
[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 1 ]
Hedaction, Adminislration& oruofcerer.
Kolowrat-Bins', Ficlitogass« Kr. 11.
IJnfran^U'te Briefe rrerdan nicht angenommen und
ßlaxiuscripte in keinem Fnlle r'uiriickffÄBendot.
AcKäuiiigungs-BQrean t
ßt&ät, VsoilKcilo Kr. 20. Insertionspreis nach Tarif.
Jnsörate übernehmen: Wittel:, Aun.-Kxp. in Pi'a$T{
Jos. A. Kienreioh, Zeitungö* u. Ins.-Esped. in
J, iilookner, B. Kchetein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Arinonr.-I^xncü. in SSlECIapesf: im Aus-
lande: John F. Jones& Co. in £*;i3*ä*» 31 bis, Ituo du
XTaubourg Montmartre; Agence Haraa in BSri'Sss«!;
Kudolf Mosse in Sterilst, JFl’Hllftflirt «• Jff.*
JrSünciien. Äy.i^r; <1. L. Daube ft Co. in
i'rmiklmi a. AS., ii^ei^xig;
Haanenstsin L Vogler in Einitihßl'g. Koriin,
JFrmifcfBiVt n. itf. und-ISilstol: Ann.-Exp. „Ittva-
liiler.dar.k'* in (tori')l und in 4'giessillätx; Beruh.
Arndt, Aun.-Exp. in IKML'liül; JJeinrieh üisler,
Ann.-Kxp. in llnnihUi'g. Grell Füssll ft Co. ia
ZÜJ’ll’Ji u. üSsiKCl; Sam. De nconft Co., ^O'ctdOÜ.
Abonnement i'ür Wien:
Jm nanptverh-ige, Wolleeilc 20: Ganr.jahr. K, 43"20,
dOiiatl. K. 3'60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung int
^ Hatt«: Vierteljahr. K. 12'60, moiiat!. K. 4 20.
Eior.chi: Morigenbiatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für £>051*surfolltutl J Morgonblatt allein 3ü Pf.
«inzeln s (Morgen- u. Abendblatt 40 Ff«
Neue
Freie Fresse.
Morgenhlatt.
äftqwieweBi für <i«s Inland;
BKd t&gl, einmal. Pontveraendnng r Ganz). K. VS, halb]*
H. 28, viertel]. K. 14. Uit tScl. «weimal. Pöttrersend.;
Gans}, K. 64, ha lb]. K.33, vierteij. K. 16.
Abonnement für*dos Anstands
Vierteljährig..
Bei nnc (Kreuzband •» Versendung): Doqtsob*
lati<1 und Serbien K. 20, für alle Übrigen Staaten
ries Weitpoetvereines K. 2-2.— Bei d eti Pos tätn te i n
in: OeiiiHciilnml UM.loPf., Schwei« 14 Fr.,
Belgien U Fr. ss Ct., Italien is Fr. 46 Cr..
Bnniiltnitib iSFr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Kal.
Sgarien 18 Fr. S8 Ct., Ku«*lan<l 6 Bube',
<j2viechentmi«l und europäische TfirlceiK.lS'St,
asiatische Tiiricei K. 17 12. Jßgypten 17 k'r.S7 Ct.
— Bei den Agenturen.in Itstlien: E. E. Ob-
lieyht ia Mailand, Floren» und Born. Loescaer& Co.
in Born SS Fr. So Cfc.j I rniikrokdl: Agcnca
Haras in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; A. Siede,
SO Idme-Streefc E. C., Londou, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 8h., daselbst für die eiigit^eben
Colonien mit Povtozusehlag; Nisirrfsimcritm;
E. Steiger, 25 Parfc-Plseo, Gustav E» feiecherfc,
766 Broadway. Intern. Publishing Acrency, 71o Broad­
way inNewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter füi
Deutschland, Frankrcibh, England, Italic' etc:
Sact&’bacli's News Exchange, Mainz.
Fiir die an Agenten, Austräger oder Versehlalsse*
feceahlten Beträge leisten wir Leins Gaxantio*
«L LSNW4.
Will!, 25. Oktober.
Tirol ist gegenwärtig das Land der Eompromisse. Nicht
blos im Großgrundbesitze haben Liberale und Clericale sich
vertragen und anstatt um die Mandate zu kämpfen, sie
friedlich unter sich ausgetheilt, auch der anscheinend so wilde
und he.ße Streit zwischen den feindlichen Brüdern, den M-
und Jungelericalen jenseits des Brenner, ist durch einen
friedlichen Vergleich beigelegt worden. Die beiden Parteien,
die sich noch vor wenigen Tagen auf das grimmigste be­
kämpften und einander in den Wählerversammlirngen von
Mals und Brixen Liebenswürdigkeiten vom allergröbsten
Kaliber an den Kops warfen, haben sich's plötzlich überlegt
und gefunden, es fei doch bester, nach den Worten der
Schrift zu handeln, in der es bekanntlich heißt: „Wie
lieblich ist's, wenn Brüder einträchtig bei einander
wohnen." Ganz nach dem vom Großgrundbesitze gegebene»
Muster wurden Städte, Landgemeinden und fünfte Curie
brüderlich getheilt, je zwei Mandate für jede Partei. Die
Secessionisten des neuen Styls erhalten die fünfte Curie
und die Landgemeinden des Pnsterthalcs, die Clericalen der
orthodoxen Richtung die Landgemeinden des Etschthaleö und
den Städtebezirk von Brixen. So ist der Friede geschlossen,
und die Bischöfe von Trient und Brixen geben mit Freuden
ihren Segen dazu. Für sie war ohnehin der ganze Streit
nur eine Verlegenheit. Sie wurden von beiden Seiten an­
gerufen und mochten doch die Alten nicht verletzen und die
Jungen nicht reizen. Nun sind sie der Nothwendigkeit, Partei
zu nehmen, überhoben, und ihre Autorität, die schon bedenk­
lich zu wanken anfing, ist in "beiden Lagern wieder hergestellt.
Die Bauern und Landbürgermeister, denen der Kopf
noch warm ist von den heftigen Anklagen, die auf den
Wählerversammlungen von Schöpfer gegen Dipauli und
umgekehrt von Dipauli gegen Schöpfer erhoben wurden,
werden nicht wenig überrascht sein, wie leicht es den An­
klägern geworden ist, einander wechselseitig Absolution
zu ertheilen. 'Wenn durch daö Bündniß mit den
Czechen am deutschen Volke ein Verrath verübt wird,
den deutsche Tiroler nicht zulassen dürfen, wie kann
man deutschen Tirolern zuinulhen, Männer zu wählen,
die an solchem Verrath sich betheiligt haben? Und wenn
die Agitation des Professors Schöpfer die Autorität des
Clerus erschüttert und der katholischen Kirche Schaden
bringt, wie können gute Katholiken es über sich bringen,
eben diesen Herrn Schöpfer und einen zweiter Mann, der
sich dieser Wühlerei mitschuldig gemacht hat, ins Abgeord­
netenhaus zu entsenden? So müßten vernünftigerweise die
Wähler fragen, über deren Stimmen durch den denk­
würdigen -Friedensvertrag von Bozen verfügt wird,
indem er die erwähnte Auftheilung der Mandate festsetzt. Es
scheint aber, daß, was die Wählev betrifft, die alte und die
neue Richtung durchaus derselben Meinung sind, nämlich
der Meinung des Abtes Treuinfets. Dieser hochwürdige
Prälat hat, wie erinnerlich, auf der Wählerversammlung in
Mals die Antheilnahme an der Politik, die den Wählern
zukommt, dahin definirt, sie hätten für einen guten AuS-
Wien, Freitag, den 26. October ZWOO.
•PTTST-H". 1 ,.— ■—I,
gang der öffentlichen Angelegenheiten zu beten, um
Weiteres aber nicht zu fragen, weil sie hundert
Meilen fern von Wien von den Dingen doch nichts
verstehen können. So lange tim die Mandate gerauft
wurde, waren freilich die Wähler umworben und um­
schmeichelt, wurden sie in die Versammlungen berufen, und
war es selbstverständlich, daß sie und nur sie allein zu
entscheiden Chatten, was dem Wohle des tiroiischen Volkes
besser frommt, die Politik Schöpfer's oder die Diplomatie
Dipauli'S. Nun sich aber die Führer verglichen haben, wird
der Wähler des Hermelins der Voikssonveränetät wieder
entkleidet und in den Winkel gestellt. Darin herrscht die
rührendste Einmüthigkeit, und das ist der eigentliche Inhalt
des Bozener Friedens. Ein Funke von Selbstständig­
keit und eigenem Urtheil war in Tirol aufgeblitzt,
eine Hoffnung war aufgekeimt, daß es auch im Lande der
Glaubenseinheit eines Tages werde licht werden. Nun ist
dieser gefährliche Funke ausgelöscht und ausgetreten, dieser
Hosfnungskeim geknickt und entwurzelt, wenn— die Wühler
eö sich gefallen lassen.
Ob sie es aber dulden werden? Ob die tiroiischen Wähler,
die man zuerst wie die Figuren aus dem Schachbrett in Schlacht­
ordnung aufgestellt hat und jetzt wieder in die Schachtel packen
will, weil die Partie zu Ende ist, sich mit dieser passiven
Rolle des Objects begnügen? Sie haben nun einmal vom
Baume der Erkenntniß genascht, und ihre eigenen Führer
waren es, die ihnen die Frucht gereicht haben. Von unver­
dächtigen Priestern, von Männern, deren Lehrberuf und höhere
Einsicht zu respectiren sie von Jugend auf gelehrt wurden, haben
sie gehört, es sei Recht und Pflicht, seinem Volke nnd seiner
Sprache treu zu sein, und man könne es auch, ohne seinem
Glauben und seiner Kirche untreu zu werden. Ist es
denkbar, daß ein Volk, welches einmal in dieser Weise auf­
geklärt wurde, durch ein Machtgebot wieder in den Zustand
unwissender Unschuld zurückversetzt wird? Man müßte an
Menschenwürde und Menschenvernunft, an Allem, waS das
Leben werth macht, gelebt zu werdest, verzweifeln, wenn
Männer, die gestern gerufen wurden, über den zwischen
den Führern ausgebrochenen Streit zu entscheiden»_ cs
heule stumpf über sich ergehen ließen, gleich einer
willenlosen Heerde den Schafen oder den Böcken zu­
getrieben zu werden, je nachdem ihr Haus im Elschthal oder
im Pusterthal steht, lediglich weil es in Bozen so ohne
sie und über sie beschlossen wurde. Es ist möglich, daß der
anerzogene Respect vor dem Priester, das Gebot des Bi­
schofs, die Furcht vor der kirchlichen Censur und alle die
anderen Zwangs- und Zuchtmittcl, über welche die clericale
Partei verfügt, den Widerspruch zum Schweigen bringen, der
sich in ihnen regen muß, wenn sie heute segnen sollen, was
man sie gestern zu verfluchen gelehrt hat, aber ein Zweifel an
der höheren Einsicht, ja an der Redlichkeit der Führer» denen
sie bisher bedingungslos vertrauten, muß doch zurückbleiben.
Und daraus läßt sich schließen, daß diese merkwürdige
Wahlepisode in Tirol doch nicht ganz.ohne Folgen bleiben
wird und mit der Unterzeichnung des Bozener Friedens
keineswegs endgiltig abgeschlossen ist. In Einzelnen ist sicher­
lich die Erkenntniß gereift, daß Ueberzeugungen nicht echt
und nicht ehrlich sein können, über die sich so leicht Ver­
gleiche schließen lassen, und Sache der nationalen und frei­
sinnigen Partei in Tirol wäre es, an der Verallgemeinerung
dieser Erkenntniß zu arbeiten nnd den Boden fruchtbar zu
machen, den die-Schöpfer und Dipauli wider ihren Willen
für die Aufklärung des Tiroler Volkes aufgepflügt haben.
Die vereinigten anti-clericalen Parteien in Tirol sind
ohnehin an deni Bozener Friedensschlüsse sehr nahe betheiligt.
Die altclericale Partei hat ihre zwei Mandate gerettet, aber
ein Opfer hat sie doch bringen müssen, und dieses Opfer
ist kein Geringerer, als die Hauptperson des Kampfes, die
Excellenz aus Kältern, der Ex-Minister Baron Dipauli. Es
fdjeint, daß man sich zwar getraut hat, mit der noch
ganz jungen und eben erst erwachten deutschen Ge­
sinnung der Wählerschaft fertig zu werden, nicht aber
mit der Antipathie der weinbautreibenden Bevölkerung
gegen die übermächtige Concurren; des Weinproducenten
und -Händlers Dipauli— eine Gegnerschaft, die bekannt­
lich in dem Wahlftreite eine große Rolle gespielt hat. Ver­
muthlich deßhalb mußte Baron Dipauli preisgegeben werden,
und da der Friede nicht anders zu erlangen war, hat man
ihn preisgegeben. An so dünnen Fäden hängen mitunter
die Schicksale der einflußreichsten Parlamentarier! Aber daß
der Weg ins Abgeordnelenhaus dem Baron Dipauli
trotzdem nicht verschlossen bleibe, dafür ist dennoch ge­
sorgt. Mmlich durch das Compromiß im Großgrund­
besitze. Man begreift jetzt, warum die clericale Partei
eS mit dem Compromiß so eilig hatte, daß sie schon drei
Monate vor den Wahlen darüber unterhandelte. Wenn auch
die Bauern von dem Bozener Frieden überrascht sein mögen,
die Führer haben ihn längst vorgeahnt und eines der zwei
Manvaie, welches ihnen aus dem Compromiß im Groß­
grundbesitze zufällt, dem Baron Dipauli vorbehalten. So
trägt, damit auch der Humor der Sache nicht fehle, die liberale
Partei in Tirol die Kriegskosten in dem nunmehr beendeten
Streit zwischen den zwei clericalen Fractionen. Der Baron
Dipauli, den beide clericale Parteien ablehnen und den sie
doch im Parlament nicht entbehren mögen, wird mit den
Stimmen der liberalen Großgrundbesitzer dahin entsendet
werden. Das ist eine der Früchte des Compromisses im
Großgrundbesitze, und politisch nicht die unbedeutendste. Es
heißt, es stehe eine ausführliche Rechtfertigung des Compro­
misses vom liberalen Standpunkte aus bevor, die ein ange­
sehener Führer des Großgrundbesitzes der Oeffentlichkcit dar­
bieten will. Man darf darauf gespannt sein, wie er diesen
der clericalen Partei erwiesenen Liebesdienst rechtfertigen wird.
Die Ereignisse in China.
»Kaiserin und Königin Maria Theresia.*
Wien, 28. October.
Das ^lagg'enscksiff der k. und k. EScadre für Ost-
Asien, „Karßenn und Königin Maria Theresia", ist, wi»
der .Wener Abendposi" mitgetheilt wird,, von Tcckn nach
Weihaiwei abgegangen, um seinen Vorrach an Kohlest und
Provisionen zu ergänzen.
DM" Die 36. Fortsetzung des Romanes „Sic soll deine Magd
sein" von Dora Duncker befindet sich auf Seite 16.
Feuilleton.
Moltke.
(Geboren am 26. October 1800 .)
Die deutsche Nation verehrt in Bismarck den Schöpfer
des deutschen Reiches, seiner. Größe und Macht. Aber
Bismarck konnte dies Reich nur begründen ans dem
Gruirde dreier glücklicher Kriege, und tu diesen Kriegen
führte Helmuth v. Moltke die Heere von Sieg zu Sieg.
Die Stimme des Volkes hat den „großen Schweiger" laut
gepriesen, sie hat, den vollen Werth des Mannes^ in
welchem sich der Denker mit dem SEdaten so innig; paarte,
erkennend, ihn an seinem 90. Geburtstage als den Helden
verkündet, der als Feldherr durch feine Siege Ehr-? und
Macht der Nation neu zum Leben geweckt hat. Da er im
91. Jahre, ohne 51rankheit und Siochthum, ein Gott­
begnadeter, starb, ertönte neben lauter Klage das ernste
Urtheil der Geschichte und Amr'g in einer Verherrlichung
des Feldherrn ivie des Menschen aus, dessen Harmonie
des Wesens die Weisheit und das edle Gentüth' eines
vorbildlichen Mannes widerspiegelt.- Nun feiert das
deutsche Volk Moltke's hundertjährigen Geburtstag. In
der Zwischenzeit haben die Denkwürdigkeiten, welche sein
Nesse, die Correspondenzen und kriegsgeschichiilichm
Arbeiten Moltke's, welche der Generalstab, Feldzugsb-riefe
Und Erinnerungen, die seine Arbeitsgenossen int gtof?en
Haupchuarüer 'veröMntücht, ein volles Licht auf diese
erhabene Gestalt geworfen, in welcher wir eine eiseme
Willensstärke, eine Denkkrast von größter Klarheit und
Schärfe, unermüdliche Thätigkeit, kaÜe Ruhe und voll­
endete Selbstbeherrschung bewundern. Neben dem großen
Feldherrn sehen wir einen Gelehrtere auftauchen, der aus­
gezeichnete Sprachkenntnisft,■ gründliche Geschichtsbildung,
eine wahrhaft künstlerische Kraft in der Darstellung histarr-
scher Landschaften besaß stnd der beglückt. iU^FriMstIdes
Landlebens, seinem Hang zu einsamer Beschaulichkeit nach-'
gebend,, als ein tüchtiger Landwirth und eifriger Gärtner
seinen Lebensabend verbringt.
Die Ueberschwänglichkeit volkstümlicher Schriftsteller
hat diese bezwingende schlichte Größe mit der dämonischen
Genialftät Napoleon's verglichsi, ganz mit Unrecht. Weder
lassen die Kriege seit Napoleon ein strategisches Empor­
wachsen erkennen, noch ist die großartige künstlerische Auf­
fassung Napoleon's, dessen Fernsehen und Hellgesicht gerade
ein Moltke-Schüler, Grch Hork, so sehr betont, jemals
wieder erreicht worden. Wie wäre auch sonst zwischen dem
mecklenburg'schm kleinen Edelmann, dem Osiicier eines
streng monarchischen Staates, und dem Corsen, dem einsti­
gen Zacobiner, dem Souverän, der unumschränkt gebieten
konnte, ein Vergleich statchaft? Hier gilt, wenn je, der
Satz: ^Oomparaison n’est pas raisonJ' Moltke stand
immer in einer schwerbelastendest Aoyängigkeit. Den
Oberbefehl führte nominell der König, Moltke war sein
Chef des Generalstabes, ein Hilfsorgan eines Kriegs-
mmisters (Roon), dem der König in innigster Freundschaft
zugethan war, der in seinem Wesen leidenschaftlich, voll
Ungeduld, selbst 1870 noch, bei Moltke's Vortrag vor dem
König stets anwesend war, über alle Operationen sein
Urtheil abgab und lange Zeit Moltke in untergeordneter
Stellung zu erhalten wußte. In der Zeit des Dänen-
krieges war Moltke's Einfluß rroch so gering, daß ein
„Ab'theilungs-Chef" (!) des Kriegsininisteriums. den Chef
des Gener'alstaoes der Armee, den General-Lieutenant
Moltke, auffordern konnte, sich darüb'er zu äußem, in
welcher Weise die etwaige Führung des Krieges gegen
Dänemark anzuordnen sei. Er arbeitete so Denkschrift auf
Denkschrift, danach ergingen Instructionen an WrangÄ.
Von Moltke's Vorschlägen wurde in wichtigen Punkten
abgewichen, als Friedrich Karl zu spät käm, um die
Danen nach Moltke's Plan abzuschneiden. Diese konnten
ungestört in die Äüppelstelln.ng und nach Alsen zurück­
gelangen. Moltke sitzt in Bern« und ist auf die^ Privat­
briefe Bltmrenthal's vom Kriegsschauplätze angewiesen, der
König reist nach dem KriegsschauMtze, Mltke wird aber,
nicht befohlen. Da greift der Gmeral-Adiutant Manteuffel
ein, er schreibt dem Krregsminister, daß die Him'endung
des Chefs des Generalstabes nöthig sei. Das wirkt. Kaum
hat Moltke die Leittmg der Operasionen überkommen,
tritt die entscheidende Wendung ein, Alsen und ganz Jüt­
land^ werden erobert, die Herzogthümer sind befreit. Der
König kann nicht umhin, in einem Handschreiben zu con-
stasiren, daß Moltke „Talente zur Kriegführung^ auf eine
eclatante Art documentirt" haba So hat also Manteuffel,-
der wahre Entdecker Moltke's, ans dessen Vorschlag Moltke
1858 Chef des Generalstabes geworden, auch diesmal die
Rolle des Schicksals gespielt. Aber Moltke ist auf dem
Punkte, seinen Abschied zu nehmen. Man spricht da­
von, daß er das Commando des 7. Armeecorps, wozu
er sich, als der Truppe entfremdet, unfähig hielt, über­
nehmen soll: „Ich kann keinen besseren Abschluß finden,
als jetzt nach einem glücklichen Kriege nnd mit der Zu­
friedenheit meines Königs." Worarr hangen doch die
Schicksale der Menschen und der Dinge! Moltke 1864 aus
der Arme« geschieden! Aber cs kastr anders;■ Moltke blieb
Chef des Generalstabes, er führte die Heere von 1866 und
1870, aber er mußte noch lange um seine Geltung ringen
gegenüber Roon, Bismarck und gegenüber den Tmppen-
sührmr und allgedienten Generälen, die diesen „Kanzlei-
general" oft geringschätzig behandelten, ja ihm den Gehör­
sinn verweigerten, so daß der König für seine Weisungen
eintreten und die Verantwortung üb ernchmen mußte. Auf
Gründ solcher Thatsachen wird man die Vergleiche mit
dem corsischen Cäsar west von sich weisen.
Wo nun liegt aber die weltgeschichtliche Größe seiner
Rolle? Daß auch auf sein inneres Leven alle großen
Culturbewegungen und Ermngenfchaften, alle wissenschaft­
lichen und technischen Eroberungen einwirkten,'daß er sich
mst ihrem Inhalt durchdrang und seinen Gencralst-ab mst
diesem Geiste erfüllte. Aus dieser Verbindung kriegerischen
Jnstincts, großer combinatorischer Kraft mit einer 'bis ins
Kleinste gchenden mathematisckM Berechnung der Kriegs-
misiÄ des modernen technischen Zeitalters gehen die Groß-
thatetz jK-.FM Stetem die.seinen Namen unsterbliÄ


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 2 ]
gelte 2. 'Wien, Freitag
Das deutsch-englische Abkommen.
London, 25. Octobcr. (Privat.) Ein Newyorker
Telegramm vom 25. d. berichtet, der deutsche G e=
sch äftsträger in Washiugtvn habe mit Er­
mächtigung seiner Regierung das Staatsdepartement ver­
ständigt, daß der dritte Artikel des anglo-dentschen
Abkormnens keine Drohung gegen irgend eine
Macht bilde/
Berlin, 25/ October.- (Privat.) Dem deutsch-engli­
schen Ubkoittm.en ist auch Japan beigetreten.
Ein Vorschlag der japanischen Regierung.
. Berlin, 25. Octobcr. Das Wolsf'sche Bureau
meldet: Die i a p a n i s ch e R e g i e r u n g Hai bei_ den
Mächten den Antrag gestel: t,’ daß seitens der Cab:>
nette die Erörterungen und V e r e i n b a r u n--
gen über die schwebendstu chinesischen An-
gelcgeuheite:: zunächst den fremden V e r-
tr ctern in Peking übertragen werden. D:e
d e n t s che Regier n it g st i m m t e d e m A n-
t rage zu.
Eine Mission an den Kaiser Kwangs«.
Paris, 25. October. Dem „Tcmps" wird aus
Peking vom 23. d. gemeldet: General D u n g l u ist!
von hier nach Sin g auf u abgereist: er ist ofsiciell mit
der Mission beiraut, vom Kaiser K w a n g s u die
E u t h a u p t u n g der Führer der Boxdrs z n
verlange n. Die Besetzung der Eisenbahnlinie nach
Paot i n g s n erfolgte ohne Kamps. Tic Lage im Süden
verschlimmert sich.
Die Entschädigungen.
London, 25. Octobcr. (Privat.) Aus S h tt n g-
fi a i wird gemeldet: Die Zollbehörden formulirten den
Plan zur Beschaffung des Geldes für die von China dm
Mächten zu zahlenden Entschädigungen. Danach
würden die S e e z ö l l e auf 10 Pcrcent erhöht werden,
mit einem Ansschlage von weiteren 5 Perccnt anstatt der
L i k i u% ß I l c.
Eine Expedition nach den Ming-Gräbrr«.
London, 25. October. (Privat.) Shanghaier De­
peschen der „Central News" besagen: Einer Depesche aus
Peking vom 22. d. zufolge entsendete Graf W a l d e v-
s e e eine gemischte S t r e i t k r a f t nach den M i n g-
Gr ä b e r n.
Besichtigung deS Pekinger Kaiserpalastes.
Berlin, 25. Octobcr. Das Wolsf'sche Bureau meldet
aus Peking vom 23. d. M.: Graf Waldersee und der^
deutsche Gesandte Mumm v. Schwarzenstein be­
sichtigten hench dm Kais er Palast in; allen seinen
Themnj, Die Besichtigung erfolgte in Begleitung, des
Stabes des Grafen Waldersee, des Gesandtschaftspersonals
und unter dtzr Escorte von zwei Conrpagnien Seesoldaten.
Gefechte tm Kiaotschan-Gcbiete.
Borlln/ 25. Octoker. Nach amtlichen Meldungen
aus Tsingtau fand am 23. d. im K iäo tschau-
Gebiete ein. Z As a mmen st o ß zwischen d e u t-
s ch em Truppen und aufständischen Chinesen statt.
Zwei südwestlich von K a u n c i gelegene, mit Wällen um­
gebene und energisch vertheidigte Dörfer- wurden genom­
men. Das deutsche Detachement hatte keine Verluste; die
Chinesen verloren eine große Anzahl Todter und Ver­
wundeter. Die deutschen Truppen kehrten nach zwölfstün-
digem Marsche und Gefechte in vorzüglicher Verfassung
nach Kaunci zurück.
Der Gesundheitszustand Pichon's.
Pstris, 25. October. Der französische G e-
s a n d te Picho n telegraphirt ans Peking unter dem
22. d.: Ich habe mich von dem Fieber, an dem ich
erkrankt war, das mich jedoch nicht gehindert hatte,
mich über die Geschäft e im Laufend e n zu e r-
h alte n, wieder e r h o l t. Nach Ansicht der Aerzte ist
mein Zustand kein beunruhigender mehr, j
machen. DaS Verpflegungswesei: aus nmen Bahnen und
in neuen Arten, di!e Mobilisirung und der Aufmarsch des
Millionenheeres, die Ausnützung der Eisenbahnen, die
Ausrüstung der Feldtelegraphie, die Eisenbahntruppen, die
mit Feldeismbahnen dicht Hücker dem Heere folgen— die
Vorbereitung des Krieges im Frieden, das ist sein Werk.
Diese Riesenmaschine von staunenswerther Beweglichkeit
und Präcision leitet Moltke. Für die grosse Masse des
Heeres war er der große Unbekannte. Ein einzigmal sah
ihn die Truppe persönlich am Abend von Gravelotte. Daß
er die Pommern in den Kamps geführt, ist eine Legende.
Moltke selbst spielt auf dem Griffbrette dieser Maschine mit
vollendeter Ruhe und Sicherheit. In seinen hinterlassenen
Denkschriften von 1862/63 erwägt er stets den schnellen
Aufmarsch, die Bedeutung und den Vortheil der Eisen­
bahnen, die schnelle Mobilisirung und Initiative, bevor der
Gegner zum Schlagen fertig ist„Unser Vortheil ist, daß
unsere Armee aus' fünf Bahnlinien herangeführt und in
fünfundzwanzig Tagen an der ffächsisch-böhmischen Grenze
concentrirt sein kann Oesterreich hat nur eine Bähn
nach Böhmen, und braucht, um zunächst 200,000 Mann
concentriren zu können— 45 Tage." Ein andermal„Hält
Bayern zu Oesterreich, so fürchte ich seine Armee weniger
als ferne Bahn Regensbur,z-Pilsen-Prag, da so um
fünfzehn Tage die Concentraüon verkürzt wird." Aber
Bayern zog nicht zu Oesterreich, sondern kämpfte selbst­
ständig und wurdd selbstständig geschlagen. Ganz in der
Stille'Lereitete sich der' große Feldherr für seine Rolle
vor durch Versenken in die gwße Ausgabe der Heeres­
leitung. Das sind die Jahre der inneren Rüstung, der
geistigen Sammlung. Nach dem fünfzigjährigen Rasten
und scheinbaren Rosten schnellte die preußische kriegerische
Kraft hertzor, sie sollte sich an Oesterreich, dem sieg- und
ehrenreichen, erproben. Und Moltke sollte der Feldherr sein.'
Wie er selbst über den Ruf eines Feldherrn dachte,
hat er in den „KriegsgeschichÜichen EinZelschriften" klar
genug ausgesprochen:i „Ueber den Ruf des Feldherrn ent­
scheidet vor Allem der Erfolg/ Wie viel davor: fett: wirk-,
Ich erledige täglich die Geschäfte gemeinsam mit dem Legcü-
tions-Secretär Baron d'Anthouard und hoffe, in
allernächster Zeit in der Lage zu sein, die Leitung der
Gesandtschaft wieder persönlich übernehmen zN könneu.-
Angeblicher Tod Kangyi's.
Paris, 25. October, Der französische Con-
sul in Tschifu berichtet unter dem 23. d., daß der
Gouverneur von S ch a n t n u g ein Telegramm er­
halten habe, welches ofsiciell den Tod des Groß-
Staatssekretärs K a n g y i meldet.
Inland.
Wien, 25. October. (Audienz und Ministcr-
r a t h.) Minister-Präsident Dr. v. Koerber wurde heute Nach­
mittags um 2 Uhr vom Kaiser in einstündiger besonderer Audienz
empfangen.— Heute Nachmittags fand im Mlnisterraths-Präsi-
dium unter dem Vorsitze des Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber
ein längerer Ministcrrath statt, an welchem alle hier anwesenden
Mitglieder des Cabincts, mit Ausnahme des erkrankten Ministers
Dr. Rczek, theilnahmen.
Wien, 25. October. (DaS Wahlcomprsmiß :m
deutschen Südtirol.) Aus Bozen wird uns telegraphirt:
Das Compromiß im deutschen Gebiete Südtirols ist eine, auf
Wunsch des Fürstbischofs von Brixen für Baron Dipauls her­
gestellte goldene Brücke, die ihm den Rücktritt von her aussichts­
losen Candidatur erleichtert. Nun sind noch beide der katholischen
Volkspartei überlassenen Compromißmandate bedroht. Im Städte­
bezirke Lienz-Brünett-Kältern wird der Christlich-
Sociale N o h r a ch e r nicht mehr aufgestellt, aber damit ist das
Mandat für die Altclericalen noch nicht gewonnen.' Viele ihrer
früheren Anhänger würden eher für einen Liberalen stimmen als
für einen Anhänger Dipanli's. Auch Zalliriger wird einen
nationalen Gegencandidaten erhalten und durchaus keinen so
lerchien Stand haben wie bisher. Insbesondere werden sich die
Weinbauern gegen das Compromiß auflehnen. Mit Rücksicht aus
die sie schnür bedrückende Weinzollclausel wollen sie durchaus
einen Weinbauer zum Abgeordneten der fünftert Curie wählen,
und deßhalb werden sie in großer Zahl gegen S ch r a s f l
stimmen und diesem christlich-svcialm Candidaten de» liberalen
Weinbauer Zeiger vorziehen. Der Wahlkamps ist hier trotz
des Compromiffes nicht zu Ende, da die Liberalen und Nationalen
im Pusterlhale und Eisackthale mit größter Rührigkeit ans Werk
gehen. Dipauli kann ein Mandat nur vom Großgrundbesitze
erhalten. Ein anderes Mandat ist sür ihn nicht frei. Aus seiner
Umgebung wird behauptet, er werde gar nicht candidiren.
Wien, 25.Octobcr. (DaS Compromiß im Tiroler
Großgrundbesitze.) Ans Meran wird uns telegraphirt:
Die „Mer an er Zeitung" bringt von der Parteileitung des
Tiroler Großgrundbesitzes folgende Mittheilung: „Am
23. October wurde zwischen den Delegirtcn der deutsch-fortschritt­
lichen und dcutsch-conservakiven Gruppe des Tiroler adcligcn
Großgrundbesitzes über ein Wahlcompromiß verhandelt. ES
ergab sich vollständige Einigung über folgende
Punkte: Während zehn Jahren, das ist bis_ 31. December
1910, werden von beiden Gruppen bei allen ReichSrathS- und
Landtagswahlen gemeinsame C a n d i d a t e n l i st e n
aufgestellt. Bei den R e i ch s r a t h s w a h l e n nennen die
fortschrittliche und die conscrvative Gruppe je zwei Candidaten^
wobei jedoch c i n eS d e r b e i d e n c o n s e r va-
t i v e n Mandate ein cm reichst re u e n Ita­
lic n e r zufällt. Bei den Landtagswa hl e n gebühren
der fortschrittlichen" Gruppe sechs, der conscrva-
tiven vier Mandate. Die fortschrittliche Gruppe 'wird ein
Mandat einem r e i ch s t r e ü e n Italiener ihrer politi­
schen Farbe übcrlaffcn,, und die Conservativen werden gleichfalls
bei Nennung ihrer Candidaten die reichslrcncn Italiener berück­
sichtig«». Ausgenommen von dem CoMpromisse sind allsällige im
Jahre 1901 im Großgrundbesitze stattfindende Ergänzungswahleu,
da sür diesen Fall die dcursch-fortjchrittlichc Gruppe durch das
bestehende Compromiß mit den nationalen Italienern gebunden
ist. Es wurde auch auf die Eventualität der Aenderung der
Reichsraths- oder Landtags -Wahlordnung
Rücksicht genommen, und cS bleibt jeder Gruppe in solchem Falle
die Hälfte der sür den Großgrundbesitz verfügbaren Mandate
vorbehalten, wobei das ungerade Mandat der fortschrittlichen
Gruppe zufällt. Die Ratihabition dieser Vereinbarung durch die
Wählcrversammlangen beider Gruppen wurde aus­
drücklich vorbehalten, und die Eiubcrnsung dieser Versammlungen
soll sofort erfolgen."
liches Verdienst ist, ist außerordentlich schlver zu bestimmen.
An der unwiderstehlichen Geivalt der Verhältnisse scheitert
selbst der beste Manu, und von ihr wird ebenso oft der
mittelmäßige getragm. Aber Glück hat auf die Dauer doch
nur der Tüchttge." So urtheilte Moltke Und die Generale
der Armee? Sie hatten kein Zutrauen zu dem alten
Bureau-General, der seit Lieutenants tagen nicht bei der
Truppe gedient, dem praktischen Dienste fremd, niemals
einen Tmppentörper, geschweige eine Armee befehligt
hatte nick) nun mit 66 Jahren den Oberbefehl gegen
Oesterreich übernchmen sollte. Blücher und Radetzky
warm an Jahren noch älter, aber welche Kriegserfahrung
besaßen diese! Moltke hatte gar keine. Mühs'äm erbittet
der General-Adjn'ant 'o. TreSkow, jetzt Chef des Militär-
Cabinets, beim Kriegsminister Roon, daß Moltke zu den
Besprechungen beim Könige herangezogen werde. Bei
diesen BerathnHen stieß Moltke auf Schwierigkeitm aller
Art, er betonte stets das Moment der Zeit, den Vortheil,
Oesterreich um drei Wochen zuvorzukommen, aber der
König scheute noch die Rolle des Angreifers. Moltke
arbeitet nun Tag für Tag eine Dmkschrift aus, vorsorg­
lich leitet er Transport und Au'yiarsch, dazwischen Hinein
kommm Warnungsmfe und schiimms Prophezeiungen der
Generale, sie beschuldigen Moltke, die Armee zu ver­
zetteln, das votzftntfluthliche Cordon-System anMvenden,
sie schen den stürmischen Benedek vordringen, durchbrechen
und Berlin bedrohest. Der alte Steinmetz schreibt noch am
29/ Mai tadelnd an den jüngeren Moltke, .warnt ihn und
stellt ihm seine Vorschläge zur beliebigen Benützung. Bor-
nehm ablehnend, antwortet chm am 1. Juni Moltke:
Oesterreich hatte sechs Wochen Rüstungen voraus, aber
durch gleich/chtige Benützung unserer Eisenbähnen kann
das eingeholt werden. Unsere Ansschissnngspunkte sind
zersplittert, aber die Concentraüon nach vorne
ist das Cotlrectiv. Wir können in fünf Märschen
180,000 Mann bei Dresden, in neun Märschen 280,000 bei
Schluckenan aus unserer „Verzettelung" versammeln. Unsere
Armee steht nicht „unthätig" da— sie steht überhaupt
265"MtöLM«1900 M. 12984
Aus' I n n s b r n ck wird uns gemeldet: Wie das „Tiroler
T agwl a t t" erfährt, ist die Behäuplung. daß die'Italiener der
Erneuerung des alten Compromisses im Tiroler adeligen Groß­
grundbesitze abgeneigt gewesen wären, vollständig unrichtig. Im
Gegentheile, die Italiener hielten die Erneuerung für selbstver­
ständlich und- waren von ihrer Ausschließung peinlich überrascht.
Die Verhandlungen über das Compromiß mit den Clericalm
wurden mttcr der Patronanz des Statthalters zwischen Dr.
v. G r a b m a y r und Baron Dipauli geführt, und der Ab­
sagebrief des Minister-Präsidenten Koerber hatte diese Abmachungen
zweifellos zur Voraussetzung.
Wien, 25. October. (Zur Wahlbcwegnng.) Zur
Wahlbewegnng liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niedcröstcrrcich.
Der praktische Arzt und Mweseste GemettSeraih Dr. Julius
Räder, welcher schon bei den RcichLrolst?,rrch1cn inr Jahre
1891 dem Prinzen Alois Liechte n st ein ist der: Stnbtc-
curte des fünften Wahlkreises als.Gegenenndidat gegennbcr-
staird, stellte sich gestern in der in Sit'iner's Gastwirthichaft
stattgehabten Wahlerversominlung. abermals als EandidÄ für
dieses Mandat 'vor. Dr. Räder betnerlte in se^ec Candi-
datcnrede unter Andenn. -datz die dentsch-nall.:nal: Partei Hei'
der Aufstellung eines Candidaten in in-san W-'-hKreise stvn
dem Gesichtspunkte ausging, den clericalm Gegnern 8as Fsio
nicht kampflos zu überlassen, „fen ik dentsch-natronale
Partei." jo führte der Redner weiter aus; „ijn ReiLsratüa
zahlreich vercketcn ist, so wäre diese Partei, vorauSgyetz), daß
deren Forderung, Einführung einer einheittiSM Htäntsspruche,
angenommen würde, die patriotischeste HäM. in Orsterrerch.
Man könne auch im neuen ReichSrathe nur dann an die
Durchführung socialer Reformen und WchtsahrtKrinckchrungei:
schreiten, wenn der Rationalitätenstreit geschlichtet ist;'übrigens
dürfte mich dieser letzte Bechrch. Oesterreich parlamnttansch zu
regieren, fruchtlos sein." Zum Schlüsse vemerkte der Redner,
betreffs der Beziehungen des Föderalismus zum Centralis-
miiS, wenn die Bestrebungen des Föderalismus^ zur' Geltung
kommen, würde die Großmachtstelluug^ des Reiches nur ge-
fördert werden. Die Candidatur des Redners, wuche ein­
stimmig beschlossen.
Der Verein zum Schutze k a n f in ä n n t scher Jnter-
essen hielt heute Abends im Saale des „Hotel Residenz" seine
erste Plenarversammlung nach den Ferien. Auf der Tagesordnung
stand! „Die ReichSrathSwahlen mit Rücksicht auf die kausmSnm-^
schen Interessen." Der Vorsitzende, Vereins-Präsident kaiserlicher
Rath Wolsbaner, begrüßte die erschienenen ehemaligen Abge­
ordneten No Skr und Wrabrtz, worauf kaiserlicher Rath
Lambrecht das Referat erstattete. Er verwies darauf, daß
Handel und Industrie keine ihrer Bedeutung entsprechende Ver­
tretung im Parlamente hatten. Von den 425 Abgeordneten waren
nur 8 aus dem Handelsstande, 21 Industrielle und 8 Gewerbe­
treibende. Redner empfahl, bei Anfstellung von Candidaten auf
Vertreter anS den Gruppen Handel und Industrie mehr Rück-'
sicht zu nehmen und auS diesen Kreisen Persönlichkeiten in Vor­
schlag zu bringen, die gewillt und befähigt seien, diese Jiitereffcn
zu vertreten.— Noske besprach die derzeitigen Verhältniffe und;
betonte, daß für eine Förderung der wirthschastlichen Interessen!
die Aussichten sehr ungünstige seien, auch der kommende Reichs-'
rath werde sich za einer wirthschastlichen Action'nicht aufraffen.'
Er finde den Wunsch, daß mehr Kaufleute «nd Jndusirielle ins
Abgeordnetenhaus entsendet werden, begründet, aber auch Abge­
ordnete aus dies« Gruppen werden nicht in dee Lage-sein,; etwao
u leisten.— Der Präsident des Gremiums der Kaufleute, kaiser«
icher Rath Pollak, erklärte, die wichligste Frage, welche derzeit
in Oesterreich auf der Tagesordnung stehe, sei der österrcichisch-
ungarische Ausgleich. Bon der Lösung dieser Frage hänge die
ganze wirthschaftliche Zukunft Oesterreichs ab; deßhalb müßte die­
selbe auS der Obstruction ausgeschaltet werden. Cs sei sehr
zu bedauern, daß Wiener Abgeordnete, allerdings Abgeordnete
einer anderen Richtung, eine Hetze gegen Ungarn inscenirt
und die ungarische Nation in unqualificirbarer Weise be­
leidigt haben. Durch diese Hetze wurden die Ungar» auch zur
Forderung einer wirthschastlichen Trennung von Oesterreich
veranlaßt. Redner betonte schließlich gleichfalls die Nothwendigkeit
einer stärkeren Vertretung von Handel und Industrie im Parla­
mente, Abg. Wrabetz erwiderte, daß zur Vertretung der kauf­
männischen und industriellen Interessen vornehmlich die Abgeord­
neten aus den Handelskammern berufen seien. Nachdem er in ein­
gehender Weise die wirthschaftliche Lage besprochen hatte, schloß er
seine Ausführungen mit der Bemerkung, daß nur in einem freien
Staate Industrie und Handel blühen können. Nachdem noch die
Abg. Noske und Wrabetz den Verein eingcladm hatten, seine
nicht! Am 5. Juni sind die Transporte beendet, erst dann
kann der Fußmarsch beginnen und erreicht werden, waK
per Eisenbahn nicht bewerkstelligt werden kann: der stra­
tegische Aufmarsch." Das war eine prompte und schlagende
Antwort— da sah der alte Steinmetz mit Einemmate ini
eine neue Welt und eine neue Kriegskunst: Später hat
Alvensleben» als Moltte im Namen des Königs den
Einmarsch beider Armeen in Böhmen und ihre Vereini­
gung' bei Gitschin befahl, ihn mit Einwürfen und Wider­
sprüchen bestürnck. Moltke hatte wenigstens eine Cabinets-
ordre erreicht, wonach von jetzt an Befehle über operative
Bewegungen durch den Chef des Generalstabes den Com-
mandobehörden mitgetheilt werden, dennoch konnte er es
erleben, daß General Manstein sich weigerte, seinem Be­
fehle zu gchorchen, mit den Worten: „Wer ist der General
Moltke?" In Westdeutschland hat General Vogel
v. Falckenstein sich nicht an Moltke's Weisungen gehaltn:
und stellte die Umzingelung der Hannoveraner' seinen
Plänen auf Frankfurt nach; das Gefecht bei Langensalza
war zu vermeiden. Nicht weniger als 93 Schriftstücke
finden sich dariiber in Moltke's militärischer Correspondenz
aus den Tagen vom 16. bis 29. Juli. Der Verlauf des
Krieges rechtfertigte Md kräftigte das Vertrauen des Königs
in Moltke's Fährgkeit. In 14 Tagen hatte er die Preußen
vor die Mauern Wiens geführt. Sein Weltrirf war be­
gründet, sein König überhäufte ihn mit Ehren, das eigene
Heer tmg ihm jetzt seine Verehrung entgegen, das §0x8-
land bewuicherte den so plötzlich zu Ruhm gelangten
Feldherrn. Jetzt erst wendete sich die allgemeine Aufmerk­
samkeit dem bisher Verborgenen zu, und das Volk wollte
über sein Leben und seine Vergangenheit aufgeklärt setn.,
Datnals schlich Moltke jene für das Familienblatt „Da-
heint" bestimmte autobiographische Skizze, die lange Zeit
die einzige Quelle über die Geschichte' seines Jugend-
lebens wär.
Daraus erfährt die Welt, daß er in Parchim in Mecklen­
burg am 26. October 1800 als Kind eines in Holstein dienen­
den dänischen Qssrciers uich einer Lübecker Patrizierstochtep


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 3 ]
Kr. 12994 „.... ... Wie^Freltag^
*- -In 1 1 f r- ■■" ■■■'■ •■' ——■
;., ?)
Vertrauensmänner in das Wahlcomitö zu entsenden, sprach Sprdr-.,'
teur Bäumt, der erklärte, daß es unter den derzeitigen Ver­
hältnissen nicht oportun sei, mit separaten Wünschen aufzutreten,
worauf der Vorsitzende kaiserliche Rath Wolf bau er in »seinem-
Schlußworte die Erklärung abgab, daß der Vereinsausjchuß seiner
Vertrauensmänner für das Wahlcomite nominiren werde.
Böhmen.
Deutscher Vollzugsausschuß.
Aus Prag wird uns berichtet: Der verstärkte Vollzugs­
ausschuß des Clubs der deutsch-fortschrittlichen Landtags-Ab­
geordneten trat heute um 11 Uhr Vormittags zu einer Sitzung
zusammen. Den Vorsitz führte der Abq. Sieg mund. Außer
chm waren noch die Abgeordneien Dr. E p p i n g e r. Dr. Funke,
Professor Fournier.H einzel,Dr.Kiemann. Dr. Maly,
Dr. Ritsche, Dr. Pergelt, Posselt, Alexander Richter,
S o b i t s ch k a. Dr. S ch r e i n e r, Dr. Zdenko S ch ü ck e r,■
Taschek. Dr. Urban und Dr. Werunsky anwesend.
Ueber den Verlauf der Berathung wurde folgendes C o in«
muniquö ausgegeben: „Die an acht Stunden währende Be­
rathung galt in erster Reihe den Candidaturen für die
bevorstehenden Rcichsrathswahlen. Es wurden die aus den ein­
zelnen Wahlbezirken eingelangten Berichte einer Erörterung unter­
zogen und für die Mehrzahl der Wahlbezirke entsprechende Be­
schlüsse gefaßt. Aus Anlaß der bevorstehenden Neuwahlen wurde die
Einberufung einer Vertrauensnränner-Versammlung für
Sonntag den 18. November d. I. nach Prag beschlossen.
Die von der Regierung geplante Einberufung des Land­
tages war Gegenstand einer eingehenden lebhaften Debatte, in
welcher die einhellige Meinung zu Tage ikat, daß die bereits von
de» deutschen Landcsansschnß-Beisitzern in einer früheren Sitzung
des Landesausschusses diesbezüglich geäußerten Bedenken nicht
blos fortbestehen, sonder» seither durch die Verschärfung der inner-
politischen Verhältnisse und zahlreiche Aeußerungen aus Wähler­
kreisen noch eine Verstärkung erfahren haben. Der Voll­
zugsausschuß könne keine Garantie für den Verlauf und
noch weniger für den Endersolg dieser Session übernehmen
und müsse vielmehr die principielle Stellungnahme
gegenüber dieser Einberufung des böhmischen Landtages sammt
allen sich hieraus ergebenden Consequcnzen dem 1S l u t> vor­
behalten."
Steiermark.
Die Wahlmäu »erwählen in Steiermark
werden in der ersten Woche des November, und zwar
zunächst im oberen Murthale beginnen.
Der Marburger Gemeinderath hat in seiner
gestrigen Sitzung int Einverständnisse mit den übrigen Orten des
Wahlbezirkes einstimmig beschlossen, Dr. Eduard Wolfhardt
in Wien zu ersuchen, seine Candidatur für das Reichsrathsmandat
anzumelden.
Der gewesene ReichSraths-Abgeordnete von F e h r i n g, Franz
Moosdorser, hat dem Bürgermeister von Fehring mitgetheilt,
daß er neuerlich zu candidireu beabsichtige.
Zn Großwilfersdarf wurde am 23. d. eine Ver-
jtrauensniänner-Versammlnug abgehalten, zu der Herr Hagen-
hoser, Baron Morsch und Herr Wagner erschienen waren. Die
* Candidaturen des Herrn Wagner für die vierte Curie und
des Herrn Haron Morsch für die fünfte Curie wurden ein­
stimmig angenommen.
' Budapest, 25. October. s O r i g.- T e l e g r.s (Abgeord-
«eteuhaus. Debatte über die Entscheidung über die Quote.)
Minister-Präsident v. S z e l l (seine Rede fortsetzend) sagt: Wenn
-die Unabhängigkeitspartei den Minister-Präsidenten aufmerksam
mache, daß ihm aus dem Ausgleiche die Pflicht erwachse, die ver­
fassungsmäßigen Zustände in Qesterreich zu sichern, so bedürfe er
dieses Winkes nicht. Seit nahezu zwei Jahren, seitdem er seinen
Platz einnehme und Einfluß darauf übe, wie der Ausgleich und alle
seine Correlationen behandelt werden, wie den Bedingungen und
Voraussetzungen desselben genügt werde, sei allerdings sein
Streben darauf gerichtet, daß die., verfassungsmäßigen Zu-!
stände in Qesterreich erhalten werden. Das Urtheil
über sein Vorgehen könne er gerechten Richtern getrost überlassen.
Davon aber könne die Opposition überzeugt sein, daß er als
Minister der Krone immer nur den Rath ertheile, den ihm seine
Ueberzeugung, seine Empfindung, die Interessen Ungarnsund
die von ihm befolgten Ziele dictireu, und keine anderen Rath­
schläge. Die Folgen seiner Rathschläge seien in positiver
Beziehung all das, was er vor den Reichstag bringe, und er
bringe Alles Häher. Er habe volles Recht, zu verlangen, daß
man jede verletzende Kritik seines Vorgehens unterlasse und ihm
nicht insinuire, daß er auf den blauen Bögen blicke. Für ihn sei
./MstsusE'r'SLQ -JPresse.
■ t**-
nichts Anderes maßgebend als seine Pflicht und das Inter sse des
Landes..(Lebhafter Beifall rechts.) Der Minister-Präsidentekommt
sodann auf die Zuschrift selbst zu sprechen, mit welcher das
a. h. Handschreiben, betreffend die Quote, dem Reichstage zur
.Kenntniß gebracht wurde, und sagt, daß die a. h. Entscheidung
gesetzlich und verfassungsmäßig sei. Redner weist in ausführlicher
Weise nach, daß alle gesetzlichen Vorbedingungen zur Anrufung
der königlichen Entscheidung vorhanden gewesen seien. Der Ein­
wendung der Opposition gegenüber, wonach die Gesetzgebungen
.gar nicht in die Lage versetzt wurden, eine Vereinbarung
m der Quotensrage zu versuchen, und also Vorbedin­
gung der a. h. Entscheidung, das Mißlingen der
Bereinbarungsversuche zwischen Parlament und Parlament
nicht constatirt werden konnte, verweist der Minister-Präsident auf
die Thatsache, daß die Gesetzgebungen zu keiner Vereinbarung
kommen konnten. Die Quotenvorlage sei den Gesetzgebungen recht­
zeitig zugegangen; der österreichische Reichsrath wollte sich jedoch
aus seinen inneren Kämpfen nicht zu der Höhe erheben, den Aus­
gleich auszuschalten; er war arbeitsunfähig, und es konnte somit
constatirt werden, daß die Quotenvorlage im Reichsrathe nicht
durchdringen könne, ja daß mau dieselbe auch nicht annehmen
wolle. Nun ist nicht wollen nicht nur gleichbedeutend mit nicht
können, sondern noch schwerwiegender. Es konnte also constatirt
werden, daß die Parlamente zu keiner Vereinbarung gelangen
können. Hiemit war also die Vorbedingung der königlichen Ent­
scheidung geschaffen, diese selbst also vollkommen gesetzlich. Der
Minister-Präsident schließt mit der Bitte, seine Zuschrift zur
Kenntniß zu nehmen.
Hierauf spricht Abg. Pichler, welcher sich unter Anderm
dagegen verwahrt, daß das selbstständige Verfügungsrecht der
Nation für ein ganzes Jahr unterbunden wurde.— Minister-
Präsident v. Szell nimmt das Wort, um einige Aeußerungen
des Abg. Pichler zu widerlegen. „Der Herr Abgeordnete," sagt
Redner, „hat bemerkt, daß die Ausschreibung der jetzigen Wahlen
in Oesterreich als der letzte' verfassungsmäßige Versuch bezeichnet
wurde. Wer das gesagt hat und wie man es gesagt hat, das weiß
ich nicht. Ich erkläre mich auch mitdieserRehauptungnichtsolidarisch."
(Abg. Pichler: Diese Aeußerung stand in einer ministeriellen
Kundgebung!) Minister-Präsident v. S z e l l fortfahrend: In der
ministeriellen Kundgebung ist dies nicht in dem Sinne und in
dieser beschränkenden Auslegung gesacit worden. Ich glaube, daß
in dieser Beziehung in Oesterreich noch nichts beschloßen worden
ist. Diese Frage ist noch nicht ins Reine gebracht. Es ist nur
Thatsache, daß die Krone ein verfassungsmäßiges Mittel ergriffen
hat, indem sie die, Ausschreibung der Wahlen angeordnet hat. Der
Herr Abgeordnete hat auch vorgebracht, daß ich einmal die a. h. Ent­
scheidung in der Quotensrage für sechs Monate und jetzt für ein
Jahr vorgeschlagen habe. Ich glaube, daß ich damals richtig gehandelt
habe, die Entscheidung für sechs Monate zu proponiren, nachdem
damals der Ausgleich noch nicht ins Leben getreten war und ich
mich nicht dem Vorwürfe aussetzen wollte, daß die für Ungarn
nachtheiligen Bestimmnngcn des Ausgleiches in Kraft getreten
seien, während die günstigen Bestimmnngcn noch nicht Gesetzeskraft
erlangt habe». Ich hätte mich auch des Mangels au Voraussicht
schuldig gemacht, wenn ich jetzt die Entscheidung über die Quote
blos bis Ende December vorgeschlagen hätte, da eine Vereinbarung
über die Quote jetzt unmöglich ist, nachdem der österreichische
Reichsrath erst im Januar künftigen Jahres zusammentreten wird.
Das Haus, mit Ausnahme der Unabhängigkeitspartei, nimmt
die Zuschrift zur Kenntniß.
Budapest, 25. October. sQ r i g.- T e l e g r.j (Gabriel
Ugron. Aus der UnabhängigkeitS- und Acht­
undvierziger-Partei.) Mehrere Abendblätter melden,
daß der Führer der Ugron-Fraction. Gabriel Ugro n. sich
vom politischen 'Leben zurückziehen werde.
Ugron soll diese Absicht in einer kürzlich stattgehabten Partei«
Confcrcnz imtgcihcüt haben. Die unmittelbare "Veranlassung zu
diesem Entschlüsse soll der Umstand geboten haben, daß sich die
i Clubgenossen der Anschauung Ugron's über das Gesetz, betreffend
die Ehe des Erzherzogs Franz F e r d i n a n d, nicht anschlossen,
weil die Ansichten Ugron's dem gonvcrnementalen Standpunkte
näherstanden. Die Partei will angeblich auch fernerhin als
besondere Fraction bestehen bleiben.
Die UnabhängigkeitS- und Achtundvierziger-
Partei hat heute Nachmittags in einer Confercnz beschlossen,
den Gesetzentwurf über die Zn articulirun g der Er­
klärung des Thronfolgers, als dem ungarischen
Staatsrcchte, der Verfassung und dem Privatrcchte widersprechend,
nicht a n z n n e h m e». Die Anschauungen der Partei wird
Franz K o s s u t h im Hause vertreten.
-26IBirtobers1900! Leits 3
Mlttheilnngm Ms dem Publicum.
Mein 25iäbriges.^Die»stjubiläum,;hatHmir de« ehrenden un
erfreulichen Beweis erbracht, daß ich mir in allen Kreisen liebe uw
geschätzte Freunde erworben habe. Begrüßungs-Telegramme, münd
liche und schriftliche Gratulationen hausten sich in reicher Zahl
Dieser Umstand möge mich entschuldigen, wenn ich vorläufig nu
aus diesem Wege meinen herzlichsten'Dank ausspreche.
<$erorid? Weber?.
JÄH» OS.^9 Hoflieferant,
Wien, Mariahilferstrasse 29.
Englische Herrenkleider. Sport- und Jagdkleidei
Abonnemoul-System nach Pariser Art.,
Frospeot ans Verlangen.
" ■■T'. -M*»',
'muKmmmmmmtmmmgmEmmmmmammmBmmmmKBmmmmmmKmmammtimKi
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I., FleiSfiflfflärkt 7.
Filialen km: II., III., IV., VI., VII., IX., X.,
XII., XVII., XVIII. 8er.
Kan achte ans dia Firma, ms Vor»
Wechslungen zu vermeiden.
Bsi liieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Äthmungs- und
Verdauungs-Organe wird von &rztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Ha rn treibend® Wirkung!'
Angeuelmier Gßtoaci! Leichte Verdaulichkeit!
Kaiiflioh in S&ineralwassersesohäften,. eventuell
bei der Salvator-^ueiiendireclion in Eperies.
Pension
Säst, Zimmer v. 1,3,50 autw,
üfidbahnstation Payerbaoa.
1’/« Stunden von Wien.
Sämmtl. Legalitäten gahaist.
Prospccte, Teleph. Edlach. 1.
das Licht der Welt erblickte, als elfjähriger Knabe der deut­
schen Heimat den Rücken kehrte und im Cadettenhanse zu
Kopenhagen, anfangs ohne Kenntniß der dänischen
Sprache,'ein freudloses Dasein führte, arg geprügelt wor­
den, das Lazareth hau Typhrrskranken völlig als ein
Paradies erschien. Sieben lange, bange Jahre lebte er in
dieser harten Behandlung, unter EnLehrnngcn. Nach
Rendsburg kommt er 1818 als Lieutenant vom Fußvolk,
zwei Jähre später wird er zu JägeM versetzt, was als
ArtsZeichnung galt. Im Jahre 1821 reiste Wlmuth mit
seinem Vater nach Berlin, das er zum erstenmale be­
trat. Die Neigung, ins deutsche Vaterland zurückzukehren,
die geringe Aussicht, in dem kleinen dänischen Heere vor­
wärts zu kommen/ veranlaßte ihn, seinen Abschied zu
nehmen und- 1822 irr die preußische Armee einzrrtreten.
(St mußte "auf Einrechnung seiner vierjährigen dänischen
Dienstzeit verzichten und eine strenge OfficiersMftmg ab­
legen, che er als preußischer Lieutenant nach_ Frankfurt
cm der Oder abrücken konnte.- Ein Jugendgeiwsse schildert
den schlankst jungen Mann mit dem blonden Haar und
den blauen Augen als von stillem emsten Wesen. „Die
langjährige Unterdrückung," schreibt er 25 Jahre nachher
an seine Braut, „hat mein Gemüth niedergedrückt." Dazu
kam, daß durch Kriegsnoth, Unglücksfälle und Bermögens-
verluste das Gut der Eltern. veräußert werden mußte und
die Eltern in. Zwietracht sich trennten. Molike trachtete, in
die Kriegsschule (heute Kriegsakademie) zu kommen, bereu
Commandant zu jener Zeit der große Kviegstheoretikell Clause-
witz gewesen. Ueber die Kriegsschule und sein dreijähriges
Studium an derselben saßt sich Moltke sehr kurz. Er hebt
als anziehend nur ein Colleg über die Geschichte der Neu­
zeit, die Vorträge des Majors Canitz über Kriegsgeschichte,
Karl Ritters, des Schöpfers der Cultur- Geographie und
Erman's Physikunterricht als ihn sehr beschäftigend her­
vor. „Ich war ohne Zulage und mußte mich sehr ein­
schränken, doch gelang es mir, einigen Sprachunterricht zu
nehmen," bemerkt er. Es ist nirgends ersichtlich, daß er
feinen Kameraden irgendwie überlegen war, daß die
Schule irgendwie an seiner Ausbildung besonders br-.
Heiligt gewesen, daß er Clausewitz aufgefallen wäre. Er
ist Alles durch eigenes Studium geworden. Jahns hat
Das große Verdienst, in seiner Mollke-Biographie im Ein­
zelnen musgezeigt zu haben, lote tief Moltke in die Schuften
des eminenten Denkers Clausewitz eingedrungew; an Metz
und anderen Beispielen illustrirt Jähns Moltke als einen
Schüler von Clausewitz, der freilich in Taktik, Strategie
und „Jmperatorik" Alles in seinem Geiste und■ mit An­
wendung ans tkwderne Cultur- und Kriegsverhältnisse um­
setzt. Auch dariu ist Moltke mit Clausewitz in Ueberein­
stimmung, daß er nicht begreift, wie mau ein Lehrbuch
der Strategie schreiben wolle. „Ter Krieg ist keine Wissen­
schaft, sondern eine Kunst," sagt Moltke, und wirermuern
an einen andren Ausspruch Moltke's„Die, Strategie ist
die Anwendung des gesunden Menschenverstandes auf die
Kriegführung." Die Ausführung freilich ist abhängig von
vielen Factören, und die Kriegsgeschichte bietet uns will­
kommene Erfahrungen, Doch kehrxn wie zum jungen
Moltke zurück.
Zum Regiments (1826) zurückgekehrt, -veröffentlichte er
in der Muße des Dienstes die Novelle „Die beiden
Freunde". Nur einige Monate war er im Truppendienste,
von dem Tage an, als er zum letzteumale fernen Zug
evercirtc, wären nur mehr taktische, wissenschaftliche,
topographische Arbeiten an ihn hermrgetreten. Sechzig
Jahre laug hat Moltke dem Generalstäbe angehört, davon
dreißig Jahre als Lehrer, im topographischen Bureau, als
kricgsgeschichtlicher Mitarbeiter, in besonderen Sendungen,
vier Jahre ferm von der Heimat in der Türkei, als Adju­
tant bbr'Prinzen, in Diplstonsstäben und dreißig Jahre
als Chef des Gencralstabs der preußischen Armee. Aber
die traurigen Eindrücke der Jugend, da er für gerirrges
Geld Utzbersetzuirgen liefert, hat er bis in die späteir Tage
seines hohen Greisenalters nachempsn.ndecr. Als der neun­
zigjährige Gutsherr von Kreisan, bei den Arbeiten im
Parke dste Stunde der Malzeii versäumte und endlich ein­
geholt wurde, sagte cx: „Ich habe in meiner Jugend mich'
so an den Hutzger getvöhnt, daß ich ihn jetzt nicht be­
merke/ Als' ihn seine Umgebung aussorderte, seine
Memoiren zil scbreibeir, sagte- br: „Meine persönlichen Er­
lebnisse sind besser nnt mir begraben."
„Höher als einmal Chef des Genäralstabsdienstes bch
einem Corps— also als Oberst— will ich, nicht und
werde danir den Abschied mehuren," schrieb Moltke Sinnt,
1847. Wie oben erwähnt, wollte er 1864 auch aus der
Armee scheidm. Das Schicksal beschied ihm bar Triumph
von 1866, nfcr mehr, es hat ihn zu größeren Thateir aus
gespart Als Siebziger zog er in den Krieg gegen Frank­
reich, übernahm er die Aufgabe, die er sein Leben lanc
Frankreich aus/ Oesterreich lehnte’ die "Hilfeleistuns
Preußens gegen Ueberlassung des Oberbeschls" der deut­
schen Armee ab und schloß mit Napoleon III. Frieden.
Von dieser Stunde au arbeitete Moltke an Plänen dos
Krieges gegen Frankreich. In: Jahre 1870 verwirklichten
sich seirre Wünsche. In den ersten vier Wocheir waren
acht Schlachten siegreich erkämpft, unter mächen das
den Frieden Europas bedrohende Kaiserchum zusarnmeni
brach, nach weiteren Kämpfen wurde die entscheidende
Belagerung von Paris gesichert, Elsaß und Lothringen
wurden dem Vaterlands wiedergsMonnsn, da»-' deutsche
Volk von Nord und Süd in Waffen geeint und das
deutsche Kaiserrhum erstand neu— das Werk von sieben
Moiraten.^ Mit Staunen sah hie Wetz die deutschen Truppnr
am achten Mobrünachungstage marschbereit, am sechzchntm
standen sie in musterhafter Ordnung au der feindlichen
Grenze und am zwanzigsten Tage wurde gekämpft!■ Aus
sechs meist doppelgeleisigeil Eisenbahnetr tvurde das dcnrtsche
Heer schnellstens an der Grenze gesammelt', und mit
einigen Schlügen lvard dieser Krieg entschieden. Und der
siebzigjährige Greis selbst, der diese Vlaschiiie leitete! Er
war fast ein Wunder zu nennen.' Als beim Vormarsch
gegen C'hülons durch Mac Mähon's Schwenkung eine
Aenderung der ganzen Aetion nothwrudig ivurde, da hat
er innerhalb vier Stunden den Plan für 107a Corps ent­
worfen, die aus acht Straßen in einer Breitenausdehttratg
von 120 Kiloinetern ansmarschirten.


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 4 ]
SoJte 4
IVenc Freie JPresse,
B iv pf@f7€raiasiai ,s Tahnpasta;'
MT m unsrrelchtos Kittel zur Erhaltung gesniuler Zähn»
CentrastDcpot: IX., Schwarzspanicrstraße 12.
Erhqltlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerien.>
Klcmc Chrmnk.
Wien, 25. Öctober.
sH o f n a ch r i ch t e n.| Der Kaiser hat nach seiner Rück­
kehr Mi?. Budapest seinen Aufenthalt wieder in Schönbrünn ge­
nommen. T- Erzherzog Ludwig Victor und die Erzherzoge,
Leopold Ferdinand, Joseph Ferdinand und
Peter Ferdinand sind heute aus Salzburg hier angekommen..
— Erzherzogin Bianca ist heute Vormittags ans Agram hier
cingm offen.— Erzherzogin Elisabeth ist heut?.. Nachmittags
mit ihrem Sohne Erzherzog Karl Stephan aus der Weft-
burg, in Baden hier eingetroffen. Am Samstag reist die Erz­
herzogin zu' ihrer Tochter,' der Königin-Negentin von Spanien,
»ach Madrid.— Wie man uns mittheilt, wird König Georg
von Griechenland am 28. d. in Wien eintreffen und einige
Tage hier verweilen. Der König wird während dieser Zeit eine
Begegnung mit dem Kaiser haben. Von hier ans begibt sich
König Georg direct nach Athen.
j P e r f o n a l- N a ch r i ch t e n.s Cardinal Fnrst-Erzbischof
G r u s ch a ist heute von seinem Sommer sitze aus Kranichberg
wieder, hier»cingetryffen. ■— Der Intendant der königlichen Theater
in Budapest, Graf Stephan K e g l e v i ch, traf heute aus Buda­
pest hier ein und wohnt im „Hotel Bristol".— Wie man aus
Konstantlnopel berichtet, ist General-Consul Baron Sonn­
leithner vor Kurzem von seinem Urlaube dahin zurückgekehrt
und hat bür Leitung des österrcichrsch-ungarischen Consnlates wieder
übernommen. Der Gereut desselben während der Abwesenheit des
Gcneral-Consnls, Consul Felix M a r y a n s 14, welcher zum
Coniul in Kairo ernannt worben ist, verlässt demnächst die tür­
kische Hauptstadt.— W:e man aus Petersburg meldet, hat der
deutsche Botschafter am russischen Hofe, Fürst R a d o l i n-
Na doli ns kr, dw russische Hauptstadt mit zweimonatlichem
Urlaub verlassen. Während seiner Abwesenheit wird Bolschaflsralh
Gras P rockt er die Gc'chästc der Botschaft leiten,— Der russftche
WotichaMAMchc in Berlin. Basil v. Timidiasew, ist heute
auS Berlin, der russische Legatio.us-Secretär in Belgrad, Engen
V. S a b l i n, and Belgrad hier ein niroffcn. Beide Herren logircn
!m „Hotel Bristol".— Kaiser Wrlhe l m hat den Geheimen
Eommcrzicnrath Alfred Krupp in Essen zum Wirklichen Ge­
heimrath mir dem Titel Excellenz ernannt.—; Am 31. d. feiert
der Borstand des k. k.. Rohrpost-Telegraphen-. und Telephon-
Amtes listn Wien am Alten Fleischmarkte, Herr Poffconirolor
Anion LankuS, sein vierzigjähriges Jubiläum als Beamter der
k. k. Post- und Telegraphenansiait.
, sAntrittsvorlcsun g.s Der Professor. der kosmi­
schen'Physik, Hoszath Dr. Julius Hann, der bckarntlich von
Graz wieder an die Wiener Universität zurüäbcrufcn worden ist,
hielt heute vor einem zahlreichen Andirorinm seine Eröffnungs-
vorlciLng.-
' jH o f'r a t h Professor K a p o s i.s In dem Befinden
des ertränkten Hofrathes Professor Kaposi ist erfreulicherweise
eine fortschreitende Besserung zu verzeichnen. Der Gelehrte gedenkt
in welligen Tagen seine klinische Thätigkeit wieder aufzunehmen.
sÄ ns d e m A rme e-B c r o r d n u n g s b l att.| Die
Veränderungeil in der Armee,;bie in dem heute ausg-gebenen Ber-
vrdnuugsblatt pnbl'.cirt wurden, theilen wir ans Seile 17 der
vorliegenden Nulmmr mit..'
sT o d c s s all e>1Gestern, am 24. d., ist Graf Franz
K n e n blkrg in seiner Billa in Payerbach im 56, Lebensjahre
gestorben. Das von der Entrepriso des poupes foaöbros besorgte
Leichenbcgängniß findet Samstag den' 27. d., Nachmittags um
ft,3 Uhr, in Payerbach statt.— Der mährische Landesschnl-
Jnspcctor. Ignaz Prausek ist gestern hier im Alter von
76 Jähren gestorben.— Das Mitglied des Tiroler Landtages,
Peter B ä ch l e ch n e r, ist gestern 'im.Alter von 61 .Jahren in
Welsberg gestorben.
sFran Julie v. Scherzet.] Aus Gotha, vom
2>. d., wird'uns geschrieben: Gestern ist hker aus Gör; in
einem Gcckatrauerivagen die Leiche der Gattin des P. und k.
Äesqnhten a. D. Herrn Dr. Karl v. Scherz er zur Ein-
äschcrnng, eingetroffen. Den Sarg schmückte ein einziger Kranz,
über wer ans den breiten Atläsbündcrn die Worte „Unver­
geßlich— Nitcrsehlich!" las, konnte leicht errathen, von wem
diese letzte Blnmcnspcnde kam. Heute um halb 1 Uhst wurde die
Einsegnung durch den Kastor V u.r dach in Anwesenheit des
Und dieser Mann hatte 1870, wiewol mit größeren
Befitgnisscn, getragen von beispiellosen Erfolgen, noch mit
denselben Sch'lvierigkeiten und Feindseligkeiten zu kämpfen
wie 1866. Vier fürstliche Führer standen- an der Spitze
eigener Heere, zwei von ihnen waren nicht bequem- zu
leisen, der .König.mußte ihnen im Momente der Gefahr
den. bestimmenden Rath seiner Vertreter Waldersee und
Stosch auferlegen, bannt sie Moltke's Weisungen foigctv,•
wie einst bei Sadowa dem Prinzen Friedrich Karl, der
Moltke's Befehl,' die Armee des Kronprinzen zu erwarten,
nicht Folge leisten wollte. Steinmetz versagte den Gehor­
sam und mußte schließlich beseitigt werden, Manteuffel
konnte- Mvllke seinen Tadel, nur in Form eines könig­
lichen. Glückwunsches darreichen. Im Tagebuche des Krön,
Prinzen findet sich folgende Stelle: „Moltke trägt die
Sachen, stets- mit der größten Klarheit, ja Nüchternheit
vor, hat aber immer Alles bedacht, berechnet und trifft
stets den Nagel ans den Kopfp aber Roon's Achselzucken
und Spucken und Podbielski's ölhmpische Sicherheit in-
fluiren auf den König." Gewöhnlich hielt der König fest
zu Moltke, es kam aber auch einmal vor, daß König
Wilhelm Hegen ihn entschied (Gravelotte-St. Privat). Mit
einer Kühnheit ohnegleichen ging Moltke am zweiten
Tage vor, er reparirte «den Schaden. Bei der CernirNng
von Paris widerstrebte Moltke einem vorzeiügen Bombar­
dement.- Roon zeigte in seiner Opposition offene Feind­
seligkeit, so daß Moltke nicht umhin kann, den .Stoß­
seufzer ausznsprxchen, ein Kriegsminister gehöre nicht in
das Feldlager, sondern an den Sitz der Verwaltung. Noch
schlimmer war es, daß auch Bismarck sich den Bom-
bardirem zugesellt. Moltke und Bismarck waren zu sehr
verschiedene Naturen p vielleicht war dck Einschlag von
List und Gewaltthätigkeit in Bismarck's Politik nicht nach
Moltke's Geschmack, mehr noch verstimmte den Feldherrn
und mehr noch seine Ofsiciere Bismarck's Einmischung in
die.. Operationen. Bismarck klagt, daß ihn der Generalstab
ohne. Nachrichten lasse, er schreibt seiner Schwester von ^er­
oberndem Eindringen- der Soldateska in die. Civil-
geschäftech So. sah es in Wirklichkeit aus,, unh- das gifte
Herrn Dr. Karl v. Scherz er in der würdigsten Weise vor­
genommen, und als am Schluffe der Feier, "bei. einem er­
greifenden Choral, der Sarg allmälig in der Tiefe versank,
wurde wol auch ein Menschenglück den Flammen geweiht!
!D a s Goethe-Denkmal inWien.s Die Enthüllung
des Goethe-Denkmals wird um den 20. November stattfinden. Die
genaue Feststellung des Tages der Enthüllung wär noch nicht
möglich, weil dies von den Entschließungen des K a i se r s, welcher
der Enthüllungsfeier beiwohnen wird, abhängt. Der Kaiser wird sich am
3. November neuerlich nach Gödöllö begeben und bis zum 1». dort ver­
weilen. Das Denkmal-Comilö hat nun durch die Cabinetskanzlei
dem Kaiser die Bitte unterbreitet, vom 20. November ab einen
Tag. für die Enthüllung des Denkmals bestimmen zu wollen. Die
Ansstellnngsarbeiten werden früher vollendet werden.
sNeuer figuraler Schmuck fürs Parlaments­
geb äude.s Das Ministerium des Innern hat den Beschluß ge­
faßt, die sigurale Ausschmückung der inneren Räume des Reichs-
rathsgebändes fortzusetzen. Vorerst wurden nachstehende Künstler
mit der Herstellung von Skizzen betraut, und zwar für den
Sitzungssaal des Herrenhauses: 1. Lykurg (Bildhauer Karl
S ch w e r z e k), 2. Solo» (Richard K a n s f n n g e.n), 3. Thenii-
stokles (Eduard v. H o fin a n »), 4. Aristides (Joseph Beyer),
5. Sophokles (Hugo Härdtl), 6. Sokrates (Franz Koch),
7. P.riklcs (Arthur Kaan), 8. Demosthenes (Joicph Lax). Für
den Sitzungssaal des Abgeordnetenhauses: 1. Nimm Pompillus
(Emerich. Swoboda), 2. Cincmanis (Joseph Kassin),
3." Qu.' Fabius Maxinms (Theodor C l> a r l e m o u t), 4. Cato
(Hans Bitterlich), 5. Cnjus Gracchus (Sr. Lewan-
dowSki), 6. Cicero (Karl Sterrer), 7. ckNaulms Torguatgs
(Wilhelm Seid), 8. Angustus (Professor Amon Brenek),
9. Seneca (Professor Schwartz), 10. Konstantin (Johann
S ch e.r p e). Die Höhe der Figuren ohne Plinthe wird 175 Meter,
die »Plinthe 0'08 Meter m.ssen. Außerdem sollen die beiden Giebel
her großen Säulenhalle, durch die Darstellungen der „Vaterlands­
liebe" und der „Einigkeit" figuralen Schmuck erhalten. Erstere
Gruppe wird vom Bildhauer Hugo Härdtl und letztere vom
Bildhauer Karl Sterrer ausgeführt.
sEjn Oesterreicher als Boers-Comman-
dant.j Aus Meran, vom 24. d., wird uns geschrieben:
Aus Süd-Afrika sind in letzter Zeit wieder Nachrichten von
Herrn Anton v. G o l d e g g bei seinen hier wohnenden Eltern
eingelangt. Die letzten sind vom 16. September datirt. Herr
v. Goldcgg ist zum Conrmandanien ernannt worden. Das be­
treffende Patent, mit welchem Herr p. Goldegg zum Comman­
danten er'.rannt wurde, lautet wie folgt: „Anstellung für
Herrn Anton v. Goldegg, tvelchcr für seine vielen, während
dos Krieges dem Staate geleisteten guten Dienste zum Com­
mandanten des deutsch-österreichisch-nngariicheir Corps er­
nannt wird und als solcher alle Rechte eines Commandanten
besitzt. Diese Anstellung bedarf der Bekräftigung des General-
Commandanten. Machadodorp, 7. Juni 1900. R e i tz in. p.,
Staatssecretär. Bekräftigt: Louis Botha m. p., Eenecal-
Commaudant."
sT o d t s ch l a g durch eine O h r f e i g e.j In
Bozen versetzte am 22. d. der wegen Gewaltthätigkeit. allge­
mein! gefürchtete Kutscher Paul S t u e f e r, „der Satner" ge­
nannt, auf dem Bahnhofsplatze dem Hoteldiener Fidel F r e i-
nademetz grundlos eine so starke Ohrfeige, daß der acht-»,
zehnjährige Bursche zu Boden fiel und eine. Stunde darauf
im Spital verschied. Der Kutickier wurde verhaftet und wird
sich, wegen Todtschlages zu veranttporten haben.
, sS e lb st iit o rd e incs O b c r- S t u h l r i ch t e x s.f Wie
nnsmyS T r e n cs i n gemeldet wird, hat sich der Ober-Stnhl-
. pichtcr des' JllavAkv Bezirkes, Georg v. Victor i.e s z, heute
Nachts in Jllava erschossen. Georg v. Bictoriesz entstammte einer
angesehene» Familie des Trencsincr Comitates. Er war 41 Jahre
alt und lcdjg.
sVon der Pariser W e l t a u s st el l un g.f Einige
i Pariser Blätter behaupten heute, daß der Schluß der Ausstellung
möglicherweise noch weiter hinausgeschoben und die Ausstellung
erst am 15. oder 16. ptovember geschlossen werden soll. Der
Entschluß des Ministeriums sei darüber noch nicht gefaßt, jeden-
j falls sei jedoch die Verlängerung bis 11. November sicher.
-' jM oderne Schlagwortc.f Der Litcraturhistorikiir
Professor Richard M. Meyer sucht in einem Artikel in den
,,Neuen Jahrbüchern für das classische Alterthnm" den Ursprung
einiger seit' 1818 in den allgemeinen Sprachgebrauch eingeführter
„Schlagwortc" nachzuweisen. Als ältesten Beleg für das Wort
„nervös" im modernen Sinne findet Meyer eine Stelle bei
Solitaire („Das braune Buch", 1858): „Als nun das. wst cs
schien, heute „nervös" sehr aufgereizte Meer den letzten Strahlen-
Volk, das da beim Siegeseinzuge Unter den Linden vor
dem Könige die drei Paladine neben einander reiten sah
ahnte nicht,» tvie oft es Reibrrngcn gab, welche die große
Sache auf das tiefste schädigen konnten. Moltke appellirte
nicht- an die öffentliche Meinung, nicht an die Nachwelt.
Paris fiel, nach seiner Bercchmuig vom Hunger bezwungen,
und Wilhelm konnte seinen Einzug daselbst als Sieger
halten.
- Heimgekehrt, ging Moltke wieder an die Arbeit. der
Vervollkommnung des Heeres, x,Immer bereit sein I" Bis
1881, noch zehn Jahre) leitet er die Uebungen und
Manöver, mit immer gleicher Sorgfalt bearbeitet er die
taktischen Aufgaben; immer erscheint der chrwürdige Greis
im>. Reichstage und läßt seine Stimme so oft vernehmen,
als es sich um die Bedürfnisse der Armee handelt. Die
Natür scheint diesem Wnndergreis nichts anhaben zu kön­
nen. Gefeiert und angestaunt von» aller Welt, bei Leb­
zeiten mit Denkmälem. geehrt, l'eg'eht er sein siebzigjähriges
Dienstjnbilänm. Unter den Glückumnsch-Telegrammen liest
Moltke eines mit tiefer ErgriffAiheit, das von Kaiser Franz
Joseph, das den großen Feldherrn „im Namen der
ganzen bewaffneten Macht von Oesterreich-Ungarn, beglück­
wünscht, die Sie als Muster aller militärischen Tugenden
ehrt und hoch hält". Im folgenden Jahre besuchte ihn der
Kaiser von Oesterreich im Generalstabs-Gebände und er­
nannte ihn znm Chef des Jnsanterie-ReKments Nr. 71.
Moltke hat sich beim Regierungsantritte Kaiser Wil-
helm's II. zurückgezogen, in schönem Frieden verlebte er
den größten Theil des Jahres in Kreisau; seinen neun­
zigsten Geburtstag feierte er in voller Frische und Gesund­
heit, unter den: Jubelrufe der deutschen Reichshauptstadt.
Das Fest fand dm Widerhall in der ganzen Welt. Am
16. März nahm der einundneunzigsährige Greis das Wort
von der Tribüne des Reichstages in der Frage der Ein­
heitszeit. Doch schon war auch diesem kostbaren Leben ein
Ziel gesetzt. Am 24. April, Nachmittags 3 Uhr, war er
aus dem Herrmhause heimgekommen. Wmitze Stunden
später entschlief er, vom Hauche des Todes berührt.,
grüß getrunken". Goethe sagte aufgeregt, Novalis sprach von der
„zärtlichen, asthenischen" als herrschenden Constitution. Marggraf
erwähnt „Ueberrciz der Nerven", aber nicht nervös. Wenn Lejsing
„gesunde, nervöse Staatsverfassung" sagt, so ist dies das fran-
zöstsche nervsux, was unserem „nervös" ganz fern liegt. Bis­
marck schrieb am 10. December 1858 an' seine Schwester: „Sehr
schön wäre cs. wenn ihr uns hier besuchen wolltet, che ich au
der Newa „kalt gestellt" werde." Mündlich soll Bismarck
den Ausdruck als neu erklärt haben: „Man will mich kalt
stellen, wie man Champagner in Eis stellt." Der „höhere
Blödsinn" stammt von rllobert Prutz („Die deutsche Literatur
der Gegenwart", Leipzig, 1859), aber schon Savonarola sprach
von maxAwr pazzia (höhere Tollheit). Johannes Sperr hat in
„Blücher und feine Zeit", 1862, dm „Kaiserwahnslnn"
gebildet. Das Won „Streber" war nach Bähr („Aus einer
kleinen Stadt") vor 1867 noch unbekannt. Bamberger citirt es
in „Mr. de Bismarck“ als mot nouveau. B sniarck selbst ge­
brauchte 1858 noch „Stellenjäger". „Durchqueren" stammt
aus Gcrhart RohlsS' Reisebericht „Quer durch Afrika" (1878).
sDie Defraudationen in der First National
Bank in N ewn o rk.s Ueber die Defraudationen DtS flüchtig
gewordenen Eassiers der First »National Bank, emer der größten
Banken Newyorks. C. 8. Alvord. wird aus Newyork vom
23, d. berichtet. Aus Alvorb's Büchern geht hervor, daß er
700,000 Dollars veruntreut hat. Alvord war zwanzig Jahre
laug im Dienste- der »Bank. D:e Fonds derselben betragen mehr
-als 50 »Millionen Dollars. Die »Bank macht bekannt, daß die
Äermitrönungen Alvord's schon längere Zeit zurückdatireu, sie
waren aber zehr geschickt von ihm in den Büchern verschleiert. Die
Entdeckung wnrde von einem Angestellten einige Tage nach dem
»Abschlüsse der Revision der Bücher durch die Staatscontrolore
gemacht. ^Ungeachtet der regelmäßigen Revisionen durch sachver­
ständige Controlore und obwol die Bücher verschiedentlich außer
der Zeit revidirt morden sind, wurde in keinem Falle irgend eme
Unregeluiäßigkeit gefundm. Die fehlenden 700,000 Dollars sind
anS^ dem Ülciervefonds gedeckt worden, ohne die Profite zu beeilt*
stnssen. »Man hofft, daß der Verlust bis zu einem gewissen Grade
dadurch wieder gut gemacht wird, das; es gelingt, einen Theil ser
vernntrcnten Summe wieder zu erhalten. »Alvord ist cm Mann
von üiigefähr fünfzig Johren uns hat eine Frau und drei Kinder.
Sein »Privatleben war, so viel bekannt, ein durchaus geregeltes.
Mau glaubt daher,- daß er das Geld au der Börse verloren hat.
(Das nette Theater in Ae mb er g.s Ueber diesen
Mvnumcntalbau berichtet mau uns, daß derselbe irach dein preis­
gekrönten »Projecte des Architekten Regtemiigsraty Sigm. G o r-
goIewski in den Jahren 1897 bis 1960 aufgeführt wurde. Die
Giebel der reichgegliederten Faqade des in tzalieizffcher Aenaijsance
durchgeführten Baues schmückcil zwei Colossalgrrippen, in deren
Mitte clne 4 Meter Hohe Ruymesfigur thront. Btsr liegende Fi­
guren in ebensolchen Colossal-Dimenstoncn zieren die Giebel der
seitlichen Faeaden. Sämmtliche Figuren, von den Künstlern B v j-
tvwie z und Podgorsky megierhaft entworfen, sind in Kupfer
Mich haibgroßen Modellen itesricben aus dem Atelier der r. k.
Hos-Mctallwaarenfabrtk A. M. Beschern er tu »Lien heroorgc-
aangen und b.ldcn eine allseitig anerkannle Kunstletsiniig auf diesem
Gebiete. Das Haupttrcppcnhaus, mit Oberlicht versehen, ist unter
Verwendung verschiedener Marmorsortcn ausgeführt, erweckt durch
se ne litnsilcrische Anlage und großartigen Dtmenstoneil allgemeine
Bewunderung. Ebenso vorzüglich, als es dem Erbaiier gelang, tu
diesem Theile des Hauses vornehme »Pracht ,zu entsaken, so vor-
trejjlich verstand er, das Auditorium zu einem schönen und freund­
lichen Raum zu, schaffen, der ausschließlich Sitzplätze für 1209 »Per­
sonen enthält. Als besonders glücklich gelöst erscheint die Lichi-
vcrtheilung; durch Verwendung einer in echter. Bronze und,Opa-
linglas liinsilcrtsch ausgesühricn Deckenbeleuchtung (Hof-Lusterfabrik
Carl Oswald& C o., Wiens, die sich aus der »Architektur des
Plafonds natürlich entwickelt. Der Bau ist selbstverständlich voll­
kommen feuersicher »hergestellt und kann sich das »Publicum bet
FeuerZaefahr innerhalb, dreier Minuten durch elf breite Ausgänge ent­
fernen.
IPariser, Berliner und Wiener Mode.) Ein
Wettstreit zwischen Paris, Berlin und Wien sindci im
Reiche der neuen Modeschöpfung statt. Paris gibt allerdings den
Grundton an, aber Berlin liefert für die ganze Welt die Modelle
für Mantel und Jacken, und Wien benützt die vorhandenen Haupt­
sachen, um daraus Alles in souveränster »Weise hervorwachscn zu
lassen. In der „Modenwclt" kommen die drei siihrendcn Städte,
regelmäßig abwechselnd, zu Worte. Diesmal ist die' Reihe an
Wien. Die letzte Nummer eiithält bereits die neuen Tanz- und
Abendkleider der Saison, besonders nette Mäntel und Jackcn-
costüme und viel Anderes. Die „Modenwclt", nicht zu verwechseln
mit der „großen oder kleinen Modenwelt", ist vierteljährig mit
Postvcrsandt zum »Preise von 1 K. 62 H. durch alle Buchhand-
Inngen und in der Administration, I., DomgGft 4, zu beziehen.
(„»Perpetua! e", sich selbst aufziehende T a-
schennhren.j Solche Uhren bringt die in Ncnyeiicn imermüd-
liche Uhrensirma Wilhelm Köllmer, »Wien, IX., Servitevgasse
Nr. 1, als Novität in den Handel. Bei dieser „Perpetnale" genügt
es> für den Besitzer, täglich vierzig Minuten mit der Uhr in der
Tasche zu gehen, damit dieselbe, ohne, aufgezogen zu werden, durch
volle 36 Stunden fortwährend genau geht. Wird die „»Perpetnale"
nicht getragen, so kann selbe tvie jede andere Taschenuhr aufgezo­
gen werden. Aehnliche Uhren waren schon im Verkehre, habcii sich
aber nicht bewährt— die verbesserte »Patcnt-Pcrpeinale entspricht
jetzt allen Anforderungen, und ist der »Anschaffungspreis nicht viel
höher, als der einer guten Remontoir-Uhr. Preislisten und Er­
klärungen versendet die Firma gratis und leistet für jede Uhr
weitestgehende Garantie.
»
s»Rennen zu Wien.j Trotz des ztcmlich günstigen
Wetters war die Frendenan heute nur schwach besucht. Sportlich
interessant war das Maidenrennen, das Falb gewann. Das große
Abschieds-Handicap verdarb der störrige Andrer, der vom Start
weg mörderisch loslegte und damit sich selbst und alle anderen
»Pferde, die unter Schwergewicht gingen, um die Chancen brachte.
Zum Schluffe rettete Häng di an das Rennen für den Dreher-Stall.
Maidenrennen der Zweijährigen. 3400 K. 1203
Meter. Herrn A. v. »Pechy's Falb (»Boote) Erster, Montezuma Zweiter,
Windsor Dritter, Aurel Vierter; dann Anita und Nina. Sehr leicht
mit sechs Längen gewonnen, zwei Längen zurück der Dritte. Totali-
sateur 19:10. »Platzwetten 69, 104:50.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 K. 1060
Meter. Herrn G. v. Rohonczy's Peregrinus, 50 Klar. (Morgan),
Erster; Caglioslro, 47 Klgr-, Zweiter: Tacsko, 57% K!gr., Dritter.
Vox Populi, 50 Klgr., und Sporting Lady. 47 Klgr., im todten
Rennen Vierte; Gav Agnes, Barbara II, Satanella, Piscina,
J'insiste, Szemrevalo, Jffy Mit Kopslänge gewonnen, drei Längen
zurück der Dritte. Totalisatenr 37:16. »Platzwetten 85, 206, »284:50.
Großes Abschieds-Handicap. 12,000 K. 2C00Meter.
Herrn Anton Dreber's Häng di an, 45'/, Klgr. (Southey), Erster;
Gondi, 52 Klgr., Zweiter; Semper Idem, .51- lgr., Dritter; Kartal,
52 Klgr., Vierter; »Per Butlers, 60'/, Klgr.; Polonius, 58 Klgr.; Andres,
55'.', Klgr.; Hamlet. 53 Klgr.; Miss Duncan. 53 Klgr.; Boldog,
52Klgr.; Sellö,51 Klgr.; Topromene,51 Kigr.; Malice, 48'.',Klgr.;
Beauharnais, 43 Klgr. Sehr leicht mit iünf Längen gewonnen,
drittbalb Längen zurück der Dritte, eine Kopflänge vor dem Vierten.
Totalisatenr 75:10. »Platzwetten 322, 322. 8 >7:50.
Verkaufs-Handicap. 2400 K. 1200 Meter. Herrn
L. v. Schosberger's Illusion, 54'/- Klgr. (Slack), Erste; Artatlan II.,
48'!, Klgr., Zweite; Hardly, 545, Kigr., Dritte; Tippu-Tipp,
53'/, Klgr., Vierter; ©anbriete, 60 Klgr; Albatros, 58 Klgr.; Balek,
58 Klgr.; Mondaine, 65'>, Klgr.; Waberude Lohe, 54ft, Klgr.; Jlis,
53 Klgr.; Megaera, 51 Klgr.; Lencia, 50'/, Klgr.; Pas de Quatre,
50'/, Klgr. Leicht mü einer halben Länge gewonnen, drei Längen
zurück die Dritte. Totalisatcur 40:10. »Platzwctien 101, 171*
132: 50.


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 5 ]
Nr. 12994
Wien/ Freitag
i^i eue ?jf reie'xresse.
2b.^uetoffer^y<^>
Handieap. 2400 K. 1600 Meter. Baron G. Springer's
Feerie, bl'h Klgr. (Hyams), Erste; Alice, 49 Klgr.. Zweite; Gagerl.
49 Klgr., Dritter; Prodige, 57‘/ 8 Klgr.; Standarte, 65 Klgr.; Eva,
42% K!gr. Leicht mit vier Längen gewonnen, ebensoweit zurück der
Dritte. Totalisateur 44:10. Platzwetten 106, 123:50.
Steepte-Chase der Dreijährigen. 5000 K. 3200
Meter. Rittmeister V. Strzhgowskl's Cyrano. 62 Klgr. (H. Huxtable),
Erster: Tbe Black Prince, G5 l .% Klgr., und Garcia, 62 Klgr., Zweite
im todten Rennen. Slipper, 62 Klgr.; Kotyag, 62 Klgr. Nach Kamps
mit drei Biertellängen gewonnen. Totalisateur 5b: 10. Platzwettcn
92, 53. 57: 60.
Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1000 Meter.
FML. Graf H. Lamberg's Sasfi, 58 Klgr. (Barker), Erste; Rickants,
54 Klgr., Zweiter; Hippoirates, 54 Klgr., Dritter; Lunaiillo
52 Klgr, Vierter; Silver Box, 60 Klgr.; Csendes, 58 Klgr.; Brom,
57 Klgr.; Danseuse, 50 Klgr.; Kicsoda, 49% Klgr.; Florence,
45 Klgr. Sehr leicht mit anderthalb Längen gewonnen, vier Längen
zurück der Dritte. Totalisateur 100:10. Platzwetten 193,200,152:50.
sReugeld für Marathons Für den bisherigen Favorit
im Henckkl-Memorial lind Zweiten aus dem AustriaOreis, M a r a-
t h o n, wurde Reugeld für das große Rennen am nächsten Sonntag
erklärt. In Folge dessen wurde Carrasco zum Favorit gemacht.
sRcitticn zu Karlshorft.] Donnerstag den 25. Oktober.
Preis von Kanne. 1500 Mark. Hürdenrennen für Dreijährige.
2500 Meter. Ovid Erster, Allasch Zivciter,. Progreß Dritter.
Jahres- Jungfern- Jagdrennen. 2000 Mark. SOuO
Meter. Theorie Erster, Nachtwandler Zweiter, Mous-Marc Dritter.
O c t o b e r- H ü r d e u r e u n e n. 1600 Mark. 8200 Meter. Gold-
küste Erster. "Emriez Zweiter, Filou Dritter. Großer Preis
Von Karlshor st. Ehrenpreis und 30,000 Mark. 6000 Meter.
Quilon Erster, Kitimandscharo Ziveiter, Rothe Tante Dritte.
Deutsches Hürdenrennen. Ehrenpreis und 5000 Mark.
3500 Meter. Sunset Erster, Flieder Zweiter, Undols Dritter.
Preis vom I u l i u S t h u r ni. 2000 Mark. 4000 Meter.
Schäferstunde Erste, LebnSjungwr Zweite, Großfürst Dritter.
Preis v o n S ch ö n w e i d e. 3300 Mark. 8200 Meter. Anglo-
maue Erste, Crack'Zweiter, Rautendelein Dritte.
sR c n u e n zu. Newmarke t.’l Donnerstag den 25. October.
D e/j h urst- Plat e. Für Zweijährige. 300 Pfund. 1400 Dieter.
ZM liefen. Lord Boos Erster, Revenue Zweiter, Veronese Dritter.
Commmral-Zeltimg.
[Ein E h r e» g r a b für den Deutschmeister-
0 b e r st v. N i ch t e r.s Der Stadtrath beschloß heute in Statt-
gebung einer Anregung des Deutschmeister-Schützencorps, für die
irdischen Ueberrcste des Deutschmeister- Obersten und Maria-
Thcresien- Ordensritters Leopold Freiherrn v. Richter ein
Ehrengrab in der Reihe für historisch denkwürdige Persönlichkeiten,
und zwar in der Nähe der Gräber von Heß und Uchatius, zu
widmen. Das Grab des Obersten v. Richter befindet sich gegen­
wärtig auf dem Währinqer allgemeinen Friedhofe in ziemlich ver­
wahrlostem Zustande. Richter hat unter Maria Theresia, Joseph II.,
Leopold II. und Franz I. durch 63 Jahre gedient.
[Kaiser- Franz- Josephs- Regierungs-
Jubiläums- S t i f t u n g.j Der Stadtrath hat den
Stistbriefnachtrag zur Kaiser- Franz- Josephs- Regierungs-
'Jubilanms- Stiftung für ohne_ ihr Verschulden nothleidend ge­
wordene Gewerbetreibende, genehmigt. Dieser Nachtrag wurde in
Folge der Widmung von 200,000 K., die der Gemcnrderath am
3. Juli l. I. anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers be­
schlossen hat, nothwendig.
[Communale Auszeichnung des Bezirks-
Vorstehers B a u m a n n.s Dem Bezirksvorsteher van
Währing, Anton Bau mann. wurde heute die ihm vom
Gemeindcrathe verliehene doppeltgroße goldene Salvator-Medaille
feierlich überreicht. Bürgermeister Dr. Lueger würdigte in einer
Ansprache an den Gefeierten die Verdienste Baumann's um die
christlich-sociale Partei und um den XVIII. Gcmcindebezirk und
leistete sich dann folgenden Uebergang
einiger Zeit versuchte Mordattentat.
auch, daß der Haß deiner Feinde dich immer
ng estüm verfolgt hat, und erst in der letzten
eit waren wir alle Zeugen jenes traurigen Ueber-
s all es, der dir beinahe dein Leben gekostet hatte."
Herr Tomola beglückwünschte den Bczirksvorsteher zu seinem
körperlichen Befinden und sagte weiters: „Ich hege die feste Ueber­
zeugung, daß es seiner kerngesunden Natur gelingen wird, auch
die Spuren des Trübsinnes, welche ihm vielleicht noch anhaften,
zn verwischen." In einer zweiten Rede bemerkte der Bürgermeister:
„Es wird Keiner mehr es wagen/die Hand gegen ihn zu^ erheben,
wenn er nicht fürchten soll, daß wir Alle, die wir hier sind, uns
vereinigen, uw unseren Freund zu schützen."
sE i n w e i h u n g des S ch m i d t- E l t e r l e i n's ch e n
Kinderheims in H ern a l s.j Heute Vormittags wurde
das Schmidt-Elterlein'sche Kinderheim in der Rötzergasse in
Hernals kirchlich eingeweiht. Dieses Heim besteht bekanmlich bereits
feit 13 Jahren. Den Grund zn der kirchlichen. Einweihungs­
feier, bei der Herr Dr. Lueger eine Rede über die Verdienste
der Schnljchwestcr» hielt, gab der Umstand, daß der Hernalser
EinqnartierungsfondS, über den zwischen der Gemeinde Wien und
den Hernalser Hausherren ein Streit entstanden war, zur Er­
weiterung jener Anstalt verwendet und ein zweites Stockwerk aus­
geführt worden war, durch welches drei Spielsäle und zwei Wohn-
ränme iür die Schulschwcstcrn gewonnen wurden.
['X eue Monturen für b i c städtische Feuer-
w e h r.j In der heutigen SMdtraHssitzung wurde über die Steif*
denrng der Pvnturen und der Rangabzeichen für die städtische
Feuerwehr Beschlich gefasst. Diese Beschlüsse werden, allmälig zur
Durchführung gelangen. Die neuen Monturen stellen sich billiger.
Die Ersparung beträgt bei einem Stande von 480 Mann 5 K.
89 H. per Mann und Jahr.
Veremsnachrichten.
sBortrag über das „S t e i n p a p i e r".f Im Fcst-
1 nils des Niederösterreichischen Gewerbcvereines hielt gestern Abends
; r Vice-Director der Hof- und StaatSdrnckerci, Regiernngsrath
.sritz, einen Vortrag über das Steinpapier, dem ein zahlreiches
Publicum beiwohnte.' Es waren unter Anderen erschienen:
FIM. Graf Geldern, Präsident des technischen^ Militär-
com-töS: Scctious-Ehcf Paul Ritter v. Beck, Präsident des
Patentamtes; SectionS-Ehef im Eiscnbahnministcrium Max
Ritter v Pichler; Hofrath im Handelsministerium Dr. Ritter
v. Rößler: Hosrall! Dr. R. v. Wiener. Kimstrcferent
im Nntcrrichtswinlsterinm; Oberstlieutenant Arthur Freiherr
v. Hübel, Vorstand im militär-geographischen Jnpckut; Ban­
rath Karl Rubricius; Banrctth Hugo Franz; Regie«
rungsrath Becker vom Ackerbanministcrium; Professor Selig-
mann; Professor Karl Hangmann; Central-Director
R a b e; Ritter v. K i n!; Vorstand des Gremiums der Buch-
und Knnstdrnckcr Joseph E l, e r! e: mehrere Buckdrnckereibesitzer
und Derlaqsbuckhändler re. Der Vortragende, RemerungSrath
Fritz, besprach zunächst die große Wichtigkeit des Stempapieres
sowol für die graphische Industrie, wie für die bildende Kunst,
indem er betonte, daß dieses Material den Künstlern Gelegenheit
biete, frei von allen technischen Schwierigkeiten lithographische
Arbeiten auszuführen. Die wichtigste Eigenschaft des Steinpapreres
besteht darin, daß von ein und demselben Originale eine beliebige
Anzahl von Umdrucken in tadelloser Weise hergestellt werden kann.
Eingehende Erprobungen in der Hos- und StaatSdrnckerci und
der Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien haben zu der
Ueberzeugung geführt, daß das Stkiripapier durch mindestens/
auf das an Baumann vor
„Allgemein bekannt ist aber
' 30 bis 40 Jahre die Eigenschaft der vollen Umdruckfähigkeit
beibehält. Es wird dadurch möglich, das Aufbewahren der
lithograschirten Steine vollkommen zu ersparen, ikidem statt des
Steines einfach ein Blatt Steinpapier in eine Mappe gelegt
wird. Von besonderer Wichtigkeit sei auch die große Leichtigkeit
von Correcturcn und Veränderungen sowie die Thatsache, daß
man auch auf Zink- oder Aluminiumplatten Umdrucken kann.
Regierungsrath Fritz schloß seine Ausführungen mit dem Ans­
drucks der Befriedigung darüber, daß diese österreichische Erfindung
nunmehr ihren Weg durch alle Länder antrete, und gab der Ueber-
zengnng Ausdruck, daß die Wiener Künstler und Angehörigen der
graphischen Gewerbe sich an die Spitze stellen werden. In der
dem Vortrage folgenden Besprechung wurde hervorgehoben» daß
das Steinpapier insbesondere auch für Zwecke bep Militär- und
Civilbehörden ausgezeichnet geeignet ist, unter Anderm deßhalb,
weil die Aufbewahrung von Zeichnungen, Plänen u. dgl. tn.,
die geheim zu hallen sind, dadurch wesentlich erleichtert wird.
Das Steinpapier ist eine Erfindung des Wiener .Xylographen
Johann R o t t a ch.
[R i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r GewerLeverein.)Frei­
tag den 26. d., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
statt, in welcher Herr Hofrath d. B o l k m e r, Director der k. k.
Hos- und Staatsdruckerei, einen Vortrag über: „Neuere Arbeiten
aus dem Gebiete der Photographie und der modernen Rcprvduc-
tions-Berfahven (mit Demonstrationen)" halten wird.
[21 thenäu m s Der Curs des Universitätslcctors Armand
Reh über „Französische Literatur" wurde aus dem Maximilian-
Gvmnasium in den Hörsaal des Histologischen Institutes, IX.,
Währingerstraße 13 a,% Stock, verlegt und wird schon Montag den
29. d. M. um J /*6 Uhr Abends dortselbst abgehalten werde». Ebenso
wurde der Curs über „Hygiene", Vortragender Docent Dr.
A. Schattenfroh, in das Histologische Institut verlegt. Der
neu eingeschobene Curs „Gewebelehre und Mikroskopie", Vortragender
Docent Dr. Hans Rabl, beginnt Sonntag den 28. d. M. um
10 Übr Vormittags im Histologstchen Institut, Währingerstraße 13».
— Jnscrrptione» finden vom 25. d. M. an nur noch an
Mittwoch-Nachmittagen von 3 bis 4 und an Feiertagen von 'j,b bis
6 Uhr Nachmittags statt.
[W i e ir e r N e u p h i l o l o g i s ch e r V e r« i «.] Zn der
Versammlung, die Freitag den 26. d., Abends 7 Uhr, im roma­
nischen Seminar der Universität stattfindet, hält Herr Professor
D u s ch i u s k Y einen Vortrag: „Zur Reform der französische»
Syntax."
Lokalbericht.
[Die Fuhrwerks-EnquSte der 'H'andels-
kammer.j Heute fand die von der Handels- und Gewerbe-
kammer einberufene EnqpSte statt, die der Besprechung ver­
schiedener das Lohnfuhrwerker-Gcwerbe betreffender Magen ac-
ividmet war. Nach einer Eröffnungsansprache des Handels­
kammer-Präsidenten Mautyner wurde zunächst die Aus­
lassung der fixen Starrdplätze und die Mage des Stapelns in
Discussion gezogen. Gegen die Auflassung der fixen Stand­
plätze sprachen sich sämmtliche Redner aus. Es wurde geltend
gemacht, daß eine derartige Maßregel das Zusammenströmen
sämmtlicher Fuhrwerker in der innern Stadt im Gefolge habe»
würde, ivährend die Bezirke an der Peripherie gänzlich von
Wäger: entblößt wären. Ebensosehr läge dis Beibehaltung der
fixen Standplätze im Interesse der Gewerbe-Inhaber und der
Gehilfen. Statthalterei-Secretär v. 'S ch i k i ch erklärte, daß für
die Staithalterei in dieser Frage nur sachliche Gründe maß­
gebend seien. Schon im Jahre 1820 wurde beschlossen, neben
den fixen auch freie Standplätze einzuführen, 'Hamit jene, welche
mindere Plätze haben, sich dort aufstellen können. Das sollte
die Vorbereitung sein, um vielleicht auf dos System der freien
Standplätze überzugehen. Die Gewerbe-Behörde erster Instanz
hat bisher solche Standplätze nicht creirt mit der Begründung,
daß hiesür keine Plätze vorhanden seien. Daher habe sich die
Frage aufgedrängt, ob nicht die fixen Standvlätze in freie um­
zuwandeln seien. Der einzige Gründ hiesür liege darin, daß
nach den Aeußerungen des Magistrats das System der ge­
mischten Standplätze in Wien undurchführbar sei. Entschieden
ist diese Frage noch nicht. Doch müsse er me Statthalterei
gegen die Unterschiebung verwahren, daß der Grund hiesür
darin liege, eine Vermehrung der Taxameter-Concessionen
ermöglichen.— In der Frage des Stapelns waren die Mei­
nungen getheilt. Während Baron C z e d i k und ein Taxa-
metcrkutscher gegen das Verbot des Stapelns Stellung
nahmen, behaupteten der Vorsteher-Stellvertreter der Ein­
spänner-Genossenschaft, Polak, und der Gehilfenobmann
Prell, das Stapeln ruinire das solide Gewerbe.— In der
Taxameterfrage erklärte sich der Fuhrwerksbesitzer R ü ck a u f
für die obligatorische Einführung des Taxameters, jedoch unter­
schiedlos und unter der Bedingung, daß drei bis vier Systeme
zur Versügnng stehen und die Miethpreise billiger werden.
Heute sei man einer Taxameter-Unternehmung ausgeliefert.
Redner schilderte die vielen Mängel der Apparate und meinte,
daß die Kammer mit der Abgabe eines Gutachtens in der
Taxameterfrage noch einige Zeit zuwarten möge. Das Publi­
cum habe es bereits herausgebracht, daß man kurze Strecken
billiger mit dem Taxameter und lange Strecken billiger ohne
Taxameter fahre. Der Zeittarif verbillige die Taxameterfahrten
in ungebührlicher Weise, und durch diese Verschiedenheit kom­
men die Taxameter-Besitzer zn Schaden. Statthalieres-Secretär
v. Schi kt ch bemerkte, "daß bisher nur der eine^ Apparat den
Bedingungen entsprochen habe. Die Statthaltern sei bereit, alle
Systeme zu genehmigen, welche den aufgestellten Bedingungen
entsprechen, und habe auch bereits ein zweites System con-
cessionirt. Me folgenden Redner äußerten sich alle im Sinne
Rückauf's. Die Gehilsen-Bertreier Forstn« und Prell erklärten
sich gegen die obligatorische Einführung des Taxameters.
[Neue Havana-Cigarre n.s Persectos, Predi-
lectos, Regalia Chica und Conchas betiteln sich der „Wiener
Abendpost" zufolge vier neue Sorte» echter tmporttUer Havana-
Cigarren, die zum Preise von 52, 38, 30, beziehungsweise
26 Hellern per Stück vom nächsten Monat an in Betrieb ge­
langen. Das halbamtliche Blatt theilt das beruhigende Gut­
achten „erprobter Kenner" mit, welche damit beiraut waren, die
neuen Cigarren zu prüfen. Die Stellung eines Geheimen
EigarrenratheS wird für viele Leute etwas ungemein Ver­
lockendes haben. Im vorliegenden Falle lautet das Kenner-
gutachten auf Feinhdit des Geschmackes und deS.Aromas,, sowie
auf gefällige Form,
[Eine neue Filiale deS k. k. VersatzamteS.f
Das staatliche Versatzamt, das in steter Erweiterung allmälig in
den meisten Bezirken der Stadt Filialen errichtet, hat heute aber­
mals eine neue Filiale— es ist dies bereits die siebente —> er­
öffnet. Dieselbe befindet sich im Bezirke Landstraße, und zwar in
dem Parterre und Souterrain des Hauses Sechskrügelgassc Nr.
Wie die anderen bisher errichteten Filial-Aemter ist auch siescs
neue Amt mit großer Zweckmäßigkeit eingerichtet. Man betritt
die Räumlichkeiten des Amtes direct von der Straße und befindet
sich gleich in dem Raume für den Parteienvcrkehr. In dem etwas
schmalen langen Saal befinden sich zwei Schalter zur Cinlösnng
und zwei Schalter zur Einschätzung, sowie ein Kasseschalter. Eine
zierliche Gitterwand trennt den Dicnstraum vom Parteienraume.
Anstoßend befindet sich die Liquidatur, in welcher ein massiver
eiMer Tresor untergehrychknst. In diesem werden stne Pretiosen
mqrmm
Mi«
Seile- 5
em
aufbewahrt, die mit einem Werthe von niindestenS 200 K. ein­
geschätzt find. Eine eiserne Wendeltreppe führt in das im Souterrain
gelegene MMazin. Hier sind bis zur Höhe der Decke neben
einander die Stellagen errichtet, auf denen die verpsäudeten Werth-
gegenstände ausgeschichjet zur Verwahrung gelangen. Zur Coin-
municatioir-mit dem darüber liegenden Mauipülationsranine sind
in zwei Oeffnnngen des Fußbodens kleine Aufzüge an­
gebracht. auf welchen die Objecte sofort nach der Einschätzung in
das Magazin befördert werden. Sobald die Amtsstunden zu Ende
sind, wird die kreisrunde Oeffnnng. die den Eingang zur Wendel-
trcppe childet. durch eine schwere Eisenplatte geschlossen und durch
Schlöffer abgesperrt. Vorläufig befaßt sich das Filialamt nur
mit der Belehnung von Pretiosen und Werthgegenständen; das
Esfectcugeschäst wird erst später, wahrscheinlich erst in einem Jahre,
aufgenommen werden. Die Beleuchtung erfolgt durch elektrisches
Licht. Da an die Filiale die Wachstube der Sichcrheitswache
grenzt, wurde in die die beiden Räume trennende Wand ein
kleines Fenster gebrochen, durch welches in der Nacht von der
Wachstube aus de,r ganze im Parterre befindliche Raum des
Amtes, das die ganze Nacht beleuchtet bleibt, überblickt werden
kann. Schon heute Vormittags war der Parteienvcrkehr ein sehr
reger, und der Umsatz umfaßte bis Mittags bereits 40 Posten im
Werthe von ungesähr 1400 K.
sNeu-Erwerbungen für die Schönbrnnsicr
MenagerieZ Die kaiserliche Menagerie in Schönbrmm ist
in den letzten Wochen durch eine Reihe werthvoller Objecte be­
reichert^ würden. Ei» indisches Nashorn ist nach 42tägiger See­
fahrt in Fiume eingetroffen und für Schönbrunn abgeholt
looLben. Außerdem wurden unter Anderm ein junger Löwe
aus Dentsch-'Ost-Asrika, eine Tigerkatze aus Südamerrka, acht
Doreas-Antilopen ans Tripolis, drei Paco aus Büenvs-Ayrez
erworben. Vom Thiergarten in Aachen, der in Auflösung b
griffen ist, hat die Leiinng der Schönbrunner Menagerie ei
Paar Silberlöwen erstanden.
sD a s Rencontre im R est aurant H ar t-
m et n n.j Ueber diesen Vorfall, von welchem wir gestern Mit­
theilung gemacht haben, erfahren wir noch, daß der Rescrve-
Licüienant Gustav Freiherr v. T h a v o n a t den Restaurateur
Herrn H a r t m a n n dreimal mit seinem Revolver bedrohte
und sodann durch einen herbeigeholten Wachmann veranläßt
wurde, sich zur Polizei-Direction zu beheben. Die Sicherhelts-
behörde übermittelte nach den durchgeführten Erhebungen die
Acten an die Staatsanwaltschaft.
[Unfall auf der Wiener L o c a l b a h n.s Heute
Nachmittags mm-3 Uhr kam auf der Wiener Localbahn MatzlelnS-t
dorf-Guntramsdorf von Inzersdors her ein ans einer Maschine
und acht mit Ziegeln beladenen Waggons bestehender Lastzug,
auf welchem sich vier Bremser befanden. Als der Zug die Halte­
stelle^ Friedhofstraße an der Philadelphiabriicke pasiirte, "brach
plötzlich vom siebenten Waggon die' rückwärtige Achse, und da­
durch kam der Waggon zur Entgleisung. Das abgebrochene Stück
Achse, auf welcher sich das Rad befand, stemmte sich in den dort
befindlichen Wechsel fest und bildete für den letzten Waggon ein
Hinderniß. Der letzte Waggoit stieß an Ms eingeklemmte "Rad und
entgleiste. Der auf dem letzten WMgon stehende Bremser
Pauker konnte sich noch rechtzeitig durch einen Sprung von
demselben m Sicherheit bringen. Nach acht Minuten folgte ein
von Guntramsdors kommender Personenzug, i«N> es müßte an
der Unfallstelle der Verkehr durch Umsteigen aufrecht erhalten
werden.
[E o k e s d i e b e.s Am 24. d. M., Abends, bemerkte ein
Stcheryeitswachmann in der JosephstLdterjtraße, daß auf einem
großen Kohlenwagen die Abträger damit beschäftigt waren, Eoles
in Säcke zu fassen. Da dies dem Wachmann bedenklich vorkam,
stellte er das Gefährte mit den Abträgern zum Polizei-Eommisfa-
riate Ottakring. Dir Untersuchung hatte das Resmtat, daß die
Kohlenabträger Bincenz S ch l e i n z Und Joseph Nowotny,
Beide beim Kohlenhändler August Hochstöger bedienstet, als Diebe
entlarvt wurden. Beim Abladen von achtzig Säcken Cokes Yaü-m
sie derart manipultrt, daß ihnen zum Schluffe ungefähr sechs
Centner Im Wagen blieben. Es wurde gegen sie die SirafamtZ-
handlnng eingeleitet.
[Ankunft des Circus Cesar Sidoli.s In Sei
verflossenen Nacht ist das gesammte Ensemble des Circus Ccsai
Sidoü, mehr als 200 Personen und 113 Pferde, mit zwei Ertra-
zügcn auf dem Nordwestbahnhofe eingetroffen und von vielen Neu­
gierigen und Freunden erwartet worden. Stundenlang währte cs,
bis die Racepserde einzeln oder zu zweien den Weg vom Nord.
Westbahnhose zum Circus Busch zurückgelegt hatten; die Rosse­
lenker hatten oft große Mühe, di- durch die lange Bahnfahrt stör-
risch gewordenen Thiere zn beruhigen und in die Ställe zu trau-,
portften. Bewunderung erregten auch namentlich die vielen reiz««.
den Ponies, darunter junge Thiere von kaum Hmrdcgröße. Sams,
tag, VS Uhr Abends, findet die Eröffmmgs-Borstellung statt.-
[Wettschwimm-Meeting.j Am 28. d. um 4 Uh>
Nachmittags findet im Dianabade ein internationales Wettfchwimi^
Meeting des Wiener Athletikspvrt-Clubs statt. Auf dem Programme
stehm folgende Concurrenzen: 1. Eröffnungsschwimmen (6ü 2 /,
Meter). 2. Dauerschwimmen (1000 Meier). 3. Meisterschaft von
Oesterreich im Kopfweftspringen (Plunging). 4. Handicap über
100 Meter. 5. Zugeudschwimmen (6ö 2/ 3 Meter). 7. Tetleriauchen
(zwei Versuche nach je 15 Tellern). 8. Schwimmen nur die Meister-
schasl von Oesterreich über 500 Meter. 9. WasserbaMiel.
Theater- und Kunftnachrichten.
Wien, 25. Octeier;
— Im Volksgarteu fand heute Nachmittags das erste
Concert des Wiener Coucertvereines statt. Eure Schaav von
Musikfteuuden und Künstlern hatte sich zusammeugeihan, um
diesen Perein zu gründen, der e§ dem größeren. PuLiicnm
möglich machen soll, gute Musik in tadelloser Vortragsweise zu
möglichst billigen Preisen zn hören. Schon vergangenes Jahr
machte das Symphonie-Orchester unter der Leitung seines
Dirigenten Karl St ix die ersten vom Glück gekrönten Ver­
suche, und Theodor Löwe führte das Orchester bald zum
Siege. Um dieses Orchester dem Publicum zu erhalten, wurde
der Verein gegründet. Das Symphonie-Orchester bildet den
Stamm, und in den Streichern verstärkt, trat das neue Con-
certÄrchester heute unter der Leitung seiner beiden Dirigenten
Karl K o m z a k uird Karl S t i x, mit lebhaftem Beifall be­
grüßt vor das Wiener. Publicum. Der Saal im Volksgarten-
Restaurant war dicht gefüllt. Die Dirigenten hatten das Pro­
gramm abwechslungsreich gestaltet. Den ersten Theil bildete
classische Musik, der zweites Theil' war dem leichteren Genre ge­
widmet. Das Concert' wurde von Stix mit der Ouvertüre zur
„Zauberstöte" eingeleitet. Die Ouvertüre wurde vorzüglich ae-
spiclt. Tschaikowsky's schwieriges „Capriccio Italien“ folgte. Die
exacte Durchführung^ des eigenartigen reizenden Werkes wurde
mit stürmischem Beifall belohnt und Komzak^ der das Vlusik-'
stück dirigirte, mußte den letzten Satz zur Wiederholung brin­
gen. Mrt dem Adagio^ unb_ Finale aus der Q-üur-Sym
phvnie von
Spiel, die
kowsky, „Semiata“, und Gillet, „Dostes caresse“, vorzüglich zum
Ausdrucke kam. Komzak dirigirte sodann Henbergex's
OuveMre zu seiner Operette „Ihre Excellenz" und ries dem
Zuhörer die reizenden Lieder und Walzer dieser melodiösen
Operette wieder in angenehme Erinnerung. Mt Wieniawski's
bekannter Polonaise in ^.-ckur stellte sich der Concertmeister
Herr Robert Z eil er als Biolin-Birkuose von Rang vor^
Der „AWarMMMalzex"' vM gsfisjBJ KMA ÄMMA


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 6 ]
Seite 6
' ~'üra&tmqp
*%*-
Stf.-Udtoil&r laut) v
Nr. 12994
Walzer „Die Werber*'und Fragmente aus Millöckcr's Operette
„Ter arme Jonathan" vervollständigten das vielleicht zu reiche
Programm. Der Wiener Concertverein kann ebenso wie Vas
Publicum zufrieden, sein. Der erstere hat einen icpuen Erfolg
errungen, das letztere besitzt niiir— hoffentlich dauernd—
ein vorzügliches Orchester.— Das «ächzte populäre Orchester-
concert findet Sonntag den 28. d. um ft Uhr 'Nachmittags im
großen Musikvereinssaale statt.
— Da sämmtliche Sitze für die demnächst stattfindenden
Philharmonischen Concerte bereits von den bezugsberechtig­
ten Mitgliedern abonnirt wurden, findet kein allgemeiner Verkauf
mehr statt.
— Zn Gunsten de» „Asyls für mißhandelte
Kinder« wird im Laufe des Monats November im Theater
in der Josephstadt eine Vorstellung stattfinden.
— Die Schriftstellerin Frau M. Prager (Erich Holm)
schreibt uns: Wie. mir mitgelheilt wird, sind an die deutschen
Bühnen sämmtliche Dramen des schwedischen Dichters August
Strrndbcvg in der Uebcrtragnng von E. Schering versendet
worden, und zwar als antorisirte Uebersetzungen, wiewol in Bezug
auf die größere Zahl derselben die Autorisation langst au andere
Ueberfetzcr vergeben ist. Ich für weinen Theil erkläre, daß August
Strindberg mir kurz nach dem Erscheinen seiner Trägicvmödie
„Gläubiger" die Ermächtigung znr Ucdertragung derselben
ertheilte, die'Buchausgabe selbst mit dem Vermerk „Einzig anto-
risirtc Ucbcrsetzung" versah und meine deutsche Bearbeitung, nach­
dem das Stuck (December 1892) mit großem Erfolge in Berlin
zur Aufführung gekommen war, auf Grund meiner Vollmacht
der Theater-Agentur Entjch iu Berlin zum Vertriebe übergab.
In demselben Jahre wurde mir von Herrn Strindberg auch die
Autorisation znr Ucbersctzung seines Märchenspieles „D r e
Schlüssel des Himmelreiches" verliehen, und auch
diese übergab er einer Berliner Theater-Agentur (Felix Bloch
Erben) als die von ihm antorisirte. Es geht nun nicht an, wie
es Herr Schering thut, die Dramen zusammenzufassen und dann
zu behaupten, jetzt sei jedes einzelne autorisirt, wodurch mit Einem
Schlage alle die früher erworbenen Rechte Anderer vernichtet
wären. Ich erwarte von dem Rcchtsstnne der Herren Theater­
leiter, daß sie,, dcS Mangels einer literarischen Convention mit
Schweden ungeachtet, meine Priorität in Bezug ans die beiden
genannten Dramen „Gläubiger" und „Die Schlüssel deSHimmel­
reiches" beachten' und wahren werden.
— Wie uns aus Budapest berichtet wird,_ fand dort
unter der neuen Direction M c S z a r o s am 21. d. in der könig­
lichen Oper die erste „Meistersinger"-Vorstellung statt. Bronlik
sang den Wallher Stolzing, Heg cd üS den Beckmesser. Soli,
Chor und Orchester unter der Leitung des CapellmcistcrsMadcr
boten vorzügliche Leistungen.
— Der persische Gesandte Neriman Khan hat der Schrift­
stellerin Fräulein Helene Magyar, Schwester des verstorbenen
Hofschauspiclers Einerich Robert, in einem Schreiben_ seine
besondere Anerkennung für den in französischer Sprache verfaßten
Essay: „Zur EharaklcriAik des Schah von Persien", ausgesprochen.
—• Das erste Concert des Quartetts Duesberg findet
Scmrtag. Nachmittags& bis */s7 Uhr. im Festsaale des Archrtrk-
tenvercincZ, L Bezirk, Efchcnbachgasse 9, mit folgendem Programm
statt: 1. Christian Sinding, Ciavicr-Qiüntctt C-moll (Clavier
Frau Duesberg). 2. GesaugS-Oirartettvorträge deS.Soeser Quar­
tetts, von Schubert und Erzherzog Peter Ferdinand. 3. Schubert,
Slrüchguar est ,g>. 26, T-urall.
— Die. Pianistin Natalie Wunder- Wicrcr gibt am
7. November im Böscndorser-Saale einen Kammermusik* Abend.
Karten bei Gumrnnn, Bertis und Haslinger.
Ans dem Gerichtssaale.
Wie«, 25. Octobcr. fO r i g. FD et.] (D a s entführte
Kind.) Bor dem Schwurgerichte, dem Ober-Landesgelichtsrath
Dr. Z e i s b e r g e r präsid'irte, hatte sich heute der LOzährigo
Hilfsarbeiter. Johann Müller gegen die vom Staatsanwalts-
Snbstituten Dr. Höplcr wegen Kindescntführung erhobene An­
klage zu verantworterr. Mütter hatte mit der Gemtschtwaaren-
Händlrrs-Gatlin Marie Horvath ein LiebeSverhältniß ange­
knüpft, von dem der Gatte erfuhr, der nun verlangte, daß die
Frau jeden Verkehr mit dem jungen Manne aufgeben solle. Sie
zeigte sich dazu bereit, gewährte jedoch dem Müller noch ein letztes
Rcjisezvvus auf der Hohen Warte, zu welchem die Frau ihr
neunzehn Monate alles Töchterchen, Lilll, das sie in einem Kinder­
wagen führte, mitnahm. Müller bat nun die Frau dringend, ihn
nicht zu verlassen, und als sic sich weigerte, brachte ihn dies in
solche Aufregung, daß er daS Kind an sich riß und Mit dem­
selben davonlief. Er gab e.S bei einer Frau in Floridsdorf in
Pflege, und erst als auf Anzeige der Frau Horvath Müller ver­
haftet wurde, gelang es auch, den Aufenthaltsort des Kindes zu
crutren.
Müller, ein hübscher, junger Bursche, gab auf die Frage
des Präsidenten, ob er sich schuldig bekenne, eine verneinende
Antwort. Er erzählte dann, daß er'sich in die Frau, die er im
Geschäfte ihres Gatten gesehen hat, verliebt habe, und daß sie ihm
in Aussicht stellte, sie werde ihren Gatten verlassen und zu ihm
kommen. Der Mann habe jedoch Alles entdeckt und der Sache
ein Ende gemacht.
Präs.: Wie hat er davon erfahren?— Sing es I.: Ern
College von mir, der selbst auch in die Frau verliebt war, hat
mich 'verrathen.— Präs.: Der Mann hat dann einen großen
Spcctakel gemacht?— A u geki.: Ja, er hat gesagt, ich soll
seiner Frau nicht nachstellen. Ich bin ein ruhiger Mensch und hab'
gesagt: „Ich will da nicht stören!"— Präs.: Aber Sie sind
mit'der Frau doch noch zusammengekommen.— An gell.: Nur
das letztcmal aus der Hoheit Warte.— Präs.: Was ist da ge-
sckehen'?— A u gell.: Sie hat das Kind im Wagerl geführt.
Ich hab' es auf den Arm genommen; es war ganz ruhig, weil
cs mich gekannt hat. Die Frau hat auch einen' Hund mitgehabt,
der mit mir gelaufen ist. während sie vorausging. Auf einmal ist
sie verschwunden, und ich bin mit dem Kind und dem Hund da­
gestanden. Ich hab' dann das Kind zu einer bekannten Frau! ge­
bracht.— Prüfte Warum haben Sie es denn nicht zu seinen
Eltern gebracht?— A ngek l.: Damit es nicht wieder einen
Krawall gibt. Ich wollte es ja am nächsten Tage hinschicken, bin
aber inzwischen verhaftet worden.— Präs.: Sie sollen zu der
Frau gesagt haben, daß Sie sich für China anwerben lassen wollen.
— Angckl.: Wir haben vom Boxeraufstand gesprochen, aber
nur so nebenbei.— Präs.: In einem Briefe, den Sie an Frau
Horvath geschrieben, kommen einige englische Worte vor. Der Brief
läutet: „Jnnigstgeliebtc Marie' Glaube mir, daß ich mich stets
in Liebe nach dir sehne. Du bist mein Gedanke bei Tag und bei
Nacht. Ich schwöre bei Gott, daß ich dich glücklich machen werde.
Aber ich müßte mir eine Kugel durch den 'Kops jagen, wenn du
mich nicht mehr liebtest. Ich muß dich immer bei mir haben, denn
deine Anmuth und liebliche Erscheinung haben mich bezaubert. Gg-
liebte Marie! Versprich mir, immer lieb und gut zu sein. Ich
liebe dich mit allen Fasern meines Herzens bis zum Tode.
Niemand ist im Stande, dich mir zu entreißen. Wenn du mich
glücklich machen willst, kommst du zu mir Und läßt mich nicht
allein. Dein dich immer liebender und dir treu bleibender Johann
Müller. Fare reell lny clariing! Good ovening!“
Präs.: Dieser Brief ist sehr leidenschaftlich.— A n q e k l.:
Ich habe ihn zur Beruhigung geschrieben.— Präs.: Deßhalb
zur Beruhigung?— An ge kl.: Frau Horvath hat einmal
einen Ohnmachtsanfall gehabt und wollte zum Fenster ftznauS-
springen.
Frau Marie Horvath, eine blonde, hübsche Frau, welche
sodann als Zengin vernommen wirb, macht von ihrem Rechte, die
Antwort auf einzelne, Fragen zu verweigern, Gebrauch. Ueber die
letzte Zusammenkunft gibt sie an, daß Müller über ihre Weigerung,
die Beziehungen zu ihm fortzusetzen, außer sich war. Er drohte
zuerst, ihr den Hund, dann das Kind wegzünelMen, dann sich üm-
zubrinqvn. Als sie znr Donau kamen, zog er sich die Stiesel
aus, indem er sagte, __et werde in das Wasser springen, nahm
jedoch dann nur ein Fußbad. Cr zeigte sich dann beruhigt, wurde
aber auf einmal wieder rabiat, Packle das Kind und lies mit dem
Rufe: „Die (Silit gehört mir", davon. Tie Zeugin konnte Ihn
nicht einholen. Sie ging nach Hause und erzählte ihrem Manne
die Geschichte, der dann die Anzeige machte.
Dem Antrage des Staatsanwaltes gemäß wurde den Ge­
schwornen eine Hauptfrage auf Entführung und eine Eventualfrage
ans Erpressung vorgelegt, die letztere deßhalb, weil Müller auch be­
absichtigt haben konnte, durch sein: That die Forisctznng der Lieb­
schaft zu erzwingen. Der Vertheidiger Tr. Siegfried Spitzer
jun. plaidirte aus vollständige Freisprechung des Angeklagten. Die
Geschwornen verneinten die Hauptfrage einstimmig, die Evcntual-
frage.mit sieben Stimme», so daß Johann Müller f r e i g e s p r o-
ch e n wurde. Frau Horvath wurde während der Berathung der
Geschwornen im Vestibüle von einer Ohrrmacht befallen, konnte sich
jedoch, nachdem sie mit Wasser gelabt worden war, nach Hanse
begeben.
Der zweite Proceß Hilsner.
l2clegnmni der „Äcuen Freien Pr-ge".)
P i s e k, 25. Octobcr.
Der heutige erste Verhandlnngstag brachte bereits einen
Zwischenfall, der für die Technik und Dauer der Verhandlung
von weittragendem Einfluß hätte werden können. Unter den aus­
gelosten Geschwornen befand sich auch der Fabriksdirector P r o-
chazta (nicht Martens) ans Unter-Reicheiistkln, welcher der
czechrschcn Sprache nahezu gar nickt mächtig ist. Staatsanwalt
und Vertheidiger hatten von jbrcm Rechte, Geschworne abzulehnen,
bereits im vollen AnSmaße Gebrauch gemacht, und so mußte Herr
Prochazka als zweiter Ersatzgeschworncr auf der Bank der Volks­
richter Platz nehmen. Wären, was bei einem so lange dauernden
Proceß und bei den physischen Zumulhungen, welche derselbe an
die Geschwornen stellt, zwei der Hanptgeschwornen dienstuntauglich
geworden, so hätte Herr Prochazka als Geschworner einspringen
müssen; die bloße Möglichkeit einer solchen Eventualität würde
nun nöthig gemacht haben, die Verhandlung sogleich vom Beginne
au zweisprachig zu führen, da sonst für den Fall der Fnnckionirung
dieses Ersatzgcschmorncn ein Nichtigkeitsgrand vorhanden gewesen
wäre. Dies würde nicht nur den Gang "der Verhandlung sehr er­
schwert, sondern auch den Proceß um Tage verlängert haben.
Während nach Schluß der Bormiktagssitzuug der Gerichtshof noch
hierüber berieth, traf bei dem Präsidenten eine..Zuschrift. dcS
Herrn Prochazka ein, in welcher dieser unter Beischluß
eines vom Bszirksarzt MalkovSky ausgefertigten ärztlickftn
Zeugnisses mittheilt, daß eine fchtvere Neurasthenie, an der er leide,
es ihm unmöglich mache, einer so langwährcitdcn Verhandlung
beizuwohnen. In Betreff der Zweisprachigkeit ist der Zwischenfall
damit wol erledigt, dagegen muß der ganze Proceg mit nur
einem Ersatzgeschwornen durchgeführt werden. DaS äußere
Bild der Verhandlung war Nachmittags nur wenig verändert,
nur daß noch mehr Frauen und Mädchen anwesend waren alS
Vormittags, obwol schon die Verlesung der Anklage den anwefenden
Damen hätte den Bewci« erbringen können, daß nicht alle Details
dieses Processes für weibliche Ohren geeignet sind. Es erschienen
etwa dreißig Frauen und Mädchen und kaum ein Dutzend Männer.
Der Präsident eröffnet die Verhandlung um-3 Uhr mit
der Bekanntgabe der Zuschrift des Geschwornen Prochazka
und schreitet sodann sofort znm Verhör. Hilsner hat die Zeit seit
seinem Eintreten im Gerichtssaale fast ausschließlich darauf ver­
wendet, das Auditorium zu mustern; er sucht offenbar nach be­
kannten Gesichter». Die Äuffordcrnug des Präsidenten, sich zu
verantworten, stört ihn in diesem Gehabe«; er tritt dicht an den
Gerichtstisch heran.— „Haben Sie die Anklagen, die gegen Sie
erhoben werden, verstanden?" fragt der Präsident.— „Ja," er­
widert Hilsner.— Präs.: Bekennen Sie sich schuldig?—
„Nein," antwortet Hilsner mit zicinlich fester und lauter
Stimme. „In allen drei Fällen bekenne ich mich nichtschuldig, nur
der Ehrenbeleidigung; an den beiden Morden bin ich ganz »nd gar
unschuldig. Ganz unschuldig," wiederholt ec mit Nachdruck.
Der Präsident schreitet sofort zur Erörterung der Frage,
was Hilsner am 29. Mär; 1899, dem vermuthlichen Tage der
Ermordung der Anna Hruza, gethan habe. Hilsner antwortet
mit einer gewissen Leidenschaftlichkeit, seine Worte überstürzen sich.
Der Bleistift der beeideten Stenographen vermag kaum dem hastig
strömenden Redeflüsse zu folgen. Immer rascher wird sein Sprechen,
und je nachdrücklicher sich der Präsident bemüht, den Widerspruch
zwischen den Aussagen der Zeugen und den Depositioncn Hilsncr'S
aufzuklären, desto mehr sieigert sich die Anfregnng des An­
geklagten, der mit den Händen agirt und dann wieder mit
den Fingern an feinen Hosen zerrt. Mit besonderer Energie
tritt er der verlesenen Aussage deS Zeugen P e s ch a k
entgeßen, der bekanntlich zur muthmaßlichen Zeit des MordeS
am 99. März um 5 Uhr Nachmittaas HilSner auf eine Ent­
fernung von 800 Schritt auf dem Thatoric gesehen haben will.
Ihren Höhepunkt erreicht die Aussage Hilsner's, als er verhört
l»ird, warum er nach der Verurlheilnng durch die Knltcnbcrger
Geschwornen die zwei Juden Wassermann und Erbmann als
seine Helfer bei der Bluithat im Walde Brzezina bezeichnet habe.
Die Stimme Hilsner's kippt oft um, als ob er in Weinen aus­
brechen wolle. „Ich war damals ganz von Sinnen," sagt er, die
Worte hervorstoßend; „man stürmte auf mich ein: du wirst
lebenslänglichen-. Kerker erhalten oder aufgehenkt werden. Die
TodcScengst verwirrte meine Sinne, meine Zellengenossen ließen
aber nicht ab, mich zu schrecken und in mich zu drängen,
und so bezeichnete ich nach den Aussagen der einvernommenen
Zengen Wassermann und Erbmann als die Juden, die mir
geholfen haben." Das Alles sagt er unter stetig wachsender Auf­
regung. „Ich mußte mir etwas ersinnen, und so erzählte ich in
meiner Dummheit, ich sei im Walde Brzezina gewesen." Der
Präsident zeigte ihm den Stock mit dem gebogenen Griff, den er
m seinem damaligen Geständniß als das Instrument bezeichnet
hatte, mit welchem die Hruza ermordet worden war. „Ja," sagt
er, den Stock ergreifend, „ich habe damals diesen Stock bezeichnet,
ich hätte es ebenso von jedem anderen Stocke gesagt."
Die Fragen des Präsidenten nahmen volle zwei! Stunden
in Anspruch. Es war 5 Uhr geworden und die, Dämmerung
breitete sich immer mehr über Personen und Gegenstände.
Dieses Halbdunkel in_ solchen Situationen ruft leicht Bewegung
And Unruhe hervor, immer undeutlicher wurden Frage und
Antwort, und aus dem Auditorium drang allmülig airschwel-
leird da» Summen der Konversation. Man hörte nicht mehr
auf den Gang des Processes und begann zn discutiren; da
erschien der Saaldiener mit einer brennenden Kerze und ging
von Tisch zu TW, um die dünnen Lichtspender zu ent­
stammen. Einige Petroleumlampen auf den Tischen des Ge­
richtshofes und der Vertheidigung ergänzten nochdürftig die
Beleuchtung des Saales, aber die Bewegung, die in die Ver­
sammlung gekommen war, war nicht mehr ganz zurück­
zudämmen. Das.Kreuzverhör des Angeklagten wurde von.dar
Vertheidigern- und von den Vertretern der Privatbecheiligten ziem­
lich scharf geführt. Dr. Aurednicek und Dr. Baxa
fanden zum erstenmal Gelegenheit, die Waffen zu kreuzen. Auch
die Votanten betheiligten sich nachdrücklich an dem Kreuzverhör.
Nur der Staatsanwalt ist bisher stumm- geblieben und hat
noch mit keinem .Wort in die Verhandlung «ingejfliffkKr
Um »/,6 Uhr wurde die Sitzung_ abgebrochen und ans
morgen '/,9 Uhr Vormittags vertagt, da die im Saale berrschende
Schwüle und auch die Ermüdnng des Angeklagten eine weitere
Ausdehnung dcS Verhörs nicht rathsam erscheinen ließ. Znr
Bildung der Geschwornenbank sei noch erwähnt, daß unter den
Ausgelosten- sich zwei Inden befunden hatten, die zufällig un­
mittelbar nach einander ausgelost wurden und sofort vom Slaats-
anwalle abgelehnt wurden.
Die Verhandlung nahm folgenden Verlauf:
Dos Verhör Hilsner's.
Nach den einleitenden, bereits wiedergeg'ebenen Fragen sagt
der Präsident: Sie können auf die Änllage eine.zusammen­
hängende Darstellung zu Ihrer Verantwortung angeben.^ Was
haben Sie also zu antworten?.— 31 «gefügter schweigt.—
P r ä f.: Also zunächst geben Sie an, was Sie über den
M o rd an 3lgn es Hruz a zu sagen haben.— A»geklagter
schweigt.— P r ä s,: Also reden Sie doch! Was haben
Sie am 29. März (dem Tage des Mordes) gethan? Sie haben
ja gehört, waS gegen Sie vorgebracht wird.— A »gell.: Ich
stand auf, kleidete mich an und ging zuin oberen Thor. —»
Präs.: Welches Thor ist das?— Angckl.: Das ist das
Thor, durch das man ans den Hauptplatz komnit; man nennt
cs immer nnr das obere Thor.— P r äs.: Gut, was haben
Sie dort gethan?— Angell.: Nichts Anderes als das, was
ich oft gethan habe.
Prüf.: Nun, was haben Sie oft gethan, daS müssen Sie
uns doch sagen!— Angekl.: Ich traf dort einen Kameraden.
Wir gingen nebeneinander auf dcni Trottoir spazieren. 3lls es
gegen 9 oder 10 Uhr war, gingen wir auf den Katharinenberg,
wo gerade gebaut wurde. Wir gingen dort sehr oft hin.—
Präs.: Welchen Weg schlugen Sie damals ein?— 31 ngell.:
Wir gingen an der Kirche vorüber, dann beim Brauhaus, und
dann haben wir beim Bane zugeschaut. Ich sagte, ich gehe nach
Hanfe; ob mein Kamerad dort blieb, weiß ich nicht. Ich ging
über den Fußweg nach Hanse.— P r ä s.: Blieben Sie zu Hause?
— Hilsner: Ja. Um 1 Uhr, »ach dem Essen, ging ich durch
das untere Thor. Dort standen einige Leute. Ich stellte mich», zu
ihnen. ES waren Fabriksschuhmacher. Ich sprach mit ihnen und
ging dann auf den Hauptplatz. Ich ging wieder am Bezirksgericht,
der Kirche und dem Brauhausc vorüber bis zum Katharinenb rg.
Dort sah ich wieder den Arbeitern beim Baue zu. Ich sah auch, ivie
einige Leute Karten spielten, doch hatte ich sie nicht erkannt. Erst
später erkannte ich Einen von ihnen; es war der M e i x n e r,
den ich wiederholt gesehen hatte. Dann erkannte ich auch die
Anderen, den Anton Dwvraeck und den Wenzel Zak. Ich.
ging zu ihnen und sah ihnen zu. Gegen 3 Uhr sagte ich den
Kameraden, daß ich in die Stadt gehe. Da sie Karten spielten,
wollten sie nicht mitgehen. Daraus ging ich zum Mcixner; das
war mein bester Kamerad. Wir waren oft ans Eichhörnchen
gewesen. Er wollte aber auch nicht mitgehen, und so bin ich allein
gegangen. Dieser Weg führt auch z u m B r z c z i n a-
Walde. (Der LlnfsindungSort des Leichnams.) Ich kam aber
nicht auf den Berg, sondern auf den nächsten Hügel. Bon dort
aus konnte ich direct in die Stadt gehen.
Präs.: Gingen Sie direct in die Stadt?— Angckl.:
Nein, direct nicht, sondern ans allen Nebenwegen, welche mir in
den Weg kamen. Da traf mich Niemand mehr. Ich setzte meinen
Weg fort, kam wieder beim Brauhaufe vorbei und gelangte
schließlich ans den Ringplatz.— P r ä s.: Wann kann das ge­
wesen sein?— Singest.: Als ich ans dem Ringplatz ankam,
mochte cs etwa 4 Uhr gewesen sein.— P räs.: Was haben Sie
dort gemacht?— A n g c k l.: Ich traf einen Freund, mit dem
ich auf dem Trottoir auf und ab ging. Gegen 6 Uhr ging ich
dann durchs obere Thor, wo ich mit'Bincenz Sellinger zn-
sanunmrraf »nd einige Minuten sprach. Dann begegnete mir der
Student Max Br et i sch, mit dem ich mich ebenfalls aushielt.
— Präs.: Wohin wollten Sie denn durchs obere Thor hinaus­
gehen?— Angekl.: Ich wollte in den Tempel gehen, ich
wußte aber, daß nicht genug Leute dort sind und der Gottes­
dienst deßhalb nicht beginnen würde.
Präs.: Kann, wenn nicht genug Leute da sind, der Gottes­
dienst denn nicht anfangen?— Hilsner: Nein. Richtig, bei
der Synagoge standen der Cantvr Steiner, der Tcmpcldiener
Basch und einige Kaufleute. Sie sprachen über Ber-.
schiedeneS miteinander. Ich selbst sprach nicht mit. Dann kam
der Rabbiner, woraus wir alle in den Tempel gingen.' Nach un­
gefähr einer Stunde kam ich nach Hause. Daheim war meine
Mutter. Sie gab mir einen Kaffee und ich ging, nachdem ich
den Kaffee getrnnken hatte, wieder weg. Ich blieb nicht lange
ans, nach einer kurzen Weile kehrte ich'wieder nach Hanfe zurück.
Später kam mein Bruder M o r i z aus der Schuhmacherei heim,
worauf wir dann 3llle, Mori; und auch ich, schlafen gingen.
Präs.: A b e r d a s i st j a A l l e S n i ch t w a h r! Es
ist nicht wahr, daß Sie mit Ihrem Kameraden auf den Katharinen­
berg gingen. Ihr Kamerad sagt, daß sic getrennt. Jeder für sich
allem gingen. Es ist ferner auch nicht wahr, daß Sie die dort
Spielenden aufforderten, in die Stadt zn gehen, sondern vielmehr
hahk» diese Sie aufgefordert, mit ihnen in den Brzezinawald zn
gehen.— Auge kl.: Es ist so, wie ich eS gesagt habe, Herr-
Präsident.— Präs.: Aber Sie haben wiederholt bei d e r
Untersuchung zugestand e n, daß Sie den Leixner am
29. März aufgefordert haben, mit in den Brzezinawald zu gehen.
— Angckl.: Das war damals, als ich schon v e r u r t h e i l t
war.— Präs.: Das war damals, als Sie sich Alles
überlegt hatten .und zn erzählen ansingen, Sie haben da­
mals ausdrücklich gesagt, daß Sie den Leixner anffordertea, mit
Ihnen in den Brzezinamald zu gehen.
Hilsner: Aber, Herr Präsident, das ist ja gar nicht
richtig!— Präs.F Wie soll es denn sonst gewesen sein?—
Hilsner: So wie ich es gesagt habe.— P räs.: Wie viel
Uhr war es, als Sie vom Katharinenbcrge in die Stadt kamen?
— Angckl.: Genau kann ich das nicht sagen.— Präs.:
Man verlangt auch nicht, daß Sie cs genau bis auf die Minute
angeben, aber mit einiger Sicherheit werden Sie die Zeit doch
bestimmen können.— Angckl.: Es war gegen 4 Uhr.—
Präs.: Und was haben Sie in der Zeit daraus gethan?—
Angckl.: Ich ging bis gegen 6 Uhr auf dem Platz spazieren.
Der Präsident bemerkt in der Fortsetzung dieses Ver­
höres, das auf oas Alibi Hilsner's Bezug hat: Schm Sie. das
stimmt nun einmal nicht. Der Zeuge Sellinger bestreitet,
daß er in dieser Zeit mit Ihnen zusammengekommen ist.—
Angekl.: Ich bin aber dort gegangen. —Präs.: Ob Sie
dort gegangen sind, ist eine andere Sache. Aber mit Sel­
linger sind Sic dort nicht gegangen.— Hilsner: Dann
muß Sellinger das Datum verwechseln, denn es ist so, wie ich
sage. Uebrigcns kann er sich ja irren, weil wir öfters miteinander
gegangen sind.
Präs.: Wie klären Sie das auf, wieso es kommt, daß Ihre
Angaben über das Zusammentreffen mit Hugo Fried und Max
Brett sch ebenfalls nicht stimmen.— Hilsner: Die habe
ich aus dem Wege getroffen, als ich vom Platze schon weggegangen
war.— Präs.: Sie behaupten ja auch. daß Sie mit ihnen
gesprochen habe«?— Angckl.: Gewiß habe ich mit ihnen ge­
sprochen, aber ich weiß nicht, über was.— Präs.: Der Cantor
Steiner, der Kaufmann Lustig und der Tcmpcldiener
Basch erinnern sich aber nicht, daß 'sie mit Ihnen gesprochen
haben.— Angckl.; Die standen vor dem Tempel, wie ich hin»


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 7 ]
Nt. 12994
'Wies, Freitag
•numm
■—>J„
IV^«6 L^r>si« X J i*e«se.
26-j.October
1900
Seite 7
fnut.— P r S s.: Aber die sagen doch ausdrücklich, daß sie nichts
von Ihrer Anwesenheit im Tempel wissen.— Hilsncr: Basch
muß sich genau erinnern, er hat mich gewiß gesehen.— Prä s.:
Sie sehen doch, daß er cs nicht bestätigen kann. —^-H i l S n e r
schweigt.— Prä f.: Biellcicht waren Sic doch im Brzezina-
walde?— 21 n g e f 1.: Nein, ich war.damals b e st i m m t
nicht dort.
Die Bekanntschaften Hilsncr's.
Der Präsident fragt nun: Haben Sic' die Agnes H r n z a
gekannt?— Hilsner: Gekannt !>abe ich sie schon, aber nicht
so, daß. ich mit ihr eine Bekanntschaft gehabt hätte.— Präs.:
Sie verstehen mich nicht. Danach habe ich Sie nicht gefragt,
sondern ich möchte wissen, ob Sir wußten, daß ein Mädchen,
Namens Agnes H r u z a, Näherin in Groß-Bcsnitz ist?
H i l s n e r: Ich habe gewußt, daß das Mädchen in unserer
Nähe wohnt, auch daß sie näht, habe ich gewußt; daß sie aber
in Groß-Besnitz (Näherin ist, habe ich nicht gewußt.— P r ä s.
2lbcr cs wird sogar behauptet, daß Sie das Mädchen sehr genau
tanntcn und daß Sie sich sogar bemüht haben, mit ihm zusammen
Zukommen?— HilSner: Das ist nicht richtig;' ich hatte
damals so wie so mein Mädchen, die B e n e s ch.— Präs.:
Davon werden wir noch sprechen, ob SieMeseS Mädchen damals
noch hakten. Kannten Sie also die Hruza? —» Hilsncr:
Nein, Herr Präsident, ich kannte sie nicht. Ich habe nicht
gewußt, daß es die Agnes Hruza ist. Es ist ja möglich, daß ich
ihr begegnete, aber woher sie war, wußte ich nicht.
Präs.: Aber es wird behauptet, daß Sic die Agnes
Hruza und auch ihre Verhältnisse näher kannten und
daß Sie wußten, welchen Weg sie tlkglich geht.
HilZner: Nein, das habe ich uicht gewußt. Das hat
mail, mir in Kuttenberg beim vorigen Proceß gesagt, aber ich
habe es nicht gewußt.— P r äs.: Sie müssen sich doch mehr
um sie gekümmert haben, da sie sich bei ihrem Vormund über
Sie beschwerte.— Hilsner: Möglich, daß ich sie auge­
schaut habe, aber gekannt hab' ich- sie nicht. Ich habe mich
vielleicht nach ihr umgeschaut, wie ich mich um mehrere Mäd­
chen umgeschaut habe, aber daß ich sie verfolgt hätte, davon
war keine Rede.— Präs.: 'Das Mädchen muß doch zu
seiner Beschwerde Grund gehabt haben. 2luch die-Mutter der
Hruza sagte, daß sich ihre Tochter über Sie beschwerte.
HilSner: Herr Präsident, davon weiß ich nichts.
Präs.: Wo haben Sie getvohnt?— Hilsner: In der
Judcnstadt.— Präs.: Wo haben Betschera und Aus­
recht gewohnt?— Hilsner: 2lnch dort.— Präs.:
Und Vcsichera behauptet, daß er Sie gerade vor der Er­
mordung der Hruza mit Anstecht dort, geseheir habe und
hörte, wie Sie aus die Hpuza schrien.— Au gell.:
Möglich, daß er mich stehen sah, aber ich habe nicht auf die
Hruza gewartet.— Präs.: Sind Sie ein guter Kamerad
Franz Vcsely's gewesen? •— Angekl.: Ich hatte ein Ver­
hältniß mit der B c n e s ch und habe im März zur Zeit der
Osterfeie.tage mit Veselq davon gesprochen. --- Präs.: Wo
waren Sic denn am 28. März, ant Tage vor.der Er­
mordung der Agnes Hruza?— An gekl.: Ich war
aus dem Ring.— Präs.: Wen haben Sie dort gctrosfeu?
— Slngekl.: Den Vesety. -- Präs.: Sie fanden dort
auch noch andere Gesellschaft.— Angekl.: Die Vita
tschil und die Reis mann.— Präs.: Sie haben sich
an sie herangemacht und sprachen mit ihnen.— Slngekl.:
Ja.— Präs.: Was?— Angekl.o Das weiß ich nicht
nnssir.— Präs.: Sie fragten,' was Ihre Geliebte mache. Sic
meinten aber nicht die Benesch.— An gell.: Sie meinten
die H alik. Ich sagte, ich habe jetzt nicht mehr die Halik
als Geliebte,- sondern die Benesch.— Präs.: Sie -sollen
xesagt haben, ich habe jetzt ein Mädchen aus- Vesmtz
Geliebte.— Slngekl.: Nein, ich sagte ans Saaz,
ist nämlich die Benesch.„
Präs.: Sie sagten aber das Gegentheil, und daraus schließt
man daß Sie die-Hr uz a meinten. Jetzt kommt die Hauptsache.
Sie wurden in Polna im März 18 9 9 zu viernnd-
zwanzig Stunden Arrests vernrtheilt. Was ging dem
vorher?— Angekl.: Wir hatten einen Brics falsch unter­
schrieben. Ich habe ihn aber nicht geschrieben, sondern der Skala.
— Präs.:■ Sie haben die Benesch bedroht, warum?—
Angekl.: Weil sie mit mir nichts mehr weiter zu thun haben
wollte. —Präs.: Ja. deßhalb bezweifle ich es eben, daß Sie
damals mit der Benesch gehen konnten, da Sie damals nicht
mehr mit ihr verkehrten. Sie warm also mit ihr fertig, da können
Sie doch nicht gesagt haben, daß Ihre Geliebte die Benesch ist.—
Angekl.: Ich hab' es halt gesagt.
Präs.: Sie werden von der RciSmann hören, wie Sie
das gesagt haben. Wie ist cs denn nun mit Ihren Besuchen im
Brzezinawalde?— Angekl.: Am 29. März war ich gewiß
nicht dort.— Präs.: Aber die Katharina D w o r a r e k
behauptet, daß sie Sie damals am Bormittag in der Richtung
vom Brzezinawalde kommen sah.— Angekl.: Sie konnte mich
sehen, wie ich vom Katharincnberge kam.— Präs.: Sie wurden
dann unter Umständen gesehen, di- Sie sehr verdächtigen. Wie
waren Sie denn damals gekleidet?— Angekl.: Ich trug einen
blauen Anzug. Denselben, dm ich heute hier trage.—
Präs.: Aber die Dworacek behauptet, daß Sie einen
grauen Anzug trugen.— Angekl.: Nein, ich trug
den blauen wie jetzt.— Präs.: Aber wie Sie durchs
Oberthor gingen, fiel cS der Zeugin auf. daß Sie nicht
den blauen. sondern dm Alllagsanzug trugen.—
Hilsner: Las ist nicht richtig. Am Tage vorher trug ich dm
Wintcrauzug.
Fremde Jude«.
Der Präsident fährt fort: Dann ist der Zeuge Cink da.
Der hat um 5 Uhr Nachmittags Stroh abgeladen, und der sagt,
daß Sie damals mit zwei ihm unbekannten Männern durch das
Gäßchen liefen, wo er arbeitete. Sie hatten alle drei Cigarren im
Munde und sind, wie er sagt, ausfallend schnell gegangen. Wohin
gelangt niän denn durch jenes Gäßchen?— Hilsner: Bon
da au« kann man überall hinkommen. —- Präs.: Auch m dm
Brzezmawald?— A n g e k l.: Ja, auch dorthin.
P r ä s.: Cink behauptet, daß daS fremde Leute warm, bte er
«och nicht in Polna gesehen halle.— HilSner: Damals
waren in Polna keine s r e m d e n Inden.— Prüft: Jeden­
falls war Beran dort.— Hilsner: Aber der war doch
eingesperrt!— Präs.: Aber Cink behauptet, daß Sie dort
mit fremden Juden gegangen sind.— Hilsner: Ich habe schon
gesagt, daß keine fremden Juden m Polna waren.— Präs.:
Die Angaben werden ja noch genauer präcisirt. Der eine Jude
soll X-Fiwe gehabt haben und etwas lahm gegangen sein.—
Hilsncr: Vielleicht ist cs der Fried gewesen.— Präs.:
In der Personsbeschreibung heißt es, daß der Fremde einen
schwarzen Bart gehabt hat, und das würde auf Fried nicht stimmen.
— Hilsner: Nein, der Fried hat unmöglich einen schwarzen
Barl gehabt.
Präs.: Einer der unbekannten Männer soll einen Ueber-
zieher getragen haben; Ciuk erinnert sich genau daran.—
Hilsner: Fried hatte bestimmt keinen Ueberzicher.— Pr äs.:
Ich frage ja nicht nach Fried, sondern nach den unbekannten
Männern, die Cink in Ihrer Gesellschaft gesehen zu haben
behauptet.— Hilsner: Wenn aber doch keine fremden Juden
damals in Poln» wärest. ;.. Höchstens Beran. ->* Präs.:
als
'das
Diese Menschen hat nicht nur Cink gesehen, sondern auch andere
Zeugen haben sie wahrgenommen. Der Schuhmaäur Skareda
hat zum Beispiel angegeben, daß Sie in Gesellschaft von zwei
Juden waren.— Hilsner: Das ist ja ganz unmöglich; viel­
leicht hat er mich damals, als die Asieiitirung war, mit ander«
Juden gesehen, aber am 29. März gewiß nicht.
Zeugen, die Hilsner gesehen haben wollen.
Präs.: Auch Marie Huber hat Sie geschert. <—
H i l s n e r: Das ist nicht wahr; wenn sie mich gesehen
hätte, dann hätte sie das gewiß gleich gesagt und nicht erst
ein Jahr später sich daran erinnert.— Präs.-. Sie hat,daS
nicht erst nach einem Jahre gesagt, sondern gleich vor der
Verhandlung. Uebrigens wissen' Sie, daß auch andere Zeugen
angegeben haben, daß sie Sie gesehen haben. Sie müssen sich
also doch dort irgendwo herumgetrieben haben.—
Hilsner: Am 29. März ganz sicher nicht.— Prä s.:
Sie haben von Sellingcr erst gar nichts gewußt und berufen
sich auch jetzt auf' ein Zusammentreffen mit ihm.—
Hilsner: Das war nach meiner Vernrtheilung. Was ich
da angegeben habe, weißj ich heute überhaupt nicht mehr. Ich
war da n i ch t Lei V e r st a n d.— Präs.: Ob Sie
damals bei Verstand waren, darüber werden, wir noch reden.
P r ä s.: Sie behaupten, daß Sie nicht im Brzezina­
walde waren. Es hat sich aber ein Zeuge gefunden, der Sie
an dicsem Tage am Waldesrande gesehen hat. Es ist das der
Zeuge P c s ch ä k. Kennen Sie den Pcschak?— A ngekl.:
Ich bitte, ich kenne ihn nicht genauer. Wir haben nur früher
einmal bei ihm gewohnt. Aber weiter kenne ich ihn nicht.—
P r ä s.: Peschak ging auf der Straße, wendete sich zufällig gegen
den Wald Brzczina um und sah dort einen Mann, hinter dem
noch andere Männer standen. Er behauptet nun, daß der eine
Mann mit einem weißen Stocke Bewegungen machte, an denen er
Sieerkannt haben will.— A ngekl.: Bitte, wenn er
mich wirklich jo bestinnnt erkannt hatte, so hätte er das nicht
ein viertel oder ein halbes Jahr später, sondern
gleich gesagt. Ich bin ein junger Mann und sehe sehr gut, aber
auf neunhundert Schritte weit sehe ich wirklich nicht.
Präs.: Es sind etwas weniacr.— Angekl.: Er hat
gesagt 900 Schritte.— Präs.: Er hat 600 Schritte angegeben.
Es hat sich bei den vorgenommenen Meffitngen ergeben, 'daß cs
etwa, 790. Schritte sind, Sehen Sie, ich kann mir es nicht vor­
stellen, warum der Mensch sich das gerade so ans Senken soll.—
A ii g eff.: -Das weiß ich nicht.— P r ä s.: Er gibt genau an,
warum er das nicht sofort angegeben hat. Prschak hotte bei Ihren
Glaubensgenossen Arbeit gesunden und färchiete, sie zu verlieren,
wen» er einen Juden beschuldigte.— A n g e k l.: Das weiß ich
nicht. Ich iveiß nur, daß matt auf eilte so große Entfernung
N i c m a n d e n erkennen kan it.
P r ä s.: Das wird sich noch zeigen, ob er Sie erkennen
konnte oder nicht.— Angekl.: Es ist schon auf 200 Schritte
schiver, Jemande» zu erkennen. (Gelächter.)
Präs.: Die Johanna Boi» ela war am 29. März um
*/,5 Uhr Nachmittags in Polna. Gerade um diese Zeit nämlich
ging sie ans der Stadt fort und kam an dem Orte vorbei, wo
später die Leiche der 2lgnes Hruza gefunden- wurde. Da hörte sie
plötzlich ein Geräil'ch, wie wenn Jemand springt. Dann lief ihr
Jemand nach und sag ihr. als er au ihr vorbeikam, ins Gesicht.
Sic grüßte den Manu, der sie so ansah. Nnn behauptet die
Bomela mit Bestimmtheit, daß Sie, Hilsner, dem Manne, den
sie damals gegrüßt hat, ä h n l i ch sehe u. Beeiden kaun sic cs
zwar, wie sic sagt, nicht, aber sie.belMgptct cs mit aller Be­
st i m in t h e i t.— H ilsnc *: Aber wie sie zum erstenmale
gefragt wurde, hat sic gesagt, i ch b i n nicht der, den sic
gegrüßt hat.
Dcr Weiße Stock.
Präs.: Sie sagte aber auch, daß der Mann, den sie
grüßte, einen Weißen Stock trug. Dcr Mann nun, den der
Peschak sah, trug auch einen weißen Siock. Das deutet doch Alles
auf Sie hin?— Hilsner: Ich war es nicht.— Präs.:
Und jetzt »och etwas. Sie sollen wirklich die Gewohnheit haben,
mit dem Stocke heruinzllfnchrcln!
- Dcr Präsident nimmt von dem Tische, auf welchem die
Ooi'poin ävlicti liegen, eiuen iveißen Stock,- zeigt ihn dem Ange­
klagten, dcr dem Tische näher getreten ist, und fragt: Kennen
Sic diesen Stock?— HilSncr: Nein, ich kenne ihn nicht.
Man har mich schon früher oft genug gefragt, ob ich ihn kenne,
aber ich habe gleich gesagt, daß ich ihn nicht kenne.— Der
Präsident zeigt ihm einen anderen Stock und wiederholt seine
Frage. -— Hilsner: Das ist auch nicht mein Stock.
Präs.: Also wie hat der Stock ausgesehen, den Sie ge­
tragen haben?— Hilsnc r nimmt den zweiten der ihm ge­
zeigten Stöcke in die Hand und beschreibt an demselben, wie sein
Stock ausgesehen hat und worin er sich von den ihm vorgelegten
unterschied.— Präs.: Zeigen Sic nns, wie Sie den Siock zu
tragen pflegten.— Hi lsner: Das ist verschieden. Einmal so,
ein andercSiiial so, wie cs Einem gerade einsälli. (Er macht die
entsprechenden Handgriffe dazu.)
Die Kleider Hilsuer's»
Präs.: Was für Kleider besaßen Sie?— Hilsner:
Ich hatte einen blauen, einen grünen und einen schwarzen Anzug;
dann die graue Hose, die ich von Hitschmann geschenkt bekommen
habe. Mehr Kleider halte ich nicht.— Präs.: Mehrere Zeugen
behaupten, daß Sie einen grauen Anzug hatten, als Sie von ihnen
gesehen wurden. Sie aber leugnen, daß Sie einen solchen Anzug besaßen.
Der P r ü s i d e n t verliest sodann die Aussage, in der
es- heißt: „Es ist nicht wahr, daß ich graue Hosen hatte."
Vertheidiger Dr. Aurednicck: Ich bitte, Herr Präsident,
constatiten’ zu wollen, daß diese Aussage nach der Ein­
vernahme des' Beran abgegeben wurde, welcher damals
depomrte, Hilsncr habe zu jener Zeit eine graue Hose ge­
tragen. Daraus bezieht sich denn auch die Antwort Hilsner'S.
— Präs.: (zu HilSner): Es wurden bei Ihnen etwa
vier' H a u s d u r ch s u ch u n g e u vorgenommen, darunter
auch Ane am 11. April, an welchem Tage Ihre Mutter in
Meseritsch war. Damals wurde bei Ihnen die graue Weste
allein gesunden. Erst nach der Aussage Ihres Bruders, daß
die dazugehörige graue Hose in der alten verlaffenen Synagoge
sei, fand man die Hose wirklich dort. Es ist dabei auffallend,
daß die Hose an'einer gewissen Stelle feucht war. Das
mußte den° Eindruck machen, als ob die Hose gewaschen
w o r-d en wär c.— Hils n e r: Davon weiß ich nichts zu
sagen, ich' habe sie nicht g e w a s ch c n.
P r ä s.: Wie lange hatten Sie diesen Anzug?— H ilsner:
Das weiß ich nicht.— Präs.: Dann wurden auch verschiedene
Flecken auf der Hose gefunden?— H i l s n e r: Ich weiß nicht,
woher die Flecken kamen, ob sie blos Schmutz waren odw davon,
kamen, daß ich mich einmal bei einem schweren Falle, den ich in Saar
gethan, verletzte.— Präs.: Jetzt allerdings läßt sich das nicht
mehr mit voller B e st i m m t h e i t feststellen, ob die
Flecken von Blut herstammen.— A n g e k l.: Wie ich zu Blut­
flecken kommen sollte, weiß ich nicht.— Präs.: Bei Hitsch-
maim können die Blutflecken nicht hineingekommen sein.—
Hilsner: Was sie bei Hitschmann mit den Kleidern machten,
kann ich doch nicht wissen. Man hat mich nie nach einem grauen
Anzug gefragt, sondern, ob ich eine weiße Hose besitze.— Prä s.:
Von weiß ist nie gesprochen tvorden, sondern nur von weißlich,
und das kann auch grau fein.
Ein Messer Hilsner'S.
Präs.: Es wird auch angeführt, daß Sie ein 40 Cenli-
mckec langes, st-a r k e s Messer besaßen. Eine ganze Reihe
van Zeugen bat ein solches Messer bei Ihnen gesehen, 'insbesondere
Ihr Freund V e s e l h. Dieser gibt an, daß Sic im Jahre 1898
oder 1899 ein Rencontre mit irgend Jemandem hatten, der Ihnen
etwas ins Gesicht warf. Da hätten Sie Ihr langes Messer
gezogen und gesagt: „Wenn noch Jemand etwas aus mich
wirft, dem w i r d's schlecht gehen!" Was sagen Sie dazu?
— H ilSner: Ich hatte nur das Messer, welches ich von
Selliuger kaufte. Ein anderes nicht.— Prä s.: Außerdem hatten
Sie noch das lange Messer.— Hilsner: N e i n, nur den
Schustcrkneip hatte ich noch; den trug ich aber nur bei mir, so
lange ich Schnhmacherarbeitcn verrichtete.— P r ä s.: Und in der
letzten Zeit?— Hilsner: Da hatte ich ihn nicht mehr.
— Präs.: Auch Zeuge P a r i t k a hat aber dieses Messer
bei Ihnen gesehen.— Hilsner: Das kann nicht sein, er kann
nur den Schnsterkneip gesehen haben.
Prüft: Wie Sie mit den beiden Mädchen Reismann und
Vitatschil gesprochen haben, sollen sie ihnen ein Messer gezeigt
und dabei gesagt haben, daß sie sich deßwegen nicht zu fürchten
brauchten.— Angekl.: Herr Präsident, ich kann nur wieder
sagen, daß ich so ein Messer nie besessen habe. Ich habe einen
Schlüssel bei mir getragen,- aber gewiß nicht ein solches Messer.
— P r ä s.: Aber ein Messer muß doch anders aussehen als ein
Schlüssel. Die Mädchen behaupten, daß sie ein Messer sahen.—
A n g eff.: Ein Messer- hab' ich ihnen nie gezeigt.— P r ä s.:
Ist der Schächier R a k nicht manchmal zu 'Ihnen gegangen?—
Angekl.: Rak besuchte unS gewöhnlich nicht, nur wenn er nach
Jglan fuhr. Er kam manchmal, um feiner Frau Rosa was zum
Nähen zu holen.
Präs.: Im April sollen die Eheleute Rak -bei Ihne» ge­
wesen sein und bei diesem Besuche erst Czcchisch dann Deutsch
gesprochen haben. Da soll mm Rosa Rak zu ihrem Manne
gesagt haben: „Hast du keine Furcht?" Er antwortete: „Wovor
soll ich Fnrcht haben? Es kann mich doch Niemand gesehen
haben." Bei diesem Gespräche sollen Sie zugegen gewesen sein.—
2l n g e k l.: Das wurde nicht gesprochn!.— Prä s.: Es haben
noch andere Zeugen diesem Gespräche zugehört, und diese sagen,
daß Sic mit Ihrer Mutter sprachen und ihr sagten, daß sie nichts
gestehen soll.— Hilsner: Das ist nicht wahr, davon können
wir gar nicht gesprochen haben.
Präs.: Sie haben mm Alles gehört, was gegen Sie vor--
gcbracht wurde und woraus geschlossen wird, daß Sie Einer von
denen sind, die thätig bei dcr Ermordnng der Llgncs Hruza Mit­
wirken.— HilSiie r: Ich >v e i ß von dieser That
gar nichts.
Das widerrufene Geständnis;.
P v ü s.: Aber Sie haben dach z u g e st a n d e n, daß Sie
etwas davon missen.— H ilsner: I ch konnte mir nicht
anders helfen; ich war ja ganz ccmsus, als mir milgctheilt
ivurde, daß ich,vernrtheilt sei. Mir mar vor diesem
Schrecklichen angst u u d b a n g c, und ich wußte nicht,'
was ich thun soll.— P r äs.: Waren Sie mit dem Urtheil
nicht zufrieden?— H i l S n c r: Gewiß nicht. Ich habe ja auch
die Nichtigkeits-Beschwerde angemeldet.— P r ü s.: Dann erklären
Sic mir, wieio cs kam, daß Sic den Erbmann und den Wasier-
uia«! der Thäterschaft beschuldigten?— Hilsnc r: Daran
sind- die beiden Leute, die mit mir in derselben Zelle saßen, schuld,
der Arator und der Prochazka. Sic sagte» mir. ich solle
über die Juden aussagen, sonst würde ich lebenslänglich eingesperrt
werden.— Präs.: Und Sie haben das geglaubt?—HilSncr:
Mein Gott, mir war so ängstlich zu Muthe, und sie drängten
Alle in mich.
^ P r ä s.: Sic haben bei dem Uiitersnchmigsrichter g-siagt, daß
Sie die Wahrheit sagen wollen.— Slngekl.: Wenn ich bei
Sinnen, wenn ich vernünftig gewesen wäre, hätte ich das nicht
angegeben. Aber ich war nicht vernünftig.— Prä s.: Aber Sie
habe» wiederholt dasselbe angegeben und zugestanden, daß Sie
am Rande des Brzczmawaldes gingen.— A ngekl.: Ja, ich
habe cs angegeben, aber es war erdichtet. Erbmaim und Wasstr-
iiianli waren wiederholt in Polna. da hab' ich mich ihrer er­
innert.— P r ä s.: Sie haben Beide ganz genau beschrieben.—
Angekl.: Ich habe Beide ja gut gekannt.— Prä s.: Sie
haben gesagt, daß Beide bei Ihnen in'Polna geschlafen haben.—
Ä n g ek l.:- Ja, ich habe daS gesagt, weil Erbmann, memi er
nach Polna kam, bei uns jedesmal schlief.— P r ä s.: Und dann
habcn Sie auch gesagt, daß Wassermann Sie gefragt habe, ob
Sie nicht Mädchen wissen.— A ngckl.: Es ist möglich, daß
ich das sagte, weil ich-damals nicht bei Bernnnft mar.
Präs.: Und dann sollen Sie ihnen von dcr Hruza ge­
sprochen haben. Llllerdings haben Sie nicht den Lfaincn genannt,
sondern nur gesagt, daß Sie eine 'Näherin wisst». —H i l s uer:
2lls ich zmn Tode vernrtheilt worden war, hat man nur gedroht,
w c n n i ch n i ch t A l l e s s a g e, w c r d e i ch w i r k l> ch g c-
henkt, und so habe ich halt in meiner Todesangst
ausgesagt.— Präs.: Sic haben auch gesagt, daß Sie am-
29. März, Früh, mit den Beiden durch den Wald gingen und
ihnen bei dieser Gelegenheit die Hruza gezeigt haben.— Hilsner:
Ja, ich habe das ge agt, aber cs war cme Lüge.
Präs.: Weiter sagten Sie aus, daß Sie die Beiden zum
Brzezinawalde geführt hätten, selbst aber nicht dort geblieben, son­
dern weggegangen seien.— Hilsner: Das war Alles erdichtet.
Wenn ich bei Verstand gewesen wäre, hatte ich das nicht gesagt.
Prä s.: Als Sie später noch eimnal vernommen
witrden, haben Sie diese Slussage wiederholt und vollinhaltlich
bestätigt; erst als Sie am 29. September mit Wassermann
confroniirt wurden, haben Sie gesagt, das ist nicht der, sien
ich meine. .Ganz zurückgenommen haben Sie Ihre Gehauptiürg
also damals- auch nicht und sich den Slnschein gegeben, als ob
Sie da noch immer einen anderen, den rich-tig'en Wassermann
in Reserve gehabt hätten.— HilSner: 'Da habe ich ja
keinen Verstand gehabt.— P räs.: Am darausfolgendW
Tage, dein 30. September, wurden Sie mit Erbmann con-
fronttrt. Da haben Sie Ihr Benehmen geändert ;, zuerst sagten
Sie in einem sticht sehr zuversichtlichen Ton, er Wune cs sein,
später erklärten Sie, daß Sie doch nicht ganz sicher seien, ob er
es war, endlich haben Sie Silles widerrufen, auch das Ge-
'ständniß, daß Sie im Brzezinawalde waren.-, Wie Sie das
gesagt haben, waren Sie ans einmal— wie Sie behaup'ien
--- ohne Verstand. Der Präsident fährt fort: Später
haben Sie wieder anderen Leuten, nämlich einem gewissen
No vy und einem gewissen M o j zi s etwas erzählt. Was'
war denn das?— Hilsner: Denen habe ich gar nichts
erzählt, die haben mir erzählt.— Präs.: O nein, Sie ihnen.
Und was haben Sie denn dem Herrn Uniersnchnngsrichter er­
zählt?— Hilsner: Dem habe ich statt des Wassermanw
einen polnischen Juden aus Oswiecim genannt.—
Präs.: Aus Oswiecim? Wie ist Ihnen denn gerade
Oswiecim eingefallen?— Hilsner: Deßwegen-, weil die
meisten polnischen Juden aus Oswiecim kommein (Heiterkeit.)
Präs.: Später haben Sie dann wieder erzählt, daß ein
polnischer Jude die Hruza anfiel und daß Sie davonliefen.
Der Stock aber mit 'dem- Hacken soll der sein, mit dem di»
Hruza überfallen wurde, Hils.«er: Das ist schon Mög.


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 8 ]
• 'Wien, Drbua^.
n "'" ■'!. lEWWHiyi.yiL.^n || ilM^IM I |.I W. I T W-1- 'iwn •^rnrnrnm^lmmmt
lich, daß ich das sagte. Wenn mir der Untersuchungsrichter
einen anderen Stock gezeigt hätte, hätte ich ge­
sagt, daß es dieser Stock ist.— Präs.: Er hat
Ihnen aber mehrere Stöcke gezeigt, und Sie haben aber ge­
rade auf diesen Stock gesagt: „Das ist er.", Weiters haben Sie
gesagt: „Der Erbmann und der Polnische haben es gethan".
— Hilsner: 'Das war aber Wes nicht wahr. Ach war
eben nach der Verurtheilung ganz außer mir, ich wußte nicht,
was ich rede, und der Chalupa hat mir gedroht, für den Fall,
daß ich nicht aussage, und weil ich wußte, daß Alles vorbei
ist, habe ich dann so gesprochen.— Präs.: Sie wußten,
daß der Proceß noch nicht zu Ende war, weil noch die Nich­
tigkeits-Beschwerde anhängig war.— Hilsner:« Nachdem
einmal das TodeZirrtheil über mich gesprochen war, habe ich
alle Hoffnung aufgegeben, weil ich sah, daß der Schein gegen
mich war.— Präs.: Und glauben Sie, daß Sie sich mit
der Verleumdung des Wassermann und Erbmann geholfen
hätten?— Pilsner: Wenn ich bei Verstand gewesen
wäre, hätte rch das mit den Beiden nicht gethan, aber ich
war ja ganz verzweifelt und r a t h l o S, und
.wußte nicht mehr, was ich thue.
;' Erzählungen aus der Zelle.
Der Präsident zeigt dem Angeklagten ein Stück braunes
Packpapier mir der Frage, ob er dieses Papier kenne.— Hils-
ner: Ja, das wird das Papier sein, ans daö man damals die
Namen aufgeschrieben hat.— P r-ü s.: Die Sache hat sich nicht
so zugetragen, wie Sie uns erzählen. Als Sic mit Arator
und noch zwei Anderen in der Zelle saßen, lamentirten Sie un­
unterbrochen, daß Sie unschuldig leiden müssen. Da haben Ihnen
Ihre Zellengenossen gerathen, Sic sollen Ihre Mitschuldigen
nennen, weil Sic dadurch- Ihre Lage verbessern konnten.—
Hilsner: Sie sagten, ich werde lebenslänglich eingesperrt oder
aufgehcnkt...— Präs.: Und da sagten Sie, das ginge nicht
so schnell, wie Jene glaubten, und forderten den Arator ans, zu
schreiben.— Hilsner: Was ich ihm sagte, weiß ich nicht.—
Präs.: Während sich Arator znm Schreiben anschickte, kam der
Gefangenhaus-Aufseher und nahm das Papier weg. Er hat es
zum Untersuchungsrichter getragen.
Ter Präsident zeigt Hilsner nunmehr einen weißen
Zettel, dm der Angeklagte als denjenigen bezeichnet, auf dem
daS zweikemal geschrieben wurde.— Präs.: DaP.haden Sie
sogar unterschrieben!
Der Schriftführer verliest nun den weißen Zettel, der
das Geständniß Hilsner's und die Beschuldigungen gegen Erbmann
und Wassermann enthält. Auch F r a j l e r ist in diesem Schrift­
stück verdächtigt. Unter Anderm kommt darin vor, daß Hilsner
gesagt habe: „Die Juden sind eine solche Bande! Niemand hat
sich meiner angenommen. Ich habe mich auf den Cantor Steiner,
den Kaufmann Lustig berufen, und Alle haben mich im Stiche
gelassen."— P räs.: Wer hat das geschrieben?— Hilsner:
Wer cs geschrieben hat, weiß ich nicht. Entweder der Aufseher
oder der Arator. Daß ich es nnterschricben habe, ist möglich.
Der Schriftführer verliest hierauf auch den Inhalt des
.braunen Zettels, der ebenfalls Beschuldigungen gegen die genannten
Personen enthält.— Präs.: Warum haben Sie den Frajler
beschuldigt?— Hilsner: Frajler hat sich früher auch in
Polna aufgehalten; nun habe 'ich mich auch an ihn eritinert
und ihn deßhalb angegeben.— Präs.: Da?, was hier aufge­
schrieben ist, stimmt vollständig mit den Aussagen Arator's und
der Anderen überein; auch daß Sie es geschrieben haben, zeigt,-daß
Sie dazu nicht gezwungen worden sind. Als Ihnen Erbmann
gegenübergestellt wurde, haben cr-ie Alles widerrufen, und ein paar
Tage später haben Sie auch den Widerruf widerrufen und sind
bä Ihren ersten Angaben geblieben. Was haben Sie denn den
Sträfling gefragt, welcher mit der Menage in Ihre Zelle kam?
— Hilsner: Als er die Menage austheilte, fragte ich ihn, ob
er nicht wisse, ob ein Brunner Jude hier in Haft sei?—Prüf.:
Und als er ihn beschrieb, sagten Sie, das ist er.— Angckl.: Ja.
Präs.: Als Erbmaün freigelassen war, dachten Sie, jetzt
kann er mir nicht mehr gegenübergestellt werden, nnd haben Ihre
Verdächtigung wiederholt/— Angekl.: Als ich erfuhr, daß das
Wassermann nicht sei, habe ich mir jemand Anderen ansgedacht.
— Präs.: Ich bin fertig. Vielleicht hat Jemand vom Gerichts­
höfe eine Frage an den Angeklagten zu stellen.
Fragen eines Votanten. j
Votant Landesgerichtsrath Danzer: War Berthold Fried s
mit Ihnen beisammen?— Angekl.: Fried war in Polna bei:
der Assentirung und hat dann noch einige Nächte bei uns geschlafen.
Am 29. März war Fried nicht bei uns.— Landesgerichtsrath
® an 5 er: Haben Sie die Hruza gekannt?— Angekl.: Nein.
Ich kannte das Mädchen nur vom Sehen. Ich habe nicht einmal
ihren Namen gekannt.— Landesgerichtsrath Danzer: Hatten
Sie am 29. Würz keinen Stock bei sichÄ>^— Hilsner: Nein.
— Votant: Gewiß nicht?— Hilsner: Ja, ich habe ja den
- Stock gehabt, aber zu Hause.— Votant: Ich frage, ob Sie
den Stock damals getragen haben?— Hilsner: Ich habe ihn
nicht getragen.— Votant: Sic haben aber in der Untersuchung
zugegeben,' daß Sie den Stock hatten und damit herumfuchtelten.
— Hilsner: Ich habe den Stock bestimmt zu Haufe gehabt.
Votant: Der Zeuge F i l i p e n s k y har ihn aber bei
Ihnen gesehen.— Hilsner: Aber an diesem Tage nicht.—
Votant: Haben Sie nicht die graue Hose gewaschen?—
Hilsner: Ich habe sie nicht ausgewaschen.— Votant: Sie
haben seinerzeit zugegeben, daß Sie die Hose gewaschen haben, als
sie gefallen waren und sich dabei verwundeten.— H i l s n e r:
Das ist schon viel früher gewesen; ich habe dann die Hofe in den
Koffer gelegt und nicht mehr getragen.— Votant: Was ist
denn mit dem Fried gewesen? Der Sellin ger gibt an, daß
Sie mit dem Fried gesprochen und daß dieser gesagt habe, er
muffe Jemanden erschlagen.— Hilsner: Das ist möglich, ich
erinnere mich schon, aber ich weiß nicht, wann das war. Der
Sellinger, der,Fried und ich gingen damals über dem Platz, da
hat der Fried das gesagt, ich lpei'ß aber nicht, ob er einen Spaß
gemacht hat oder ob er cs im lernst meinte. Der Sellinger muß
bas besser wissen.
Votant: Gingen Sie oft in den B r z c z i n a w a l d?
Was haben Sie denn eigentlich in dem Walde g'emacht?—
Hilsner: Der Leixner ist auf Eichhörnchen hingegangen,
da bin -ich mitgegangen. Auch an Sonntagen_ bin ich öfter hin­
gegangen. Es ist ja ein öffentlicher Weg, viele Leute sind hin­
gegangen und jo auch wir.— Votant: Sowol der Schonka
als auch Sie haben angegeben, daß Sie öfter auch am Abend
hingegangen sind.— Hilsner: Das kann schon sein.—
Votant: Wußten Sie, daß dort Mädchen aus dem Nähen zu
gehen pflegten?— Hilsner: Das habe ich nicht gewußt.—
Votant: Sie wußten also auch nicht, daß unter den Näherinnen
das Mädchen aus Klem-Vesmtz war?— Hilsner: Nein.
Fvageu des Dr. Baxa.
Dr. Baxa: Sie sagten, daß Sie einen Stock gehabt habe»,
wohin ist der gekommen?— Hrlsner: Das weiß ich nicht.
— Dr. Baxa: Bei der Hausdurchsuchung wurde er bei Ihnen
nicht gefunden.— Hilsner: Es ist möglich, daß ich ihn in
den Chiffonniere gestellt habe. Was dann weiter damit geschehen
ist, weiß ich nicht"— Dr. B a x a: Woher hatten Sie den
Schusterkneip?— Hilsne r: Ich war früher eii,mal_ in einer I
Schuhfabrik beschäftigt.— Dr. Baxa: See sagten jetzt, daß|
Sie in einer Schuhfabrik Arbeiter waren, im früherm Proceß!
•••r* -aor xjctocer uöuu' M. .12984
|'" r'r«wMiTn- nrM~n mn n-.■ —* l*,- ,lW,v' L';** 1 ."-'’■•-
I)a6en Sie einen ganz anderen Berns angegeben. Da sagtm Sie,
daß Sie Leichcnwüchter waren.— Hilsner: Wenn ich dazu
gerufen wurde, so hielt ich auch gegen Entgelt Leichenwachen.
Dr. Baxa: Pflegte cs vorzukommen, daß bei Ihnen fremde
Luden vorsprachen. Unterstand fanden oder auch dort schliefst»?
— Hilsner: Ja, das kam namentlich dann vor, wenn grMere
Feiertage waren.— Dr. Baxa: Damals waren ja gerade Ihre
Osterfeiertage. Waren da nicht fremde Juden dort? Mir scheint
das sehr wahrscheinlich.— HilSner: Nein, damals nicht.
Meine Mutter sagte noch: „Immer sind zu Oster» fremde Gäste
gekommen, nur diesmal nicht."
Fragestellung der Vertheidiger. v
Vertheidiger Dr. Aurednicek: Wie oft waren Sie
Lcichcnwächter?— Hilsner: Vielleicht zwei- oder dreimal, -*■'
Dr. Aurednicek: Wie sind denn die Einrichtungen der
Leichenwache bei den Inden? Werden dazu mehrere Leute bestellt?
— Hilsner: Wer beschäftigungslos oder arm ist, meldet sich
dazu. Wenn die Leute von so Einem wissen, rufen sie ihn auch
von selbst.■
Dr. Aurednicek bittet, zu constatiren, daß die Nichtig­
keits-Beschwerde erst einige Wochen, nachdem das Urtheil erflossen
war, eingebracht wurde. Diese Constalirung wird deßhalb ge­
wünscht, weil der Präsident die Meinung geäußert hatte, Hilsner.
könne keine so große Angst vor der Todesstrafe gehabt haben, da
er ja wußte, daß die Nichtigkeits-Beschwerde eingebracht worden
sei. Dr. Aurednicek will damit begründen, daß Hilsner die Ver­
leumdung wol unter dem Banne eines äußerst unzurechnungs­
fähigen seelischen Zustandes begangen habe.
Dr. Baxa: Wissen Sir den Unterschied zwischen „An­
meldung" und „Ausführung" der Nichtigkeits-Beschwerde?—
Hilsner: Nein.
Es werden nun die Acten aus dem Processe in Kutten­
berg durch einen Diener herbeigeschafft. Der Präsident constatirt
daraus, daß die Nichtigkeits-Beschwerde am IN September v. I.
angemeldet wurde und nicht die Unterschrift Hilsner's trage.
Dr. Aurednicek: Ich habe die Beschwerde selbst ein­
gebracht und Hilsner nicht gefragt. Hilsner hatte, trotzdem ich
ihm von der Beschwerde dann Mittheilung machte,- große Angst
vor dem Tode.-
j_ Der Vertheidiger bittet sodann um die Constatirung,>
[ daß Hilsner nicht von Berns Leichcnwächter war.— Der P r ü-
s i d e n t stellt ans den Acten fest, daß der Angeklagte von Beruf
blos Fabriksarbcitcr und Taglöhner war.
Vertheidiger Dr. B o d i c k a: Wenn Sie ein hübsches
Mädchen lrafen, habemSic ihm zugelächelt?— Hilsner: Natürlich,
gewiß.— Dr. Vodicka: Das glaube ich auch. (Heiterkeit.)
Hat Ihre Mutter keine Veriliiithnng darüber ausgesprochen, warum
dieie Ostern keine Leute zu Ihnen gekommen sind?— Hilsner,
schweigt.— Dr. Bodicka: Nun, welcher Vorsteher war
denn der bessere, der Sein inler ober der Basch? —Hilsner:
Der Basch war besser. Der S e m m l e r gab den Leuten schlecht
zu essen, deßhalb kamen auch zu diesen Ostern keine Juden zu
nns.— Dr. Vodicka: Wer hat das weiße Papier dem
Untersuchungsrichter gebracht?— Angekl.: Der Gefängniß­
aufseher R l f f e!.
Dr. Vodicka: Wer hat Sie zum Unterschreiben des
Zettels bewogen?— Angekl. (nachdenkend): Der Unter­
suchungsrichter.— Dr. Vodicka: Da müssen Sie sich irren,
damals als der Untersuchungsrichter das Papier erhielt, war es
schon unterschrieben.— Angekl.: Ja, ganz richtig. Nicht der
Untersuchungsrichter, sondern der Gefängnißaufseher Riffek hat
mich dazu veranlaßt.— Dr. Vodicka: Hatten Sie eine
Ahnung, welchen Erfolg die Nichtigkeits-Beschwerde haben würde?
— Angekl.: Nein. Man hat mir gejagt, daß ich zn lebens­
länglichem Kerker verurtheilt werde.
Dr. Vodicka: Es wurde vorhin gesagt, daß die Ent­
fernung, in welcher der Zeuge Peschak sich vom Walde, befand,
nicht ganz 500 Schritte betrage. Ich bitte um Constatirung,
daß die Entfernung nicht 790, sondern 890 Schritte betrage.
Der Präsident constatirt die Richtigkeit dieser Angabe.
Damit war das Verhör über den Fall Hruza beendet.
Der Präsident Dr. Winter schloß um st '-6 Uhr Abends die
Verhandlung und gab bekannt, daß er die morgige Verhand­
lung uck V-ll Uhr Früh wieder. eröffnen werde.
'
Wir erhalten folgende Zuschrift :■
„Geehrte Redaction! Für den 22. d. erhielt ich eine Vor­
ladung zum hiesigen Landes- als Strafgerichte wegen Ver-
-gehens gegen das 'Gesetz vom 17. .December 1862 ohne nähere
Bezeichnung der Sache. Als' ich bei Gericht erschien,, erfuhr; ich,
daß ich in Folge einer Anzeige des Hoteliers Razim in
Pisek, des Gendarmen K l e n v v e c und eines Herrn M a-
z u r a in Polna beschuldigt sei, eine Broschüre""über den
Polnaer Proceß nnd einen gedruckten Brief des Predigers der
freireligiösen Gemeinde in Wiesbaden, Herrn Georg Welker,
verbreitet zu haben. Ich erwiderte unter Anderm, daß ich über
den erwähnten Gegenstand unter Nennung meines Namens
eine Schrift im Drucke habe und die Anzeige hievon dem
hohen Justizministerium und dem k. k. Kreisgerichte Pisek er­
stattet habe. Bald darauf entfernte sich der Herr Unter­
suchungsrichter, und bei seiner Rückkunft erklärte er, sofort
eine Durchsuchung in meiner Wohnung vornehmen zu wollen,
um die die beanstandeten (doch nicht durch Erkenntniß' einer
Behörde confiscirten) Druckschriften'bei mir zu finden.
Diese Durchsuchung meiner Wohnung dauerte von halb
12 Uhr Vormittags bis 3 Uhr NachtnittagS. .Es wurde
hiebei nicht ein einziges Exemplar einer solchen Broschüre,
sondern nur eine Anzahl deutscher, gedruckter Briefe von
Welker gefunden, die auch weggetragen wurden.
Außerdem wurden mit Beschlag belegt:,Mne Anzahl'von
Privatbriefen und Concepten aus meiner Feder, sowie weiter,
trotz meines besonderen Protestes, die Correcturblätter meiner im
Satzs befindlicken Schrift.
Diese Wohimngsdurchfnchnng auf Grund einer so' gering­
fügig erscheinenden Beschuldigung ist befremdend, aber vor
Allem erscheint eS mir nach meinem' Laienverstande gesetz­
mäßig nicht zulässig, die Correcturbogen einer im, Satze be­
findlichen Druckschrift mit Beschlag zu belegen., Allerdings war
hiedurch das Erscheinen der Schrift zur rechten Zeit, nämlich
vor der Verhandlung in Pisek,. unmöglich gemacht worden.
Ich bAte Sie, in Ihrer geehrten Zeitschrift meinen ernsten
Einwendungen, gegen diesen Vorgang zur Wahrung unserer
gesetzlichen Freiheiten Raum zu geben.
Hochachtungsvoll
denk Schwindel durch ein anonymes Schreibest auf die Spur
gekommen, in dem mitgetheilt ward, daß der Vertreter einer'
Stuttgarter Firma, ein gewisser Heinrich Löw e»tritt,' der
die Vermittlung mit dem hiesigen Finanzärar besorgte, einen
auf 70,000 Mark lautenden Check erhielt und seither von hier'
verschwand Der Aufenthalt Löwentritt's konnte auch, obwol
er vor einigen Tagen in Wien gesehen wurde, bisher nicht
eruirt werden. Wie bereits gemeldet, leistete die Firma eine
beträchtliche Summe als Ersatz für den Schaden, der in den
beiden letzten Jahren etwa eine halbe, tm Ganzen ungefähr
eine Million Krone» betragt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 25. October.
(K onitzer M cineidspro cesse.) In Konitz begann
heute unter großem Andränge des Pnblicnms der Mcineidsproceß
gegen den Arbeiter M a S l o w und feine Frau, sowie gegen die
Arbeiterfrauen Roß und Berg. Man erhofft von diesem Processe
Aufklärungen in der Winter' schen M o r d s a ch e. Maslow
hat in der wegen des Mordes an Ernst Winter geführten
Untersuchung unter seinem Eide bekundet, er habe in der Nacht
nach der Ermordung Winter's den Schlächtermeister Adolph L e w y,
dessen ältesten Sohn Moriz Lewy, sowie verschiedene unbekannte
Personen in Lewy's Keller in verdächtiger
Weise h a n,t i e r c n sehen und später beobachtet, wie diese
Personen ein' schweres Paket zum Mönchssee trugen, in dem-
später einzelne Leichentheile des ermordeten Winter aufgefunden
wurden. Weiter will der Angeklagte in dem Keller ein.
Wimmer» nnd Stöhnen: geh'orthaben. Aehnliche
die Familie Lewy belastende Wahrnehmungen wollen die ange­
klagten Frauen gemacht haben. Da sich MaSlow sowol wie die
Frauen bei ihren eidlichen Aussagen in unllsbare Wider­
sprüche verwickelten, wurden sie dem Schwurgerichte überwiesen.
Der Präsident verhört zunächst den Angeklagten Maslow.
Am Abend des Tages, an d-m der Mord an Winter geschehen
sein dürste, begab sich Maslow nach 10 Uhr Abends aus dem.
Wirlhshause aus den Heimweg. Er erzählt dann weiter: „Als:
ich die Danziger Straße entlang ging, wollte ich eine Prise
nehmen; dabei siel mir -der Pfropfendes Schnupf-
tabakfläschchcns auf die Erde und ich bückte mich): um ahn zu
suchen. Während dessen kam ich mit dem Kopfe einem
Kcllerfenstcr nahe und hörte dahinter ein Gemurmel. Auch
fiel ein Lichtschimmer durch die Ritze des verhängten Fensters.
Das machte mich stutzig und Mufmerksam.— Präs.:
Angeklagter, Sie haben sich früher wiederholt bei der Erzähtnug
dieser Sachen widersprochen.— Angekl.: Das ist keine Lüge,-
das ist die Wahrheit. Ich hörte auch ein dumpfe s
Geheul aus dem KeAer kommen.— Präs.: Von dem an­
geblichen Geheul haben Sie bisher nie etwas^ gesagt.—
Angekl.: O ja, doch. Ich habe gesagt: Es war so ein Ge«:
gurgel, als ob Jemand nach Lust rang, weil er gewürgt wurde. —'
Präs.: Können Sie uns genau den Zeitpunkt angeben, wann
das gewesen ist?— Angekl.: Jawol, nach 10 Uhr. Ich
hörte das Gegurgel dreimal.— P räs.: Was dachten Sie sich:
nun?— Angekl.: Ich dachte, daß ein Schlächter da unten
etwas abschlachtet.— Präs.: Es ist einigermaßen auffallend,
daß Sie, trotzdem Sie in der Stadt ziemlich fremd waren, mit.
Einemmale so neugierig horchten, was da hinter dem Kellersenster
vor sich ging.— Angekl.: Ich mußte doch. neugierig werden,
als ich, während ich da meinen Pfropfen suchte, plötzlich das
Gebabbcr hörte. Ich sagte mir denn auch nachher, daß ich doch
noch genauer nachsehen müßte, was da eigentlich los' wäre. Ich
war doch neugierig und ging um die Ecke herum an das Hinter­
haus.— Präs.: Nun kannten Sie aber als Fremder gar nicht die
Anlage und Bauart der Hauser, noch ihre Besitzer?— An ge kl.:
Nein.— Präs.: Es ist also auffallend, daß sie mit dem Gedanken
um die Ecke gegangen sein wollen, in dem Hinterhause nach­
zusehen, ob Sie dort nicht etwas erfahren könnten, während
Sie doch keinen Schimmer hatten, wie tief das Haus eigentlickst
geht und wo das Hinterhaus herauskommen würde. Wie
konnten Sie wissen, daß an diesen: Hinterhause eine Hinter­
thür war? Das ist doch etwas ganz Auffallendes.—
Angekl.: Ich -war doch scholl einige Wochen in der Stadt.
— Pr ä s.:‘ Sie wußten also, daß die Häuser in der Dän-
zigerstraße Hinterthore hatten? i— Angekl.: Das gerade
nicht. Es fiel mir auch erst an der Ecke ein, als ich Pie
Hinterfront der andMn Häuser sah.— Präs.: Sie müsse»
doch also zugeben,' daß" es auffallend ist, wenn Sie als
Fremder von hinten herum zu erfahren suchen, was Sie von
vorne beobachtet haben wollen.— Der Ang ektagte
schweigt.
Telegramme des ComstMraz-DNeatr.
Berlin, 25. October. Wie die Abendblätter melden, ließ
Kaiser Wilhelm für den Sarkophag des Feldmarschalls
Grafen Moltke einen prächtigen, reichvergoldeten Lorbeer­
kranz nach K r e i s a u senden. Der Kranz trägt die Wid­
mung: „Dem Feldmarjchall Grafen Moltke sein treuer Kaiser-
Wilhelm II."
London, 25. October.' Cchckmberlain saglst im
weiteren Verlaufe seiner gestrigen Rede r, „Wenn die
fremden Völker unsere Freundschaft ablehnen, so' .werden
wir ohne diese wirken. Wenn wir sie nicht -überreden kön­
nen, dann muffen wir i s o l i r t sein,- jedoch umgeben und
gestärkt durch Schwesternationen, nämlich die C o l 2•
nie«. Unsere Jsolirnng wird eine glänz»end e I so-
l i r u n g sein, so daß, selbst wenn England fällt, unsere
Colonien die englische Tradition weiterführen lverden. Der
neue Imperialismus bedenAt die Anerkennung, daß a l l e
britischen Colonken dieselben Rechte
h a b e n w i e E n g l a n d s e l b st".
Chamberlain drückte sodann die Hoffnung aus, daß
die Föderation von Canada und Äustralieü ein
Beispiel für Süd- Afrika sein wEex und wies
darauf hin, daß die Reichsföderation das Reich in den
Stand setze, die Mission der Gerechtigkeit, der Civilisation
und des Friederls fortzusühren. Chamberlain. bestritt,
daß England Zeichen des B e r f a l l e s ausweise, und
schloß, indem er auf das nach Süd-Afrika gesendete ans-
gezeichnete Heer hinwies und besonders der Freüvillig'ul
und der von den Colo u i e u gesendeten U n t e r-
stützungen gedachte:
Zu der Enthüllung über den Grafe» Posadowshy.
(Telegramm der .Sleuea Freien Prege"«)
Med. Dr: Jos. B u l o v^t.!
P r a g- C a r o l i n e n t h a l, 24> Dctvber/
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Budapests25. October.
(Der Betrug an dem Finanzärar.) In der Ange­
legenheit der gegen das ungarische Finanzärar durch Liefe­
rung falsch signirter Colonral-Tab aksorten
verübten Betrügereien wird gegenüber den bisher erfolgten
Dementis constasirt, daß die Untersuchung der Affaire■ fort­
geführt wirb und bereits ergab, daß die Betrügereien bis in
das Jahr 1895 zurückdatirelr. 'Mehrere Beamte-sollen« in die
Angelegenheit verwickelt sein. Wie jetzt bekSWt wird, ist man.
Berlin, 25. October. Die officiöse „Berliner Cvrre-
' spondenz" theilt heute mit, daß in der That. der Director
im Reichsamt des Innern, Woedtke, den Centralver-
band deutscher Industrieller um 12,660 Mark ersucht hat.«
Das Ersuchen wurde im Juni 18 9 9 nach der ersten
Berathung der sogenannten Züchthausvorlage
im Reichstage gestellt. Die 12,000 Mark sollten, wie die
1 oMlöse^.CoMpon^nz mittheilt.
dazu verwendet werden,.


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 9 ]
&r. .. .... men»jTfeitag
die K oft e n für die Druckte g ü n g des p ä r l ä-'
m e n t a r i s ch e n Materials zur sogenannten Zucht­
hausvorlage zu bestreiten, um so die öffentliche Meiimng
über die Gründe der Einbringung dieser Vorlage aufzu­
klären. Die gesammte liberale Presse' erklärt mit Ent­
schiedenheit diesen officiösen Rechtfertigungsversuch für
durch« u s mißlungen. Mit besonderer Schärfe
drückt sich wieder die „National-Zeitung" ans. Sie schreibt:
„Es ist unbegreiflich, daft ein Beamter in der Stellung
des Staatssecretärs des Jnnerü es für zulässig halten
konnte, für den agitatorischen Zweck der Regierung von
einem privaten Jntcresfenten-Verein Geld zu verlangen in
einer Angelegenheit, in der dieser Verein so sehr ,,Partei
war wie bei dem Versuche gesetzgeberischen Vorgehens
gegen Ausschreitungen bei Striles; dadurch mußte der
Anschein einer Abhängigkeit der Regierung
v o n d e n G r o ß i n d u st r i e l l e u in derartigen Fra­
gen hervorgerufen werden. Der Direktor im Reichsamt des
Innern, Dr. v. W o e d t! c, wird jetzt als diejenige Per­
sönlichkeit genairnt, welche die Verhandlung mit dem
Eentralverbande geführt hat. Ta nicht gesagt wird, daß
dies ohne Wissen oder ohne Genehmigung des Staats­
sekretärs Gr»fm Posadowsky geschehen sei, so kanrr seine
B e r antw o rt lich k eit fü r d e n b ed au erlichen
M,iß griff nicht bezweifelt werden." Dieses scharfe Vor­
gehen der „National-Zeitung" gegerr kn Grafen Posa-
dowsky getvinnt eine um so größere Bedeutung, weirn man
sich erinnert, daß auch der DÄnission des Fürsten Hohen­
lohe ein Angriff der „National-Zeitung" vorausging.»
Prinz-Regent Luitpold an den Fürsten
Hohenlohe.
(Selentsum der .Neuen Freien Dreiie".!
München, 25. October. Der Wortlaut deS Ha n d-
s ch r e i b e n S. das der Prinz-Regent Luitpold
am 19. October an den Fürsten Hohenlohe
sendete, ist folgender:
Mein lieber Fürst! Eiitkr Mitthcilnng Sr. Majestät des
deutschen Kaiser« habe ich entnommen, daß Sie w e g e n I h r e r
geschwächten Gesundheit den Rücktritt von
Ihren Aemtern erbeten und erhalten haben. Diese
Nachricht erfüllt mich vom allgemeinen wie vom be­
sonderen bayrischen Standpunkte mit großem
Bedauern. Sie haben mit rnhiger Sicher­
heit die Geschäfte deS Reiches geleitet
und zugleich die Zugehörigkeit zum
engeren V a t e r l a n d e niemals verleugnet.
Immer durfte ich die Ueberzeugung haben, daß Sie auch dm
bayrischen Interessen und Anliegen ein wohl­
meinendes Verständniß und thnnlichste Rücksichtnahme
jederzeit entgegenbringen, dafür spreche ich Ihnen bei Ihrem
Scheiden au« dem activen Dienste memen warmen Dank
aus. Mögen See sich des wohlverdienten Ruhestandes noch lange
erfreuen! Mit hoher Wcrthjchätzung verbleibe ich Ihr ipohl-
gewvPner Luitpold.
Fürst Hohenlohe beantwortele das H a n d s ch r e i b e n
des Prinz-Regenten Luitpold vom 19.Hctober folgender­
maßen: v•
Eure königliche Hoheit bitte ich, meinen ehrfurchts­
vollen Dank für die huldvollen Worte entgegen­
nehmen zu wollen, die .Eure königlich« Hoheit beim Anlaste meines
Rücktrittes vom Amte des Reichskanzlers an mich zu richten die
Gnade haben.. Ich bin glücklich,, daß meine amtliche
Thätigkeit Allerhöchstderen Zufriedenheit erworben
hat und daß Eure königliche Hoheit davon ttberzcngt sind, daß
ich die Z u g«h ö r i g k e i t zum engeren Vater lande
nie verleugnet habe und, so weites in meinen Kräften stand,
die Rechte und Interessen Bayerns zu wahren
bestrebt gewesen bin.
Das Befindest des Papstes.
(Telegramme der „Neuen Freren Presse".)
Rom, 25. October. Die Blätter melden, heute sei der
dritte Tag, seit der P a p st das Zimmer hüte und keine
Pilger empfangen habe. Der Papst indessen ist vollkommen
wolsi. Cr empfing in Privataudienz den Cardinal Fenrari
und zwei Mailänder Fabrikanten, die ihni im Aufträge der
Mailänder Pilger ein kostbares Damasttuch für den Hoch­
altar der Peterskirche überreichten. Der Papst prüfte das
Tuch mit großem Eifer, erkundigte sich nach der Lage der
lombardischen Weber und unterhielt sich länger als eine
halbe Stunde mit ihnen und dem Cardinal in der leb­
haftesten Weise. Die Herren versicherten dann, die Geistes­
frische und die physische Lebendigkeit des Greises wären
erstaunlich.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 25. October. Wie das K r i e g s a m t mit­
theilt, hofft Lord Roberts, etwa am 15. November
Süd-Afrika zu verlassen.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Paris» 25. October. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvarrath in Gold 2287-05 (Zunahme 10 8)
Millionen Franc?, in Silber 1119.45 (Abnahme 2'2) Millionen
Francs, gesummter Mctallschatz 3406-5 (Zunahme 8-6) Millionen
Francs» Portefeuille 601-75 (Abnahme 35-8) Millionen FraneS,
Notenumlauf 4009-57 (Abnahme 47) Million«: Francs, Gut­
haben der Privaten 558-08 (Abnahme 17-9) Millionen Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 84'71 Percent,
Zins- und DiScont-Crtrüge 430,000 Francs.
ITelegr.j London, 25. October. Die Bank von Eng­
land weist auS: Totalreferve 21.098,000 (— 381,000) Pfand
Sterling, Notenumlauf 29.480,000 (— 290,000) Pfd. St.,
Barvorrath 32.813,M0 (— 671,000) Pfd. St., Portefeuille
25.608.000 (— 146,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
40.V79.0M (-j- 14.000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
8. 048.000 (— 545,000) Pfd. St.» Noteareserve i 9.382,000
(— 362,000) Psd. St.
ITele gr.s Glasgow» 25. October. Roheisen Mixed Num­
bers Warrantö 66 sd. 4 ä.
Newyork, 25. October. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktei:
Stetig. December- Weizen 78! f gf März- Weizen 81 5/ g,
December-Mais 43'/z, Fett 4 ,3/ lg, Baumwolle 9^, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs auf London 4.84'/s, Northern«
Pacific 72'/z, Canada-Pacific 87. Tendenz oes Effecten-
Marktes: Nachgebend.,
jyeine Freie ...
Der Ecmlomist.
Das Memorandum über den Niedergang der
Lörle.
Wien, 25. October.
Die Wiener Börsekammer hat ein Memorandum über die
Ursachen ausgearbeitet, welche den Niedergang der Börse
herbeigeführt. Dieses Memorandum ist bereits der Regierung
überreicht worden und wird heute veröffentlicht. Der Nieder­
gang der Börse ist, wie die Denkschrift hervorhebt, auch
durch die i n n c r p o l i t i s ch e n Verhältnisse, durch
den Stillstand in der Gesetzgebung und durch den mit der
Arbeitsunfähigkeit des Parlamentes verbundenen Stillstand
in der Industrie und im Handel verschuldet worden. Das
Memorandum verweist ans die große wirthschnstliche Entwicklung
im Auslande, während bei uns unleidlicher Parteihader
herrscht und den Fortschritt hindert. Die kapitalsfeindlichen
Strömungen, welche den Gewinn als anrüchige Thätigkeit
erscheinen lassen und den Stand des Kaufmannes herab­
setzen, werden durch weitgehende Duldung seitens
dex maßgebenden Facloren ermuthigt, und es
wir^ denselben geradezu Vorschubgeleistet. Eine weitere
Ursache des Niederganges ist die exorbitante Besteuerung
der mit der Börse zusammenhängenden Kreise, der Umsätze
an der Börse selbst, sowie die Mangelhaftigkeit des
Rechtsschutzes. Die Folge ist ein rapides Sinken der
Besucherzahl. Im Jahre 1895 gab es noch 1557
Börsenbesucher, im Jahre 1899 nur 1103, eine Ziffer,
welche niedriger ist als jene des Jahres 1856, die 137?
betrug. Im laufenden Jahre 1900 ist eine weitere
Abnahme um 70 Personen zu verzeichnen.
Diese rückgängige Bewegung, sagt das Memorandum,
ist nicht zum geringsten Theile durch die Beste u e t u n g
hervorgerufen worden. Die Großkaufleute, die Droguisten,
Fabrikanten, die türkischen Großhändler, welche früher der
Börse angehörten, bleiben ihr jetzt ferne. Das vexatorische
Vorgehen der Steuerbehörde hat das verschuldet, welche eine
besondere Steuer für den Börscnbesuch auferlegte, obschon
sie wußte, daß diese soliden Elemente nur zur Börse kamen,
um die mit dem Waarengeschäfte zusammenhängenden
Valuteii-Operationen abzuwickeln und hie und da disponible
Mittel in Wechseln oder Effecten anzulegen. In vielen aus-
ländischen Städten ist es eine Ehrensache für jeden größeren
t aufmann, täglich die Börse zu besuchen. Hier macht dis
teuer einen solchen Verkehr unmöglich. Die Börse hat somit
quantitativ und qualitativ abgenommen. Die
Anzahl der Bankhäuser hat sich in entsprechender Weise
vermindert. Auch die Zahl der C o m m i s s i o n s- H ä n d l e r
lichtet sich. „Ein Commissionshaus nach dem andern liqni-
dirt, weil die Führung des Geschäftes bei dem fetzigen
Stande der Rechtsprechung und der Besteuerung immer
schwieriger wird." „So kommt es," sagt das Memoran­
dum, „daß das G r o s d e r B ö r s e n b e s u ch e r s i ch
mehr und mehr and verarmten Leuten
zukam Ut e n s e tz t, die, meist im vorgerückten Alter stehend,,
zu lange an der Börse thätig waren, um nun in ihren
alten Tagen einen neuen Beruf zu ergreifen. Wir sehen sie
einen harten Kampf um das tägliche Brot kämpfen, einen
Kamps, der leider von Jahr zu Jahr immer aussichtsloser
wird. So kommt es, daß die Zahl der Börsenbesucher stetig
sinkt, daß aber die Zahl der Bewerber um eine
Unterstützung aus der Kaiser-Frnnz-Josephs-Jubi-
läums-Sliflung für verarmte erwerbsunfähige Börscnmit-
glieder von Semester zu Semester steigt...
Die Ziffern der U m satz steuer führen eine beredte
Sprache. Im Jahre 1882 zahlte das Arrangements-
Bureau 1100 Theilnehmcr, im Jahre 1895 noch 820;
im Jahre 1900 gibt es nur 520 Theilnehiner. Diese Be­
wegung ist auch durch die exorbitanten Sätze der Umsatz­
steuer verschuldet worden. Die Kammer betrachtet es als
einen verhüngnißvollen Fehler, die Börse eines Landes mit
Milliarden auswärtiger Schulden derart zu besteuern, daß
die Functionen des Marktes geheiümt, ja geradezu lahmgelegt
werden. Das Uebel ist um so größer in einem Augenblicke,
wo in Folge der Zinsfußvcrhällnisse der answäriige Absatz
unserer Werthe schwerer und die Rnckströmuug größer ge­
worden ist. Auch das für die Ausgleichung der Zahlungs­
bilanz so wichiige Arbitrage-Geschäft wird durch
die Steuer lahmgelegt, und für die Coulisse ist sie un­
erschwinglich. „Der Zwischenhändler wird förmlich mit Absicht
von der Börse verdrängt, und wir sehen den Markt in
jenen primitiven Zustand versetzt, wo für Angebot und Nach­
frage nur der unmittelbare Bedarf maßgebend ist, in Folge
dessen die Curse unvernntlelt sprungweisen Fluctua-
tionen unterliegen, kurz, wo von einem regelmäßigen
F u n c t i o n i r e n der Börse nicht mehr die
Rede sein kann." Die frühere ans dem Renten­
markte thätige Coulisse hat aufgehört. Was ist die Folge?
„Verhältnißmäßig geringes Angebot oder unbedeutende Nach­
frage bewirkt sprunghafte Curöbewegung in diesen Renten,
die manchen: ängstlichen Kapitalisten, der Werth auf einen
ruhigen, wenig Fluctuationen unterliegenden Besitz legt,
Staatsjchuldverschreibungen heute nicht mehr in gleichem Maße
wie früher als Kapitals-Anlage wüuschenswerth erscheinen
lassen. ..."
DaS Ausland vermeidct, unserem schlecht functio-
nirenden Markte irgend welche namhafteren Ordres zukommen
zz: lassen. Die Verbindung mit den deutschen Märkten ist
auf ein Minimum reducirt. Die Kammer verlangt, daß
wenigstens hinsichtlich der Co ulisse geschäfte und des
Arbitrage-Geschäftes die Rückvergütung
etwa' des halben Steuersatzes eintrete. Diese
Reform wäre technisch durchführbar. Weiter fordert die
Kammer eine Erleichterung in der Besteuerung
der Börscnbcsucher überhaupt. Ferner wäre von der beson­
deren Besteuerung jener Waarenkaufleute abzusehen, welche
die Börse nur wegen der Transactionen in Valuta und im
EScompte oder wegen der Vermögensverwaltung besuchen.
Eine weitere Ursache des Niederganges wckr die jahre­
lange Stagnation auf dem Gebiete des A c t i e n w e s e n s.
Erst in jüngster Zeit ist durch das Regulativ für In­
dustrie-Gesellschaften ein Fortschritt gemacht worden, dessen
Werth jedoch ebenfalls, durch die Besteuerung vermindert.
26. Octoüer 19Ö0 Seite 9
wird. Das Einkommen der Aclien-Gesellschaften in Oester-
reich ist mit 12 bis 25 Percent und noch höher belastet, wie'
die nachfolgenden Beispiele zeigen:
Anglo- Oesterreichische
(rt ■"
.L
Bank
34.000,000
1.965,597
6'66
336,945
17
Bankverein, Wiener..
40.000,000
4.544,371
8
588,977
129
Bodencredit-Anstalt...
9.600,000
3.847,0.96
20
658,326
17
Kreditanstalt
Escompte- Gesellschaft,
40.000,000
5.362,148
1125
914,517
17*5
NiederSHerreichische.
9.800,000
943,672
7
217.666
23
Lnnderbank
Oesterreichisch- ttnga-
40.000,000
3.575,731
6
622.927
174
rische Bank
90.000,000
9.173,693
8’5
1.313,856
14 3
Unionbank
16-0.0,000
1.768,111
8 5
219,407
124
Berffehrsbank
5.600.000
419,993
6 07
103,689
247
Böhmische Unwndank
Böhmische Escompte-
8.000,000
1.108,378
• 7 5
190,815
17'2
bank
4.000,000
1.285,780
20
244,772
19
Ballgesellschaft, Allge-
meiueOesterreichijche
Erste Brünuer'Actien-
Brau- u. Malzfabrik
3.333,330
230,003
5
65,217
28'3
2.100.000
158,734
7
25,380
15'9
Brüxer Kohlenbergbau
Elektncitäts-Eesellsch.,
8.000,000
1.665,910
16
475,349
2S'5
Allgemeine Dessen-.
GasinLusiric-Geselisch.,
8.000,000
588,148
7
170,407
28V
Wiener
KleinmünchenerBauni-
1.000,000
431,371
30
95,060
22
Wollspinnerei und
Weberei
WienerLocomotivfabr.,
Actien-Gesellschaft..
1.300,000
49,250
3
6,160
12 5
1.620,000
403,297
12
84,609
209
Montan -.Gesellschaft,
Oesterr. Alpine
30.000,000
3.700,295
10
783,511
213
Boloi-Hütte
Simmermger Maschi-
3.000,000
414552
65
63,000
15
nen- und Waggon­
fabriks-Gesellschaft ..
1.500,000
170,595
10
84,187
20
Wicnerbg. Ziegelsabr.
U. Bllugesellschast ..
4.200,000
999,710'
147
186,125
19
Wr.Zeitungs-GejeUsch.
2.401.000
180.805
6
41,143
22'G
Die deutschen Acticn-Grftllschasten dagegen zahlen nur
eine Steuer von drei bis -fünf Pcrcent. In Preußen ist
nur jenes Einkommen der Gesellschaften steuerpflichlig, welches
sich nach einer Dividende von dreieinhalb Percent ergibt.
Die Folge ist, daß sich das ausländische Kapital von öster­
reichischen Werthen fernhält und daß österreichisches Kapital
immer mehr ins Ausland gedrängt wird.
Dem Co m m is sio >1 ög e schä fte fehlt jeder Rechts­
schutz. Dieser Zustand hat die Krise vom Jahre 1873
besonders verschärft. Deßhalb wurde ein Börsengesetz er­
lassen, welches die Absicht hat, bei alten technischen
Börsengeschäften die Einwendung von Spiel und Wette auf­
zuheben. Darunter sind auch solche Geschäfte zu verstehen,
welche Private mit einem Ccmimissionshause abschließen. So
wurde auch in den ersten Jahren das Börsengesetz von den
Gerichten aufgefaßt. Jetzt hat sich die Anschauung der Richter
geändert. „Auch die in allerletzter Zeit bekannt, gewordenen
Entscheidungen," sagt das Memorandum, „mit denen
Börfen-Commissioiiäre verurtyeM wurden, die ihnen znr
Sicherung der voi: ihnen für fremde' Rechnung' durch­
geführten Börsengeschäfte übergebenen Depots zurückzustellen,
fußen auf derselben unbegründeten Voraussetzung, daß die
aus Speculatioacn in Börsenesfecten entstandenen Forderungen
jederzeit den Ansprüchen aus Spielen oder Wetten gleich-
zuhaltcn seien und daß demnach aus denselben nichts
Anderes gefordert werden dürfe, als der erlegte Wett­
preis; ja sie gehen sogar noch weiter und wollen nicht
einmal die nachträglich; Anerkennung, einer solchen Schuld,
nicht einmal eine freiwillige S i ch e r st e l l u n g für dieselbe
gellen lassen, ohne zu bedenken, daß dies weder in
rechtlicher noch in wirthschaftlicher Beziehung der be­
stehenden Gesetzgebung entspricht. Zweifellos iseht man
weit über den Rahmen und die Tendenz des
Bürgerlichen Gesetzbuches hinaus, wenn "man das
Wort „verbindlich" im §, 1271 im Sinne von „giltig"
auffaßt, und jede Wette, deren Preis nicht in natura 'erlegt
ist, als überhaupt nicht geschlossen, als gänzlich unwirksam
betrachtet. Eine gewisse Wirksamkeit, eine gewisse, wenn auch
beschränkte Giltigkeit muß selbst eine solche Wette haben, dies
liegt in der Natur der Sache, liegt in der allgemeinen
menschlichen Auffassung und war auch in den Intentionen
der Verfasser des Bürgerlichen Gesetzbuches gelegen. Nur
die Einklagung des Weltpreises ist unstatthaft (sagt der letzte
Satz des §. 1271 des Bürgerlichen Gesetzbuches, welcher
sonst vollkommen überflüssig wäre), nur das Klagerecht
ist solchen Schulden versagt, aber eine moralische Verpflich­
tung, sie einzuhalten, besteht ganz gewiß, und diese mora­
lische Verpflichtung, diese Natural- Obligation
kann durch P f a n d b e st e l l u n g gefestigt, durch A n-
e r k e n n u n g n o v i r t, durch Vergleich geregelt
werden. Dies ist keine, leer; juristisch-theoretische Deduction,
sondern es ist der wahre Wille des Gesetzgebers, der im
A. 1271 des Bürgerlichen Gesetzbuches für jeden Unbe­
fangenen deutlich erkennbar ist. Es ergibt sich dies übrigens
anch noch aus folgender Argumentation: Es ist noch Nie­
mandem eingefallen, zu behaupten, zum mindesten hat es
noch kein richterliches Urtheil ausgesprochen, daß bezahlte
Spiel- oder Wettschulden zurückgefordert werden können,
beziehungsweise wird Jedermann zugeben, daß Jemand,
der auf Rückerstattung eines nicht im voraus er­
legten, sondern erst nachträglich bezahlten Welt­
preises klagen wollte, abgewiesen werden müßte. Diese Ab­
weisung könnte sich nur ans §. 1432 des Bürgerlichen
Gesetzbuches, und zwar unter den vier Fällen dieses Para-
graphs wieder nur auf jene specielle Bestimmung gründen,
wonach die Zahlung einer Schuld, zu deren Eintreibung das
Gesetz blos das Klagerecht versagt, nicht zurückgefordert
werden kann. Wenn also sonach Spiel- und Weltschulden
als solche Schulden zu betrachlen sind, zu deren Eintreibung
das Gesetz blos das Klagerecht versagt (otz!i§ation68
naturales), so ist es klar, daß sie in: Uebrigen jeder voll­
wirksamen Verbindlichkeit (obligatio civilis) gleichmachten
sind, d. h. daß für sie, gleichviel ob schon im voraus oder
erst späterhin, unter Andern: auch giltige Pfandrechte
bestellt werden können, woraus sich in weilererFolge
ergibt, daß jene Erkenntnisse, welche den Commissionär. selbst
wenn sich aus dem Geschäfte ein Saldo zu seinen Gunsten


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 10 ]
/
Seit e 10 "Wien, Freitag
ergeben hat, zur Herausgabe der Depots verurtheilen, mit
dem Gesetze schwer zu vereinbaren sind. Wenn das Börsen«
gesetz die Einwendung von Spiel und Wette bei Börsen­
geschäften ausschließt, so ist dies dahin aufzufassen, daß bei
Börsengeschäften die Einwendung von Spiel und Weite auch
dann nicht zuzulassen ist, wenn solche Geschäfte eventuell
thatsächlich nicht durchgeführt werden, sondern sich im Sinne
gemeinrechtlicher Ausfassung als Spiel und Wette darstellen
sollten, keinesfalls aber dahin, daß bei allen nicht unter das
Börsengesetz fallenden Geschäften in Börsenessectcn von
vornherein zu präsumire» sei, daß sie bloßes Spiel, also
nicht durchgeführt seien, daß daher der Börscn-Commissionär
erst beweisen müsse, daß er die Geschäfte thatsächlich durch­
geführt habe. Es wäre vielmehr Sache der „Spiel- und
Wette"-Einwender, diese Einwendung zu begründen. That­
sächlich werden aber fast alle diese Processe so durchgeführt,
daß gegen den Commissionär von vornherein die Ber-
muthung gilt, er'spiele blos, das heißt er führe seine Ge-
schäfte thatsächlich nicht aus, und daß ihm die Verpflichtung
auferlegt wird, über alle urkundlichen Beweise, zum Beispiel
Schlußzettel, anerkannte Contocorrente re. hinaus den Be­
weis eines imponäerabils zu führen, nämlich darzuthun,
daß diese Urkunden nidjti blos Verschleierungen eines
Spieles seien. ..."
Dieses Auffassung der Gerichte beruht, nach der An­
ficht der. Börsekammer, auf mangelnder Sachkenntnis;.
Das Justizminifteriutn nröge darauf scheu, daß dis Gs-
richte sich eine genauere Knntniß der Einrichtungen der
Börse aneignen. An der Wiener Börse gilt als oberster
' Grundsatz die thatsächliche Erfüllung aller Börsen-
eschäfte. Es ist schon vorgekommen, daß ein Committent
er Kvei verschiedenen Commissionäretl in demselben Börseni-
Effect die entgegengesetzten Operationen durchführt, von
der einen Seite ben Gewinn bezieht, aber den Verlust
auf Her'anderen Seite nicht tragen will. Man prämiirt
den speculir enden Committenten, der sich
.. seinen Verpflichtungen entziehen will, und, sichert ihn gegen
jeden Verlust. Der Börsekammer liegt es jchoch fern, solche
Commissionärc in Schutz nehmen zu wollen, welche u n-
bervfene Personen zu B ö rs en g es ch äst en
verleiten. Die Börsekarmner kaun aber nicht zugeben,
daß legitime Comtnissions-Geschäfte als Spiel stigmatisirt
und, das Selbsteintrittsrecht der Commisstonäre durch die
PwAs^der Gerichte unmöglich gemacht wird.
, Schließlich bespricht die Börsekammer das Geschäft in
T r an s p o r t lo e r t h e n, welches einen früher nie für
gehaltenen Tiefstand, erreicht hat. „Zu diesem Zu­
stande hat —es muß dies mit aller Offenheit gesagt wer­
den«- die hohe Pegierung durch ihr Ver­
halten nicht unwesentlich beigetragen."
Fast jede der noch bestehenden Transporlltnternchmnngen
har irgend eine u, n g e! ö st e Frage» irgend eine Dif­
ferenz mit der hohen Staatsverwaltung, und es ist unter
diesen Umständen vollkommen begreiflich, däß gerade die
bester: Besitzer ihre Eisenbahnpapiere größtenteils abge­
stoßen haben. Die T r an Sport werthe sind ein
gemiedenes Object geworden, und das Verkehrs­
gebiet-der Börse, in dem früher Tag für Tag Tausende
von Stücken umgesetzt wurden, liegt völlig brach. Gerade
diesen so stiesmütterlich behandelten Untemehmungen
gegenüber wäre ein wohlwollendes Verhalten, der Regie­
rung überaus wünschenswert. Diese könnten dadurch zu
neuer Blüthe gelangen und auch ihrerseits wieder weit
häufiger und ausgiebiger in den Dienst der Industrie ge­
stalt werden, als dies bis heute der Fall ist. Die Be-,
fruchtung der Industrie aber würde wieder auf alle übri­
gen Gebiete des Wirthschaftslebens segensreich zurück­
wirken."
Das Memorandum, lenkt die Aufmerksamkeit der Re-
ierung auf diese schweren Uebelstände. Es ist vom Präsi-
enten Miller v. Aichholz und vom General-Secre-
tär Lick unterzeichnest
Die Enquete über den Getreide-Terminhandel.
- W i e n, 25. Octobcr.
Heute hat die Fortsetzung der Enqnvte über den Ge-
treide-Terminhandel stattgefunden. Die Enquate nahm fol­
genden Verlauf:
Experte Freiherr v. Berlepsch (Güterdirector in Prag)
findet das Charakteristische des börsenmäßigen Terminhandels darin,
daß die Abschlüffe nicht eine individuelle Waare von bestimmter
Qualität und Provenienz, sondern nur eine nach einer willkürlich
festgestellten Type charakterisirte Gattung einer Waare umfassen
und daß die Abwicklunq von dergleichen Geschäften lediglich von
den Börse-Usancen abhängig gemacht worden ist. Uebcrall zeigt
sich seitens des Handels die'Tendcnz, die Eetreidemärkte von früher
zu beseitigen und durch Börsen zu ersetzen, an denen der ganze
Handel sich nach einer den weitesten Spielraum' lassenden Type
und nach Börse-Usancen abwickelt. Die Landwirthe aber wollen
eine» unter bestimmte Normen und Controls gebrachten und mit
controlirbaren Preisnotirnngen versehenen Markt in Effectivwaare.
In Berlin hat sich seit dem Verbote des Terminhandels, obgleich
dasselbe noch immer vielfach umgangen wird, eine bedeutende
Verminderung der Preisschwankungen herausgestellt; so hat die
Differenz während der Leiter'jchen Spcculation an den Haupt­
plätzen 65, in Berlin nur 38 Percent betragen. Der gegen­
wärtige Modus der PreiSnotirungrn ist für die Landwirthe
gleichfalls schädlich. Die Preisnotirnng wäre derart zu ordnen,
daß dem an der Börse thätigen Handel eine Beeinflussung hiebei
nicht mehr möglich und den verschiedenen Qualitäten' und
Provenienzen mehr Rechnung getragen wird, als es jetzt der Fall
ist. Die heutigen ungerechtfertigten Preisschwankungen verleihen
dem ganzen Geschäfte den Charakter eines Lotteriespicles, wobei
der Producent über die Marktlage naturgemäß immer schlechter
orientirt ist. als der andere Theil. Uebcroies ist der Landwirth
bei dem Verkaufe seines Getreides an bestimmte Termine ge­
bunden. Seine Betriebskosten betragen 80 bis zu 90 Percent des
Brutto-Empfangcs. Fällt nun der Getreidcpreis um 10, 15,
20 Percent, so hat er keinerlei Ertrag mehr und keine Verzinsung
des Vermögens. Es ist unbedingt erforderlich, den börsenmäßigen
Terminhandel zu verbieten und an seiner Stelle nur den Handel
mit effcctlver Waare zu gestatten.
Experte Wilhelm Bries (Malzfabrikant, Olmüh) erklärt,
daß, wenn auch Malz und Gerste keine Gegenstände des Termin-
Handels seien, die Malzfabrikanten den Terminhandel zu Deckungs­
zwecken trotzdem sehr wohl brauchen könnten. Der Malzfabrikaut
müsse im Octobcr das Malz auf lange Termine hin verkaufen.
__ Mene Freie JPi-esse.
ohne einen Anhaltspunkt für die Preise der Gerste in den späteren
Monaten zu haben. Vorläufig könne aber an einen Terminhandel
in Gerste, nicht gedacht werden, weil die Qualität und die Pro­
venienz dieses Artikels zu verschieden seien. Ueberdies sei Gerste nicht
so sehr vom Weltmärkte abhängig, da die fremde Concurrenz hier
keilte io große Rolle spiele.
Experte Dr. Alexander Horovitz, General- Secretär-
Stellvertreter der Productenbörse, sagte im Laufe seiner Aus­
führungen:
Ein Verbot wäre, ich glaube selbst vom Standpunkte des
extremsten Terminhandelsgegners doch nur gerechtfertigt, wenn er­
wiesen wäre, daß der Terminhandel als solcher derzeit in Oester­
reich derartige Nachtheile in sich schließt, daß er als social gefähr­
lich und volkswirthschaftlich schädlich bezeichnet werden müßte. Daß
dies der Fall ist, wird wol von Niemandem ernstlich behauptet,
dagegen von Jedermann zugestanden werden, daß der Terminhandel
selbst solche Erscheinungen zeitigen kann. Es sind daher nicht der
Terminhandel selbst, sondern seine möglichen nachtheilige» Begleit­
erscheinungen zu bekämpfen und ist zn diesem Zwecke zu unter­
suchen, worin sich diese vorwiegend äußern.
Ich finde den schwersten, ja einzig in Betracht kommenden
Uebclstand in der Betheiligung von Kreisen und Personen, welche
vermöge ihres Perufes in keinerlei Beziehung zu dieser Art von
Geschäften stehen und wegen mangelnder Einsicht in daS Wesen
derartiger Geschäftsoperationen außer Stande sind, deren Trag­
weite zn erfassen oder in der Betheiligung derart kapitalsschwacher
Personen, bei denen das Fehlschlagen .einer kleinen geschäftlichen
Transaction den wirthschaftlichcn Ruin herbeizuführen vermag.
Hieraus erhellt aber, daß niemals ein Verbot, sondern nur eine
Einschränkung des Terminhandels in Frage kommen kann,
und daß diese Beschränkung niemals sachlicher, sondern nur
persönlicher Natur sein darf. In dieser Richtung hat aber
die Wiener Productenbörse, obschon an derselben die mißbräuchliche
Ausnutzung des Terminhandels im Vergleiche zu den Ausartungen
des Auslandes die geringste war, als erste und einzige unter allen
Börsen in ihrem begrenzten Wirkungskreise Maßnahmen getroffen,
welche der/Bctheilignng unberufener Elemente mit Erfolg steuerten.
Immerhin muß ich zugeben, daß alle diese Maßregeln das Uebel
nicht an der Wurzel fassen, diese wol wesentlich eindämmten, aber
nützt vollends aus der Weit schafften. Doch lag dies nicht an dem
Wirten Wellen der Börsekammer, sondern an ihren beschränkten
Macktbefugniffen. Da hat das neue Civilproceß-Gcsctz die von der
Dörsckammer in ihtzen verschiedenen Verordnungen aufgenommenen
Maßnahmen ausgestaltet, zur Gesetzeskraft erhoben und damit die
fernere mißbräuchliche AuSriützung des Termingeschäftes durch
leichtfertige Heranziehung, Verleitung und Ausbeutung unberu­
fener, wirthschaftlich schwacher oder geschästSunkundiger Elemente
geradezu zur Unmöglichkeit gemacht.
Bei die,er Sachlage glaube ich daher mit voller Berechtigung
sagen zu können, daß weder vom wirthschastlichen noch vom legis­
lativen Standpunkte ein Verbot des börsenmäßigen Terminhandels
in landwirthschastlichcn Erzeugnissen gerechtfertigt wäre, weil Kr
Getreide-Terminhandel heute und seit Jahren in der weitaus
überwiegenden Mehrheit der abgeschlossenen Geschäfte das Gepräge
eines volkswirthschaftlich berechtigten und gemeinwirthschaftlich
nützlichen und nothwendigen Zweiges des Getrcideverkehrs anf-
weist, indem, er ans diejenigen Kreise beschränkt ist, für
welche derselbe ein volkSmirthschaftliches Bedürfniß bildet. Einen
augenfälligen Beweis für die Richtigkeit dieser Behauptung liefert
die Statistik der vor dem Schiedsgerichte dc.r Wiener Producten­
börse ausgetragenen Processe ans Termingeschäften, welche in den
letzten Jahren 1'/, Percent aller Processe betrugen und nur
Personen betreffen, die dem Getreidchandel nahestehen, und daß in
keinem einzigen Falle das staatliche Gericht Anlaßt hatte, ein
schiedsgerichtliches Urtheil wegen des etwaigen Spielcharakters des
abgeurtheilten Geschäftes als unwirksam zn erklären. Im Falle
eines Verbotes würde das für einen Welthandelsplatz wie Wien
kaum mehr nennenswerthe Termingeschäft ganz einfach nach
Budapest geleitet werden, wie denn auch schon mit Rücksicht
ans die äußerst geringe Anfnahmsfähigkeit der Wiener Producten­
börse ein namhafter Theil aller großen Termingeschäfte auf dem
Budapester Platze ausgeführt wird. Wien würde durch ein
Verbot um die ihm seiner geographischen Lage nach ge­
bührende Stellung eines Handelscentrmns, um die Vermittlung
zwischen dem exportirenden Osten und dem importirenden Westen
Europas gebracht, der Getreideverkehr als Großhandel ganz
und gar nach Budapest übertragen, Wien auch in dieser
Beziehung wirthschaftlich von Budapest abhängig gemacht
und auch die österreichische Mühlen-Jndustrie der ungarischen
ausgeliefert werden. Die Nothwendigkeit einer weiteren Ein­
schränkung der gesetzlich geregelten Compctenzsphäre der Börsen-
Schiedsgerichte ist entschieden nicht vorhanden. Wenn überhaupt das
Bedürfniß nach dem Fortbestände der Börsen-Schiedsgerichte zu­
gegeben wird— was bei Schaffung des neuen Civilproceß-Geietzes
doch von allen beiheiligten Kreisen widerspruchslos anerkannt
wurde— so ist es einleuchtend, daß die einzige und einzig richtige
Schranke für die Compromißfähigkeit einer Person deren Beruf
sein kann. Selbst innerhalb des auf daS allerengste Gebiet be­
schränkten Wirkungskreises sind gesetzlich und statutarisch mit
geradezu peinlicher Genauigkeit alle Vorkehrungen getroffen, um
die Rechtsprechung der Börsen-Schiedsgerichte mit allen Garantien
einer geordneten Rechtspflege zu umgeben. Auch die Jndicatnr des
Börses-Schiedsgerichtes kann nicht Anlaß geben, dessen Wirkungs­
kreis noch weiter einzuschränken, denn das Börsen-Schiedsgericht
ewährlefftet nach jeder Richtung die Rechtssicherheit der Parteien,
ietct- gegen Rechtsverletzungen jeder Art sicheren und raschen
Schutz vnd beachtet strenge die gesetzlichen Grundlagen einer ge­
regelten Rechtspflege.
Exvcrte K a u d e r S bespricht die Folgen eines Termin-
Handelsverbotes. Der Handel werde eine Eisatzform suchen muffen.
Die Müller werden bei einem Verbote die allergrößte Enttäuschung
erleben. An den Vorverkäufen der Concurrenz werde sich nicht das
Geringste ändern, vielleicht werden sie noch mehr überhandnehmen,
weil sie dann nicht so controlirbar sein werden. Was die Land­
wirthe betrifft, so ist nicht abzusehen, warum in Folge der Auf­
hebung des Terminhandels die Preise steigen sollten.
Eine Frage des Professors Dr. v. P h i l i p p v v i ch, ob
nicht für die Landwirthe eine Centralstelle, welche ihnen Anhalts­
punkte für die voraussichtliche Preisbewegung liefern könnte, von
hohem Interesse wäre, wird vom Experten Freiherrn v. B e r-
l e p s ch zustimmend beantwortet.— Auf Befragen seitens des
Hofrathes Dr. v. Jnraschek bemerkt Experte KauderS,
daß der Cnrswerth der Tcrminwaare nicht regelmäßig unter dem
Preise der Effectivwaare stehe, er stehe manchmal auch höher.
Gerste notirt nach verschiedenen Provenienzen und gewährt
für jede Provenienz einen Spielraum, innerhalb dessen sich im
Laufe einer Woche große Veränderungen im Preise vollziehen
können, ohne daß dies für Außenstehende bemerkbar wird und
ohne daß sich'an der Notirung etwas ändert.
Nach einer längeren Discussion gelangt zum Worte Frei­
herr v. Offermann (Brünns, der sagt: Der Terminhandel
war es erst, der die ergänzende Speculakion ä la baisse möglich
machte und damit der Ausbeutung der Bevölkerung durch zu
übertriebene Preise in Nothzeiten vorbeugte. Erst durch den
Terminhandel ist die ununterbrochene Ausgleichung des Preises
über Raum und Zeit 'möglich. Je größer die Zahl der an den
Termingeschäften Betheilrgten ist, desto zahlreicher werden -die
36. Oetober 1900 „Ar. 12094
Daten aus allen Richtungen eingeholt werden und desto gründ­
licher wird jede Einseitigkeit in der Schätzung des Begehres und
der Absatzmöglichkeit vermieden. Da man ebenso a la baisse,
wie L la hausse gewinnen kann, werden sich im Allgemeinen
zwei gleich starke Parteien gegenüberstehen, die sich gegenseitig be­
richtigen. Wenn sich Outsiders an dem Geschäfte betheiligen,
werde dadurch ab und zu die stärkere Accentuirung einer einseitigen
Richtung eintreten. Aber dergleichen durch den Terminhandel Her­
vorgerufene heftige Preisschwankungen werden immer nur zeitweise
stattfinden. Der Consumtion wieder Production erspart der Termin­
handel überflüssige Transport- und Einlagernngskosten. Für den
Effcctivhandel ist der Terminhandel weiters eine Rqico-Bersicherung.
Die Unterbindung der Consumtionsfähigkeit der Massen durch
das sictive Kapital ist cS, die auf allen Gebieten jene preis-
drückende Wirkung ausübt, welche man beim Gctzrcidegeschäft dem
Terminhandel zuschreibt. Der Experte plaidwt für die Ausgestaltung
und möglichste organische Anpassung des Lagerhaus-, Gradirungs-,
Warrantswesens u. s. w. an den Stand unserer Landwirthschafk,
Wer vor weiterer Ausbeutung an der Getreide- wie an der
Effectenbörse zu schützen ist, das sind die Outsiders, das große
Publicum. DaS einzige Mittel hiezu ist die möglichst größte
Publicität aller Vorgänge an den Börsen. Alle abgeschlossenen
Geschäfte sind stündlich oder täglich, soweit als möglich,' öffentlich
zur Kenntniß zu bringen, die Namen der gcschästSschl'.eßrnden Theile
müssen ersichllichgeinachtunddasStrohniännerthumverhiurert werden.
Die Folge eines Verbotes wäre, daß rumänisches, bulgarisches und
serbisches_ Getreide in Wien nicht mehr in Ti^nsit gehandelt,
sondern einen Zandern Weg nehmen tvürde. Die Schaffung von
Liquidations-Emrichlnngeil hält der Experte für nothwendig, um
das Selbstcintrittsrecht des Commissionürs überflüssig zn machen.
Bon großem Vortheile wäre es, daS in Amerika verbreitete
Marginwefen einzuführen. Ohne internationale Type freilich
könnte der Terminhandel nicht existiren.
Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
Wien, 25. October.
^ (Eine Mittheilung des ungarischen
Eisencartells.) Die Antwort auf die Kündigung des öster­
reichischen Eisencartells ist von ungarischer Seite noch nicht ertheilt
wdrdcn. Es_ ist jedoch bereits von ungarischer Seite eine Mit­
theilung an die Vertretung des österreichischen Eisencartells erfolgt.
Die Rima-Muranyer Gesellschaft hat nämlich nach Erhalt des
Kündigungsschreibens als geschäftSßlhrendes Organ des ungarischen
Eisencartells der Vertretung des österreichischen EisencarMs mit­
getheilt, daß sie die Absicht habe, eine Besprechung der Mitglieder
des ungarischen Cartells einzuleiten, um zu sehen, ob sich ans
Grnnd des Resultats derselben die Möglichkeit von Verhand­
lungen mit dem österreichischen Cartell ergebe. Diese Thatsache
ist zur Kenntniß der österreichischen Mitglieder deS Cartells. ge­
bracht worden. Die Besprechungen der ungarischen Cartellmit-
glieder haben somit den-Zweck, zu prüfen, ob eine Basis für
eventuelle Verhandlungen vorhanden sei. Diese Basis kann natur­
gemäß nur in der Antwort auf die Frage liegen, welche Forderung
hinsichtlich de5 ungarischen Eisen-Imports nach Oesterreich gestellt
werden solle. Darüber müssen sich die ungarischen Mitglieder des
Cartells verständigen und zugleich über das Verhältniß, in welchem
sie an der zn vereinbarenden Importquote zu participiren haben.
Die formelle Conferenz ist für nächsten Samstag einberufen wor­
den. Diese wird über das weitere Vorgehen schlüssig' werden.
sDie Budapester Stadtrepräsentanzk füv
daS getrennte Zollgebiet.) Aus Budapest wird tele-
graphirt: Da von verschiedener Seile dem Umstande Wichtigkeit
beigelegt wird, daß bei der gestrigen Beschlußfassung des haupt­
städtischen Municipal-AusschusseS über den Antrag, betreffend die
Etablwnng des selbstständigen Zollgebietes, sämmtliche der liberalen
Partei angehörigen Reichstags-Abgeordneten angeblich für den
Antrag gestimmt haben, können wir ans Grund authentischer In­
formationen constatiren, daß dies nicht der Fall war. da sich
sämmtliche Ausschußmitglieder, welche der liberalen Partei des
Abgeordnetenhauses angehören, der Abstimmung enthielten und für
dm Antrag daher nicht gestimmt haben.,
sDie Hilfsaction für deutsche Hypotheken­
banken.) Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Das Curatorium
der Preußischen Hypothekcn-Actienbank und der Aufsichtsrath der
Deutschen Grundschnldbank erlassen eine Bekanntmachung, daß dir
bisherige Revision ergab, der Status müsse noch specialisirt werden,
um vollkommene Klarheit über die Lage der Banken zu gewähren.
Für die Pfandbriefbesitzer fehle ein Grund zu nener Beunruhigung,
weil die Treuhänder für den Hypothekenbestand unter ihrem Mit-
verschlussc bürgen. Andererseits stehe fest, daß die Vorschüsse der
Preußischen Hypothekcn-Actienbank an die Actien-Gesellschaft für
Grrmdbesitz und Hypothekmverkchr sich im laufenden Jahre be­
deutend vermehrten und daß für die Actionäre viel von der
Bonität dieser Gesellschaft abhängt, welche vier Millionen Actiea
und sieben Millionen Reserven besitzt. Die Preußische Hypolheken-
Actienbank veranlaßte sofort die weitere hypothekarische Sicherung
dieser Vorschüsse. DaS Curatorium wird demnächst einen durch­
sichtigen Status pnbliciren und das zur Unterlage der Pfandbriefe
dienende Material prüfen lassen. General-Consul Schmidt legte
den Vorsitz im Curatorium nieder.
sDer Mißerfolg derGebühren-Novelle.) Wir
erhalten folgende Zuschrift: „An die löbliche Redaction der
„Neuen Freien Presse." Sehr geehrter Herr Redacteur! Gestatten
Sie mir. Ihren heutigen Aufsatz über die unheilvolle Gebnhren-
Novelle vom August 1899 nur in einem Punkte noch zu ergänzen.
Die V ermögens- Uebertragungs- Gebühr bei
Besitzveränderungen beträgt weit mehr als 4°4 Percent, nachdem
die Finanz-Landes-Direction nicht die Kanfsnmme als Basis der
Bemessung annimmt, sondern^ bei Zinshäusern den sechzigfachen
Hanszinssteuerwerth. Auf di^r Weise resnltirt für die Bemessung
zumeist ein Schätzwert!,, der die wahre Kaufsumme um 25 bis
30 Percent erhöht, und beträgt daher die Uebertragungs-Gebnhr
zumeist 5bis6, ja sogar 6'/. Percent des wirklichen
Kaufpreises. Mit der höflichen Bitte um geneigte Veröffentlichung
dieser Ergänzung Zeichne ich hochachtungsvoll S. B a r b e r,
Vice-Präsident des Br r b a n d e s der Wiener H o chbau-
Unternehmer."
sDrutsche Reichsbank.) Morgen findet, wie uns
ans Berlin telegraphirt wird, die regelmäßige Monatssitzung des
Central-Ausschusses der Reichsbank statt. Eins Aenderung des
Discontsatzes steht nicht in Frage. f
sErweiterung d es Hypothekar-Geschäftes
bei.der Arbeiter-Un fallversicherungs-Anstalt.)
Die Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt hat einen für den Hypo­
thekar -»Credit verfichernngspflichtiger Betriebsnntcrnehmer nicht
unwichtigen Beschluß gefaßt. Die Anstalt hatte bisher einen Theil
ihres Vermögens im HypolhekarrCredit verwendet imd wird in
Hinkunst auch den größten Theil jener Bestände, die bisher nicht
im Hypothekar-Credit, sondern in Effecten angelegt wurden,
dem Hypothekar-Geschäfte widmen. Hiebei sollen vorzugsweise
zinstragende Realitäten, die versicherungspflichtigen Betriebsnnter-
nehmern in Wien gehören, belehnt werden. Das Vermögen
der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt beträgt, wie aus den
Ausweisen hervorgeht, etwas mehr als achtzehn Millionen
Kronen. Bisher wurde. etwas mehr als die Hälfte!
im Hypo Margeschäfte-verwendet, während, ungefähr 9 Million«»


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 11 ]
Nr. 12994
Wien, Freitag
]>feiie''- 4 BVeie'*, .fc*resse.
2ö."TJctober 1900
Beiteln *1
^sotten m Effecten placirt warm. Unter der Voraussetzung» daß
cur kleinerer Theil der Effecten zurückbehalten wird, würde die
Arbeiter-Unfall-Versichcrungsanstalt dem Hypothekar-Credite etwa
8 Millionen Kronen successive zur Verfügung stclMi. Bisher
wurden seitens der Anstalt nur Zinshäuser belehnt. Von nun ab
sollen^ auch auf Wohngebäude, die zu Fabrikszwecken verwendet
werden, Hypothekar-Credite ertheilt werden. Für den Entschluß der
Anstalt, das Hypothekar-Geschäft zu erweitern, mögen die Rück­
gänge auf dem Effcctenmarkte maßgebend gewesen sein. Gegenüber
dem AnschasfuNgscurse sind die Effecten der Anstalt, die in
pupillarsicheren Werthen, wie Renten, Pfandbriefen und Prioritäten,
bestehen, im Preise zurückgegangen. Die durchschnittliche Ver­
minderung des heutigen und des. Anschaffungs-Curses dürste sich
auf circa 3 Percent belaufen. Die Anstalt hat beschlossen, die
Verwerthung des in Effecten angelegten Theiles ihres Vermögens
auf einem, solchen Preisschwankungen nicht ausgesetzten Gebiete durch­
zuführen, und hat für diesen Zweck das Hypothekar-Geschäft schon aus
dem Grunde gewählt, weil die seitens der Institute hiesür verwendeten
Mittel geringer geworden sind. Ueber den Beschluß der Arbeiter-
Unsallversichcrungs-Anstalt wird Folgendes verlautbart: „Während
die von der Niederösterreichischen Arbeitcr-Unfallversicherungs-An-
stalt im Vorjahre beschlossene Verwendung eines Theiles der ver­
fügbaren Anstaltsgelder zur Errichtung von Arbeiter-Wohnhäusern
der Verwirklichung entgegengeht, indem am 1. December 1900 die
ersten sechs in Floridsdorf errichteten Arbeiter-Wohnhäuser, und
zwar fünf dreistöckige Familienhäuscr und ein Ledigenheim der
Benützung übergeben werden sollen, hat der Vorstand dieser An­
stalt in seiner Sitzung vom 23. l. M. im Hinblick auf die Pro­
venienz der Anstaltsgelder beschlossen, daß die Anstalt nach Maß­
gabe der hicfür verfügbaren Mittel und bei Erfüllung der be­
stehenden Vorschriften" vorzugsweise solche zinstragende Realitäten,
welche vers i cherungsp fl i ch tigen B etr i e b s u n t cr-
nehmen gehören und im Gemeindcgebiete von Wien gelegen
sind, bis zum halben Schätzwerth unter den üblichen Bedingungen
belehnt. Der Bauwerth von in Wiener Wohnhäusern unter­
gebrachten F a b r i k s- L o c a l: t.ü t e n ist unter Abschlag des
für die Adaptirung dieser Räume für Wohnungszwecke erforder­
lichen Betrages einzuschätzen. Hinsichtlich von in Wien gelegenen
Fabriks-Realitäten im engeren Sinne ist der Grün d-
w e r t h für die Belehnung maßgebend. Bei dem_ unmittelbaren
Verkehr der creditsuchcnden Bctriebsnnternehmer rnitdcr Anstalt
erwachsen denselben außer der geschäflsordnungSmäßigen Schätz­
gebühr Per 50 K. und den unvermeidlichen DarlehenS-Sicher-
stellungskosten keine sonstigen Auslagen. Der Vorstand der ge­
nannten Anstalt wird die Gewährung von Hypothekar-Crediten- in
Niedcrösterreich außerhalb von Wien in Erwägung ziehen."
sDie Verhaadlungen über die Znckerprämicn.f
Aus Paris wird telcgraphirt: Die Agence HavaP meldet: Be­
kanntlich finden gegenwärtig in Paris Besprechungen in Angelegen­
heit der Zucker'prämien-Fragc zwischen Vertretern Oesterreich-
Ungarns, Deutschlands und Frankreichs statt. Diese Verhandlungen
verfolgen den Zweck, dahin z« gelangen, daß England und die
anderen Zucker einführenden Staaten als Aequivalent für die Auf­
hebung der Zuckcrprämien darauf verzichten, sowoh die berens
bestehenden Compensations-Zuschläge weiter zu erheben als neue
einzuführen. Das Zustandekommen eines Einvernehmens zwischen
den genannten drei Mächten steht allerdings bevor, aber die
jüngst von der „Kölnischen Zeitung" über diese Angelegenheit
gemachten Angaben sind nicht zutreffend.
sD e r amerikanische E i s e n m a r k t.s „Iran Agc"
meldet, wie uns ans Berlin telcgraphirt wird, vom amerikanischen
Eisenmarkt eine zunehmende Thätigkeit und Festigkeit des Eisen-
gewerbes, Während in der letzten Woche bedeutende Abschlüsse er­
folgten. Die Nachfrage ntlch Stahlknüppeln war größer. ES werde
die'Festleoung des Fabrikspreises aus 19'/, bis 20 Dollars an­
gestrebt. Die Vergebung der Baucontracte für vier neue Dampfer
habe die Schiffsbleche belebt.
fOestcrreichischer Jndustriellentag.s Eine
Umfrage seitens der den Jndustriellentaq einberufenden Körper­
schaften, welche den Zweck hatte, einen Ueberblick über das Maß
der Betheiligung am Jndusiriellentage zu ermöglichen, hat das
Resultat ergeben, daß wol noch nie zuvor sich ein derartig großes
Interesse an einer industriellen Veranstaltung gezeigt hat wie
diesmal. Die Theilnahmserklärungen sind in solch massenhafter
Fülle eingelaufen, daß sich die 'Nothwendigkeit ergab, einen Wechsel
im Berathungslocale vorzunehmen, und findet daher der Jndnstriellen-
tag nicht im Ronacher-Saale, sondern im Cursalon, Wien, I., Stadt­
park, statt. Der Kreis der officiellek Persönlichkeiten, welche ihr
Erscheinen am Jndustriellentage zugesagt haben, ist ein unge­
wöhnlich großer. In dem Programme ist insoferne eine Ver­
schiebung eingetreten, als Punkt 4 der Tagesordnung, „Die For­
derungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und Schlsifahrt-
wesen", in zwei Unterabtheilungen, und zwar „Eisenbahnwesen"
einer- und „Schifffahrtwescn" andererseits, getheilt werden mußte.
Das erstere Referat wird von Herrn Fritz Hamburger, das zweite
von Herrn S. Jockl geführt. Ferner wird das Referat zu Punkt 7
der Tagesordnung, „Strikcvcrsicherung"/ nicht von Herrn Julius
Pastre'e, sondern von Herrn kaiserlichen Rath Floris Wüste
erstattet werden. Zu einzelnen Punkten der Tagesordnung haben
sich bereits jetzt Industrielle als Redner gemeldet. Am Abend des
ersten Tages findet eine gesellige Zusammenkunft, nach Schluß des
Jndustriellentagcs ein Festmal /beide Veranstaltungen im Cnr-
salon) statt, bei welch letzterem eine Reihe ossicieller Persönlich­
keiten laut bereits abgegebener Erklärung erscheinen wird.
sH ö s ch c r S t a h lav e r k e.s In der General-Versammlung
des Stahlwerkes Hösch erklärte, wie uns telcgraphirt wird, der
Vorsitzende, die Lage der Eisen-Industrie sei nicht so schlimm, wie
die Börse annehme. Das Werk habe noch 157,000 Tonnen Auf­
träge. Im ersten Quartal des laufenden Jahres wurden 1.984,000
Mark als Brutto-Ueberschuß erreicht gegen 1.168,000 Mark in
der gleichen Zeit im Vorjahre.
sG u ß st a h l w e r k Witten.) Bei dem Gußstahlwerke
Witten haben, wie uns ans Berlin telcgraphirt wird, die beiden
ersten Monate des laufenden Geschäftsjahres gegenüber dem recht
günstigen Erträgnisse des correspondircnden Zeitraumes des Vor­
jahres'noch ein weiteres Plus von circa 65,000 Mark erbracht.
sEinschränknng der Salpeter-Productivn.f
Man telcgraphirt uns aus Hamburg: Eine gestern in Jquique
abgehaltene Versammlung der Salpeter-Jntereffenten beschloß eine
Productions-Einschränkung, welche auf fünf Jahre ab 1. April
'1901 in Kraft tritt. Die gefaßten Befchlüsse werden heute in
London ratisicirt werde».
sDas Zuckercartell.s Das Comite der Zucker-Rassi-
ncrien hat in seiner heute abgehaltenen Sitzung den Beschluß
gefaßt, sechs Percent des Contingenls zum Verkaufe und zur
Versteuerung per November laufenden Jahres zu liberiren. Eine
Veränderung der Preise ist nicht eingetreten.
sB e r l i n e r B ö r s e.s Man telcgraphirt uns aus Berlin:
Die Börse stand heute unter der Nachwirkung des deutsch-englischen
Uebereinkommens bezüglich Chinas, der Liverpooler' Rede des
Schatzkanzlcrs Hicks-Beach und der Erwartung der Jnaugurirung
einer neuen Handelspolitik. Gleichzeitig wirkte der leiäste Verlauf
der Nltimo-Regulirung, in welcher vielfacher Stückemangel hervor­
trat, anregend. Auf dem Bankenmarkte waren die Acticn der Deutschen
Bank im Anschluß an die Besserung der wirthschafllichcn Hypotheken­
bank-Verhältnisse in Nordamerika favorisirt. Die Actien der Preußi­
schen Hypothekenbank wurden-gestrichen. Die Actien der Deutschen
Grundschuldbank notirten uni 15-60 Percent niedriger. Die Pfand­
briefe der Preußischen Actien-Hypothekenbank waren um 0-20 Percent
höher, die Pfandbriefe der Grundschuldbank um 0-50 Percent
billiger. Montcknwerthe bekundeten eine kräftige Erholung, angeb­
lich soll der amerikanische Wochenbericht des „Jron Agc" günstiger­
lauten. Staaisbahn-Actien wurden durch Wiener Verkäufe gedrückt,
amerikanische Bahnen schwächten sich ab, weil im Wochenansweise-
der Canada-Pacisic-Bahn eine Mindereinnahme von 86,000 Dollars
constatirt wird. Deutsche Anlchen stiegen um 015 bis 0-65 Peccnt,
österreichische und ungarische Renten sowie Prioritäten waren ge­
fragt. Der Kassc-Jndustriemarkt war unentschieden. Es stiegen Kölner-
Bergwerk um 8 Percent, Deutsche Gasglühlicht um 5 Percent.
Dagegen fielen Brüxer Kohlen um 5 Percent. Cement-Acticn
waren schwach. Es notirten: Creditactien 202.75 (unverändert),
Disconto-Commandit-Anthcile 172.10 (+ 0.85), Darmstüdter
Bank 130.10 (unverändert), Deutsche Bank 188 25 (-f- 1.13),
Dresdner, Bank 142.75 (-s- 1), Handelsgesellschaft 144.25
(— 1.30), Nationalbank 129.50 (— 0 25), Staatsbahn 137
(— 0.37), Lombarden 24.62 (— 0.13). Schweizer Bahnen still.
Gotthardbah» 139.50 (— 0.13), Nordostbahn 87.80 (— 0.20),
Unionbahn 80.40 (unverändert), Centralbahn 146.60_ (un­
verändert), Jura-Simplou-Bahu 89.87 (— 0.27), Meridioual-
bahu 130.12 (unverändert), Mittelmeerbahn 97.62 (unverändert).
Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 86.37 (— 0.23), Northcrn-
Pacific Preferred 73.80 (— 0.45), Transvaalbahn 161.25
(—0.75), Italiener 94,12 (unverändert), Türkcnlose 106 (+0.25),
Spanier 68.90 (+ 0.65), dreipercentige deutsche Reichsanlcihe
(Kassecurs) 86.90 (+ 0.10), 3',,pcrccntige preußische Consols 95
(+ 0.30). Montanwerttze fest. Laura-Hütte 196.25 (+ 1.50),
Dortmunder 86 (-i- 2), Bochnmcc 175.90 (+ 1.53), Gelsen-
kirchcner 183.87 (— 0.87), Harpencr 176.25 (+ 0.88), Hibernia
191.87 (+ 1.87), Dannenbaum 84, Lloyd-Actien 110.80 (4- 0.40),
Paketschifsfahrt-Actien 121.25 (+ 0.25). Privalstiscont 37« Percent
(unverändert).
(Pariser Börse.) Man telcgraphirt uns aus PariS:
An der heutigen Börse fand eine kräftige Erholung der Curfc statt.
Die Verkäufe haben aufgehört und es zeigte sich eine lebhafte
Kauflust. Alle Gebiete wiesen ansehnliche Preissteigerungen auf.
In erster Linie profitirtcu alle Staatswerthe von dieser Bewegung.
Französische Renten waren mit' 16, beziehungsweise 17 und 20 Cen­
times in Fortschritt. Von fremden Renten notirten höher: Oester­
reichische Goldrente um 50, Exterieurs um 15, Italiener um 50,
Portugiesen um 15 Percent, Türken um 32 bis 25 Centimes,
Serie "L 46.65, Serie 6 25.42, Serie v 22.65. Schwach blieben
blos Brasilianer, welche 60 Centimes und ungarische Goldrente,
welche 10 Centimes verloren. In Bankwerthen herrschte eine leb­
hafte Kauflust, welche bei rasch steigenden Cursen befriedigt ward.
Banque de Paris stiegen um 10, Credit Lyonnai» um 11 Francs.
Banque de France blieb dagegen mit 20 Francs im Rückstände.
Eisenbahnen stiegen bei lebhaftem Verkehre. Paris-Lyon-Bahn ge­
wannen 35 Francs, Nordbahn 37 Francs, Orlcansbahn 36
Francs, Westbahn 97 Francs, Ostbahn 8 Francs. Auch die
Pariser localen Verkehrswerthe wurden zu höheren Cursen aus
dem Markte genommen. Omnibus- Gesellschaft wurden «m
55 Francs, Mctropolitain um 15, Thomson-Houston um 25,
Elektricitäts-Gesellschaft um 8, Traction um 10, die beiden Tram­
ways nm 10 Francs höher bezahlt. Snez-Actien gewannen 20,
Rio- Actien 8 Francs. Auch am Schlüsse behauptete sich
eine sehr feste Tendenz, besonders in Rentenwcrthm. Es notirten:
Dreipercentige Rente 100.18, dreipercentige amortisable Rente
98.97, Z'/zpercentige Rente 102.50, Banque de France 3970,
Credit Foncier 663, Snez-Actien 3505, Egypter 106.45, Exterieurs
69.12, ungarische GolLrentc 97, Italiener 94.30, russische
Anleihe 101.50, neue russische Consols 84.15, Portugiesen 23.50,
Banque Ottomane 537, Staatsbahn 692,, Lombarden 132,
Rio 1473.— Auf dem Minenmarkte herrschte eine
schwache Tendenz vor. Es notirten: Chartered 84, Debeers
727.50, Eastrand 184.50, Ferreira 526, Geduld 115, Gold-
sieldS 186.50, Hnanchaca 148.50, Lancaster 66.75, Mozam­
bique 51.75, Randfontein 75.75, Randminen 1009, Robinson
225.50, Simme» and Jack 157.50, Transvaal 72.75.
(L o n d o n e r B ö r s e.f Man telcgraphirt uns ans London:
Die heutige Börse war ruhig. Die Gclvverthenernng hat weitere
Abgaben von Consols bewirkt. Brasilianer wurden von Paris
angeboten, sonst sind fremde Renten ohne Interesse geblieben.
Minen lustlos. Amerikanische Bahnen zogen auf contincntale und
Newyorker Käufe an, der Schluß war aber eher schwächer.
Southern.-Pacific um 17« Dollars, Baltimore-Ohio und
Southern-Preferred nm “/» Dollars höher, dagegen Northern-
Pacific um 7», Canada-Pacific und Milwaukees um Louis-
villes und Nnion-Pacific nm 1 j i Dollar niedriger. Privatdiscont
fester, 3*/« Percent, tägliches Geld 1 ’/■> Percent. Der Gold­
ausgang betrug 20,000 Pfund Barrengold nach Holland. Man
erwartet morgen einen bedeutenden AuSgang nach Newyork.
(Staatseisenbahn-Gesellschast.s Die Direction der
Oesterreichisch-Ungarischen Staatseisenbahn-Gcsellschast beabsichtigt,
die Lieferung von Telegraphen-Papierstreffeir für die Zeit vorn
1. Januar bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffent­
lichen Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Bedingniffe der bezüg­
lichen Offertänsschreibung sind' aus der „Wiener Zeitung" vom 25. d.
zu entnehmen.
(Ultimo-Liquidation an der WienerBörse.) Bei
der Versorgung von Ultimo October bis Ultimo November galten heute
die folgenden Prolongationssätze (per Stück, rejpective für 100 K.
Nominale): Oesterreichische Creditactien K. 1.45 bis K. 1.75 Report
(5- bis 5 l J, Percent). Staatsbahn- Actien K. —.80 bis K. 1.20
Report 15 bis 57. Percent), Elvethaihahn K. —.35 bis K. —.85
Report (5 bis 5°/« Percent), Lombarden K. 1.50 drs K. 1.40 De­
port i57.bis67. Percent), Bau-und BelriebSgesellschaft Dit. A K. —.15
Deport bis K. —.05 Report (5 bis 5°/. Percent), Buschtiehrader
Bahn Lit. B K. 2.90 vis K. 3.60 Report (5 bis ö“/* Percent),
Türkische Tabak-Actien K. —.45 bis K. —.70 Report (5 bis 6 Per­
cent), ungarische Goldrente glatt bis K. —.05 Report 137» bis
47» Percent), ungarische Kronenrente K. —027- bis K. —.077,
Report (47, bis 57. Percent), Alles mit Courtage.
(Falliments-Nachrichten.) Vom Wiener Landesgerichte
wurde über das- Vermögen des hiesigen Realitäten-Besitzers Nau­
mann T r o p, II, Praterstraße Nr. 21. der Concurs eröffnet. Zum
Concurs-Commissär wurde Landesgerichtsrath Rudolph Friedländer
Ritter v. Mahlhenn und zum einstweiligen Masseverwalter Dr.
Arthur Freund bestellt. Die Wahltagfabrt findet am 8. November
statt. Der Anineldungstermin wurde aus den 10. December und die
Liquidirungs-Tagsahrt auf den 17. December anberaumt.— Von
demselben Gerichte wurde über das Vermögen des diesigen Ge-
mischtwaarenhändlers Franz Z a w a tz k p, IX.', Licchtensteinstraße 98.
der Concurs eröffnet. Zum Concurs-Commissär wurde Landes­
gerichtsrath Dr. Franz Mitscherling und zum provisorischen Masse­
verwalter Dr. Emil Freund bestellt. Die. Wahltagfahrt findet am
5. November statt. Der Anmeldungstermin wurde auf den 10. De­
cember und die Liquidirungs-Tagsahrt auf den 17. December an­
beraumt.
Bei der heutigen arrangementweisen Versorgung, welche fünf
Tage (3., 4., 5., 6. und 7. November) umfaßte, galten die fol­
genden Prolongationssätze: Ungarische Creditactien K.—.90 vis K. 1.20
Report (5 bis 57» Percent), Anglo- Bank K. —.10 bis
K. —.25 Report (47- bis 57» Percent), Unionbank K. —.50 bis K. —.70
Report (5 bis 57, Percent), Bankvereist K. —.25 bis K. —.45 Report
(5 bis 57» Percent), Länderbank K. —.10 bis K. —.25 Report
(5 bis-57, Percent), Mai-Rente K. —.10 Deport bis K. —.10 Report
(37» bis 47» Percent), Alpine Montan-Actien K. —.70 bis K. 1.—
Report (5 bis 6 Percent), Rima-Muranyer K. 1.— bis K. 1.80
Report (47« bis 57« Percent).
Liqnidations-Cnrse der Wiener Börse vom 23. Oktober..!
Pnpirr-Mci-Rrnie -Lg.60 Briinner Socai&afjn .... 280 ttaltenleiitaef>. JEntl .. 17(1*
„ svebr.s„ ... 96.60 BuschtieA'aderLit.A....MX) KönigsöoferCementfabr.560'
Silber-Iuli-Renie... 96.40 Donau°-Dnmpfsch.--Gef.. 740 Liesinger Brauerei..... 305'
* Octob.„ ... 96.40 Dur-Bodenbacher 525 Locomotiv-Fabrik,Sigl 68C
Ossterr. Goldrente....114.20 Ferdmands-Nordbahn..6680 Maschinenfabrik Danek 465:
* Invest.-Nentc 82.20 Graz-Köflaärer Bahn... 516 Montan-Ges., Böhm ..WW
Ungar. Invest.-Rente. 80.80 Kahlenbergbahu 59 Alpine Montangesellsch 397
Bnlg.StaatSeisenb.... 96.— Kaschan-Oderberqer B.. 346 Neffelsdorfer LÜüägonf. 860
dettoEmissionlNS... 96.—Lemberg-Czern.-Ä. B... 52L-Mordböhm. Kohlen.... 1620
Anglo-Oesterr. Ban?... 263Lloyd 775 Nordung.Kohlenbergb. 223
Wiener Bankverein.. .. 457 Oefterr. NordwesthMi.. 418 Oberunaar. Hütten.... 215
-- --- fei. 898
Brauerei ....1930
g<J5|
Allgem. Depositenbank.. *15 Eiid-nordd. Birb.-B 335 Prager'Eisen-ffndustrie i SSsi
Mpmtschr E-cvmpteb. .I4VÜ Nene Tramway, Vr.-A.. 107 Rima-Muranyer 485
Niederiisterreichischs ES», St.-A.. 167 Rvssitzcr Bergbau-Ges. 332
compte-Gessllschast...i4VS Transport-Gesellschaft. 10', RiwolM-Ssitts .. ..
Ungar. EScomvte- und Ung.-aaliz, Eisenbahn .. 408 Ealao-Tarjaner Stein-
Wechslerbank 425 Ungarische Westbahn ... 408 kohlen
Gal.Actien-Hhpothekenb. 595 Alla. Oesterr. Banges... 150 Gchodnica, Petr.-Inh. ISOO
t ypothekenbank,Ocsterr. 197 Brunner Maschinen.... 485 ©immer. Waggonb.... 325
Hpothekenbank, Ungar. 425 Brüxer Kohlen 815 Stehrermühl.'.'. 334
Lraat.-sl.8d.-Hyh.-B... LW Brunner Brauerei 195 S ötge'sSäbne. Glast. 510
Lesterr. Sünderbank...» 405 Dynamit Nobel 975 Tepp. u. Mäb. H. L S. 73
Landesdanl i. Bosnien .. 57 Lgyhyer Eiisn. ... .. 18g Trifailer Kohlen 450
320
.... ... 158
Uni. Bank f. 3. u. H.. 160 Eldeniiihl 141 Bareser Elsen 730
Unionbank 527 Eiektr.-Ges.,Oefterr.... 455 Vöilscher Magnesit .... 505
Böhmische Unionbank... 255 E ekir.-Ges., Intern 4SI Oefterr. Wassens.-Ges. 285
BerkehrSbank 315 Elekir.-G-i-lls., Bereiii.. 243 Int. Waggonleih-Ges.. 850
ZivnostenSka Banka .... 250 Ekktr.-Gefells., Wiener MS Bester Waggonleib-Ges 990
Hoael-U. Ruikv-rt, Ung. 233 Tle!tr.-Ges.. Bndavesi. 221 Westböhm. Bergbau... 2L2
„Adria", Seeschiff 475 Elektr.-Gesellsch., Ung. 234 Wiener Ballgesellschaft. 15t
Anssig-Teplitzer Bahn..2930 G'!. Karpath. Petr 930 Wienerberger Ziegel... <515
Barcs-Pakracer Bahn.. 40‘i Gösser Brauerei 590 Wiener ZeitungS-Ges.. 225
Böhmische Siordbahn ... 416 Grazer Brauerei 980 Zinker-Ind», Erste böhm» 210
Aozen-Mcraner Bahn.. 323 Hirtenberger Pair 585„„ Ungar.... 1850
Für die Ultimo-October-Aufgabe:
Oesterreichische Kronenrente 97.—, ungarische Kroncnrents 90.—, ungarische Goldrenk
1)4.—, Oesterreichische Creditactien 647, Bau- und Betrtebsaesellschast, städtische
Strosienbgünen l-it. A. 258 —, Lit. B 252.—, Buschtiehrader Bahn Bit. B 1035,
Ocsterreichifche Nordwestbahn Lit. B 453.—, Staatsbahn 643—, Südbahn 107.—,
Türkische Tabakregie-Gesellschait 288.—. 4
33S
620
Schiusscurse der ausländischen Börsen vom 25. October.
Di© WienerParitifc ist ohn© Berücksichtiijaa^ der Spassn und geraiss don jeweiligen
Platzusaneou per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfnrt
Hambure
Ours
Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
4'2A Pamer-Rente
93.30
K.
96.52K
K.
K.'
4'2^ Silber-Rente
96.25
96.46 IC! 96.10
93.31K
95.90
96 01 K
£% östcrreicaischo Goldrente.
98.75
114.07 R
96.95
114.31 K
97.25
114 67 K
4% ungarische Goldrente....
95.60
114 11K
95 85
114.41C
85.25
113.69 0
£% w Kronenrente..
90.60
80 79 U| 90 55
90.74 0
dV»%TTag.l3iseiib.-GQld-0blig.
101.—
180.58 Kt
Oest. Creditactien
202.80
S47.71U
202.80
647.71 0
I
i
618,35 ff
Oest.-Ung. Banhaotien.......
122.50
1714.25k
Wiener Baiikvereins-Actien..
115.50
459 69 U
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Action.
137.-
641.810
137.—
641.81U
137.-
641.81n
Lombarden.
94.60
111.73 U
24.60
111.73 0
24,50
111 25 0
Nordwestbahn-Actien
Elbothalbahn-Actien
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Aciien..
Alpine Montan-Actien
198.-
391.25K
Oesterrcichischo Banknoten.
84.90
117.78
Wien (kurz) ..7..
84.75
117.88
81.80
117.81
Wien (ianffj
Russische Noten
216.45
251.18
Paris (kurz)*
81.40
96.03
81.42
96.06
London (karz)..
20.42-5
241 02
20.44-2
241.23
London (lang)
20.25-5
241.19
Amsterdam (kurz)
169.15
199.58
Italien
78.81
90.58
N ac h b ö r s e.
Oest. Creditaction
202.60
647.07 fl
202.90
648.03 0
Staafcsbahn-Actien...........
137.—
641 81U
137.—
641.81 ü
Lombarden
24.60
111,73 (J
21.60
111.73 0
4ungarische Goldrente...»
95 60
114.11U
—-
Uniredimmgs-Curs 117.93.
Umrechnung».
Curs 117.90.
Un^echnung.',.
Cur« 117.90.
Dreioercentige deutsche Consols 86.90. Italiener
94 10. Biscouto 172,—. Deutsche Bank 18810,
Fest.
Italiener 93. SO.
Mittelmeerbahn 97.75. 'Meridionalbahn 130.25.
Laura-Hutte 196.25. Harpener 176.25.
Euhij
Berlin. Nach Eröffnung zeigte der Localmarkt in Banken* und Montan­
wertheu erhöhte Nachfrage im Zusammenhange mit dem bevorstehenden Ultimo.
Die widersprechenden Nachrichten über die Lage der Eisen-Industrie im Rhein-
lande und in Oberschlesien blieben ohne Einfluss. Heimischo Fonds belebt. Bahnen
ohne Anregung; Canada-Pacific schwächer auf das Minus von 85.Ö0Ü Dollars der
dritten October-Wbcbo. Amerikaner behauptet. Zum Schlüsse weitere Steigerung in
Banken- und Montanwerthen. Industriewertho höher, Ultimogcld£ Pereeaf. Privaf-
discont 3V« Percent.
Effect
Parts*
Effect
Paria
Curs
| Parität
Curs
Parität
4# Österr. Goldrente..
£% uagar. Goldrente..
o% 3iidb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien....
Länderbank-Actien.
Ung. Hypothekenbank.
96.25
97
339.—
£.
115.IOU
114 80U
320.84L
Staatsbahn-Actien
Lumbarden
Alpine Montan-Actien..
T&rk.' Tabak-Aotien....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London ...
läö!—
430—
308—
103.06
25.11
K.'
107.80 N
404.47 0
289.28 ff
96.57
241.05
Umreofinungs-Curs 96.—.^
3% amortisable Anleihe 98.97 6% Rente 10X17. 3Rente 102.50. Italiener
94.40. Törkische Consols 2X65 Egjpter 106.45. Extdrienis 69.12. Banque
Ottomane 537 —. Thrkenlose 109 75. Banque de Paris 1077.—. Credit Fonoier
663.—. Meridionalbahn —. Bio 1473.—. Debeers 727.50. Eastrand 183.—»
Charterod 83,25. Randfontein 75.50. Fest«
Effect
London
Effect
Londiin
Ours
| Parität
Curs
Parität'
£°Jo Österr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden
9ö! 50
K.
U3l23M
Wechsel auf Wien.....
30—
K.“~~
104iS6»)
5—
99.45M
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Ours 240.90.
Consols 93.75. Spanier 68 37. Italiener 93.62. Rupien 64,75. Canadt
Pacific 90.12. Chartered 3.3L Eastrand 7.28. Riandfontein 3.—. Randminen 40,—*
Debeers 23.93. Platzdiseorft 3 a/ 4 Percent. Bankausgang 20,000 Pfd. St. Stetig.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 25. October. (Effectenbörse.) Umoa&aitE 255.—;
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—;
Zivnostenska Banka 258.50. Prager Creditbank 678. —.
Böhmische Jndustrialbank —. Ruston —. Daniek'sche
Maschinenfabrik 462.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. BöhmischeZucker-Jndnstrie
208.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3»/,per«
ccntlge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank«
Schuldverschreibung» 99.—. Geschaftslos.
Triest, 25. 1 October. (Ofsicielle Schlußcurfe.)
Zwanzig.Francsstücke 19.22, Wechsel per London (kurz) 240.65. (lang)
240.61). Oesterreichische Pavier-Rente 96.50. Italiener 92.10.
Budapest» 25. October. (Effectenbörse.— Offe«
c i e l l e Schlußcurfe.) Oesterreichische Creditactien 648.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.50. Ungarisch- Ereditbank 644.—.'
Ungarische Hypothekenbank 425.—. Ungarische Escomptebank425.—.
Vierpercentige Rente 94.50. Ungarische Commerzialbank 2550.—.
ElektricitätS-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—. Ungarische Kronenrente 90.—. Oesterreichische Goldrente
95.—. Oesterreichische Kronenrente 97.15. Pester Straßenbahn 581.—.
Elektrische Stadtbahn 270.—. Ganz& Comv. 3140.— Sulgo-
Tarjaircr 616.—. Rima-Mnranyer 486—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 643.25. Die Börse verlief ohne die mindeste Bewegung.
Internationale Werthe schlossen gegen gestern unverändert. Der
Localmarkt bewegte sich in engen Grenzen, Die Ultinib-Prolongation
verlies ruhig.
Berlin) 25. October. 12 Uhr 20 Minuten. Ereditactien 202 75.
Italiener 94.10. Disconto- Commandit 171-56. Mittelmeerbahn»
Actien 97.75. Türkenlose 105.80. Behauptet.


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 12 ]
-'WMW
ßeite l3 Wiea, Freitag
->»- >»,»,,»»„- >>M»»«»,>» ■—■.> ...ii I >0—'
—' 1 U6t 15 Minuten. Ereditactien 202.75. Lombarden 24.60.
Staatsbahn 137.—. Italiener 84.10. Disconto-Commandit 171.76.
Mitteimeerbabn-Actien 97.75. Türkenlose 105.75. Schwankend.
Frankfllrt, 25. October. (Anfangscurse.) Ereditactien
202.70. iItäatsbahn 137.20.' Lombarden 24.60. Ungarische Gold­
rente 95.60. Ungarische Kronenrente 90 50. Ruhig.
Frankfurt,25.October. (Abendbörse.) Ereditactien 203.30
(649.32) Ultimo. Staatsbahn 137-10 (642.27) Ultimo. Lombarden
24.75 012.44) Ultimo. Deutsche Haiss 188.N0. DiSevnto 172.90.
Gelsenkirchener 184. Harpcner 176.25. Hibernia 191.75, Laura-Hütte
186.60, Italiener 94.25, Fest. Umrechnungs-CurS 117.90.*
Hamburg, 25. OctWer. (Abendbörse.) Ereditactien 203.10
(648.68) Ultimo. Fest. Umrechnungs-Curs 117.90.
Paris, 25. October.. (Ä n f a n g s c u r s e.) Dreiperceutige
Rente 99.95. 3'/»vercentige Rente 102.35. Jtai ener 93.90. Türkische
Eonsols 22.40. Banque Ottomane 533.—. Türkenlose 109.25.
Spanische Exterieurs 68.80. Unentschieden.
London, 25. October. (Eröffnung.) 2°/«percentige Con-
solS 98“),.
Petersburg, 25. October. Wechsel auf London 93.75
(241.93). Umrechnungs-Curs 255.50.
Waarenlierichte.
Wiener Waaren» und Deoduetenmarkt.
Engrospreise vom 25. October.
Kartoffelstärke. Preise stark verstaut, da die Erulc-
rcsultaie qualitativ und quantitativ außerordentlich befriedigten,
während andererseits die Textil-Industriellen wenig kaufen. Es
notirten: Höchprima K. 2l bis K. 22, Prima K- 19°/, bis
K. 20. Mittelwaare K. 16 bis K. 17. Mchi K. 23 per
1o0 Kilo ab Wien.
Dextrin. Tagespreis K. 31 bis K. 32 per 109 Kilo ab Wien.
W eiz cnklcbcr. Type 00 notirtc K. 130 bis K. 136,
mindere K. 70 bis K. 74 per 100 Kilo ab Wien.
W e i z c n^ ä r k e. Unverändert.
.'Traubenzucker uotirte K. 48 bis K. 50 per 100 Kilo
ab Wien.
Syrnp. Hiefltr wurden K. 50 bis K. 52 per 100 Kilonotirt.
/ Kammzug. Deutscher La Plata-Zng Coutract B uotirte
3 Francs 55 Centimes per Kilo. Am 23. Oclobtr wurden
in Antwerpen .510,000 Kilo umgesetzt. siinhig...
.Schweinefett und Speck blieben ohne Aenderungen in
de» Preisen.
Waarcubörse.
Die amtlichen Waarencürs« der Wiener Börse lauten: Zucker
(vtr 1 Y 0 Kilo). Rohzucker, 88 Gras R., prompt. Frachtbans
Aussig K. 25.— G., K. 25.10 W.: ab OlmLtz K. S3.8Ü G.
K. 24.— W»; ab Brünn-Wien K. 23.90 G.. K. 24.10 W.: per No­
vember-December Frllchtbasts Aussig K. 25.05 G., K. 25.15 W R a s f i-
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secnuda K. 84.25G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker.
Mivra) K. 86.75 G-. K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G-,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen.. Melis, Würfel­
zucker, Prinla K. 30.— G., K. 30.50 W.; Rafstnadc, Großbrote
K: 28.75 G., K. .89.25 W.: Raffinade, Kleindrote. K. 29.—G.
' K. 29.5033. per October-November ab Mährische» Stationen transito.
Biles, CeNtrisiigal, PriMa, prompt, K. 27.51 G.. K. 28.— W.,
per NövemVer-März K. 27.25 G., ft. 27.75 W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10/100 Liter-Percent) prompt K. 43.— G..
13-40 W. cvntingentirt ab Wien.— Rüvöl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasstnirt ohne Faß, prompt
K. 12— G.. K. 12.50 W. ad Triest transtto- galizischeS
Standard Wh.tr, prompt K. 39.35 G.. K. 40.35 W.: detto
wäfferW prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
( Waggon. —Kolo»talwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Ssntos Superior K. 53 G., K. 55 W.: detto Good Average
' 49-G., .K. 50 W.; detto Regulär K, 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
A. 60 Ä., K, 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 Ä.. K. 122 W.; Rio
Lavi je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 W.: Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 1Ä> W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K. W..
Börse für laitdwirthfchaftliche Produkte.
Wien» 2'. October. lOrig.-Ver.) Im Nachmittags-,
verkehre haben sich die zum Schluffe der Mittagsbörse schwächer
gewordenen Notirungen wieder aus die volle DlgeSnoti; erholt.
- umgesetzt wurden: Frühjabrsweizen zu K. 8.67,-K. 8.06, Früh-
jahrskvrn zu Kl. 7.73, K. 7.72, Frühjahrshafer zu K. 5.94. K. 5.95.
Außerdem notirten Herbstweizen K. 7 60 bis K. 7.65, Herbstkorn
& 7.52 bis K. 7.55, Hörbsthafer K. 5.45 btS K. 5.50, Mai-Juni-
Mais K. 5.36 bis K. 5 37.
4060 .Meter-Centncr Weizen, lieferbar December-Januar,
wurden zu K. 7.4!x.Leva verkäuft.
Zucker.
Hamburg, 18. October. sOria.-Ber. von Arnold
Kahler& Eb.j Die Ende der Börwoche durch Giesecker's
Schätzungen bedingte stetigere Marktstimmnng ist rasch wieder einer
lustlosen Tendenz gewichen, und haben wir inzwischen einen neuen
Rückgang um 15 bis 20 Pfennige aufzuweisen. Die vberwähnten
Schätzungen wurden allgemein als zu niedrig gegriffen angesehen.
, duzn kamen günstigere Ernteberichte ----- speciell hinsichtlich des Zucker-
gehaltcss hauptsächlich trug aber der KäNfermangel zur Abichwächung
bei, nachdem die Fabriken ein reichliches Angebot herausbrachten
und auch speculative Hauffe-EngagementS zur Lösung gelangten. Die
Raffinerien beginnen jetzt etwas mehr Kaufintetcsse zu bekunden,
dagegen hält sich das Ausland, speciell Amerika, andauernd vom
Märkte fern. Die Witterung ist mehrfach regnerisch'. Heute ist wieder
ein stetiger Ton zum Durchbruch gelangt und schließen wir mit
Oktober Mark 9.65, November Mark 9.60, Mai Mar! 9.95.
Wolle,
London, 20. October. Die zweite AuctionSwoche kennzeichnete
sich durch eine entschiedene Zunahme in der Betheiligung seitens des
Eontineuts, Die Concurreuz war von allen Seiten eine äußerst rege,
und Merinos sowoi wie Krenzzuchtcn behaupteten volle Grösfnungs-
. preise bei eher zunehmender Festigkeit. Die in der Auction am
MoUiüg erfolgte Zurückziehung eines Quantums Scoured-Hautwollen
verursachte zuerst einige Zurückhaltung, welche iudesi n jetzt wieder
verschwlitiden ist, und blieben die bei Beginn der Serie gangbaren
Preise voll behauptet, tvährend die Betheiligung entschicben allge­
meiner geworden ist.
Telegraphische HanDeisdepeschen.
Präs). 25. October. (Z n ck e r m a r k I.) Vormittags stetig,
K. 25, Nachmittags ruhiger K. .25. Umsatz kaum 5000 "Sack.
— (Spiritus m arkt.) Rohwaare bedingt ab Stationen
K. 40.75, Triplo K. 113.
Nürnberg, 25. October. (H o p f e n m a r k t.) Heute
wurden 1000 Ballen meist für den Export zu unverändert voll
behaupteten Preisen umgesetzt. Die englische Ernte von 1900 ist
die kleinste seit 1890, sie beträgr «ach amilichen verläßlichsten
Ermittlungen 347,894 Centner gegen 661,426 im Jahre 1899.
Antwerpen, 24. October. Deutscher La Plata-Zug Eon-
tract B notirte per November 3 Francs 55 Centimes, per Februar
3 Francs 629, Centimes, per Juli 3 Francs 67 Centimes.
Umsatz 290,060 Kilo. Stimmung: Behauptet.
London, 25. October. ITetegramm an Michael Neurath in
WienJ (Metallc.) Kupfer Standard 72*/ ls Pjd. St. per
Kasse, 72 3 U Psd. St. per drei Monate; Zin n (Straits)
127 Pfd. St. per Kasse, 123 Psd. St. per drei Monate:
Zink 13 Pfd'. St.; Blei, spanisches 17% Psd. St., eng­
lisches 17 *L Pfd. St. per Tonn«.
Neue Freie Presse.
London, 24. October. (W o ll- A u ct i o n.) Preise »ad
Stsminnng unverändert.— Schluß Samstag den 3. No­
vember 1900.
E Bombay.- 23. September. (Leins a m e n.) Die Wochen­
ausfuhr von Indien nach Europa mnfaßte 34,000 Qnarters
-(gegen 281,000 Quarters vor Jahresfrist).
Rio-de-Janeiro, 25. October. (Kaffer markt. ---
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 68.000 Sack, Bürrath
von Kaffee in Riö 270,000 Sack; neu; Berschifsuiigen von Rio
nach den Bereiitigten Staaten 46,000 Sack, nach Hamburg 6000
Sack, nach Triest— Sack, nach dem übrigen Europa 8000
Sack. Preis für First Ordinary per 50"/..Kilo o. t. 40 sli. 6 -I.
Wkchfelcurs auf London 10'/, ob. Kaffee- Tendenz i» Rio:
Ruhig. Zufuhr von Kaffee in CautoS 350,000 Sack, Vorraih
von Kaffee in Santos 830,000 Sack; neue Verschiffnngen von
Santos nach den Vereinigten Staaten 110,000 Sack, nach
Haiilburg 40,000 Sack, nach Triest 8000 Sack, nach dein
übrigen. Europa 32,009 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
350,000 Sack. Preis für Good Average per 50*/, Kilo o. 1.
37 sh. 6 (1. Kaffee-Tendenz in SantoS: Ruhig.
Triest, 25. Octöber. Eentrifugal-Pile flau, prompt K. 87",
bis K. 277,. ver November-März K. 27'/, bis K. 277«.
Budapest, 25. October. (O f f i c i e ll e S ch l u ß c n r j e.)
Weizen per October K. 7,28 bis K. 7.N>. per April K. 7.81 biS K. 7.83,
stioggen ver October Ä. 7.12 K. bis 7.13, ber April St 7.31
bis 4t 7.82. Hafer per October K. 5-54 bis K. 5.55, per April
St 5.63 bis K. 5.64. Mais per Mai K. 5.66 vis K. 5.07. Weizen-
Offerte schwach. Kauflust schwach, rubig. einigt taufend Mtter-Centnrr
Umsatz, behauptet. Nebriacs wenig Bir'ebr. Terniine verkehrten bei
ganz geringen Schwankungen zu unveränderten Preiieu. Trocken
uns kühl. Gekündigt wurden: 5600 Meter-Centner Weizen, 2000
Meter-Ccntner Roggen, 2000 Meter-Centncr Hafcr.
Bndapcfi, .25. October. /Borstenvieh mar kt.) Unga­
risch: Pnma alle schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 93 H., leichte 9t bis 96 H., serbische schwere
93 bis 9 t H., inittiert 92 bis 94 H. Vorrath am 93. October
86.627 Stück, Auftrieb a»! 24. October 154 Stück. Abtrieb 461
Stück. Es verbleiben demnach noch 36,317 Stück. Tendenz: Still.
Berlin, 25. October. (Preis der Cursmakler) Spiritus, Siel>-
ziger loco 48.40._.
Berlin, 25. October. (P r o d u c t e n m a r k t.) Weizeu per
Dkceniber 153.23, ver Mai 160.—, fest. Roggen per October
t4l.75, per Deeenibcr t-?2.—, vrr Mai ltg.—. behauptet. Hafer per
October 134.!0 per Mai 133.75, behauptet, Mais per Oktober
13!.—, per December U9.75, behauptet, Rübül per October 63.50,
per Mai 63.—, still. Bewölkt.
BreSla«, 25 October. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.80, neuer 13.2'). Raps 28.—. Atais per 100 Kilo
14.50.
Magdeburg, 25. October. iZ ucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10'«0 bis 10.35, exclusive 75 Grad 8.—
bis 8.50, ruhig. Gemahlene Rasstnade mit Faß 27.52'/,. Ge-
mablene MeliZ Prima 2?.0z"»-, ruhitz. F- a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, träge, ver Ociover 9.7/1, per November 9.55, per De­
cember 9.60, ver Jan»ar-Mär; 9.72'/,, per April-Mai 9.80.
Köln, 25. October. Rüböf per >00 Kilo) loco 69—,
Hamburg, 25 October. (Prod nct c n m a r t i) Weizen
loco geschäsisloS holsteinischer loco, neuer '45.— Ms 152.—. Roggen,
loeo. Aiccklknburgtt loco, geschäftslos, neuer >30.— bis 145.—, >üd-
russtscher, neuer, stau. 105 vis 106. Rüböl, fest, loco 65.—. Spiritus
(luü Liter zu 100 Percent) lRegulirungSpre>sj per Oktober 17.50,
per October- November 17.50. still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum loco 6.85, ruhig. Trübe.
Haindueg, 26. October. Rio- Kaffee loco, ordinär 87—33,
reell ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (A ii f a n g.) SantoS Good Average per December 37.75,
per Mär; 33.75, per Mai 89.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per-December 38.25,
per März 39.—, per Biai 39.25 Geld.
• Bremen, 25. Octöber. Petroleum loeo 6.95.
' Rorschach» 25. October. Prima russischer neuer Weizen 207,
bis 21°/«, rumänischer neuer Weizen 20'/, bis 21',« Francs. Ruhig.
Antwerpen, 25. October. Petroleum 18.-75. Rubig.
Paris, 25. Oktober. (Ansang.) Roggen per laufenden
Monat 15-45, per November 15.35, per vier Monate vom November
15.40, per vier ersten Monate 15 50, stetig. Weizen ver lausenden
Monat 19.65, per Noveniber 19.95, per vier Monate vom Novcmbcr
20.40, per vier ersten Monate 21.—, stetig. Medl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: ver lautenden Monat 25.85, per November
25 65. per vier Monate vom Noveniber 26.20, per vier ersten Monate
27.05, stetig. Rüvöl per lausenden Monat 82.—. per November 81.75,
per zwei letzten Monate 81.75 per vier ersten Monate 82.-, steigend.
Spiritus per lausenden Monat 33.50, per November 82.50, per
vier ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 83.25, stetig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 27.50, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 28.—, ruhig. Weiner Zucker per
lausenden Monat 28.25, per November 28.37°5. stetig, ver vier
ersten Monate 29.25, per vier Monate vom März 29.75.
Raffinade disponibel 103.50 bis 104.—. Theilweise bewölkt.
Paris» 25. October. /Schluß.) Roggen per laufeudeu
Monat 15.45, per Novcinbcr 15.25. per vier Monate vom Noventber
15.40, per vier ersten Monate 15.5,0, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 19.65, per November 20.—, per vier Monate vom November
20.50, per vier ersten Nionate 21.05, fest. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.45, per November
25,.75, per vier Monate vom November 26.15, per vier ersten Monate
27.10, fest. Rüböl per lausenden Monat 81.75>, per November 32.—,
per zwei letzten Monate 81.50, per vier ersten Monate Mai 82.—.stetig.
Spiritus per lausenden Monat 33.50, per November 32.50, per vier
ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 33.25, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 27.50, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 28.—, ruhig. Weißer Zucker ver
lausenden Monat 28.25, per November 28.37'/», ruhig, per vier ersten
Monate 29-12'/», per vier Monate vom März 29.62'/,. Raffinade
disponibel 103.50 bis 104.—. Theilweise bewölkt.
Havre, 25. October. (E r ö s s n n n g.) Kaffee Sautos Good
Average per Oktober 45.75, per Februar 46.—.
Liverpool, 25. October. (Baum woll markt.) Ruhig.
Umsatz iO^tiOO Ballen. Tagesimport 11,000 Ballen.
Deliveries America» any Port L. P. C. per Oktober
5%«, per October-November 4”/»«, per November-December 4*’/ 6 «,
per December-Januar 4"/««. ver Januar-Februar 4"7r»-1808 pro»
»isorisch ermüicv/jedoch pro Januar bi« inclnsive'Mii richiiggeflein.
26. Oefobei-'löOü
rTr. 12934
Teltgraphischtt Wetterbericht der k.k. Ceuttal-Anstalt für Meteore
loUt ft Ate« vom 25. October 1900, 7 Uhr Morgen»,
tztatia»
Ezer.
Aussig
Ttanienau
f rug-
lalln«
Bndwei«
Tabor
Demschbred.....
Znaim.
BrÜNN
Prera»
M.-Schsndrra...
Sarzdöll
BieÜtz
iftotoit,
Laniow........
Przeninsl
wmbfttfl
Tärnovol
SM,»Witz
Mna
Grit« zBezsu)...
Bregenz
.jiinSbruck
ZeU am See....
Balttittg
9!chl
RremSrnStifter...
Scheidb« .......
> ?uft-
britck'l
Mrsc!!.
Wie
Sien.....
Ncunkirchen
Svittal a. D
ttlagenfun
NiUinarti, Ltmt.
Bruck a. Ä!
^Icichcndera....
Saibach
R-Hiisch
Gör;
6 eint
Pol«
Porer Aeinasor..
ioorana
S dazia
ilarain.........
Budaveä
Ö-Ghai>»
Arvabgrasta.....
tinaiwäe
A?na-Iz> iliaa..
?tazh-Ba iad....
vermnim >a»t...
Äzezedin.......
t ancsava.......
arnjew»
t'irifutDicccil»....
Seflnn
eista......
Ragns«
Pu ata b'ä_i(it '0 ..
Brindist....
Staltn
Palerin«....
i«Sli«i....
ve°!»l
Pesar'o'.
Fiorenz
Livorno
Turin......
Lugano
Bstja.......
Toulon.....
Pcrpianan
Biarris
v 1
Ul! bUl?
Brest
Grill!,.
grochepoim
Bincksod Pt
Stornvway
Shields.
f ris-Aez
an...........
Gens..,..
Zürich
«ailerSlaniern...
München.»
Passa»
Bömberg.......
Chemnitz.
Ptünfler
Berlin
Hamburg
«wineaiunde....
Rcus^nvajsec...
»eilnül an't'Stzlt.
Bor!»»,
Studesnai«
Lhrikiianiund. <..
Stockholm
Scrnösand
vaparanda,.....
Üleadorg
Sem
Aaigopol
763-0
765- 8
7ii6-8
766 1
76W
7»7-a
766- 4
747-4
7r?-8
7C7-0
795-9
765-1
764-7
763- 3
764- 3
761-5
751 2
763 3
765- B
7S6-2
76?-S
767-8
767-0
785- 8
76,-3
784-9
786- 8
766- 7
766- 8.
Jb7 7
769-2
767 -0
76,8-2
787 4
787- 8
767- 5
761-3
Biarritz..
Licrmzmi......
31e büi?
llcval
WUn»
Warichau
PinSk
Smolenst.......
Mocktan
Sie»
Silchinew
Ritoiaew
Odessa
Gütinü.........
Bukarest........
goviia..
SsNstantin«b»t..
....
Athen...
tfsltft«
Sorsti.........
Ä
Sirschver,
Wendel stAn
XjR)h>ngbirg ...
Schwittenhöhe...
Gli-Snerhau«....
SoimAick
O»ir
Schneederg
Semmering
7.74 -6
761 1
764-8
783 9
764- 8
TiW
765- 1
765 0
7S~ß
7oll 7
71.4-3
7.63-7
765 5
155 -3
753 3
764-2
763.5
761- 3
751-2
78!-9
754- 2
764-5
763-3
763- 6
763 8
762- 4
75)-5
761- 5
762- 5
76V8
764- 1
765- 6
765-0
762*0
780 ■>.
75!) 2
7Ö8-3
750-9
753 3
78?*
765-2
765*4
76 iS
765-5
786-9
755- 4
768-4
761-7
763- 2
750-1
782-0
782 0
780-6
75? 9
759«
754-3
752 4
759- 6
756- 5
753 9
758- 1
760- 8
764 9
.764-6
761- 8
761-6
763 4
75?”3
759- 4
753 7
758-3
702-2
734-8
75S-9
762-1
76S-7
563-8
562-8
552 7
663 3
531-0
552-8
584-7
678-2
Tempe­
ratur
'Seist»»
«ilt»
0-8
2-1
- 7 -5
1-6
0 5
- 2-0
7 0
- 0 4
1-0
- 0 2
0-2.
0- 4
4- -i
3 5
n
n
1- 9
9-A
jo:
4 2
2 2
1-2
U 0
0- 0
5- 4
5-9
ft 2
4- 4
_ 2-4
2- 8
2-1
_ 0-9
2-0
_ 3 l)
1- 0
2-6
2-2
4.5
1-9
9-6
,2-2
0- 4
I<-6
IfO
8 4
2 3
5- 0
13
7- 8
3 5
1- 0
36)
3 6
4- 5
15
,4-1
14- 9
17- 2
>5 3
13-8
SS 9
ly«
18- 0
18-8
15- 2
11-4
15-3
9-9
10 9
11 8
8- 9
11-1
— 2-0
8-0
13 0
13-9
10.8
8-3
5- 0
10-6
n
2
8-5
5- 3
4 1
6- 4
4 9
10-0
5- 0
9 6
6- 1
6-9
5-0
10-7
10-9
8-0
8 0
w
2 4
— 04
0-9
0-2
2-8
8-0
3'4
2-5
0-2
4-6
2-2
5-5
5-U
l?-6
19-1
206
19-2
0-2
2-0
9 8
4-2
SE
W
- 4-2
— 1-1
3-6
2-8
RT
r
NW
rs
N
SL
SB
WRW
2LSW
Sa
©
NRW
W
NS
Bewöllimg
ji W
1
0
0
i SLE
1
1 @49
1
0
9 1
2
r
u
R
t
0-
0'
i D
i>
o i
WAW
3 1
W
i
WND
L
n
3
NW
4
NW
4
01
1
"®
t j
o;
0 f
'
Sü!
2;
i LL
X\
ii z.
ü-
U I
o:
0
0
!| «SA
il SW
^ e
1
ü
0
il«
2
I! SN
!| Ä
2
1
0
«
1
ENS
1,
:*
1 i
h ENL
2'
0 i
n i
0 i
! SSW
3!
» N tö
1|
^ S ***
8:
4!B
4
8
a
Sö
4
!«»
3
N
i
i®e
1
St
1
sm
1
EM
4{
mar
örciv. bewc-5?/
Vien?! örw^-n
vrwöttr
Itar
mthd
ftmi
Nebe!
drei». bswSNt
. Nebe!
klar
Nar
vienri deivölkt
drein, bewölkt
klar
klar
Nebel
klar
klar
bewölkt
doeio. bowStt,
vierkri bewölkt
oelvölt!
klar
viertel bewölkt
Nebel
klar
- tiai
klar
viertel bewölkt
drciv. bewölkt
Uar
klar
Nebel
klar
halb bewölkt
»ierttl bewölkt
bewölkt
klar
bewölkt
viertel bewölkt
drew. bewölkt
viertel vtwölkl
Nvr
breiv. bewdlkl
drei», bewölkt
bew.ölkl
breiv. bewdlkt
bewölkt
bewölk,
bewölkt
drei», bewölk,
halb bewölkt
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
breiv. bewölkt
Regen
bewölkt
Nebel
bewölkt
Regen.
bewölkt
bewölkt
Nebel
bewölkt
drei«, bewölkt
dewölki
Nebel
dretv. bewölkt
bewölkt
drei», bewölkt
bewölkt
bewölkt
breiv. bewölkt
«ewötki
drciv. bewölkt
bewölkt
Rege»
bewölkt-
bewölkt
klar
klar
viertel bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewölk!
viertel bewölk,
viertel bewölkt
viertel bewölkt
ouriel bewölkt
Nie.
der»
schkag
klar
klar
klar
k!ar
Temprr/
5
8
6
10
3
13
IS
0
—ä
"5
I)
0
4
i
i*
f Hi
ist 4
- i, 9
-1J
-1
1
t
1
3
-1
6
8
0
8
8
4
2
l>
1
1
U
2
1
15
11!
12
iH
13
14
6
17
i 13
Ü
13
3
S
3
4
4
-8
—2
den Gipseistationen (au*.
*) ä9ftSta4 suf da» M-er-rt-Nivean
genommen Semmering) »gs bai Niveau 250) M.
Attqe«et»r llebersicht: Die gestern nördlich vor
Schottland ausg-tauchte Barometer-Depression bat fich vertieft und
gegen Süden verschoben, während das über Nordost-Deutschland ge­
legene MiNiMliin rasch füdostwärts vorgedrungen ist. Das NiaxinlilM
hat an Intensität abgenommen und breitet sich heute über Central-
Europa aus. Die Niederschläge haben ausgehört und ist bereirs
mehrfach Ausheitrrung eingetreten. In di» nörSsicheu G-biete» von
Oesterreich- Ungar» fielen gestern zahlreiche Niederschläge. Die
Temperatur hält sich sehr niedrig.
Detter-PrSgllsfe für Freitag de» 26. October.
I. Wien und Niederöftrrreich: Meist heiter mit Morgennebelu.
tagsüber wärmer dann neuerlich Trübung vom Weben her.
II. Böhmen. Mähren, Schlesien und Westgali«e«: Wie l.
M. Ostgalizien und Bakowlsia: Abnehmende Beivölkung, kühl.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Borarlberg und Nordtirot: Wie I
VI. NordeStriernmok uad Nord-Kärnten: Meist heiter, mit Nebele
bildung.
Vis. Südtirol: Heiter »nd kühl.
VIlt Süd'Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie Vt
X. Dalmatien: Wie VII.
—-"- 1! 1■
Correspondeng.
3. T-. H. Tnrbossi»: Daö Lesterrüchische Bodene-edU Lo» vom Jahre 1861
S. 3920 Ar. 98 am 16. August 1900 mit 200 K. und back Donan-Rezalirungö-rO
pir.-181799 hm 2. -Jtnllör ». e. mit ebenshl» 200 St. Evnst keine».


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 13 ]
Et. 12994
Wien, Freitag
JVeue Freie Fresse.
86. Oktober 1900
Seite 13
Wiener Börse vom ÄS. OctoSer 1900.'
Die neuerliche« Cnrsrtickgänge in den Alpinen Montan-Actien
Und Rima-Muranyer Actien haben eine tiefe Verstimmung an der
heutigen Börse hervorgerufen. Die Rückgänge entstanden hauptsäch­
lich in Folge von' exccutiven Verkäufen aus nicht mehr bedeckten
Depots der Clientel einiger Banken. Bei Alpinen Montan-Actien
erfolgten diese Realistrungen zum Theile, in ausfallender Weise, daher
diese Effecten stärker in Mitleidenschaft gezogen waren, während
sich die übrigen Eisen-Jndustricpapiere leidlich gut durch längere
Zeit behauptet haben. Erst im Verlaufe der Mittagsbörse kam die
ungünstigere Stimmung auf allen Verkehrsgebieten zur Geltung,
ebenso sehr in Folge des CursfalleS der Eisenwerthe, wie in Folge
des Geschäftsstillstandes» welcher an Und für sich einen Druck aus
die Tendenz ausgeübt hat. Der Schluß der Börse erfolgte jedoch
wieder in einer entschieden besseren Tendenz, well die Zwangsver-
.käuse aufgehört Hatten» überdies manche Mcinungskäufe für private
Rechnung vorgenommen wurden, und die Berliner Börse höhere
Kohlen- und Eisen-Actien-Curse meldete. Auch die Berichte vom
Rheinland-Westsalenschen Wvntaumarkie lauten heute besser und
haben ihren Einstich in Berlin und Wien geltend gemacht. Der
niedrigste Tagescms der Alpinen Montan-Actien war 388.50,
^ ...... «wuHtji-umui IUUL OO’hU'j,
welcher' sich, dann rasch auf 400 erholt hat, Rima-Muranher wichen
"' “i und gingen rasch auf 491.50. Die Cursveränderungcn auf
imH 0, Damvsichch um 2 K. bis 738,
Gra;-Koflachcr Bahn um 3 K. bis 518. Höher gingen Nordbahn
um 10 K. bis 6090, Ausstg-Teplitzer Bahn um 5 K. bis 2965,
Bufchtiehrader Bahn Bit. A um 10 K. bis 3005, Bit. B um 6 K.
bis li 68 Dux-Bodenbacher Bahn um 2 K. bis 585. Lemberg-Ciernö-
witzer Bahn um 1-K. bis 582, Lloyd-Actien um 6 K. bis 778, Prag-
Duxer Bahn um I K. bis 172.✓
Von Jndustriewerthen reagirten Alpine Montan-Actien um 1 K.
50 H. bis 398, Böhmische Montan-Actien um 10 K.'bis 1100,
Brüxer Kohlen um 11 K bis 798, Salgo-Tarjaner um 1 K. bis
618. Tabak-Actien um 2 K. bis 286. Westbobmische Bergbau um
I K. bis 260, Brünner Maschinenfabrik um 5 K. bis 480, Brunner-
Brauerei uni 2 K, bis 192, Eiseubahn-Verkchrsanstalt um 5 K. bis
312, Ungarische Eiseubahn-Veckehrsanstait um 3 K. bis 527, Hirten­
berger um !> K. bis 576, Königshofer Cementfabrik um 12 K. bis
543. Liestuger Brauerei um 1 K. bis 862. Gestiegen sind Prager
Eisen-Industrie um 14 K. bis 1632, Rima-Muranrier um 2 K. bis
490, Roffitzer Bergbau um 50 H. bis 362, Ungarische Allgemeine
Kohlen um 4 K. bis 226, Union-Baugesellschaft um 2 K. bis 222,
Wienerberger Ziegelfabrik um 3 K. bis 616, Elbemühl um 1 K.. bis
139, Internationale Elektricitäts-Actie» um 2 K.. bis 490.
Unter den Anlagewerthen besserten sich Notenrentcn, ungarische
Goldrente und österreichische Investitions-Rente um 19 bis 15 h.
Oesterreichische Gold- und Krvnenrente ist um ist H. -matter,
ungarische JnvestitionS-Rente um 45 H. billiger. Lospapiere notirten
wenig verändert schwach. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten
blieben behauvtet. Devisen und Valuten notirten schwächer.
Illach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 648.50.
Ungarische Creditbauk 646 5 >, Anglo-Bank 265, Bankverein 458,
Unionbank 526. Länderbank 405.5«, Staatsbahn 643,50. Lombarde»
105.50, Elbethalbahn 457, Nordwestbahn 4 47, Tabak-Mtien 287,
Rima-Murknyer Actien 491, Alpine Montan-Actien 401, Türken­
lose 102. Termin-Effecten per Ultimo November.
Schlüsse per Ultimo October.
Geld Waare Geld Waare
London Checks .'.240.80 240.95 Paris Checks.... 95.95 96.05
v Wechsel-Escompte unverändert, voller Banksatz 4% Per­
cent, längere Sichten 5 bis 5‘/ 2 Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X, ist.
* V
A. Allgemeine Staatsschuld.
Sc hlusscürs
Geld] Waare]
c
AiiNotenMai-NoT, Oe. W.p.K. 4* 2ft|J
»» n v P-A. 4-2
» Fbr.-Ang.„
, Sill). Jan.^Joli
» l Apr.-Ort.
i p.K.4'2%,
p.A. &‘2%
p.K.4 2*
p.A. 4'2%
p.K.4-2%|
p.A. 4’2?4
96.65
96.65,
9655
96.55
96.3:
96.35
£6 35
96.35,
Lose'v. Jähre 1854 zu £50 ft.c.-ll. 3'2% 1170.
Lose T Jahre 1860 zu 500 fl.Oe.W. 4%' 130,75
Losev.Jahre 1880 zu 100 ft.Oe.W, 4 %il60—[
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W. jl97.—
. Losev. Jahre 1864zu 50fl.Oe.W [197,
St.-X>.-Pfbr.l20fl.300F.verz.i.G.o.S.5?i
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreichej
und Länder
Oes{. Goldrente steuerst. Gold p.K.4%|
; Oest. Goldrente stenerfr. Gold p. A. 4%
Gest. Lento i. K.-W. eteucrfr. p. K. 4%
. Oest. Rente 1. K>W. steuerst. p.Ult. 461
' Oest. Invest.-Rente stenerfr. p.K. 3V 2 %]
,'Oest. Invest.-Rente eteuerfr. p. A.3'/»?4
236.-
1114.—
,114—
97 20|
97 20
82 30
82 3ÜI
96.85
96.85
96.75
96.75
96.55
96.55
98,55j
96.55
173—
131.75!
162,
199.—!
199,
297.80
j: ^-ahiusscur-.
|| GejdjWaar
detb ▼. Jahre 1893 verl. K. 4%'] 94.25 94.'
detto v. Jahre 1900 veil. K. 4 ft Oö.fiOi 97.
Anl.d.StadtZara v.J.1894verl.K. 4Vsft 99.75 i~
Wiener ÖÖrsenhan-Anl. verl. Oe.W. &% 100.20,101.
Wr. Frucht-u. M.-Borseb.-A, verl. j —.
W.-
111.25
114.20
114.20
97.40
97.40
82.50
82.50
93.80
112.15
1112.50 11S.A)!
116 25 117.25
93.50, 94.50
Eisenbahn- Staatsschuld-
versohroibnngen.
/ Alhrechtbahn i n Silber 100 u. 1000 fl. 4 %)
1 Elisabethb. i.Gold stenerfr.älOOOO fl. 4%f
EIxsabefchb.i.Goldsteueifr. (dir.Sfc.)4%l
Frz.-Josephbahn inSilb. (dir. St )h x U%\
Pils.-Priosen-B.i.Oe.W.200a.1000 fl. 4%!
. Rudolfbahn i. E.-W. stfr. (dir. St.) 4%\
Vorarlberger B. stfr. 400u.2000K.4%i
■Zu Stfiatsschuldverschreibungen abge­
stempelte Elssnbalm-Äctien.|
EHsahethbahn 200 fl. O.-SI. p. St. 5*/«# iiQi__
detto l)ißz-Badwcis200fl.S.p.St.5, /4^j457'«*i|*>o*,
detto' Salzburg-Tirol 200 fl. S. r>. St. 5% (aoa* I
' t.~, t ..nnna n nr- c<- Kr»/ l-fr.’iTrf'TT
Italienische Rente 100 Lire 5#r) —.
[talienischte Rente 100 Lire.......4^
lllllgar.Zt.-E.-R 5 -p.-L. 1889 6. p. A. 98.50!
Bulgar. St.-Hyp.-Anl.1892 G-. p. A. 6% 95.50
[Türk.cont -Staatssch. S.B5I.St. 0%
Türk. cenr. Sfcaatssch. S. C5I. St. Qfy
Türk. conv. Staatsscü. S.D51. St 0#
E. Pfandbriefe, Communal-,>
|Eisenbahncredit- und Banken*!
Obligationen.
96 20|
96 30
99.901
93 75 94.751
100.20101
100.50,101.50]
98
96.-
93.25
93.25
93-
93.-,
93 80
83.8C]
493.-
[Anglo-ost. Bank i. 30J.verf. Oe. W. 4VrA
lßodencr.-A..allg.Öst. 5 i.50 J.v.0e.W.4Xi
Bodencredit-A. f. DalmaF. vcrl.K. 4Va%
Bohm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%
Bohrn. Hypothekenbank vsrl. Oo.W. 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 60 l/ 2 J. verl. K. 3 l /s%j
B.Landesb.-Fondsscholdsch.Oe.W. i%\
Jdetto Com.-Sclmldscb. öOJ.v.Oe.W. 4%-
[detto ,, 78J.V. K. 4%\ .„
detto Me!iorationssch.50J.v.0e.W.4^!j 93 so!
Jdetto ,, 78J.v. K. 4% 93.50 1
jdetto Eisenb.-Schnldsch. 78 J.v. K. 4°/o 93 5 ;)!
BnkoTv. ßodencredit*Anst. v. Oo.W. JOS.20 iÖ4^si\
Bukow.Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4%j 9.^50 95
BukowinaerSoarkasse, verl. K. ...4%v oi’sini or
JC.-Bodencr.-ß.,o.,i.45J.v.Oe.W i l !*% I'.
! detto innerh.50 Jahren verl. K. 1
detto innerh. 65 Jahren verl. I\. 4%!
detto innerh. 84 J. verl. Oe.W, 2%'
Jdetto inh. 84 3 .v,,vrz. i. G., 150 fl.s .2%;
detto innerh. 84J. verl. Oe.W.% l U%\
jdetto inh. 34 Jahren v., G. 300bl. 2'/*%]
Cred.-i.ö.f.V.-U.u.ö.A.Kat^ATgj.K.Ä^j
90.25j
98.25
92.
99.
94.25]
94.25
94.50
94.50
9J.50
97.201 98.20
97.M 98.20
7050,
78.75] 79.50]
78-
89.70-'
95 50 98 50
Gal.Karl-Lndwigb.200fl.C.-M p.St.5%r4^4Ci424.40l^red.-I.ö!f.V.-U.n.Öff.Arb.Kat.BK.4%!j 01 jf,'* ODO\
I 1 ^Gai.Acfe.-Hyp -B. raitlO%Pr.Oe.W.5% Nao ^rtn* 1
i detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l jz%\\ 9» sn^OQ
Vom Staate zur Zahlung übernommene 1
Eisenbahn-Prioritäts-Qiingationen. 1
Älbrechtbahn 200 fl. SUb. 5%\
detto 200fl. G.» 400 31.= 20 Lst.ö^'
- detto .200 und 1000 Silb: 4%
B.Westb.E.lS85 200,1000^000 Silb. 4%
B. Westbahn E.1885 60031. d.R.-W. 4%
B.Westb. K.1895 40U,2000n.1.0000K.4%
Czenj.-I^ovosieh{Buk.-Loca3b.)400S.4^
Eisenerz-Vorderab. Loealb.(div. ßfc.)4%
detto. Em.l892200n lOOOfl.4%1
EUsahsthbshn.... .600 u. 3000 31. 4°/ a
Elisabethbahn ....400 u. 2C00 M. 4%
J'ranz-Jo6ephb.Em.l88t4(div.St.)S.4% qn •»
^iiz. RarirLadwigh. (div. St.) S. 4% oa
jÄib.-Stein-Localb. 200 n: 1000 fl. 4% 00 rai
L.‘Czem.rJ.E.-G.E.1894(d.St.1K. 4% 93 ™'
Iocaleisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. 3t.) 4%
lMähr.-Bndwitz-J.L,20i) lOOOfl.Öe.W.4%
Nordwestbahn, Öst. 200 fl. Silber bg'o
"ordwestbahn, öst. Iit. B. 200 fl. S. ...
detto Em. 1874 600 Mark 5%\
[ 101-
95.—|
,100.50
!l01.65j
J101.6B
92 50! 93.—
102?
SS,
101.25
4 sä 111.—1112.—
'ii, 92.25) 93.25
'[ 111,
94.
! 85.60,
91.58
97.-I
S|'Kn|PrK-l>.E.E'.'lä»88ÖÖ 1500 u.koi» Mk. 8*
oö u (ßeichenb.-GabI.-Tannw.E.(d.St.)K. 4%
dotto II. Em. K. 4%
|Sehneebergb.-A.-Ges. 4CM3 n. 2000.K. 4^oJ
[Schwarzenau-Z wefctl-Lb.20ön. tOOOsl.4%1
'Staatseisenb.-Ge5eRsch.5(X)Er.p.St.3%
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St, 3%
[detto Ergänzongsnetsfr 500 Fr. p.St, 3%
idetto 500 Francs. 405 hl. per St. 4%!
detto Em. 1895 (div. St.) äl., 100 M. 3%
detto I. Emission 200 fl. G b%
[detto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%j
detto (Brünn-llossitz) 150 fl. G. 5%
[detto Em. 1883 400 und 2000 51. 4%'
[Strakomtz-WinterbJjb.200u.1000fl.4ft
detto detto K. 4ft
Südbslhn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. 3ft
•Südbahn-Ges. Aprü-Oct.500 F. p.St. 3ft
93
101.
99.
93.-1
92-
103.25
97
103.50]
94.40]
94.60
92
95.-
86.50]
92.50
&!
a 9B.-|
■fKsIsn!
475—
,p965
[254!—
290.'-
43.25!
21—:
62—i
173,
68.50|
200,
160.-1
'390 60
28—
52—
25—’
0.,
10, j,
36—!
16.-i
28—;
20—
23,
&- 1
[ 403—1
252 ->
73—
88.— ^ora.- Letzte
97.75 Betrag Div.i.K.j
99.— „Adria^k.ung.Seeschiff-G. 1003. 28
98.20 Anssig-TeplitzerEisenh. 500 fl. 150.
97.80 Ausfcro-belg.E.-G.200 fl.135 fl. E. 0
98.20 ßarcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl. 20.
Ban-a.B.f.at.S.iW.l.Ap.K.300K. 22 50|
detto per Ultimo 22.50
detto lit. B. p. K. 300 K. 15.—
detto' per Ultimo 15.—
Betriebsg.d.O.Eisb.200fl.80ft E. 16Fr.
'Böhmische Nordbahn... .150 fl. 22,— [415.— 419
[Bozen-Mer.merB., k.k. pr. IW fl. 18.— «26.—[330.-.!
[Brunner Local-E.-G. IW fl. abg. 14.— 270.—[290.—
BukowinaerLocalb.Pr.-A.200fl. 20.—; 390.—1400.—i
detto Sfcamm-A. 200 fl. 20.—, 284
[Buschtebradcr E 500 fl. C.-M.. 153.-^ÜOö [3025
detto lit. B. p.K. 200 fl. Oe.W. 52.—
dettolit.B. p.Ult.2Ö0fl. Oe W. 52.—,11068 [1072
DonauDpfsch.G.,I.kkpr.500flCM. 16.— ;738.—1742.—I
Dux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.— 585 —[590
I IPcrdin&nds-Nordb. 100041. C.-M. 270.50 6090 6100
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.— 384.-^388.—!
Fünfkirch.BarcserEis. 200fi.S 19.88ft IO 411.—
jsisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.—,215.—j
detto Stamm-Act. 200 fl.
ji'slz-Köfl.Eisb.u. Bgb.-G.2(X3 fl. 27.
lahlenb.-E.-G.(Syst.Rigi) 100 fl. 0
Austria*,AG.d.E.a.M.-F.200fl.
BaageseUsch.,allgera. öst. 100 st.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
iBanverein, niederösterr. lOOst.
Bierbranerei-A.-G.I (Sch.) 00 fl.
Ißosn.Am.-Sodas.-A.-G.J. 200K.
iBriinn.A.-Bran. a.Ma)*£.I.2001.
Brünn. Kerxa«-n.S.F.A.»G.HX)ö.
Brünner J4asch.-F.-Ges. 100 fl.
Ißrünner Wassenverksg. 200fl.
Brünner Woüw.-I.-Ges. IW fl.
Brüxer Kohienbergb.-G. IW Ü.
Brunner Brauerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel, Aet.-G. 200fl.
Egydyer Eis.-n.Stahlind. lOOfl.
|Eisenbahn-Verkehrs-A.,ö. 100 fl.
! detto vmgar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg.,I. 200 K.
iElbemuhl, Pprf.n. V.-G. »00 fl.
.Elektricitäts-G^allg. öst. 200fl.
Elektrwitats-G.,internat. KK) fl.
lElekfcricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricitäta-G., Wiener 200 fl
'ßIektr.-A.-G.,allg. BiwHp. 200 K,-
EJektricitÄts-A.-G., ung. 200 K
Felixdorf. Web. u. Appret. 200 fl
(GaI.K.-P.-A.G.v.BjM.G.500K .s—
|Gasgesell.,allg. dst.-ung 200Ü. 200.—
sJncinrt”
ISO.-
\m'.~
153.-
242.50
294—
450.—
660.—
, ,260—
480-490.-
m— '640.—
88 .—
93,
91,
94—
84—
94
105.50!
97—
92.80,
98. -!
91.40'
106.50
97.50
a
99,
92.3«
Don»n-E«g.'A.v.J. 1878 verl. Oe. W.6%
Donau Keg.-Aul. v. J. 1899 veil. K. 4%
Wr. Vevkelirs-Anlagoa-Anl. verl. K. 4%
detto tra. 1900 vori. K. 401
Eukow.I,andes-Anl.v.J.1893v8il.K.47<,^^
Bukow.Propin.-8chuldv.verl. Oo. W. 6% ini’— 102-
Dalm.Land.-A.v. J.1883vcvl.Oe. W. 6"
Dalui.Land.-A. v.J. lS86veri.Oe.W.5,.—
Dal.Landes-H6l,-F.v.J.1893vcrl.K.4?4'!
Gaiiz.Lahd.-A.v.J.1873verl.Oe.W.ß^ 11' 1
Gaiiz, Land.-Anleit .v.J. 1893 verl .K.4%
G Pr.-KctQlclv.v. J,1889 verl.Oo.W.4%l
GÖ1Z.L.-A.S.A&B.V.J.1888 v. Ce.W.4»», 1
l3triafierLandes-A.v.J.180O,v.,K. 4 l /. t%
Krain.Landes.-A. vi J. 1888 v.Oc. W. i%
M. Landeo.-A.v. J.1890vprl.Oe "'.4'-.
N. Landes.-A. v. J. 1896 veri. Oo. V0,4%,
0’o.Laodte.-Anl.v.J.1887verl.Oe.W. 4%!
. St.Und.-E.-A.8.1 v.J.1891 v. 0e.W.4%((
St.L.-E.-A._B. H v.J. IW v. Oe.W. 4
...98.—fSchwarzönberg'sche Anleiten,fürstl., in!
90.80: 91 80,18 3 thron verl.O. ä 1000 u. 2000 M. 4%
92.50| 93.501
'Centr.- fS.I.DI .YI,VIU,50J.v.K.4V.%
Hn>.-B. S.1Vu.Vinh.60J.v.K.4 l /a%
Ungar. 4 inh.50J.v.K. 4%
87.—fSpark.a. ICom.-Obl. inh.60J. v. K.l’ooi
94.60jAct.-G. |Com.-Obi.inh.60 J. v.K. 4%
Cotnmeroialb.,P.u.,i.41 J, v.Oe.W.4 l( z%
detto K^älirig, Oe. W. i%
90—! 91—
94.50 95.2«
99.25, 99.7
97.5Ö 1 —'.'
92.40 93.
97.50 98,fi0|
98.50 99 251
95—
94.-
96.—
A.d. Et. A. a. d.E. v.J. 1880 v. Oe. W.4'
detto v. J. 1884 verl. K. 4>
detto v. J 1898 verl. K. 4f,
detto Kleinb. A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl. d. St. Bifiim V.J .1883 v.0e.W.4’/ 5 %!
A.d. St. Budapest v. J.1S90 v. Oe. W.dVsft!
A.d. St. Rudwei sv. J. 1836 v. Oe. W. 4X
detto v. J. 1893 verl. IC. 4V
A.d StadtGörz r.J. 1879 verl.Oe. W.6>
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4?i
A. d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oo.W. 6%
A.d Stadt Lemberg v.J. 1896verl.K.4X
A. d.Stadt Pilsenv. J.18e6verl;0e W.4X
A.d.St.Smicbow v.J.1888verl' e W.4'x
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v.Oe. W.4%
A.d.Stadtlliestv. 0 386bv.Oe.W.6X
detto V. J. 1879 v. Oe. W.6V
detto' v. J. 1899 verl. K. 4%
A. d.St. n.Handelek.Tnestv.Oo.W.4%,1. -,
Anleben der Stadt Wien verl. Oe.W. 5% :102 10 103.10
! detto (Sb. o. G.1 v. J. 1874 verl. 5% 1122.50 123.5C
Jett» T. Jahre 1894 verl. K. Ast 93.40.
91.-
95—
95—
92,
95—j
94.50
96.501
99.75
94.26 96.25
—— 92—
91—
—.— 88.251
90.50 91.50]
91— 92,
93.— 94.—!
93— 94,-1
91.80
90.
96.901
99
92.50!
99,
96,70]
97,
99.60jl00.50i
94.361 94.85]
97.75 98 75
97.75 98.751
94.50
94—
95.50
97]j()jSM!)ahn-GescUseh. 500 Fvcs. p. St. '4%j
fÖ.26
95.50
95.50
111.25
9S.~
89.75
96.50
90.50,
97.50
92.251
■ödbahn-GeseiJschaft 200fl. S.od.G.5^i|
Südbahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4ftj.
Süd-nordd.Vb.2001000n.5000fl. 8. 4ft Ji
Ungar.-galia. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5ft
Ungar.-gsehz. Eis. E, 1878 200 st. S..
lUngar.-galia. Eis. E. 1887 20Ö fl. 8 4ft!
Ung. Westb. (Sl'hl.-E.-G.)200fl. S. 5ft
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4ft'
.Unterkrainerßahnen (div.St.) Oe.W.4ft
Talsagan«-E.-G. 2001000 n.10000K. 4ft
Ver. Pr.-A. ung. E. 1000 u. 400 M. 4 l /ift,
Welser Localbahn 400 u. 2000 K. 4ftj
Wien-Aspaug-Eisenbahn 2TK) fl. 8. 4ftj
94*6oJWien-Pottond.-Wr,-N. B. 200 fl. S.&ft|jl(J3.60jl'l4.60j
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4ft[j 87.-
96.50
98.50
detto Com.-Obl.m.lOftPr.ö.W.4 l ftftl|ino
wu; ir.U,. Ko' V>^ I.'—
89.50 91—
98.50 99.50
97.60] 38.50:
detto M/zjähr. Oft Pr. K. 4ftJ
detto R. 4Vaft;
Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. v. Oe. W. oft
Herrn. B.-C.-A. t mh.8IJ. T.Oe.W.5V 2 ft!
!i;erm. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.5fti
Horm. B.-C.-A., i. 40 l| 2 J.v.K. 4 l !.%\
[H.Sparkasse,iOftPr.ji.bU.v.Oe.W. 5 ft
H.Sparkasse,6ft Pr. ,i. 40 J. v. Oe.W.Öft
H. Spark.,111. Em.} i. 40J-v. Oe. W.5ft
iH. Spark. IV. Bm., i.35 J. V. K. 4 l/:
Kr.-sl.Ld.-H.-B-i.45J. verl. Oe.W.4V a ft
detto Com.-Obl.i.5UJ^v.Oe.W.4 l /sft
Spark.-A.-G.,Avader bürg. ,Oe.W.5V 5 ft|
1 detto detto m.lOftPr.Oo.W.öft!
detto detto 40 J. v. Os. W. 5ft
Spark.,AraderComitats-,^)J.v.K. 4Vrft[
Spark. vBad.liauptts.r.dßVjj .Os.W.dVrft
detto detto 50J. veii.K, 4ft
Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K.4 l ‘»ft
Spark. v.Pesfc.vat.I.CO.i.5ÖJ.v. K. 4Vzft!
detto Comm.-O. i. 50 J. v. K, 4V a ft,
detto i. 50J. v. Oe.W.iftl
detto Pfdbr,,i. 50 J. v.K. 4
{Spark. u.Ld.-Ccnt.,i. 40 J.v.Oe.W.iVs
\ detto innerh/f»0 J. verl. K. l /ift
iTemesv. Spark. ,1.8 .Ai. 38 J. v.Oe. W. 5 ft
I detto aer. B.,40J. v.Oe.W Ä l k%
|Ug.Agrar-n.Rent..-W .-O.i.iO J. v. K. 4ft
dettd Rentscb. 2ft Pr. 50 J. v. K. 4 l /a%i ..
fdetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. dVift-l
Ungar.Bodencvßdit-lnstifcut Oe.W. 4 1/ 3 %j|
1 detto inh. 4lJahrenverI.Oe.W.4ft[ 91.25:
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4ft
detto jüh. 63 Jahr. ven.K. 3 x /a%
Cg. Reg.t.Boden.-Pfd.i.öOJ.v.Oe. W .4 ft
Ung. Hypotbekenb.i.P.,i.42 l /2J.v. 4V a ft
! detto innerh. 50 J. ver). Serll K. 4*/aft c .*.uu
Jdetto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W.4ft 92.5(J 93.50]
'detto innerh. 50 Jahren verl. ,.L. 4% 92.— 93..
Jdetto Com.-Schdv.,i. 50J. v.Oe.W.4Vsft 97,25 98:25]
detto innerh. 50 J. verl. Ser. IK. 4 l /aft 97.25 98.25'
dettoC,-Ob.,10ftPr. i.501. v v Oe.W.4ft 99.—190,—
Wodnan-Prach.Lb.2ÜOu.lOOOst.OcW.4ft
detto detto Oe. W. 4ft'
|Ybbsthalbahn 200 n. 1000fl.Oe.Yv.4ft'
6. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen.
Aclna,k.n.Scessh.-G.(
87.75
94—
94,
99.10
95.—
91.20
98.10]
93.—:
90.—:
1105—j 106.
I10G.6Ü 108.50]
106.50 107.50
U21.S0122.50
[121.50,122.50
112.75]
Stoatseisenh.-G.-A.-Gcrmsssch. 3.50 Fr,
L. Banken.
16.-
32.-
04.-
40Fr.
28.-
28,
!,1264.50
95.75
90.V5,
98.
90,
'101—!
I. Diverse Lose.
Per Stech.
»JVorzioslieboLose.
Bodcr,-A,tt.-6.PS.E.1880älOOfl.OeW3X!
detto 1W9 dotto 3X
]i)onaa-Daropfseb.-G.100fl.C.-M.4abl0%
—.—ponau-Reg.-L.v.J 1870L100fl.Oo.tr.5«
92.25|Hyp.-B.,TOg, Pr.-Schv.h 100fl.0e.W.4%
89.80|TriesterStadt-Anleibe äl00fl.C.-5I 4VaX
Mt 7fi|Tnester Staat-Anleihe i, 00 fl.Oe.W. 4x
ISerhischePrämion-Änleihe älOO Fr. 2*%
'Türk.E.-A.PO.ä4tX)Fr.pK.mC.p.l.Apl.76
detto p. blöd. ,M. detto
b) Enverzinsliche Lose,
Budapest-Basilica (Dombau). .51,Oo.W.
80.75
98*50
96.50
91.75
97
92.50]
103—I
1Ö7—I
436.—
550-
15.-25:1.-
30.—'4
36—1
' P—jl.,
32 —1(788— 803—
12.—|ll92— 196—
90—!975— 1000
8.-'it65.-189.—
22.-372.- 378.-
50.-5--7.-530—
tO.-K28.-!331.—
5.-139— 143.—
W— 464:—470.—
32.-MO—4SI.-
16.- 237.-^ 239-
24.-:|390.— 394—
12.—: 220.— 1222.50
15,
44,
75—
60—
20.-J
10.-J
30
44.
,234 -'235—
H30!-!94S.—
3640 3655.
,N— 1010
Pso.-Slö.-
513-
59—
1342,
413
240.—]
! aiir-
61.-
345.-
400
830.—
174.
267—!
380—
Kaschau-Odeuberger E.20Ö fl.8.15.88 8/ ln
ILerab.-Bclzec (Tom.) P.-A.200 fl. 15.60
Lerab.-Czern.-JassyE.-G.200fl.S. 27.—[522 526 -|
jUeobfin-Vordcrnbörg E. 200 fl. 124.—«225Ü 2310
{Lloyd, österr 500 fl. C.-M. 40.-^78.-780.-
■‘Nordwöstbahn, österr..2(X)fl. S. 22.—l[4i6— 448.—,
detto lit. B. per Kasse 200 R. 3. 24.— —-
. detto per Ult. 200 fl. S. 24.— 457.—[458.-
iKordwest-Dmpfsch.-G-., ö. 200 fl. 0 ,1—
iQest. Omnibus-GcseUs,eh.4CK) K. 0—
]Ostgali2.Loc.ilbahnenP.-A.200fl. 16.— [392.—
’Ostrau-Friedlander Iitsb. 200 fl. 36.— .784.—,
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. atg. 8.—1172.—;
detto Pr.-Act. 150 fl. 3. 12.—-266.—J
^'amw'lder 1 '!^IMO^'äm"k!- Jl- —i
Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200Ü.
Jätaatseisenb.-G.p.K.200fl.S.(F.)28.50P.!
I detto p.Uit. 200 fl. 8. (500 Fr.) 28.50F,
! o, ll-^!südbab»-GseeI>. p. K. 500Er. (S.) 2Fr.
ins DU iiaa on d «tt» P- Mt. 500 Pr. (200 fl. 8.) 2Fr.'
?n|sfld-notdd.Verb.-B. 200 fl. C.-M. 17—
! on ofar 3zamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40,
no l,or äU |Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl. 10.
— i.u, G_ llcue VVr- st. x Igo fl. 2,
Transports., Allg 5. lOOfl. abg. 10—]
Ung.-gaüz.Eisenb. I. 200 fl. S. 10.8-8“
tJng. Westb. (Raab-Graz)200fl.S. 19.787
iWien-Pottd.-Wr.-N. B. 200 ft. 20.-
Wien6rLocalbahnen-A.-G.200 fl. 0
[980—1990.—
,770— 1 775.—
■|46n— 500—
-1,576.— 580.—
16.S0J —-I——
g2 —[583—,593,
20.—«540._
30— 470,
130—
543—
220—j240.-
250—j260—!
84L5o|ß42.5c!
1C6—il07,
384—1307.50!
660—[890—|
197— [198 —|
137.-! 138—1
195—1197,
iGasind.-Ges.,Wt.v iOO fl. abgest.
(Gösser Branerei-A.-Ges. 2K)st.
iGran-Szasv. Khlb.-A.*G. 200 IC,
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500Ä,
’Graz.W.-n.M.-AG.v.JW. 400 fl.
[Gnmmifabr.-A.-G., öst. a. 200 fl. au.-
|HirtenbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K. 40.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
|Jnngbnn2l.S.n.ck.F.-A.'G.400K.
Jnte-Spitm. u. Web., I. o. 200 st.
Kaltenlcutgeb.-K. u. C.-F.400K.
Kleinmönch.Bw.-Sp.u.W. 100 fl.
Königshofer C -F., A.-G.400 K.
Lankowifzer Koh!en-Oo. lOOfl.
I/eipnik-Landen. Z.-A.-G. 20öst.
Xieykam-Josephssthal... .200ß.
Iiiesinger Brauerei lOOfl.
Linier Acfcienbr.n. Älalzf. 400K.
;IiObositierZuckerf.-A.»G. 100 ä.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200 st.
dettorm. G. SigRWr. N. 200 fl
Mi-Ostr.Bierbr. n. Malüf. 200 fi.
[M.A.G.v.Br.&Lhuill.l60 fl. abg.
Maschb. -A. -G. v. DanekÄrC. 101) fl.
„Metropole“, Hotel-A.-G. 100 st.
| Montang. bohrn. v. F. F .M. 200 st.
lMonianges.$sterr.-alpine,lOO st.
iNadrager Bisenindust.-G. 200 st.
'Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 fl.
[NensiedlerPapiers.-A.-G. LOOfl.
|Nordb.Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordung. v.KohlenbergbauKX) fl.
Obarung. Hütt. n.B.-A.-G. 100 fl.
lOel-Industrie-GeseUsch. 200 st.
Perlm. hydr.Kalk u.Porti. 100 st. 23.—N6 —'360
PilsenorA.-Brauerei,erste 150 fl. 132.—JiflfgO
Pif-fönfc-k. 1.— 1
546.-
]A72
140
I 553 .—
365.—
6 .- 4,
40—
4
18—M -3-
12—m—,280.—
32—j[—— —.—
48-820—830.—.
- 40—[676—,690.—.
21— 49(1.— 500.-
16—'206.—(210.—
30.— 464.'—,47t.—.
8— 133- 142—
89—1100 illlü
20— 388.-399.—
0 1^0.—266.—
60.-8 3 0—( 84Q.-
50—1620 1680
10.-220.- 226.—
12.-214— 216—
.60.-11 —1
23,
24
26.
9,
30.-41
120—
. 50.—^
30—
20,
24,
34—
12,
1980
375— 380—
M -,20Q.-
1632 11642
690—695.—
490 —491.—
362— 364.50
,336— 337.—
,618— 624.—
SOU—
265.50
155.25:457.25
853—357 —I
.401— 465.
521 523,
■,]900— 940—i
8538 [2542
846- ,647—1
,415—1417]
,jl4U0 11410
239.--; 241.,
233.25 234.50
WO— 370—
piöl.25 253.25
M—,233—
«10.—:
180—!
76.—I
iioilSö:
Anglo-osterr/. Bank 240 K.
[Bankverein, Wiener ... .400 R.
BiöIitz-13. E. u. Wecplerb. 200 fl.
[Büdener.-A,, a.o. 200 st.8.40ftE,
Jßukowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
[Contral-Bodencr.-Br, öst. 200 fl.
Cent.-H.-B. nng;Sp.*.A.G. 500 st. 50.—]
JComm.-Bänk, Fester ung. 500 st. 150.—[
(Creditanst. f.H.u.G. p. K. 160 fl. 36.—!]—
] detls p. Ult. 160 fl. 38— 648 50 647.56
Oreditbnnb, unz. uüzenr. 200 ft. 36,
[Oredit-Ist. ,ö.t. V.-U.U.S. A.4M K. 14,
'Depositenbank, allgem. .200 fl. 24.
Escomptebank,böhmische 2<30 st. 80.-
[Eseomptebank, mährische 400 K. 16.-
lEscoroptebank, Marbnrger 200 fl. 20.-
Escomptcbank, steierm. 200 fl. 36.-
[EseomptC'Ges., nied.-öst. 500 fl. 70.-
! Ese.- u. Wechslerb., nng. 400 K. 28.-
[Gal. Action-Hyp.-Bank 200 fl."
Gal. Banks. Hand. n.Ind.200fl.
Giro- u. Cassenver.,Wien 200 fl.
Hypothekenb., 6. 200 ß. 30ft E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl.
Länderbank, österr 200 fl.
Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40ftE.
Landiv.-Creditb. f. Böhm. AX)fl.
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
iPittenerPapierf. k.k. prW.&OO fl.-
^Poldihötte“, T.-F.-A.-G. 200 st.
jPottend.B.n.55wir. 150 fl. abgost.
| detto Prior.-Actien BüOfl.
Prager Eiscnindnstr.-Ges. 200 fl.
|Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400«:.
[Rimamur.-Sälgo-Tärj. ...lOOfl.
Rossitzer Bergban-Gesell. 200 fl.
(„RudolfsUutte“, Feinhlw. 200 fl.
|8älgo-TärjanorSteink.-B. lOOfl.
Schlöglroühl, Papierfabr. 200 fl. j. ä.
tt Schodnica tt ,A.-G.,f.P.- 1 .500IC. ISO.
Simroeringer M.- u. W.-F. 100 fl. 20.
ÜOG.—!408Steyrennühl, Ppf. u. V .-G. 100 fl. 16.
lins— 412.— Stöizle, söübne, A.-G.f.G1.40OK. 30.-
I Teppich-nH.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4
Trifail.Kohlen^.-G 70st. abgost. 21.
Türk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr 16
detto p. Ult. 200 Fr.- iM'.—
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl. C.Nr.8 226.— 230.-
Jünion-Baugesellschaft...lOOÖ, -12.-1:222.— 224*—•
lUnion-Baumaterialien-G. ICK) st. 14.—4 |i 5B.—158.—
Union, E.-; n. BI.-F.-Ges. 400 K. 0- 11'
Vareser Eisenind.-A.-G. 400IC. 36.-
iVeitsch.Mag>esit'w.P.-A. 4TOK. 30.
|127.—
129.-
M.-!
[400.-1
605.—
1414
427.—
,690.-
[364.
485.—I
■11595.—
•I 1404
• 424.-
- jo88.—
356.-
... -1480.-.-.
9.G0i 197.50 198.—
2oFr.^25.-
11. -^205.-
24.-P404.-
6.40^ 97.-
20.-324.50
12,
•plö95 |l6G5
•324.—[326.—
•333.- NS.—
550— 515.—
Waftenfab.-Gcs., österr 100ft'
jWaggon-Leih-A.-G., int, 400K.
jWagg.-Lcihi;.,all,,i. Pest 400 K.
! W esthöbm.Bergbau-A. -V. 100 fl
Wiener Ballgesellschaft.. 100 fl.
Wrb.-Z,-F.u.Rang.200 fl.60% E.
Wiener Zeitungs-G„ erste 100 fl.
Znckerin4astrie-e.,böhm. lOOfl.
o gg6.-5ift—
8.— ,S®29g.—
950.— gg».—
7 Q-—390-lOQO
,260-M.-
150.—(154.—
Äk.-jszz.-
;2ä5 —[227.—
14.
10.^f
34.
12 .-
W—
„Metcur“, Wechs.-A.-G. 400 W 46.—!!735.—
(Oberöst.u.Saizbunr. Bank2(X)fl, 26.— 440.—
Oesterr.-mig.Bank 1400 K. K.102s. 120W698
Ung.Bankf.Ind.u.H.A.-G. lOOfl. 12.-^159—
Ung. Land.-Cent.^park. 300 fl. 80.—j 1350
Unionbank 200 fl. 34.— S25.—
jUnionbanb, böhmische ..100 fl. 15.— [255 —i
Vorkebrsiank, allgemeine 140 fl. 17 .—MO.—
|3ivnostenslia banka.... .100 fl. 14.— [259.— 1
•'42 f-,
207—
405,,
97 50
330
Veraiohsrungs-Aftstaitfltt.
Allianz,Leb.-u.R.-V. A.G.,200 fl. W.—Ji
(Anker,Leb.-u R.-V.-A.-G.500fl. MO.-sti
[Assicnr.Gen.l00Qfl.C.-JI.30%E. A.144G
„Donau“, ö. Vers.-A.-G., 20Öfl. 20.—[
. („Foneiere", PosterVrs.-A.200 K.
77.5U]Hbgel-nRückv.-A.-G.,nng.^)0 K.
—.—(„fileridionale“ H.-U.II.-G.400 E.
lÜfl.SOLOest. Phönix“,k.k. pr.V.G. 100#.
jilückv.-Ges., Wr. 200fl.40% fi,
(„Seontftas“, Rückvers.-G. 600 K,
$%rr-
Asl« o nr hon" nt. u«».-». KBm.-v.-a. a«ii,
. Yersitber.-fesellscb.jaOOfl.
io! J
3|.-|
. 8.—1
60,
60.
26.-)
W.-
738.—
450.—
1702
160.—I
1380,
527.-
256.
314.—1
260,-
4900
. 7ÖÖ!-
1178.— (7h.—
S37.- 240.—
460.— 480.-
145,
——[360,
. -.— 940.-!
'2200 2400
500—530—
360.— 380.—i
jZuokeriud.*A.-ß.,un6ar.iäxiK- 150
N. Devisen.
IAmsträni.Cb.n,k.9.f.l()0bbll.Gnlcä;v:3, (J
[detto längere Sichten detto 3 1 /*!
Brüssel Ch. u. k. S. f. lOOFx. vista 4
'detto längere Sichten detto 4
Otsch.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOlld.RW.v.-S
[detto längere Sichten dotto 5
^London Ch. u. k.3. f. 10 Pfd.St. vista 4
[detto längere Sichten detto 4
iRewyork für 100 Dollars ....vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u’ k.S.LlOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Parisu.fr/..Bkpl.Ch.u.k.S.f .100 Fr.v. 3
detto längere Sichten detto 3
Petersbg.n.Tuss.Pl.Ch.n.k.S.flOOR.v.bVfl
detto längere Sichten detto 5'/s'
{Zörich u. Basel Ch. «. k. 8. f. 100F. 5
| detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
,209-
ji?5ü
199.60
!U7>»
[117:851
24« r-
i240.75|
90 35,
95.95j
211 .—
MS
199.9a
117.90
118.—.'
240 90
240 90
90*55
93.Ö5
detto längere Sichten detto' 8
0. Valuten.
,05:67*! 9Ü80
,90 67*1 95.80
j;
Laissriirbs Jlünzducaten..».per Stflek
Kaiserliche Randducaten. .. .per Stück
Jest.-ungar. 8-fi.-Goldststcke.p6r Stückjl
iZJranzig-Francs-Sfcöcke per Kasse 1! 19.21
detto. ..... per Ultimo' 19.21
^anrig-vinar-8Äcks...... .per Stock
Zwanzig-Lei-Stücke per Stück!
Zwanzig-Mark-Stücke per Stück
Russische 5-UubeI-Goldstücke per Stück
Sovereigns per Stück
Türkische Goldlire..........per Stück
5saria-Thercs.-(Lev.) Thaler per Stück I
D+.-JC- 0*1.~M—- J -■* y --
11.40
11.37
23.55]
2W5|
XI.4S
1141
iäS
19.23
2?;64
24.'Ü
lDts*.Echsbiai.'«; d.g.N.f’lOO p,Klll7.75 l tl7>i
detto per Ultimo .117 31,117.91
Itaiienischd Banknoten f. 100 it. Lire ,90.40' 90 üV
iRnbel-'Nofcen ... per Kasse.^.54'^ 2.55 ,jr'
dstttst• .peiUltimo 2,51^


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 14 ]
Jeita 1»
Wieü, Freitag
^Vcue "Frele^resse.
EK— ...I ---,
i 26 ?ÖÄtebar 1900
Nr. 12994.
Theater und Vergnügungen
am Freitag den 26. Octsbcr l!) 0 ö.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Kof-Operetheater."
„Dev Misanthrop
Com'odie in fünf Acten non Meliere. I»
devtschen Bersca von Ludwig Fulda.
. Kr. Kainz.
. Hr. Gimnig.
r. Dcvrient.
Llcc».
Phittnt
Orent.
Celimenc
Eiiante
.... Frl. Witt.
.... Ar. Römpler
Äieibtre».
.... Fr.Mitierwarzer.
... Kr. Tresiler.
.... Kr. Korff.
BaSqne,' Hr. WicSiltr.
Eilt Bot« be» Marschall-
«mirs.. ©v. Elmhorst.
DnboiS Hr. Sommer.
Ar sinob
Acaft.
Clitander
„Der Tartüfs."
-ComSdie .in fünf Acten von Meliere. In
denlschcn Lrrjen von Ludwig Fnlda.
Madame Pernelle... .Frl. Waideck
Lrgon, ihr Sob»- .-. Hr. Thimig.
Einlire, feilte Frau... Fr. D-vriem-
Reinhoid.
D.imi» 1 seine Kinder Hr. Frank.
Marianne .) erster Ehe Frl. Elcmend.
rtnlek, Müriannco Bcr-
loblcr Hr. Diesantz.
Clennt.Orgon'sSchwager Kr
»«Nift Kr.
Dokin« •. V v .••.". i- Kr.
Loisal, GerichiSdiener.. Kr. Gimüig.
Ein Poiileibeamter... Hr. Alimann.
Fiihoie, Magd der Ma­
dame Parnelle .... Frl. Schn!;.
Lorenz. Diener deß Tartstff Hr. Moissi.
Anfang 7 Uhr. Ende rot 10 Uhr.
Tageskasse tm {. I. HosMyerngebäiide.
. Römpier.
, Kainz.
, Gchmiitlein.
Halmt 1 n 6. 7 üsatvr.
„Platz den Frauen!"
■ Schmauk in vier Auljliocn von Boladrigue
n»d Henncgnin, für die denische Bühne
dearheilet von Bollen-Baecker».
TsScad-er Hr anleS.
Frau CaScadier .... Frl. Schneider.
R-nce., Frl. P-iri.
Camblle, I biienTöchtec Frl. Kahler.
Andtie./ Frl. stUetzl.
Cldonl.t, Alihrten» Gotte Hr. Ienfen.
Pviitgirvrd ..... Hr. Homina.
Malvine de la Roche-
^ T-illtr Frl. Riedel.
Fra» DiSmazüre»... Fr. Schmelzer.
Fra, Colard.f.... -Frl. Boeve.
Fräülnn Jriue ... .... Frl. Hartwig.
Noßmi Bod-ih.Wäich-rln Frl. Hirschhuder.
BoiiguitdedDsß.Girichis-
' hrtifldent...... Sr. Krug.
Seurvetkaüx, Advocat. Hr. Pollnndt.
f caulwlß, t Gerichts- vr. Göstl.
ra«oiS f diener Hr. SchdI.
Ansang >/,8 Uhr.^ Ende 10 Uhr.
„Ter Troubadour."
Oper in vier Acte» vo» Salvator« Cvm-
marono, ins Deutsche Ldertragen von Hein­
rich Proch. Musik von Joseph Berdi.
Gros v. Luna Hr. Demuth.
Leonore Frl. Kurz.
Azucena, eine Zigeuncriu Ftt. «aller.
'. Hr. Schrillster.
Mßnrico
Fccralldo...
Hr. Frauscher.
Ine; Frl. Knßmiljch.
Rniz Hr. Vocal.
Ein alter Zigeuner... Kr. Girner.
Ein Bote f- Hr. Paul.
- Anfang 7 Uhr. Ende gegen >/»10 Uhd.
Deutsche» Volk stheater,
„Die strenge« Herren."
Schwan? iu drei Auffüllen von Oskar
BInmonthal Urd Gustav Aadelburg..
Gabrisl Wkrnicke. ReichSi
taaS-Abgeordneter..
Hr. Tkialler.
&r. Glöckner.
Krl. v. Brenneiö.
Modems Kunstschule.
UodOnil. concess. nnd «ubvenHitiilrtc
15127-
ZEICHNEN- Md MAL-
SCHULE H. STREHBLQW, Wien, L, Annagst m 3.
Herren- fiT AARMAHnP
Cnrse. «WraÄHWr- Carse.
Porträt, ÄtillXebaB, Blumen. Aot- und Bllslh&ner-Curs für An­
fänger bis zur kfinatl. Vollendung:. VUrloaungren. Staatsprü­
fungen, Prosp. frei. Anmald. tchxl. Aeltere Herren eeparate Ateliers.
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTRIELLE ZWECKE.
Hübe, r f t,ne sichre«
Doctor Rohrrt HeNncr,
Sievhi'ß Mann...
Hermann Kreidig, Guts-
b.sitzer
HanS Ewald, Schrift
stellet .......
Reichs lagß-Ndgeordneiet
Bach'
Lonsul Mollenhauet
Öt erlehtet Zapf... .8t. Weih.
Mojot o. D. v. ßulifc. fit. Rctih
BeiitlSvotstcherKlinkhärdttzt. Deutsch.
Pan!, 1 im Dienste bei Hr. Czasta.
Linse, I Docior H-stincr. Ftl. Tichy.
Anlang Uhr. Ende nach ft ,>0 Uhr.
. Hr. Kramet.
. Ht. Tewcle.
. Ht. Kutscheta.
S r. Weisst,
r. Broda.
Carl -Thea ter.
„Die Diva."
ODerelte in drei «eien von Bernhard Buch­
binder und 3. Wanke. Musik von Ca>I
Weinderger.
Cmcrich Menzel, Apo-
thek.r, Bürgerm-ister Hr. Glamatsch.
Lotte, seine Tochler.. .Fil. Rodinson.
Grethe, deren Freandin. Frl. v. Stettneb.
Fritz. Apolhekeriehrting. Fr. Biedermann
Marihe, HauShöltsri»
bei Mcnzel... ... Frl. LaNz.
E-miklo Eiorke, Lehrer. Hr. Schöpier.
Bcrnard Lagronditle,
Lieuienant.. .... Hr, Bauer.
Julius Argon Hr. Freund.
Schaderdöck, Thxotcr-
direcicr ....... Hr. Seniu«
Adrienne,^^ j, Fri
Frl DirkrnS.
ÄaS-nk-stel, imn Hr Pohl.
Mtei bdr», I altiSit.cei.
Br. Bisendendel..„. Hr. «itffei.
Ansang '/ a 8 Uhr. Ende nach 10 U-.i.
■nwleiM 4 M) H. k. l*or-Bnr(rthe»ter«. eamftM be« 27 Cctobcr:
wie Rire." Sonntag btit 22 ., Mitiag» hold i Nbr: ..Die Räuber.'- Slbend« hol.
8 Uhr». „Fromont snniol und RiSler »snim.- Montag den 29 .:' „Oiigriib von
hkiite.- Dienstoji den SV.: „Zwei Eisen int Feiler."
RCI'ortoll"- Ar» k.k. ItnMIpertittioatcrK. Samstag den L 7. October:
„Wiener Walzer." „Die Puppenste." „Sonne und Eide." Sonntag de« 28 .: „Die
Fledermaus."
Re»er»«fr<> «in* Hen»««hen v»n»a«t>entern. Sümstag de» 27. Ociobei
(tun, erftiiimale): „Schlagende Weiter." (Llnsong 7 Uhr) SoNMa.l den sz «ach.
mittags bald» Uhr: „Therese KroneS." Avendß bald »- Ubri Sihlaa-nd- Wetter
Montag den 29- -Die strengen Herren" Dienstag den Rl -lUro^rwnea
Mitlwoch den 31 .: „Schlagende Wetter" Donnerstag den >. p.»--e«»ce. '««q,
mittags halb 8 Uhr: „Der Äiüller und fein Lind." «bcnds hold m,, U:tm ersten-
»rol,si „Tie Ahnsrau."
Mr>>i-rH fi. Anzahln»»
tu Verkäufen. Nnr S°
Auskunft da» conc.
«vreau von vu#t»v blsmsl, Wirrh--
schastSrath in Linz.., IS7V7
Gelbst'-jnsern erlhestt
c. Realitäten. Perkehr»-
V«tlojk von
Breitkopf Arftlirfcl i, Leipzig.
ErstaofliriiSl im 27. October m
„Seatschtn Mitfisater" in Wiaa.
Schlagende Wetter.
Drama in 4 Aoten von
M. E. delle Grazie.
8 °. VJII., 13? S.
GthsltH 9 ».. G»i>o»ääa 4 ST.
Ein B«rg.»rt?it4rstÜ<:k, das in Slnoe
taftr«g»ndeD HaoSlttng 4ia nnvei dl«
aeSoUschaftlidhe Enlwioklong sum
traglmhon Confll»* b«untewaeb*enen
öostanssitr« von Kapital und Arbeit
Mit ersehatternder Trakt nnd Gewalt
»ar Anschauung bringt, aber von der
n»0b tiefefen Tragik menschUcher
' Katurmi»‘
Ohnmacht den Katarmaehten gegen­
über fiberwSltigt werden liest.
Vtaät&if ij allen- BicMansiaaiei.


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 15 ]
fy-
2 fr. 12994
"--"7 **
Wien, Freitag'
IVeu.ö^F’reiefE'resse-
‘ '* 26^ OetoKer *1900*
*S8ite*15T
Theater «ad NergnLgangvn
am Freitag dra 20. Pcticher.r9VV.
Theater an der Wien. Theater in der Josephstadt.
Bastsstkl 5e3 giäuteüiä Adele eaitbvoff.
„Tic zweite Frau."
Liliaujoiel in vier Acten von Arthur
SB. Pinero. Deutsch von Kurl Lindan.
Anbreh Tanquera»... Hr. ftaWr.
»ai-onct George Lrrch» ®r; Kirschneo.
SdV’itöu Henry Ardalc, Sr. Selcher,
iöaylcu Drmmnlr .... dHr. Stall.
Frank MiSquitü. NUtglied>.,
der.Unterhauses... Hr. Weidinger.
Dr. Gordon Jahne.•
Spiers?,\ Drener bei
5, i
iJamES,^ Tanqucray
. Hr.
. Hr. BiäNncl.
Hr. Wollen.
yHr. Körner.
Hr. Tanbert
. fiel. Schleinitz,
Frl. PoSgäy.
George,
Ladn Orreycd ....
Alice Cortelyon...„
Ellean Fr!. Jurberg.
Paula Frl. Sandrock.
Ansang >/,8 Uhr.•,_
ämn erstenmale:
„Sommerrcgcn."
Lustspiel nach dem französischen in eirtctu
Art von Heinrich EoÜ-at^Schumacher."
Ztny Erstenmale:
„Der Kammersänger."
Comödie in<1 Act von Jrattb Wedckitt^.
Zum e^tcnmale:
„Madame Ledig."
Operette in einem Act nach einer sran-
lösischcn Idee von Karl Henop und Ben­
jamin Schier sc». Musik von Eduard
Kremser.
- Ansang 'l 2 S Uhr.
JubHäums-Stadttheater.
„Mutter Sorge."
Wiener Dollsstück in vier. Acten von
R. Hawel.
; Ansang >!,8Utzr. Ende gegen 10 Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
„Ein besserer Herr."
GesaNlzSposse in viar Acten von Julius
Horst "und Eduard Lunzer. Musik von
Gothov-Grüncte.
Ansang l ,-8 lU'c.
Ürania-Theatejv(l. 1 Dollzcilc 34).
Abends 7 Uhr:,
„Paris «nd die Weltaus­
stellung 1800 ."
„Die Herstellung des Papicr-
...' gcldes."
Kunststickerei jftelier
im eigenen Hanse, Anfertigung von
Vorhängen, Zisch-, Jett-, ;Clavierhecken
und
Theater in Berndorf.
„Die Fledermaus."
Cambreonins
glatt, mit Borten und Application, in allen Dimensionen
lagernd.
Elegantes conjectionirtes Eatnbrequin
aus kräftigem Tuch, bordeaux, oliv, kupfer, fraise,
blau etc., mit apparter Sehmirstickerei und starkem
Doublefutter,
135 Ctm. lang, 115 Ctm. hoch... fl. 3.50
Dasselbe mit starkem Filzfutter.. fl. 3.90
Stadttheate r in St. Pölten
^Beschlossen.
Theater am Franzenspiatze
ijn Graz.
„Hotel zum Freihafen."
Stadttheaterjn Graz.
„Die ZauberflSte."
Lambrequin Sfamboul
Stadttheater in Brünn.
„Ernaui."
Stadttheater in Salzburg.
„Robinson's Eiland."
Repertoire des Theaters an der Wien. Samstag den 27. October
fium erstenmale): „Hochzeitskieuden." Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Uhr
! (bei crniähigten Dreisen): „Die Glocken von Corncville." Abend» halb 8 Uhr:
. „Hochzeitösrenden."
Repertoire de» Theaters I». der .Insephstadt. Samstag den 27. October:
..Somnicrregen." „Der Kammersänger." „Madame Ledig?' Sonntag len 2-., sttach»
mittag-- halb !! Uhr (hei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Der Müller
; und sein Kind." Abend«: halb. 3 Uhr: „Sommcrrcgcu." „Der Kammersänger."
„Madame Ledig."
Repertoire des .Inutscti-'tflieaters. Samstag den 27. Octvber: „Ein
besserer Herr." Sonntag de« 28., Nachmittags L Uhr: „Der Müller und sein Kind."
Repertoire de« Theaters am Franxensplatze ln Graz. Samstag
den 27. Octobcr: „Der Barbier von Sevilla." Sonntag den 28., Nachmittags
3 Uhr: „Plast den Frauen!" Abend» 7 Uhr: „Der Probecandidat,"
Repertoire des StndttheaterS in Graz. Samstag den 27. Oktober i
„Der Pcrschwender." Sonntag den 28., Nachmittags 3 Uhr: „Hans Herling.'!
Abends 7 Uhr: „Der Seecadct."
Repertoire des fctadttheaters in Salzburg. Samstag den 27. Oclober:
„Die versunkene Glocke" Sonntag den 28.: „Die Landstreicher." Montag den 22.:
„Circnslcnke." Dienstag den 36: „Robinson'» Eiland" Mittwoch den 31■ „Die
Landstreicher." Donnerstag de» I. November: „Der Müller und sein Kind." Freitag
den 2.: „Othello!" Samstag den 3.: „Brigitte." Sonntag den 4., Nachmittags':
„Jugend von beute." Abends: „Brigitte."
wegen geringer Webesehler zurückgesetzt
dasselbe mit Querstreifen
Double-Axminster mit Borte
fl. 1.10.
fl. 1.51),
fl. 1.95.
Tuch- und Plüsch-Lambrequins mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd iu allen Dimensio­
nen, für Wohnräume, Bureaus;. Cafes, Restaura­
tionen und Anstalten.
im Preise wegen geringer
M dOUierram WobefeUler zurüök-
_i gesetzte Zimmerteppiche,
Beste von I>aufteppichen, Vorleger, Best­
und Tischdecken, Vorhänge, Beste von
Möbelstoffen etc.* -»* ü-*** s* Ä-*
T eppiohfaans 8. SCHEIN,
T», Bauernmarkt 12.
19575
EiBipftelileiiswertlie Spediteure.
wg ctn Alls. Öest. Transportgesellschaft.
*W Stadtbureau: I., VVallstsch^as'so 15 (Telephon 919). Centrallmreaii
.IX., Sobipslcigasse 2c (Telephon 51) Speditionen aller Art. Patent-Möbobvagen,
Mobiiar-Eiiilagcrungca in eigenem elektrisch beleuchteten Lngerhliusern. Triv.
Teppich-I^intgnngsanstalt. Uil ligsfce Preiso. Specialität: ratont-Mobotwageh. 8 M,
Wies.
Spedition.*?- Geschafft und
Si’hiftTahrts-Agcntur. 6pe-
ditions-Agontur der Südd. Donau-Daiapfsciiilffahrts-Gesellschaft.
Gustav Petri& Co.,
Bregenz.
Gebrüder Weiss.
Speeiaiverkelii’ hach Wien,
Triest, Don.austä(lffin,Lovan£e,
Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Triest.
Gebrüder Weiss.
Deutschland, Schweiz etc.
Internat. Transports. Sph-
ciaiverkehr nach Oesterreich,
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Alb,,'»)
8V täglich von 9—^8 Uhr 'MW
Ir« 8tv» I« 8 durch Auoenärzte unter
Leitung des Herrn Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
EJrntncrstrasse Nr. S5SÄ®
Nissan« Lnnkigchss- 1. ^^4
VAV«Ptv,tA Pl»Afin«All werden ans Eigenem ausgelöst, fach-!
f CliSUlxitC X x tllUÖLÜ mSmiisch abgeschätzt und der Mehr-]
17971 werth sofort herausbezahlt* j
All»ert Fi osehel. Pretiosen-roniptolr, I., Spiegelgasse IS, Hochpartevre.-
Hydraulische Pressen uJccumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeuge
v für die grössten Lasten:
Prehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& G 0- vorm. H r- Dingler,
■Wien*
Ejastisehe DratlimatFazen,
und andere Systeme eiserner Betteinsätze empfiehlt in bester Qualität^
ZU billigen Preisen die seit dem Jahrs 1859 bestehende EisenmübeUäbrik M
R. Rigi& Comp, in Wien
II. Franzenshriickenslrssse 20
nächst der Stadtbahn-Haltestelle Praterstern.
Dampfkesselanlagen, "H
icliste Controle des kolileavcrbranclic
durch meinen patentirten 101;
l^esseSspciseiiiesser
für deren tadellose Function ich garantire.
I Weiters: i
Trockenläufer, i
’assermesser
./•
für städtische Wasserwerke.
Mit Begulirungs- und Frosfeohutzvorrichtung, bestens bewährt.
II. illeiiieeke, Wassermesserfährlk,
Wien, XIX/4, Hegergasse 13.
gelangen in dem grössten und solidesten Teppichhauä
E& (*. Zacchiri,
WIEI, I.V Bsrteusteingossc 3 u. 5, nächst dem Rathta, 1
29 Stück echte Persische Teppiche zu äusser-
gewöhnlich ermässigtem Preise zum Verkaufe,
darunter:
Mtr. 4- 85x318
Oo7 W. fl. 130
Mtr. 3 25x2 62
Mtr. 5 00x3-17
Oe. W. fl. 145
Mtr. 3- 25x2 -83
Öe. W. fl. 74
Uo. W. fl. 71
Mtr. 3.75x3.00
Oe. W. fl. 90
Mtr. 3-11x2-80
Oe. W. fl. 70"
Mtr. 3-22x2-70
Oe. W. 11. 69
Mtr. 3-20x2-56
Mtr. 3- 12x 2-75
Oe. W. fl. 69
_ Mtr. Z-25X2-18
Öe. W. fl. 66 "Oo. W. fl. 56
und verschiedene andere Grössen.
Ferner eine gi-osse Anzahl von confectionirten und
abgepassten Brüsseler- und Velourteppichen.
von fl. 10 bis fl. 30 per Stück.. 19749
Ueber; i e h e r fl. 9, Wrnter- Anz u g. fl. 16,
0 i nt err o ck fl. 16.
Alses Oeitt Kekerfwolle. -»!»»—
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stehhansplatz A.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 18830
Grosses Berliner Gemälde- 1
Versteigerung am ÜO. n. 31. Oct., laut illustv. Katalog 1240: 19638
Hervorrag. Oelgemälde erster mod. Meister,
soM’io im Anschluss dor künstlerische Nachlass
Maritz Ritter v. Schwind.
Aorbesiclit. am 28. u. 29. Oct. Katalog versendet
Iluclolpli Lepke’s K unst-Auctions-Haus,!
Berlin 8. W. 12.^
Mehrere Bronze- und Kunstbronze-
Uhrgarnituren nebst einer Anzahl siguraler elektr. Beleuchtungs
Objecte wurden dem gefertigten kunstgewerbl. Commissions-Haus,
zum Verkaufe neu zugetheilt. Die Objecte werden tief unter Werth-
abgegeben. iv
Eminenter ©tkipütlicifshanf!!
Die angekündigt gewesenen Porzellan- Plastiken sind bereiiL
vergriffen.
Vr. Kauf-ü. Gommissionshaus
1957 t Tratttterhof-Passage,
I., Ctrabea A.
Ein jUngazinenr, zugleich JureauCiener,
gelernter Schlosicr. mit der Expedition lind den: dabei bedingtem Schreibgeschäfto «er-
tra'u!, verläßlich und tüchtig, wird sofort von einer Vlaschincusabrik gesnebt. Erlag
einer tleinen Eanlion Bedingung.
Offerten mit Zeugnistabschriften von Bewerbern ans der Branche unter Chiffre
„R. W. 1822“ an Hanfeiifletu S Vogler, Wien, I.
J&VL «h. «R.2D«
in Frankfurt am Main am 5. November und folgende Tage.
Sammlungen eines grossen italienischen Amateurs und eines nordischen
Cavalicrs. Antike (dabei viele ßömer von glänzendster Erhaltung), Mittelalter
und Neuzeit.
— Grosse Sammlung^Notl^; np t d..Belagerangsmünzen, ,s^wi§ Papiergeld,
Viele hervorragende Seltenheiten aller Länder,
ICatalago bei
Ii. dk Ji. Hamburger, Frankfurt a. M., Uhlandstrasse 56.
Cnra^ao, Aniseite,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
L Porange u. e. w.
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
GegrSnilct
1670.
Fabrik®.
Niederlage;
wmsr’
* Kohlmarkt JVr. 4.
Auch zu haben in allen renom-
mirten Wein-, Spezerei- und
Delieatessenhandlungen.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikts
ILy JPra.terstra.sse 50,
l Reform-Kindersessel i
■owol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
, verwendbar, mit’
Sicherheitsverschluss«
so
billigsten Preisen.
Fcrdinandsgnsse, (Sctc Krautmarkt, ist noch
ein Geschästs -I^ocal
ab 1. November
ae-ML weffssB JL«es-*Äa.®n»aL.
19517 Anfragen au Kinil X^akiewicz, Briinu.
Die einzige Niederlage der Firma
S 1 G 1 ERNST
120 Ü 6 in Paris für hygienische Artikel befindet eich in
Wien, I„ Kärntncrstrasse 45.


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 16 ]
Beite 16
Wien, Freitag
J'S'e'w.© JTirei© üPresHö«
§ 8, 08 t@!j§s 1809
m Mh 4,
Statt jeder besonderen Meige.
Dovtka Nudrrfev gibt im Namen ihrer Kinder und sämmtlicher Angehörigen Nachricht von dem Ableben
ih«Z Gatten, Vaters, Schwieger- und Großvaters, des Herrn
A. Ruderfer,.
welcher Donnerstag ben 25. October 1900 nach kurzem Leiden starb.
Das Leichcnbegängniß findet Sonntag den 88. d. M. um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhause: II., Lichten«
auergasse Nr. 1, nach dem Central-Friedhofe (isracl. Abtheilung) statt.
Wien, den 25. October 1900.‘
Jaqne» Ruderfev, Martha Ruderfer, JuU«» Fischt,
Jda Lischt,. Schwiegertochter. Laiiitäts-Jiispcctor Dr. K. Spitzere»
Melanie Spitzer, Sch«i-g-r,sh„e.
Kinder.
Krnnzspenöen öcrrrkerrö crögeteHnt.
Poehlmann's Gedächtnißiebre entwickelt die Beobachtnngs- und
Auffassungsgabe, heilt von nervöser Zerstreutheit und stärkt das natür­
liche Gedächtniß. Leichtes Erlernen von Sprachen »nd Wissenschaften,
Anwendung auf-s tägliche Leben. Auszüge aus Recensionen: „Wremer
F r e m d en b last":„ ... Er curat das Gründübel, die Zerstör,ut-
heit ..." «.The Broad Arrow". London:„ ... Poehlmann's
Lehre entwickelt das natürliche Gedächtniß und versucht nicht, cs bnrdi
ein künstliches zu ersetzen, wie so v ele der sogenannten GedäÄtuiß-
ysieme ..." „I l l u st r i r t e W e l r", Stuttgart: „... Wegen
Ihrer Gedächtnißschwäche rathen wir Ihnen, sich an Poehlmann's
Institut für Gedächtnißlehre zn wenden ..." „Kölnische B o l k s-
z c i t u n g":„ ... Er lehrt nicht nur behalten, sondern auch seibst-
üündig denken ..." „The T i m e s o f Indra":„ ... Beamte,
Aerzte, Juristen, Studirende und Kaufleute werden cS sehr vortheil-
hajt für sich finden, Poehlmann's Gedächtnißlehre zu studiren ..
„F ieramo s c a", Florenz:„ l.. Poehlmann's GedächMiß-
lehre ist nach unserer Erfahrung die scharfsinnigste, praktischeste, lerchrme,
nützlichste und zugleich angenehmste..." Pros perle (deutsch, engt., franz.,
ital. oder holländ.) mit zahlreichen Zeugnissen und Recensionen gratis
von I» FöeMiuamn, München, W., Mozartstraße 9. vzoi
A,
dien Freunden und Bekannten machen wir die tief-
betmbende Mittherung, dass unser Associe, Herr
*r,
Isidor Ditrichstein
nach langem schweren Leiden am 24. October 1900 ver­
schieden ist.
Das Leiehenbegärigniss findet am 26. d.
10 Uhr Vormittags, vom Central-Friedhofe
Abtheilung) aus statt.•
WIEN, 25. October 1900.
M., präcise
(israelitische
Strasser, Metes£ Co.
a öllmer-
TJhren
■ sind als
vorzüglich
gute,
dienstbare
preiswürdige
anerkannt
lOOfaeb ausge­
zeichnet.-
Patent Perpetua!®
neue, sich selbst aufziehende Tascheurrhr. Makellos in ihrer
Ansfübrung, verdient eie neu vcrveficrte „Verperuale" unter
vesten Erfindungen gereiht zu werden. „Perpeinole" ist eine
anerkannt V,ute'Gebrauchs- und ^trapaznhv» welche
uicmalüi anfireKOgea' xm werden br tßchb
denn so lauge der Besitzer die Uhr täglich wenigstens 40 Minuten
bei sich trägt, ist sewe" volle 50 Stunden immer aufgezogen
Wird die „Perpetnale" gar nicht getragen, taun sie wie jede
andere Uta* aufgezogen werden. Dieses ist aber nie nothwrnd g,
die Uhr täglich wenigstens 40 Minuten der Besitzer trägt.
In fernem Nikkell?eh8use fl. Ä8, feine la. fl* £f)
Stayrclehiiuse, sck)warz, fl. Ä feine Xa. Qnalit fl. ÄÄ
<§cht Siibergehänfe fl. 27, ferne la. Cvuafit.fl. SO
Ju 14fav. Goldg. fl. 55—70, feine Xa. Cumltt. ff. 80-100
Uhrmacher und Händler Fercente.
Mit 3 Jahre Garantie nur zu beziehe» bei:
■W,.JKS llmer,
WIEN, IX. Bez, Servitengasse Nr. 1,
19671
beim k. !. Handelsgericht
Protoc. bürgerlicher Uhrmacher.
Gröfttes Wiener Uhrcu-Lager. (Billigste Bezugsquelle.).- Nhreu-sSpecialitiiten und, Neuheiten.
Glashütten- mid Genfer Prticifions-Ubren. Preisliste gratis Groster Katalog fitr^ *• r^.,. rn
Tisierarfl
F. Barth. Wien,
, I., Elisabethstraße3
heilt fchnell alle
"hautkranken Thiere.
W Lm
wünscht ein tüchtiger Kaufmann, 40 Jabre
alt, gegenwärtig Geschäftsführer in einem
Dirllion'iirhause, sich persönlich an einem
rentablen Export-, Commission«- oder
ssadriksgeschäftL zu betheiligen. Derselbe ist
tüchtiger Buchhalter, corresvondirt Deutsch.
Französisch. Serbisch, Ungarisch, Rumänisch,
tbeilweise Englisch. Anträge unter «SL.
Nr. 505“ a. d. Ank -Bur. d. Bl. 19204
Höfel in Wien,
gutgehend, zu verkaufen, allenfalls zu verpachten. Erforder­
liche Anzahlung 30,060, bez. 13,000 fl. Unter „Familien-
Ereigniss“ hauptpostlagernd Wien. 19669
Kreiselspiel,
schgnste UnterhNtung für Jung und Alt, soll in leiocr Familie schien.
Truhe aus Zirbenholz,
‘ mit gestochenen Füllungen ist eine Zierde für jeden Wohnraum.
- Beide Gegenstände sind sehr passend als. Geschenke und liefert selbe zu den
billigsten Preisen 19637
WcrLHrcrb Wcriöhofei:, Sischlcrm cistcr iu Gedlarn, Steiermark
1. Faternoss'
Listtvllvurrsl-
Quintessenz
aus Kräutern henriger Fechsnngs.
Natnrheilmittel y.ur Förderung des Haarwuchses und
Kräftigunggeschwäcbter Haarwurzel. Seit30 Jahren
dorch tausende Atteste anerkannt bester
„ Extraot.— Preis per Flacon fl. 1.—.
Banpt-Depot:
A. Stockinger in Wien, >., Spiegelgasse 4
■ Josef v. Török, Apotheker, Budapest.
Josef Fürst, Apotheker, Prag, mso
HOL 101 H
lSpecial-Helchäst)
bis auf den Grand durchsreliende Farben,
in- und ausländische Fabricate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer»
Waschtisch-Borleger und große Teppiche. 17117
JC. F. Gollmann’sNachfoiger Ä. ReidiSe, Wisu.Kelowratriag 3.
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragafse Nr. LZ,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Krlo
Edel Santo",brasil.Kaffee sl. 1.15
Rio Lavö„ 1.20
v. Domingo* 1.25
fr. Jamaica„ 1.30
ff. Earacas„ 1.40
per Kilo
Honduras fl. 1.50
Guatemala 1.50/
Neilghery, kräftig, edel.„ 1.60
Gold-Java.. .....„ 1.55
Portorwo, sehr kräftig..„ 1.65
Jede Sorie gebrannt 30 kr. per Kilo theurer,
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
~ ff. Packling..„ 3.85
Reilghery-Kaffee ist eine der besten im Haudel vorkommenden
ff. Melange....
feinst Mandarin..
hochfeinst Mandarin
per Kilo
fl. 4.50
5.50
6.75
Kaffeesorten.
iusteb
FtJJfS «A® nad SSLEfitfriKlSCHSSS MC1T bei'
in reichster Auswahl für Speisezimmer, Salon, Herren- und Schlafzimmer zu staunend billigen
Freisen. Auch werden Gas- und elektrische Lichtanlagen, Wasserleitungen, sowie Bade- und
Waschtisch-Einrichtungen, engl. Closets zu den billigsten Freisen und solidester Ausführung übernommen.
GROSS& WEIS9,
Wien, L Schottenring 22.
17632
Sie soll deine Magd sei».
Roman von Dora Duncker.
(36. Fortsetzung.)
Gmmbach rückte unruhig auf der Bank hin und her.
Wie diese .Halms geartet.waren, -schien es ihm wehr als
oahrscheinlich, daß sie so denken und dementsprechend handeln
E^Er' selbst fragte nichts nach seiner Professur. Er hatte sie
ieme und otzre Verzug an dem Nagel gehängt uitd wäre
oicder zn smmr alten Göttern zurückgekehrt. Aber es war ein
lnterschied, ob er von selbst ging oder ob man -ihn zn gehen
ledeutete. Konnte, durfte er, wenn auch nur die Möglichkeit
mer solchen Consequenz vorhanden war, cS wagen, um eine
Helene Maiburg zu werben? Sie sich zn eigen machen wollen
nit dem Schein eines Makels auf ssinem Namen?
» Die Reine, Unberührte hineinziehen in den Schmutz, der
im sie her verspritzt werden würde, in den erbitterten Kampf,
,er ihm bevorstand! Ein bindendes Mort fordern und geben,
che er nicht neben der moralischen Freiheit auch seine bürgen
iche Freiheit wieder erlangt hatte!
Nein und abermals nein.#
ist konnte ihr in kurzen Worten sagen,; was geschehen
var. Er konnte in einer heißen Stunde ihr ins Ohr flüstern:
Siehh ich habe mich moralisch frei gemacht. Wenn du groß
lenkst und stärk fühlst, können wir schon jetzt unserer Liebe
eben. Weßhalb zögern, sich um ein köstliches Glück 'betrügen,
veil die Bahn noch nicht ganz frei geworden ist?"
Binden aber konnte er heute weder sie noch sich.
Er malte sich» aus in glühenden Farben, was werden
könne, wenn Helene den Muth einer MM bezeigte.
Das Herz klopfte ihm stürnüsch. Rascher kreiste sein Blut
and flnthete aus in wonnigen Schauern kMichen Erwartens.
Wenn sie käme, zu ihm käme, in ein lauschiges, warmes
Nest, ganz die Seine zu werden, bei ihm zu sein und zu
Mben immer, imm'er, Glück zu bringen und zu empfangen,
ohne daß der nervenzerrüttende, kleinliche, erbärmliche Apparat
einer Ehescheidung erst in, Bewegung gesetzt zn werden
brauchte! Wenn sie der Liebe Seligkeiten still verschwiegen,
verborgen vor aller Welt, genießen rönnten, allein und abge­
trennt, wie auf,einem Jnselland, an das kein Schmutz des
Lebens spült. die Götter hätten sie beneiden, (dürsen i.
Versunken und vergessen würde sein, was durch lange
Jahre ihn elend und arm gemacht. Der starren Wintersöde
entsprösse glühende, blühende Sommerpracht, der todten Ab-
gestorbenheit köstlich reisende Frucht.
Grumbach sprang auf.
Der Drang nach Leben und Glück und Liebesgenuß
wallte übermächtig in ihm auf.
Er wollte zu Helene, sie an sich reißen, ihren bebenden
Lippen ein Gelöbniß abringen, das sie auf ewig an ihn band.
Dann hielt er noch cinnral zurück. Stiller -ward es in ihm.
Nicht wie ein Räuber wollte er sie überfallen, wie ein
Bittender wollte er zn ihr gehen.
Langsam.nahm er Weg und Richtung wieder auf, die
er zuerst eingeschlagen hatte'.
In einem Wirthsaarten bestellte er ein einfaches Mal.
Dann galt es, ein Obdach für die Nacht zu finden und
von dort aus Fanny ein Lebenszeichen zu geben.
Das Kind, das durch Adele und Halm muthmaßlich aufs
Aeußerste beunruhigt worden war, sollte wenigstens wissen,
wo der Vater zu finden sei.
In. dem großen AusstcllungSsaal der Firma Keller und
Reiner bewegte sich eine bunt dnrchein'andcrwogenjde Menge.
Trotzdem man schon^ Ende Juni schrieb, wär die Gesellschaft,
die sich ;,Tcmt Berlin 1^ zn nennen pflegt, noch, beziehentlich
wieder, ziemlich vollzählig beisammen. Die große. Kunstausstel­
lung draußen am Lehrter Bahnhof bot diesmal keinen ein­
zigen nennenswerchen Anziehungspunkt. Die Secession hatte
noch immer ihre ureigenste, numerisch beschränkte Gemeinde, so
daß das knnstliebende Berliner Publicum ftoh war, seit einigen
Tagen eine besondere Attraction bei Lkeller und Reiner' zu
wissen.
Man riß sich darum, das Bild zu sehen, von dem seit
zwei, drei Tagen tat den Blättern fortgesetzt die Rede war, und
z^brach sich den Kopf darüber, wer- diese Felicia Infidele sein
wöge, die bisher gänzlich unbekannt, mit ihrem Bilde „Groß»-
stadt" plötzlich in aller Leute Mund >var und sämintliche kriti­
sche Federn in aufgeregte Bewegung setzte.
Zweifellos eine Pariserin, dem großen Wurf, dem ganzen
Chic des Bildes- nach. Etwas Genaues wüßte freilich Niemand
zu.sagen, Auch die Kritik hatte bisher im Dunkeln getappt.
Die Einen.verglichen diese unbekannte, plötzlich berühmt
getvvrbene Felicio Infidele ganz nmnotivirt mit Madame
Cazin, der Malerin träumerischer Melancholie, oder, un-
moüvirter noch, mit der. intimen Freundin Sarah Beruhardt's,
der extravaganten Louise Abbema. Wieder Andere holten ihre
Vergleiche aus älteren Generationen herbei u;rd.griffen aus die
Demont Breton zurück, ohne sich daran zu erinnern, daß. die
würdige Dame sich! in erster Stelle durch Bauernscenen aus
der Bretagne bekannt gemacht hatte.
Wer in aller Welt mochte eS sein, dies junge, plötzlich
entdeckte iveiblichc Genie, das die ganze Kunstwelt^ iw Athem
hielt?
Selbst L. P., der Allwissende, hatte in einem dreispal­
tigen Artikel der „Vossischrn Zeitung" nur dunkle Andeutun­
gen gemacht, aus denen Niemand klug zu werden verrnochts.
Das Eine aber hatte er wenigstens den Änderen Eollcgen
.voran constatirt, daß diese „Großstadt" keinesfalls Paris, son­
dern Berlin bedeutete, und daß nicht aus den. Boulevards, son­
dern in der Friedrichstraße dies flnkhendc Großstadtlebcn, in
das durchsichtig flinnncrnde Licht eines Vorfrnhlingstages ge­
taucht, auf und nieder brandete.
Diese Aufklärung gab 'doch wenigstens einen Anhalt. Eine
Pariserin. etwa, die in Berlin ihre (Ehtbicri gemacht hatte.
Immerhin etwas Neues, dazu angethan, das nationale, ja
das locale Selbstbewußtsein zn heben.
Die fragende, schwah'endc, kriÜsircnde Menge vor dem
Bilde theilte sich. Ein.Raunen und Flüstern ging durch den
Raum. Der alte Menzel hatte den Saal betreten.
Mit der einen Hand die Brille zurechtrückend, mit der
anderen den, grauen Schlapphut auf dem Rücken haltend, trat
der kleine, beinahe zwerghaste Mann vor das Bild, der
Menge nicht achtend, die von beiden Seiten zurückgetreten war,
nun nicht mehr das Werk des unbekannten Genies, sondern
den Meister betrachtend, den Stolz Berlins und feiner Künp.
lerschast.
Wie es seine schweigsame Art war, stand er wortlos vor
dein -Bilde— einen halben «chritt hinter ihm einer der Be.
sitzcr der Kunsthandlung— ohne Laut, ohne Bewegung. Nur
ab und zu rückte cr arj brr Brille und machte eine kurze, rasche,
jugendlich temperamentvolle Kopfbewegung, die ebensogn;
eine Anerkennung als eine Verwerfung' des .Kunstwerkes
deuiW--.konnte, das er gerade betrachtete..',
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 17 ]
Nr. 12994
Wien, Freitag
Neue Freie ^Presse«
26. October 1909
Söttet
Metm
Maager
WIEN
ISI/3 Heumarkt Kr» T
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel:
W. 1MGER 8
S?>L?L2.& 45 JH- g* JUlAj*'®«:*?
(Adjustirung' gesetzlich geschätzt).
Gelb per Flasche K. 2.—, Weiss per Flasche W. a —.
STur dann echt, wenn jede nasche ans dem äusseren Wicfcolpapier mit dem be­
kannten Verschlussstreifen (Text: Wilhelm Maager’s echter gereinigter Dorsch-
Leberthran etc.) verschlossen ist.
Dr. O. ]>.f ilioiasoli’sss Medicamentöse Welaie
spanischen China-,
Chinaeisen-, Pepsin-, Pepton-. K-habarber- und Condurango-
Wein, per Flasche K. 3.—.
Fleisch-Essenzen von (ieo. Baker& Co. in Rom.
Wichtig 1© NahrungsmiUcS für Kranke jeden Alters.
tiütmersteiseU-, Rind stoisch», Hammelfleisch-, ESoulllon-ISsseiizperDoseK.1,50. Js'if®,,
j- 4 jTtjßSl
SST Obige Artikel sind in den Apovheken zu haben. "WF
Ferner: ^ehrader’s hiqueur- Patronen
zur Selbsfanfertigunt* hochfeiner Liqueure, wie: Benedictine, Chartreust-, Cura^ao, Boneeamp, AUvater,
.Maraschino;, Kaffee-Liquour, Knrlsbader-Bittcr, Wiener-Bitter, liostopschm, Aipenkn'iufer-Bitter. Kioster-
Liqueur, A'lascii, All Heil-Liqueur, Anisette, Rum, Grog-Kssonz, Vaniife-Liqueur, Punsch-Essenz etc.
(über 100 Sorten). Jede Patrone dient zur Herstellung von 2V# Liter des betreffenden Liqueurs und kosten £>
meisten per Stück 80 H.» ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, wie Eau de Colo^nc,
Essbouquet etc. ü, K. 1.40 per Stück.
Ausführlich© Preislisten auf Verlangen gratis und franco. 18922
p
M
> si#i!
€Wf6#|vw^r^
WIEK, I.,
WiMpretmarkt 1 a,
ofreriren:
Wein-, Obstpressen und Traube«'
mühlon, Wemwerliel, Pumpen
Schläuche sammt Z'agehür.
Planchen-Verkork-, Verkapsel,
und Püilmaschiuen, sowie viele
tausenderlei Artikel f. Kollerei-,
"Schank- und Hauswirthschaft.
L’rfiittgfit Sie reich illustrirten Prois-
^buraut, erhalten diesen gratis und
franco. 1816t)
m
— K. ft. pro). JLdbuhu-WchllschH.—
Winter® r—. Winter
1900/1901 «Ä-z-ste und »equemste- i 90 0/I«>l"
— Schnellzugs- Uerbmdmrgen.
Men-Ztalien
(Abbazia-Görz-Tricst).
8 W|
öV
9L
947|
8 5r|
925
C 2 ü
11*
700
8®;a6
9 17 U
9 40 !y
io«;#
2>0|
735!
io 4 *'
6 4ü j 4'
l*c
Wien...
Abbazia..
Triest
Görz
Venedig..
Mailand.
Florenz..
Rom
Neapel...
ab
915
823
81=
6H
2«
735
610
"I US
.• ab| 6«2
822
8 08
8 00
710
io?i
]05
322
930
1122
Srenner-Ronte.
*10i5;io^! 700.08 Berlin -.
12221 E lO^.W Leipzig.
— ;11S 6:' 5 y Drr-oocn
8 44 !ll> 4 ;i(E 4 München- -..
113,1 ;,)59
310! 7U:
4 4» 1 851
4U: 840:
_ . Noll, (Sn imtanbanien des Militär-Reit- und Fahr­
lehrer-Institutes. zum Commandanten der 14. Artillerie-Brigade;
berliebcn dem Feldntarschall-Lieutenant Hugo Conte C 0 r t i alle
ca teile und dem Oberstlieutenant Arnold Madie des General-
stavScorys das Militär-Verdienstkreu;; anbefob'en, daß dem Haupt-
mann erster Clasie Rndolvh Pfeffer des Generalstabscvrps der
Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben werde; angeordnet
die Beurlaubung des Generalmajors Karl R e i n i s ch Edlen
N. S 0 n d e r b u r g, Commandanten der 60. Infanterie-Brigade,
mit Wartegebühr; ernannt den Obersten Camillo O b e r m a y e r
Edlen v. Marnach zum Commandanten der 60. Infanterie-
Brigade; angeordnet die Enthebung des Generalmajors Arvad
M'iijor vom Coinmando der >öniglich ungarischen 79. Landwehr-
Jnfanterie-Brigade; ernannt bei gleichzeitiger definitiver Eintbeilung
in den Stand der betreffenden Truppenkörper die Oberste des
Generalstabscorps: Stephan Arnotfalvh v. Arnotfalva
zum Commandanten des k. ungarischen Aliskolczer Landwehr-Jnfanterie-
Regiments Nr. 10; Victor Lenz zum Commandanten des k. ungari­
schen Szatmarer Landwehr-Jnfanterie-Regiments Nr 12 und Beiden
bei diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone dritter Clasie vet-
liehen. Weiters ernannt die Oberstlieutenante des Generalstabscorps:
Adrian Wieder zum Vorstande der dritten und Friedrich
v. C s a n a d t) znm Vorstände der vierten Abtheilung des k. ungarischen
Land Svertbeldiguilgs-MiNlsteriums; dann den Major des General-
stabScorvs Franz C v r c e k zum GeneralstabC-Chef des k. ungarischen
Klausenburger sechsten Landwehr-Districts-Commandos; angeordnet
die Uebernahme des Obersten Joseph Sattler Edlen v. Brücken­
hort in den Ruhestand unter Verleihung des Ordens der Eisernen
Krone dritter Classe; die Uebernahme des Obersten Victor
v. B 0 e t t e r in den Ruhestand unter Bekanntgabe des Ausdruckes
der a. b Zufriedenheit; di- Uebernahme des Obersten Leopold
P 0 p 0 vic und des Oberstlieutenants Theodor Pr ennin ger
v. P e r e s z l e n h in den Ruhestand; die Uebernahme des Oberst­
lieutenants Ludwig v. P ü tz in. d-n Ruhestand unter V-r'eibung
de- Obersiens-Charakters und des Ritterkreuzes des Franz-Josiphs-
Ordens; ernannt den Major Alfred Freiherrn U. Schuster zum
Commandanten des Remonten-Depots in Kleczna dolna; den Oberst­
lieutenant Sigmund M 0 g y 0 r 0 s 1 n des Ruhestandes znm Platz­
commandanten in Fiume; anbefohlen, daß dem Oberlieutcnant
Michael W a y d 0 w s k i in Anerkennung der mit eigener Ledeiis-
gefahr bewirk!en Rettung eines Untergebenen vom Tode des.
Ertrinkens der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben
werde; angeordnet die Uebernahme des General-Auditors Johann
K r a l 0 w e tz v. H 0 h e n r e ch t tu den Ruhestand unter Verleihung
deS Ausdruckes der a. h. Zufriedenheit; die Uebernahme des Ober-
Stabsarztes erster Clasie Dr. Ignaz Kaiser in den Ruhestand
unter BerieihMK deS Seiterllb^gbZgriteZiChgrÄterS i erugststt den
Ober-Stabsarzt zweiter Classe Dr. Franz Hauser zuin Cbes-Arzte
des Militär-Jnvalidenhauses in Wien und den Stabsarzt Dr. Albert
Huber znm Garnisons-Ckef-Arzte in Krems; angeordnet die Ueber­
nahme des Ober-Stabsarztes erster Clasie Dr. Franz Hlawacel
in den Ruhestand unter Bekanntgabe des Ausdruckes der a. h. Zu­
friedenheit; die Ernennung des Ober-Stabsarztes zweiter Clasie Dr.
Alfred stiitter L 0 e b e n st e 1 n v. A i g e n h a r st zum Commandanten
des Garmsonsspitals Nr. 2 in Wien; die Uebernahme des Ober-
Stabsarztes erster Classe Dr. Alfred H a w r a n e k in den Ruhestand
unter ^Bekanntgabe des Ausdruckes der a. h. Zufriedenheit; die
Transserirung d-s Ober-Stabsarztes erster Classe Dr. SSatl Klein,
Commandanten des Garnisonsspitales Nr. 6 in Olmütz zum Reichs-
Kriegsmmistersum; die Ernennung des Ober-Stabsarztes zweiter Classe
Dr. Joseph D u 0 s k y des Garnisonssvitales Nr. 6 in Olmütz
znm Commandanten dieses Svitales; ferner ernannt zu Ober-
Aerzten im Activstande des k. und k. Heeres die Asnstenz-Arzt-Stell-
vertreter Doctoren der gesummten Heilkunde: Zeno W a ch l 0 w s k i,
Theodor Wehle Adolph Breuer Jaroslaw Kendik, Joseph
P r n j a, Friedrich R u; i c k a, Jaroslaw Barth und Johann
W t n d;: die Uebersetzung des Assistenz-Arztes in der Reserve Dr.
Bernhard R 0 h i t s ch e k in den Activstand der k. k. Landwehr
und dessen Ernennung zum Ober-Ante angeordnet; endlich die Er­
nennung des Reserve-Asststenz-Arzt-L-teUvertretersDr. Zoltan Ajkay
des Train-Regiments Nr. 2 zum Ober-Arzte im Activstande des
k. ungarischen landwehrärztlichen Officierscorps angeordnet.
Der Kaiser hat angeordnet: die Uebernahme des Feldmarschall-
Lieutenants Moriz F u x Edlen v. E s ch e 11 e g g in den Ruhestand
unter Verleihung des Ritterkreuzes des Leopolds-Ordens; die Zu-
theilnng des' Genera majors Alphvns M a k 0 w i c z k a zum
10. Eorpscommando; die Ernennung des Obersten Johann Debic
zum ^-oinmandanten der 16. Jnsanterie-Briqade unter Verleihung
des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe; der Oberste Lucas
S e r t i c zum Vorstande der ersten Abtheilung im Reichs-Kriegs-
yiiusiterium und Alexander Secsujatz v. 5 Heldenfeld znm
Commandanten des 2. bosnüch-herzegowinischen Infanterie-Regiments;
die Uebernahme des Generalmajors Julian Sloninka v. Holo-
d 0 w in den stiuhestand unter Verleihung des^ Feldmarschall-
Lieutenants-Cbarakters; die Ernennung der Oberste Alfred Pfeiffer
v. Ehren sie in zum Commandanten der 8. Gebirgs-Brigade und
Franz I u n ck zum Commandanten des 89. Infanterie-Regiments;
die Uebernahme des Generalmajors Ottokar Ritter K1 w i s ch
v. Rotterau in den Ruhestand; die Transserirung des General­
majors Karl Weiß v. W e i ß e n b r u ck, Commandanten der
21. Cavallerie-Vrigade, in gleicher E-genschaft zur 15. Cavallerie-
Brigade; die Ernennung des Obersten Eduard Edlen v. L e h m a n n
zum Commandanten der 21. Cavallerie-Brigade und des Oberst­
lieutenants Adolph Freiherrn Gayer v. Ehrenberg zum Com­
mandanten des 9. Dragoner-Regiments; die Beurlaubung der
Oberste Ferdinand B 0! h a r v. N 0 r d e n k a in p s Und Adalbert
Orthmayr mit Wartegebühr ans die Dauer eines Jahres; die
Uebernahme des Obersten Alphons Albrecht in den Ruhestand
unter Bekanntgabe des Ausdruckes der a. h. Zufriedenheit;^ die
Uebernahme des Obersten Leopold v. K h l 0 y b e r in den Ruhestand
unter Verleihung des Generalmajors-Charakters und Bekanntgabe
des Ausdruckes der a. h. Zufriedenheit; die Uebernahme des
Obersten Johann R a tz k a in den Ruhestand unter Bekanntgabe des
Ausdruckes der a. h. Zufriedenheit; die Enthebung des Obersten
Eduard L011 eck, Commandanten des Corpsartlllerie-Reaiments
Nr. 8, vyn diesem Commando; die Transserirung des Obersten
Joseph W a i tz, Commandanten des 6. Divisions-Artillerie-Regi-
ments, in gleicher Eigenschaft zum 8. Corpsartillerie-Regiment;
die Uebernahme des Obersten August W i n k t e r in tot Ruhestand
unter Verleihung des Generalmajors-Charakters; die Ernennung des
Oberstlieutenants Christoph S ch e m e r k a zum Commandanten des
23. Divisions-Artitlerie-Regiments; die Uebernahme des Obersten
Otto Theer m den Ruhestand unter Verleihung des Ordens der
Eilmtkv Krolle, dritter CiitFer die ErneiinnW drs Vßerstm Ferdi­
nand Krebs v. Sturm wall zum Platzcommandantcn in Bruck
an der Leitha; die Beurlaubnng des Linienschlsfs-Capitäns Hermann
Ritter v. I e d i n a niit Wartegebühr; die Eintheilung zur Truppen­
dienstleistung mit Belastung im Generalstabscorps der Oberstlieute­
nante des Generalstabscorps: Richard Schreyer beim 16 .,
Ferdinand B a u er beim 48 ., Simon Ritter S chw erdtner
v. Schwertburg beim 69. Johann Ritter Eisler v. Eisen­
hart beim 40 ., Victor v. Kbuepach zu Ried, Zimmer­
lehen v. Haslburg beim 22., Johann Ritter v. Henriquek
beim 82 ., Arnold Madie beim 28. und Albert Schmidt beim
102. Infanterie-Regiment; Friedrich Ritter G erst e n b ex fl er
v. Re 1 chsegg beim ->. Hnsaren-Regiment,, Adolph E n e n k l Mm
8. Corpsartlllerie-Regiment; die Transserirung der Oberstlieute-
nante des Generaistabscorps: Wilhelm Büschel des 59 ., Gustav
! Zerbs des 101., Eckanuel Piwetz des 52. und Friedrich Polak
Edlen v. M ü r z s p r u n q des 42. Infanterie- Regiments in den
Stand der genannten Regimenter; die Uebernahme des Oberst­
lieutenants Emil Persch in den Ruhestand unter Verleihung des
Oberstens-Charakters und des Militär-Verdienstkreuzes; die Ueber­
nahme des Oberstlieutenants Franz Sallamunec in den Ruhe­
stand unter Verleihung des Oberstens- Charakters und Bekanntgabe
des Ausdruckes der a. h. Zufriedenheit; die Uebernahme des Oberst­
lieutenants August v. K 0 r b in den Ruhestand unter Verleihung
des Oberstens-Charakters und Bekanntgabe des Ausdruckes der
a. b. Zufriedenheit; die Uebernahme des Oberstlieutenants Anton
Edlen v. L a u n in den Ruhestand unter Verleihung des Oberstens-
Charakters und deS Militär- Verdienstkrenzes; die Ernennung des
Oberstlieutenants Peter Millivojevic zum Commandanten des
8. Divisions-Artliieric-Regiments: die Transterirung des Majors
Alexander de Lattre vom 32. Divisions-Artillerie-Regimenl zum
11. Corpsartillerie-Regiwent; die Uebernahme des Oberstlieutenants
Joseph R a s ch e n d 0 r f e r in den Ruhestand unter Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Franz^ Josephs,- Ordens;
die Uebernahme des Fregattm-Capitüns Karl Freiherrn v. W üll er­
st 0 r f und U r b a i r in den Ruhestand unter Verleihung des Linien-
schiffs-Capitäns-CharakterS und Bekanntgabe des Ausdruckes der a. h.
Zufriedenheit; die Uebernahme des Majors Franz sti e t u s ch i l l in
den Ruhestand unter Verleihung des Ritterkreuzes des Franz-Josephs-
Ordens; die Uebecnahme des Majors Ignaz St riech in den Ruhe­
stand unter Verleihung des Ritterkreuzes des Franz-Josevhs-Ordens;
dem Hauptmanne erster Classe Rudolph Ditil v. Wehrberg
das Militär-Verdieustkreuz verliehen: weiters ernannt zu Militär«
Caplänen zweiter Classe im Berufsstande der Militär-Geistlichkeit
den Weitpriester Joseph S ch i l b a n und den Franciscaner-Ordens-
priest^r Hubert R a n t; zu evangelischen Militär-Seelsorgern zweiter
Classe in der Reserve die evangelischen Seelsorger Friedrich Albrich
und Ferdinand Schenner; angeordnet die Uebernahme des General-
Stabsarztes Dr. Hermin Fischer in den Ruhestand unter Bekannt­
gabe des Ausdruckes der a. h. Zufriedenheit: die Uebernahme deS
General-Intendanten Eduard Ritter v. L u s ch i n s k y in den Ruhe­
stand unter Bekanntgabe des Ausdruckes der a, h. Zufriedenheit; die
Transserirung des Militär- Ober- Intendanten erster Classe Karl
Kaspar, Jntendanz-Cbess des 13. Corps, in gleicher Eigenschaft
zum 11. CorpS; die Uebernahme des Miiitär-Ober-Jntendanten
erster Classe Karl Oberdörfer in den Ruhestand unter Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Frdnz-Josephs-Ordens; die Ernennung
des Militär-Ober-Jntendanten erster Classe Anton Summet zum
Intendanz-Chef des 3. Corps; die Benriaubung des Militär-Ober-
Jntendanten erster Classe Anton Eber mit Wartegebübr auf die
Dauer eines Jahres; verliehen den MiütäiMechnungs-Osficiale»
erster Classe Robert Fischer und Paul Biedermann den Titel
und Charakter eines Militär-Rechnnngsrathes; angeordnet die Ueber­
nahme des Militär-Registratnr-Directors Anton Hickl in ddn Ruhe­
stand mit deni Tikel und Charakter eines Ministerialrathes; die
Uebernahme des Militär-Curschmicdes Karl O k r u p a in den Ruhe»'
stand mit dem Titel eines Militär-Unter-Thierarztes.


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Freitag
26. October 1900
Neue Freie Fresse.
Nr. m*
Di« „Kleinen Anzeigen" können mir und oSne Adreffs erscheinen
Hub wird Auskunft über alle Anzeige», rnit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unferem Bureau für »leine Anzeigen,
l., Echulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Shiffrebriefe werden übernommen on» nur gegen Vorweisung
de« SnseratenscheineS ausgefolgt, reeommandirte Ehiffrcbrtef«
zurückgewiesen, Auskünfte werden von 8 llhr Früh bi« 8 Ahr j
Abend» ertheilt. Inserat« auf Wunsch versaßt.
RealiMenöerkehr.
Känssr, Nike«. Zi»«gr«n»e.
Güter.
Kaufe Haus gegen Leibrente
«der kleine Anzahlung. Förstl, I. Bezirk.
Bellartastraße 4._ 967i)8—1
Eleg. Haus. Reisncrvicrtel,
mit rückw. ParkanSsicht, Familienverhältnisie
halber preiSwerth zu verlcusc». Schöpl,
1. Bez,. Elisabcthstr. 8. 87084—1
Die Hypotheken-/ u. Rcali-
«ätenkanzlci Louis SicuUal, I. SS.,
Tciufaltftratze 5, besorgt 1. u. 2. Sätze
sowie den Kauf, Verkauf und Tausch von
R-alitäien jeder Art ohne BorauL-
lage». S)700 j—1
18. Bez., Hairsvcrkauf, mit
kl. Gurren, 3 Stock hoch, nächst der Stabt,
bastn, Preis 49,000 fl.. Prachtvolle
Facade, durch Rudolf Sigmund.
2. Bezirk, Praterskatze Nr. 68,. Vor-
mittags.' 96 548—4
Kleine« tfleschäftshaus im
14. Bezirke, ebenerdig, mit schönem
Garten (auch als Umvanobjert) billigst zu
verkaufen. Llntrüge unter „C. W. Il" an
da s Auk. .Pur. d. M. 9 6611-1
Prachthaus, Ober-Döbling,
vornehuts -Lage,- 18 Jahre steuerfrei,
alter Obshzarten, 2 Stock hoch. elegant
ausgestattet, Marmorsttege, elektrisch re,
Sparkasse fl. 35,000. Preis fll 47,000,
wovon einThcil am 2. Sah bleiben
kann. Weil, 4. Bezirk, Rothenthurm-
straße 29, Teleph. 3038. 97599—1
Zinshaus, 30. Bezirk, eleg.
ausgestattet, Zins ca, fl. 3000. 14V-
Jahre steuerfrei, Sparkasse sf. 28, 000.
Preis 36,000 st., wovon ein Theil, am
2. Satz bleiben kann. Weil. i. Be.z.,
Rothenthurmstr. 29,_ Tel. 3038. 9751 0—1
' Im feinsten Stadttheil Graz
verkaufe od. vertausche pracht­
volles Object mit ca. 8000
Quadrat- Metern herrlichen
Park und Obstgarten, großem
Stall, Remise, Gebäude rc. rc.
Dasselbe ist unbelastet und
Verhältnisse halber jetzt ganz
gesperrt. Offerten «utcrChiffre
„(lraz H postlagernd Wien,
2. Bez., Körncrgasse. 96948-4
Fabrik in Nußdorf, für jede
Industrie mit Zinshaus nud berr-
fchastiichcr Wohnung. Anzahlung 20 bl»
2S Mille, unweit des Siadibai,»Hofes zu
verkaufe» bei Dr, Hermann Blume n-
feld, 8. Bez., Äcgelgaffe 4, zwifcheu >/-2 u.
>/,4 Uhr. Telephon 3307, 97674—1
Eigener Herd ist Goldes
werth. O II. i>nnrsm», Architekt
in Mödling, Demelgaffe 82, ver­
kauft elegant ausgestattete FamiliendSufer,
Winter u. Sommer bewohnbar, von 9500 fl.
an. Anzahlung mindestens Rest mit
4-/, Percent verzinst. Gemeinsame Rente wird
mit Cnrs 89 in Zahlung genommen. 89269-4
Familicnhanö in altem
Wiener Bezirk, stockhoch, sehr comfortabel.
Garten. Stallung, Remise. GaS. Telegraph,
Wasserleitung. Preis 40 Mille. Direcie
Käufer fragen an unter „Seltener Kauf"
an Heinrich Schalet, 'Wien, 1. Be;. 92423—1
Billavcrkauf auch auf Raten
«der Lausch. Bermitiler b Percent. Ge­
meindeamt Stainach, Obersteier. 85565—4
^Villä (Wöhnhaus, einstöckig,
neu) im Gersthofer Cottage, Wien,
18. Bezirk, nahe der. Tramway, herrliche
Fernsicht, gesündeste Wiener Waldlnst,
idhllische Ruhe. großer schattiger Edel-
vbstgarteii, zu verlausen. Adresse im Ank.-
Bür. d. Bl. 86598—4
Villa in Mödling, 5 Min.
vom Bahnhöfe, staubstei und ruhig ge­
legen, 9 große Wohn- und reichliche
Rebe,,räume. Gas.- vorzüglich heizbar,
schattiger sparten, äußerst preiswürdig
zu verkaufen. Unter ,D. S. 673" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 96673-1
Währing, sehr solid gebautes
Haus. 49 Jahre steuerfrei, mit großem
Garten, um 445,990 fl. (5V- Percent
Reinertrag) zu verkausdn. Hälfte Anzah­
lung, Rest 4Vt Percent. Schöpl, 4. B.,
Elisadetlistraßc 3. 97074—1
Wieden großes Eckhaus,
590 Quadralcklaster mit Einfahrt, !Hof rc.
mit 4 Vs Percent Reinertrag um 125.990
CZnlden (Hälfte Anzahlung) zu verkaufen.
Schöpl. 1. Bezirk. Elisabethstrabe
Nr, 3.- 97075—1
Gesucht Vllla tu Baden.
Winter bewohnbar, zum Tausch gegen
solid gebautes Eckhaus im 5, Bezirk,
Schöpl. 1. Bezirk, Elifabethstrnße
Nr. 3. 97076—1
Familienhaus, Hietzing, neun
Wohnpiecen. Stall, Remisen, großer
Garte». um 79,909 fl. zu verlausen.
Schöpl, 1. Bezirk. Elisabeiliitraße
Nr. 8, 97977—1
Hypotheken, Held, Credit.
Dyrlehen auf Häuser bei
Paul H. P i ö ch, 7. Bez., Mariahilser-
straße 79 (Ecke Ncubaugasse), Televhon
Nr. 3659._ 85998—2
Geld höchst discret siir Haus»
uud Fadritsb-sitzer, Erbschaften (auch ohne
Bormertnng). Franz Förstl, 1. Bezirk,
Bellariastraße 4, Thur 8. 93181—2
4V 4 Percent Gelder nur für
erste Haussätzc an direkte Äe-
flcctailten zu vergeben. Zuschr.
unter „Erste Sülze“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 9759 .--2
Mehrere Hansantheile sind
fefir günstig zu verkaufen. Nur an directe
Käufer. Adresse irn Ant.-Buf. d. Bl. 97709-2
Erstklassiges Institut ver
gibt für L Sätze zu 4 *1, Pcr-
ceut volle Zuzählung nur
größere Beträge auf gut ge­
legene erstrangige Objecte.
Offerten unter „Erstes In­
stitut 22387“ nn M. Dukes
Rachf., Wien, 1. Bez., Woll-
zeilc 6—8. 90945-2
30,000 fl. erste Hypothek
auf einem adeligen Gut in Ungarn, welche
mit 4SY Perlent verzinst werden, sind ab«
zulösen, iRichard Potz, Wien,
Margavethenstratze 5, 97284—2
^.Wegen Abreise nach dem
rMrt shtmij sät k i Nerirk Suden ist eine schcn mvoürte Wobnul«,.
Bsllariastvaß-4.^ »'s
' 1■ Cab,net, sämmtliche gastenseUlg.
Kapitals- Verwerth n«g. zwei Vorzimmer, Küche, Dienstbotenzim-
Jedcr Betrag kann vollkommen sicher mittler rc. sogleich über den Winter preis-
19 Percent 'jährlicher B-rzinsmig angelegt, würdig zu vermiethcn. Besichtigung und
4. Bez.,Ällcegafse IL.Mezz.
Thür 14, IckBii möblirteS Gassenzimmer
sofort zu vermiethen. 97294—4
Zu vermiethen 2 möbl. sep.
Zimmer, auch zu Bureau, ev. für 2 Herren
1..Bez., WollMe M, 1. Stock. 97684-4
Sehr elegantmöblirtes, reines»
separirteS Znnmer per I, November zu ver-
miethe», 4, Bez,, Große Ncugaffe Nr, 44.
Ost., Th. 11. 9 7521-1
Zimmer, separirt,' hübsch
möblrrt. sofort zu vermirthen. 7. Bez..
Burggasse 75. 1. Stock, Thür 9. Zettel
nicht• am Thor, 97481—4
Garyonwohnnng, 2 Zimmer,
Cabinet, eleg. möblirt, elektr. Licht,
separirt. Bad, zu vermiethen. 9. Bezirk.
S-nsengasse 6. l._St., Th. 9. 97695—4
Hocheleg. möblirte Gaflen-
«olinung im Hochparterre, drei Wohn-
piecin/ beguemr Nebenräume, Bad. zwei
Slehminuteii von der Ringstraße entfernt.
Zu besichtigen von 8 bis 4 u. 6 bis 8.
Näheres beim Hausbesorger, 8, Bezirk.
Langegasse 5. 97685—4
werden. Auskünfte und Referenzen iment-
geltlich. Anftagen unter „Anlage Nr. 59b
a» das Ank.-Bur^d^BlatteS„ 9S313—?
Offieiere sverheiratct) er­
halten Darlehen zuin Bonkzinsinß. An­
träge imter „Äeußerst reell" an das
Änk.-Bureau d. Bl. 97513-2
ZU miethen gesucht.
Penstonmr. Mohrrnnge».
GeHlräkAloraie:c.
Alleinstehende ältere Dame
sucht bei einer anständige!,, ruhigen
Familie nett möblirtes Zimmer, eventuell
mit Verpflegung. Beziehbar ab 15. No­
vember. Slllsällige Anträge unter Chiffte
.Sauber 9996" an das Ank.-Bur. d.
Blattes.; 96650—3
Ei» möblirtes Zimmer, in
der Nabe der Rvtheilthnrmstraße wird von
einem Herrn gesucht. Ofsertcu unter ..M.
Rr. 100" an das Ankinid.-Bnreau dieses
Blattes. 97447—3
AnSküiiste täglich von 14—4 Mir. 1. SS.,
Lobkowibplatz 3, 4, St., Th. 13. 97420-.4
Prachtvolle Wohnung» nenn
Piecen, dtoveniber—Mai 660 fl., 1. Bezirk,
Weibburggasse Nr. 9, Thür 3. Ansicht von
10-12 llhr. 96861—4
Im „Nömcrhof",' 1 Bez.
Wipplingerstr. 2, sind Pracht
volle, mit allem Comfort aus­
gestaltete, Herrschaftswoh
iiunge» von 6—7 Piecen so-
fort'zn vermiethen. Lift. Aus­
kunft b. Portier uder 4. Bez.»
Wiedener Hanptstraße 17,
tBankanzlei.) 95983-4
Ohne tflcgenübcr, Personen-
bei der Sophiendrücke. Ebenda Schüttet-
strntze 73, L Zimmer. 2 Cabinetet. Bad:
3 Zimmer, 1 Cabinet, Bad rc. 96784—ä
Eleg. Hoswohnnng, 5 Min
-vyln ^>)>evnrinc;. mit Aufzug, elektr. und
Herrschaftliche Wohnuna, .Gasleitung w.. 2 iSimm«, ©atmet. Vor-
-"0ek.mil. "Ä-ZLl
möglichst mit Garten, bestehend
ans 7—8 Zimmern, davon
2 größere Salons, Badezim­
mer, Küche, Speis, Vorzimmer
und Diencrschastsränme» für
Personen, per Mai 1901 zu
miethen gesucht. Offerten mög­
lichst mit kleiner Planfkizze
unter „K. F. 35“ an das
Ank. Buk. d. Bl. 89735-3
Hochelegante 3 Zimmer, zwei
Cabinettc, Bad rc., um 27M Kronen, zwei
Zimmer. Cab. rc., 1000 Kronen. Favoriten--
straße 47. 97715—4
Große Wohnung, bestehend
aus 8 Zimmern, 1 Stock, 2 Aufgänge.
Gasbeleuchtung, eventuell. Wobnung und
Compwir. per Siovembec zu vermietben,
kaun auch getheilt werden. 4. Bez.» Mar-
garethenstraöe Nr 7. 66177—4
2 Zimmer, 2 Cabinetre mit
Bad rc. im Mezzanin, 2. und
3. Stock. 7i Bez., Westbahn-
stratze 60. 8- 1245-4
Per sofort oder A-ebrnar
8. Brz-, Lcrchcnfcldrrsir. 124—126
(St. Geovgshof), 3 Zimmer, 1 Cab.,
Borz., Küche, Bad, Dieiierzimmcr; 3 Zim.,
Borz., Küche; 2 Zimmer. 4 Cab., Borz.,
Küche; 2 Zimmer, Borz.. Küche; 1 Zimmer,
2 Cabinettc, Borz., Küche; 4 Zimmer,
4 Cabinet, Porz.. 'Küche, mit allem Com­
fort ausgestattet, Glirtenanssicht, State
bahimahe und drei Trnmwah-
liuicii. 96774—4
ZU vermiethen.
Ponstonen, Wohunnse».
Gekchäftslocale rc.
Pension „Fl«»»»“ nächst
Votivkirche, S. Bez., Frank­
gaffe 6, Mezzanin, rein, ele­
gant, vorzügliche Verpflegung,
billigst. 94799-4
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 13, auch ciuz. Zimmer. Lift. 66489—4
Pension Centrale, l. Bez.,
Kärntncrstraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. List.
Badezimmer. Telephon 7810.
MätzigePreisc. Auch fürkurzen
Aufenthalt. 97708-4
Feine Pension. Graben 10,
Eing, Epicgewaflc 2, eleg. nidbi. Zimmer,
elektlischc Beleuchtung, Bad, Lisi, mäßige
Preise. 97615—4
Pension distiiigiiee bei vor­
nehmer Familie. 1. Bez., Krngerstraße
Nr. 5, in nächster Nähe der Hssoper,
Elektr. Licht, List, Badez._ 96949—4
Elegante Pension. Villa mit ------ A
Garten, 18. Bez.. Wäbrrnger Cottage, Lai- ^. Ve*,.,8terllteN^elnstv.
zingerg. 28. Auch ganze Wohnungen, 98497-i-per November modern einaerichte Woh-
...(„ nunflen, bestehend aus 2 Zimmeln, Ca-
Pcnsion, 13. Bez.,HictzMger binet, Küche. Borzimmer. Nicki.> zu
Große Wohnungen: 8. B.,
Lerchenfelderstratze 88/90. 4 Zimmer. Cabinet.
3 Zimmer, Cgbinet. mit sehr schönen Neben-
räumen, sind sofort zu vermiethen. AnSlunft
daselbst oder Telephon Nr. 7447. 89877—1
Schöne Wohnung, bestehend
ans 3 Zimmern, Cabinet, Bade,,, Diener-
zimmer und Küche, von der Pariei sofort
zu vermiethen. Piaristengasfe 46, Mezz,,
Thür 42. 91524—4
Hinter der Votivkirche,
Schwarzspanierstrasie Nr. 9, lichte, rudige
Wohnuna, 4, Stock, 3 Zimmer, Cabinet,
Bor- n. Dienstbotenzimmer, Küche, Speise,
s. Waschküche und Bodenräume, ganz neu
heraerichtct, um 780 fl. sofort zu ver­
miethen 96886—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discre-
tivn. Mäßige Preise.' M i l d n e r.
6, Bez., Wariahilscrstraße 65, Einganq
Nelkengaste 8, Thür 6. 94260—4
Distingnirte Damen» welche
Hebammenhtlse benöthigcn, stkide» streng
discreie »nd liebevolle Ausnahme bei einer
langjährige» Hebamme, 'Daselbst reine,
ievarirte Zimmer. 2. Bezirk. Glocke,igasse
Nr. 8a, Thür 9. 85597—4
Damen jeden Standes von
hier und auswärts empsichlt sich diskrete
Hebamme. 1, Bezirk, Franzensring 22.
2. Stiege, Thür 22, beim Schotten-
thor, 96727—4
Distingnirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
strenq diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH 5L,
9. Bez.. Alserstrahe 46. 1. Stock, Tbitr i.
Ein,lang Hebraqasse 1. 96288—4
Damen von Distinktion»
welche den Beistand einer lanqjädr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen ftrenq discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an 9f Adame I. I Wien,
Ä. Bez., Novaragnsfe 5L. Hochptr..
Thür L, nahe Rordvahn., 86420—4
Geschäfts locale.
Ausgezeichneter Geschäfts­
posten, schönes Local, 1. Bez.»
Schottcnring 10. Börseseite,
Zins fl. 650, sofort zn ver­
miethen^ 9 7066-4
Nächst der Börse schönes
Gewölbe. 2 Osffnunoeu. 1500 Kr,
Bureau. 10 Fenster gassenfeitig. 12 hos-
feitip, 3600 Kr., Wohnungen von 1300 Kr.
auswärrs bis zu 5000 Kr. »Näheres Kolin-
passe 15 oder Wipplingerftrahe 'Nr. 25.
Kn edel. 96586—4
Prachtvolles Geschäftslocal,
Parterre, an Hauptverkehrs­
ader, Umstände halbör von
der Partei sofort sehr billig zn
vermiethen. Unter „Ver­
mieter Provision“ au
das Ank.-Bur. d. Bl. 97558-4
Großes lichtes Mezzanin-
loeal für Engrosgefchäft mit der Aus­
sicht nach dem Iudenplatz und Wiyplinper-
üraf.e sammt geräumigem Souterrain,
2tnfzng. sofort zu vermiethen. Näheres
beim Portier. Wipplingerstraße 13. 97483-4
Kleinere und größere Ge-
fchäftslocale, Tramwayknoteapunlt. Heu-
gasse Nr. 5^• —4
Parterre- Gefchäftslocale»
19. Bcz-v Döblinger Hauptz
strafte 88. 86247—4
8.B., Lcrchenfelderstr. 88/90
sind große und kleinere Gefchäftslocale
sammt Magazin zu vermiethen. Auskunft
dchelbst oder Telephon 7447. 89376—4
Hauptstraße 53, nahe der Stadtbahn,
Dampstramway,. elegante Zimmer, vor­
zügliche Küche und Bedienung. Vestibüle
uiiü Stiege geheizt, Badezim. 96415—4
Gebe Geld zu r» Percent, in
Raten rllckzahtbar, bei Lebensversicherung,
A.H., Nußdorferstraßel, Th, 40, 67200—2
Geld für Cavaliere, Äristo-
krate» Herischajtsbesitzcr und höhere Per­
sönlichkeiten. Näheres im Assecuranz.
Dliscau, Wien, 5. Bez,. Wehrgaste n,
von 2—5 Uhr. 90116—2
4^2 percent. Hypothekar-Dar­
lehen, auSichlicßlich auf Häuser in Wien,
sofort durch düs lliealiläteu-Butean Emil
H ir s ch^2, B„ Lichicuauerg. 3, 94518—2
Salon» Schlafzimmer, von
der Stiege sep. eleg. möbl,, an disting.
Herrn, auch als Adsteiqlogis sofort zu
vermiethen. 4, Bezirk, Goldschmidaasse 5,
3. Stock. Thür 8. 97637—4
10 M. als 2. lsatz auf
12 I, fteuersr. Haus, 9, Bez,, vom Eigen­
thümer gesucht. Unter „Direct 74" an
daö Lnk,-L»r, d. Bl, 96574—2
Hausbesitzer rc. rc. erhalten
von 4069 bis 80,000 fl. und 5 Percent
a, sofort Geld. 8. Bez.. Alsersttaße 69,
Stiege rechts, Hochparterre, Thür s von
19—5 Uhr. 95864—2
8-—10,000 fl. gegen gute
Berzüisung und Sicherstellung per sofort
gesucht, Anträge unter „A. Z. 40M0" post­
lagernd 1. Bez,, Mnoritcnplatz, Bermitiler
c-rdete». 97679-2
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten. Beilage, Mehkspeis 50 kr.
1. B.. Weihburggasse 10. 97601-4
Damcn-Pension (angenehmes
steint für wenige, nur disting. Damen),
Neu gemüthlich eingerichtet, sehr reine,
vorzügliche Vervstegung, ruhige, vornehme
und günstige Lage nächst Pädagogium,
Oper, Conservatorium und Stadtpark.
l. Bezirk, Hegelgasse 10, Th. g. Rest-
renzen engl. u. franz. Damen. 7b463—4
Lussingrande. Pension Jo-
harrueshof. Winter- Curort. Prowetc
gratis. 96562—4
Schlafzimmer, Salon,^bc-
guem, billig, auch für Dame. 4 Fenster
auf den Ring. Kärntnerring 13. 96794-4
uertiiietheii.
96906—4
Eleg. möbl. Schlafzimmer
und Saiou, vom Vorziinmer separirt, sind
sofort an einen oder zwei Herren zu ver-
iniclhen, 9, Bezirk, Brünnlgassc 1, i Stock,
Thür 4. 97750-4
2 hochfein möbl. Zimmer
bei der Oper, Bad. Lift rc.. sofort zu ver'-i
miethen. 1. Bez .. Lodkowitzplatz 1. 97156-4
Hübsch möblirtes Cabinet
mit sep. Eing, schönes Haus und Nach­
barschast, ruhig und äußerst rein, sofort
zu vermiethen an eine sehr anständige
ruhige Dame. Zu sehen Donnerstag von
2—4 Uhr, Freitag Vormittags, Samstag,
Sonntag, Dienstag. 9. Bez., Güntherg. 2,
Thür 14. 96168—4
Jnr 17. Bezirk, Hernalscr
Hauptstraße 44 sind kleine und große
Wohnnnaen sowie Parterrerämne im Hos
für Werkstätten oder Magazine sogleich zn
vermiethen. 9J441—4
Gassenwohnungen, 2 Zim­
mer, 1 Cabinet, mit und ohne
Bad rc., im 1. «nd 2. Stock.
19. Bez., Döblinger Haupt­
straße 88. 86246-4
Währing, Edelhofgasse 17,
elegante Wohnungen aus zwei Zimmern,
großem Cabinet Vorzimmer. Küche,
großer Veranda bestehend, mit Garten-
benützung, sogleich oder per November be­
ziehbar_ 86699—4
Nächst Schönbrun»; Woh­
nungen zu vermiethen mit
Bad, Erker, Veranda rc.
(stalibtrockcn). Harte, 12.B.»
Schönbrnnncrst r. 26 1. 93üoö—i|
Villa, Haitzingcrgaffe 23,
Cottage, Währing, elegante Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmern.
Vor- n. Dienerzpnmer, Bad, große Ve­
randazimmer un!» mit Erker. Gas- und
elektr. Licht, mit Gartcnbeniihung. No­
vember beziehbar. 88700—4
Sonterrainlocal mit Ab­
gang von der Straße, taghell
und trocken, 100 Ouadr,-Mtr.,
19. Bez.» Döblinger Haupt­
straße 88. 86248-4
Fabrikslocal sammt Dampf-
traft safort zu vermirthen. Hyrnalser Haupt­
straße NI. 91526—4
Sonterrainlocal, licht, ge-
räumia. mit Wasserleitung und kleinem
Hof. Ieei(;net als Macrazin oder Werk-
stätte. ab 1. November zu vermiethen.
Wien. 5. B.," Nikvlsdorserg. 20. 97696-4
Sonterrai»locale,7.B.,Wcst-
bahnstraße 60, licht«. trocken»
mit Abgang von der Straße,
ISO Quadr.-Meter. 86244 -4
N Fabrikssaal, groß und hell,
sammt Nebenräumen 'im 7, Bezirk per
sofort, event,icl! später z» vermiethen.
Ausklinkt: 7. Bezirk, Trellausergasse 5,
2. Stock. 97286—4
Große Kellereien, 2 Stock
tief, 16 Jähre a« da» Rcstanriznt Ried-
Hof vermiechet, auch für Bier-Depot aeergnck,
sind ab November 1900 äu vermiettzen.
Auskunft beim Hausbesitzer, 8. Bez.. Atscr^
straße 15.^ _%576-4
Stall für 2 Pferde sammt
Wagenrcmise und Futter-
kammer. 19. Bez., Döblinger
Hauptstraße 88. 8W49--4
Stallungen mit gedecktem
Hofraum für 16 Pferde, aucy für Werk­
stätten. 10. B.. EolumbusgasseW. 97488—4
Stall auf 1 Pferde mit
Remise und Kutscherzimm;r per sofort.
t. Bezirk, Gußhausstvtße 17. AuSkunst
dortseipst od. Telephon^334>. ^97462—4
Lagerplätze beim Weftbahn-
hos. Prehfinggasse 5. —4
Vacaute Posten aller kanf-
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung beider Stellenvermittlunaß-Abthei-
lung des Wiener Kanfmannifchen Ver­
eines. 1. Bez.. 2cchanneSgafse4. Bisher über
10.000 Bewerber placirt. 84259—5
Der Slavische kaufmännischc
Verein in Wien. 1. Bez.. Bräunerstraße
Nr. 7. placrrt Buchhalter. Corresponden-
ten. Comptoiristen und Commis, die
Kenntnist slavischer Sprachen besitzen. Off.
nur fchriftl. ~vx. Äetourmarke.' t6270—5
Tüchtiger Buchhalter mit
Stenographie für die Stunden von 3
bis 7 Uhr McndA wird für sofort ge­
sucht. Offerten unter „G. Z. 525" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. .9 7325—5
Zwei Inspektoren und ein
Generalagent für krste LebenSderstche.
rungs-Gefellschaft werden cngagirt. Off.
erbeten unter ,F i r u n d dauern d"
an das Ank.-Bur.'d. Bl. 97224—5
Besseres, sehr reines Stuben«
Mädchen, nur mir guter Nachfrage, wird
zn 2 Personen in feinem Hause aufgenommen.
Dauernder Posten. 8. Bez., Buchfeldgasse
2!r. 19, 1. Stlege, 2. Stock, von 10—1Ä
und 2—3 Uhr. T- 97680—5
Feines Stubenmädchen mit
guten IadreSzeuaniffefl, im Nähen tüch.
ftig, für christliches Haus „eben anderem
Stubenmädchen zu 2 großen Kindeni ge­
sucht. Von 40 bis 41 und 3 bis 6 Uhr.
7. Bez., Wariichilferstraße-54, 3 St.,
Thür 7.•• 97643—5
Bankhaus Julius Kern,
Budapest, 6. Bez.. Theresienring 36, Collec-
leuv der königl. ung. Classenlotterw. sucht
Vertreter im AuSiande. Anträge bis 10. No­
vember. da ZichungSanfang bereits am
15. November 19Ö0. 95113—5
Platzvertreter, bei Dro-
guisten und Materialwaarenhändleri, gut
eingeführt, wird mit Provision u. Fixum
ausgenommen. Offerten unter „9!. N. 20"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 97196-5
Feines Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugnissen' wird ansgeno:»-
men. Vorstellung v. 9 bis 44 Uhr.
Stoß-im-Himmel Nr. 3, I. Stg., 2. St.,
Thür 44 a..' 97549—5
Stubenmädchen, das selir
tüchtig im Schneidern, sowie in anderen
Handarbeiten gut geübt ist, wird sofort
ausgenommen. Vorstellung Nachmittags.
IM Bezirk, Hohe, Warte, Silbergasse
Nr. 35.' 97542—5
Ehrenwerthcr Agent wird
von der General- Repräsentanz eines
ersten Coqnacharlses, welches auf denr
Wiener Platze seit 15 Jahren mit bestem
Erfolge arbeitet, gesucht. Bedingung:
nlütellos^ Vorleben, gute Referenzen u.
Kennen der Platzkunde. Unter Chiffre
„Tüchtig 7514" an das Ank.-Vureau
dieses Mattes. 97514—5
Comptoirist, der ein tüchtiger
Corretpondent ist »>,d die Buchführung
versteht, gesucht, Offerteu-unter „E, W,N,
Nr. 20-' a. «. Ant.-Bur. d. Bl. 97720-5
Sehr nettes, anständiges,
verläßliches Stubenmädche,:. welches
nähen, scrviren und -nett ausräumen kann,
nur mit schönen Zengiirsic», wird für
guten dauernden Posten ausgenommen.
Ädr. im Ank..Bur. d.' Bl.^_ 97M4-5
Tüchtiges, besseres Stuben­
mädchen, weiches g„r „Ahe,, kan,,, 25—28
Jahre, wird zu einzelner Daun gesucht.
Nur mit JahrcS.zeugnisscn. 9—il
1—4 Uhr. 9. Bez, Gamisougajse Nr n,
2. Stock, Thür 6, 97673-5
Comptoirist (Christ), geübter
Strazzisi und Facturist. mit guter Schnell­
schrift. wird für Engros-Manusactnrgc-
schäft mit 35 bi» 40- fl. Geholt anfge-
nommen. Offerten unter „S t e n o-
g r a p f an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 97587—ü
Handelsschüler ans gutem
Dause, mit fiotter Schrift u. Stenographie-
Kenutniß. wird bei kleinem AnfangsIehalte
per 1. Novemiber als Praktikant auf--
genommen. Offerten unter „D a ue r n d 57"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 97557—5
Junger Praktikant aus an­
ständigem Hanse wird in grvßeremGetreide-
geftKste aufgenommen. Offerten unter
IB. K. 528" an das»Ank.-Bureau dieses
Mattes. ... 97528-5
Mene "Stellen.
Weiblicher
Comptoiristi«, HandelS-
schüleiin mit schöner Schrift, 4 bis 2jähr.
Pralls, welche flott stcnographirt. im
Maschinschreibcn bewandert ist und
Spracheilkenntnisse besitzt, findet in einem
Fabrikscompioir dauernde Stellung, Off.
mit Gehaltsansprüchen unter „I. G. 58"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 97458—5
Extramädchen, perfect im
Waschen und Bügeln, toittd ausgenom.
men. Vorzustellen 9—n Uhr. Baronin
Engerth, 4. B., Paniglg. 5, 97541-5
Einfache Köchin, welche i«
Känslichen mithilft, neben Stubenmäd­
chen für gutes christliches Haus aesncht.
4. Bez.. Pantglgasse 9fr. 1, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 30. 97589—5
Feinere Köchin mit Jahres-
zengnissen zu drei Personell neben Stubei,--
mädchen gesucht. I> fl. pohn. 3 fl. Nacht-
mahlgeld. 1. Be;, Naglcrgasje 1, 3. Stock,
Thür 46. 97467-5
Gnie Köchin für Alles, die
im Gasthanse thätig war, wird ausge­
nommen. 8. Bez. Schlösselgaffc Stc. 41,
4. Stg., 2. St., Th. 44. _977Ött—5
Jüngere fclbststand. Köchin
für Alles (keine Böhmin), mit Jahreözeug-
niß, neben Stubenmädchen für rubigeS
christliches Haus gesucht. Cottage, Hasen-
auerstraße 22, Hausfrau. 97648—5
Selbstständige sehr reine
Köchin mit guter Nachftage,. die i«
Häuslichen mtthilst, wird neben Stuben­
mädchen, zu 2 Personen rnrfgenommen.
Dauernder Posten. 8. Bezirk. Buchseld.
gaffe 49. 4. Stg., 2. St., von 9—10 u.
von 2—3 Ah r. 9 7681—5
Gesucht wird eine allein­
stehende svacsome Frau. die einfach gut
kochen kann, als Bedienerin.. Zu fvrechen
--«rmitstw». 1. Bez.. WeihbnrggÄffe 18,
Stiege links. 4. St.. Th. .50.- 97 609—5
Mädchen für Alles, welches
kochen kam,, wird sofort aufgeiwmnien»
Floridsdorf, 3. B., Donaufclder Haupt«
straM40, Ausl, im Geschäfte. 97547—5
Fesche flotte Verkäuferin.
Chriftiu. für ein gut gehendes
Detailgeschöft gesucht. Ausführliche
Offerten sind unt. ..VerlüssHel» 1800“
plistlagernd 7. Bez., Zieglergaffe, zu
richten. 975S5—5
Directrice mit Französisch
f. Curaustalt k. Ranges Umgeb. Wiens
sucht Frau Seidel, I. Bez., Tiefer
Graben 10. 1. Stock. 97689—5
Solide Servircassierin wird
aufgenommeu. 9. B.. Brünnlg. 1. 97453-5
Grabe« 12, Thür 12, eleg.
möblirtes Zimmer zu verm. List. 9439,-4
Eleg. möblirte Zimmer unt
borz. Verpflegung. Bad. Clavierbenützung.
bei disting. Dame. 8. B., Schlöffelg. 14,
4. St., 2. St., Th. 11. 87699—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich discret; mäßiges Honorar.
8. Bez.. Landongane 65. Th. 6. 97449-4
mme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discretion.
t B., Tiefer Graben 16. 2. St., 97246—1
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger Discretion. Reist auch aus.
warts. Mad. A n g e r e r, 5. B. Pil.
gramgasse IS, Thür 5. 96994—4
Praktische Hebamme empf.
stch vertrauensvoll. Strengste DiScrrtion.
7. B., Bnrgg. so, 1. St., Th. 2. 96429-4
Prakt. Hebamme, empfiehlt
sich vertrauensvoll strengster Discretion. Il
Honorar. Lcxa, I. Bez., Fleifchmarst 8,
2. Stg., 2. St. 95220—4
Leirats-Mträge.
Ehevermittlnng, str. Disere-
tion, »ur für Damen, Offieiere und Be­
amte. Unter „Edelweiß" an das
Ank..Bur. d. Bl. 96043
Heirat, Witwer, 49 Jahre
alt. vermögender Kaufmann, mit sicherem,
eingeführtem lucr. Geschäfte sucht isrc.ct.
Lebensgesährtin, Rädchen oder kinderlose
Witwe ans guter Familie. Derselbe bot
4 Kinder. Sohn 24 Fahre. Mädchen 7 F.
alt. Rlchtanonvme Antrüge nebst detoill.
Schilderung der Person, Familie,^ und
BrrmögestSverhältniM unter CUfsre
„Hoff n„ n g" post. Kremnitz, Ungarn,
erbeten. Strengste^Tiscretion.,. 97796
Fräitlein von angenehmer
Erscheinung,, sehr gebildet,' sucht per.
mögenden Herrn zn heiraten. Briese
unter „SK. L." postlagernd Maximilian-
straße, gegen Schein. 97569
Gesucht bescheidenes Fräulein
3! schulbcsnchenden Kindern. Allgemeine
Bildung, perfect FrailZösisch, Klavier.
Nachhilfe in Delltsch, Handarbeiten.
Kinderpflege. ^Verläßliche Referenzen ver­
langt. Anträge unter „L. ®." postlagernd
j Laibach. 97707—5
I. Fräulein, tüchtig im Fran­
zösische», wird zn zwei größeren Kindern
bei guter Behandlung und dauernder
Stellung als Gesellftliasterin gesucht.
>. Bezirk. Gonzagagasse 9. Stiege rechts.
Thür 22. 97635-5
Haushälterin, seine gebildete
Frau, 35 bis 40 Jahre alt, erfahren in
allen Zweigen der Sauswirthschgst und
feinster Küche, mit besseren Zeugnissen aus
ähnlichem Wirkungskreise, placirt Frau
R o w h, 4. Bez., Annagasse 48. 97644-5
Offene Stellen.
Männliche:
Tüchtige Jnscraten-Acquisi-
teure. aut eingeführt, werden gesucht. Off.
unter Chiffre »Solid 990' postlagernd
42/2.' 97471—5
Comptoirist gesucht, flotte
brist. Unter „S. 4(P an das Ank.-Bur,
97630-5
Schrift._
d. Blattes.
Fräulein, der französischen
Sprache mächtig, möql. musikalisch, wird
zu Kindern, welche die Schule besuche»,
gesucht. Vorznst. zwischen 42 und 2 Uhr.
7. Bezirk, Schotte,iseldgasse Nr. 12,
4. Stock.^ 94470—5
Fräulein (Israelitin) wird
5 Kindern, von denen 4 bereits die
Schule besuchen, tagsüber aufgenommen;
srrwünscht srainösische ^prachkenntnisie,,.
Unterrichtsbetheiligung in Vollsschul-
aegensiände,!. Vorzustellen 3. Bez.. Hetz-
gane 19. Thür 8. zwlschen 1 und 2 Uhr
Mittags._ 97586—5
Fräulein, Israelitin, mit
Französisch und Clavier, placirt sofort Ju-
stitnt M a t h e S, 4. Bezirk, Sinaerflraße
Nr. 8, 4. Stock, Tbür 45. 8,724—5
Erzieherin mit Französisch
und Clavier zn einem sjähr. Mädchen in
bürgerl. Haus gesucht. Boistelliina von
i >,;S 3 Uhr. Währingerstraße Nr. iS
Thür 7. 97627—5
On eberche ane ltouue
frart^&ise aveo de bonaes refevences pouf
trois enfants de joarnee oa tout ä faxt.
Se präsenter 10—12 ou 4—5 heures.
Wieden, Favoritenstrasse Nr. 4» 2- Stock,
Thür 16. 97608-4
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Gebildeter Man» mit Uni«
versttätsstudium, von besonderer Ber»
trairenSwürdigkett, durchaus zuver­
lässig, mit großer Arbeitskraft und
ArdeitSlust, mitauSgezeichnctenRcferevzen,
tüchtig, intelligent, jeden Berus mit ernste»
t siichttrcuc ausfüllend, guter Stchlift»
tenogravh, mir deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrenamtaen gewachsen,
sucht eine Stellung als Srcretiir oder
einen Posten, der besonderes Ver­
traue» »nd Eingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„£. R. 222" an das Ankänd.-Bur. diese»
Blatte». 90690 —9
»Oliva", Verein der Absol­
venten der Handels-Akademie in König-
grätz. empfiehlt tüchiige. gut etngesichrte
Comptoiristen u. Praktikanten für Conip-
toir und Magazin. Anfragen on de»
Verein „Oliv a" in Königgrätz er­
beten. 92948—»
Der Slavische kaufmännische
Verein in Wien, I. Bez., Bräuncrsftühe 7,
emvsichlt »erlüßliches Geschästspersonale
mit Kenntniß slav. Sprachen. 96269-5
Medieiuer, IV., Dentsch.
Italienisch, Russisch sprechend, sucht Neben­
beschäftigung. Adr.: P.B..48.B.,Währingec
Gürtel 438. 2. Stock, Th. 8.' S757S-S
Als Buchhalter, Cassier,
Filialleiter, Verwalter sucht Stelle
mit bescheidenen Ansprüchen repräseiitationS»
sähig., t^rtrauenswürdiger Mann. Christ,
aus der Eisen-, Maschinen- und Assecuran;-
brauche, deutsch-ungarischer Ccrrespondent
mit Pri>na-4iefcrcnze„ und Sicherstellung
bis 30,600 Kronen. Geneigte Anträge unter
„Strebsani ÄSI"an das Ankünd.-Bnreau
dieses Blatte» erbele». 97328—8
Gesucht deutsche Bonnen,
Perfect Französisch, für Rumänien, Ruß­
land, Polen. Reisegelder in Händen, Pla-
ciriings-Snftltnt Stadt, Goldfchmid-
gaffe 7 A. 97489-5
Jüngere Erzieherin, inseiues
Haus, Deutsch, Franz., Engl., Clavier
aefordert. Gehalt 800 fl., sucht Bureau
«l8rUIr», Kärutuerstr. 81. 97624-5
Kindergärtnerin od. Bonne
wird für erstes Han» in St. Pötten,
christliche Kamille, zu Ktndern, 1>/, und
d Jahre, gesucht, Vorstellung Freitag von
te2 bis »/,1 Uhr. 9. Bez., Wii^ingerstraße
Nr. 16, 2. Stock, links 21. 97713—5
Einfache Erzieherin oder
Bonne mit Clavierkenntnissen zu 2 Kindern
nach Italien sucht Bnreau Biscbka,
Kärutnerstratze 81. 97600—5
<Aue tüchtige Erziehevt« mit
perfect Französisch und Nachhilfe im Clavier^
wird kür eia sehr gute» Hau» aufgenommen.
1. Bez.. Wipplingerstraße Nr. 14.
8. Stock. 97688—5
Rontiuirtcr Buchhalter ge­
setzte» Atter» übernimmt.alle einschlägige»
Arbeite». Unter. „S. S. 748" a. d. Änk.»
Bur. d^Bl. 97036—6
Tüchtiger Buchhalter, sclbst-
smndlger Arbeiter, dispo,.. repiftseina,.
bilanztüchtig, auch der-'itaNeuifchM und
theilw. französ. Sprache mächtig, sucht
Stelle per 1. Januar, eventuell Provinz.
Gest. Anträge unter „Ober- S„ ,h.
Halter 1901" an das Ank.-Bmecm d.
Blattes. 0!.65g—8
Bilanztüchtigcr Buchhalter.
23 Lahre alt, miutärsrei. mit gemurer
Kennluiü der Fabt,'ikSbuchbaltuu.i. sucht
seinen Posten per 15. Novemtzer oder später
zu verändern. GefälU^ö Anträge unter
„Strebsam 2312" an das Auk ^-Bureau
0. Bla ttes. 97703—6
Tücht. Buchhalter, dispo-
ftsions- und repräsentationsfähig, feldststäub.
Arbeiter, sucht Stelle. Gest, hntrage unter
„Bilanztüchtig 1901" an daSAnkünd,-
Bure-nLies-g^BlaiteS. SLW5—8
Sehr tüchtiger junger ManU
ausgedienter Mlitärist, in Comptoir,
arbeiten, und deutscher 'Correspondenz gut
bewandert, mit schöner Handschrift n. sehr
anten Referenzen, sucht Posten. Adresse:
E. G., 5. Bez., Ranipcrstorfferflraße II
Mezzanin, Thür s. 97504 —»


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 19 ]
Nr, 12994
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
26. üetober 1900
Seite 19
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme her
chiffrieren, van uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstrasse 15, unenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebriefs werden übernommen und nur gegen Barwetsunz
des Inferatenscheiiics ausgefolgt, recammandirte Chiffrebiief«
zurückgewiesen, Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
StesseN'Hesuche.
Männiichr:
Rnsstschcr Correspondent «.
?>iichllaLkor. der auch deutscher Sprache
'lächtiq ist. sucht eine Stellung. Mafli-ge
Unsprüche. Gefl. Anträge unter „M ö-s­
auer" au das Mlüud.»Bureau dieses
vlatres. 07431— 6
Erzieherin» welche perfect
Franz, v. Engl, spricht u. unterrichtet,auch
den VollSschulunterricht übernimmt,
sucht Stellung in Wien zu Kindern von
6 bis 8 Fahren. Offerten unter Chiffre
„D. G. F. 532" an das Ank,-Bureau d,
Blattes.. 97532—6
Kindergärtnerin it. Musik-
lehrertzn wünscht für halbe oder aanze Taqe
Stellung.' Unter „Schlesien 1?" an das
Ank.-Büv. d.- Bl. 97317-6
Beliebt altcingeführter Rei-
rüder der Thee-. Nnm-, Liquenr-,
Tirbahisr-, Tveüern-. (ioQiuic-, Cham-
)amicr- üud ftlaschenweinbranche, in ganz
Galizien und Alpenländttn
raästveiSbar brillant eingeführt, sucht per
ofort oder Neujahr bauernde fixe NeisesteÜe.
'lniräqe, unter i c>.nna 444 w an da?
Ünk.-Bur. d. Bl. 96090-6
Geprüfte Kindergärtnerin,
sehr nettes Mädchen mit 3- und Ziährigem
Zenqnitz, sehr kinderlieb, empfiehlt bestens
Jttstitnt »tsevlL», Kärntnevstraftc
Nr. S1. 97633-6
Erzieherin» Siidd.» Vorzug-
lich ftranzösisch, viele Jahre in Frankreich
thätiq gewesen, geschickt in Handarbeiten,
empfiehlt PlacirungS-Jnstitut. Stadt, <Äold-
fchmidgaffe 7Ai Telephon 8286. 9.491-6
Bonne, tüchtig i« Kinder-
pflege, mit Jahreszengnifien. sucht Posten.
M. W», 7. Be;, Dreilaufergafse Nr. 30,
Lapezierergeschäft. 27562—6
Technischer Zeichner sucht
Hausarbeit. 17. Bezirk, Helblingaasse 8.
kbiir18.- 97119-8
Elnflufircichc Person suche
.ch, die cantionMhigem jungen Manne,
^omptoirisstn. Stelle verschafft. Ostfällige
Einträge unter Chiffre „Einflußreich"
loftlagerud 1. Bez,, Nathhaus, nur gegen
Lcherrr. 97572—6
Erzieherinnen» außerordent­
lich bewährt vnd erfahren: 'Sonne» und
Kindergärtnerinnen, hesonders verlässlich
mit mehrjährige» Zeugnissen, empfiehlt
PlaclrnngS-Jnsiitut Stadt, Goldschlnid-
gasse 7 A, Telephon 8286.; 97430-6
Tüchtiger Advocaturssteno-
iraph, langlährige Zeugnisse, beste Nach­
frage. Eintritt sofort. Unter „9. S. 66"
m da» Ank,-Bur. d. Bl, 97588-6
Junger CommiS d. Spezerei-
rnd Delicatesstn-Brattche, flotter Detaillist,
'Ucht Stelle. Richard Ko marek,
.7. Bcz.. Kaimgasie 5. 97468—6
Erzieherin» perfect Deutsch,
ftranzöstsch. mit 2- und Ijnhria.' Zenxntiß,
empfiehlt bestens Institut Rlscbjkn,
Kärtttnerftrnfte 24. 97623—6
Deutsche Bonne mit lang-
jiihrsqc'.n Zeugniß sucht Posten zu 1 bis
L Kindern von 3 Jahren an, E, B.,
4. Bezirk, Johann-Straußgaisc Nr, 23.
Thür 8, 97657—6
Eine intelligente Kranken-
Pflegerin sucht Posten in Privat. 18. Bezirk,
Schopenhauerstraße M. 59, beim Haus­
besorger.' 97539—6
Kammerjnngfer (oder feines
Skabenmädchen) mit Wiener Zeugnisse»
sucht Posten, 8 ., 9. Bez,, Liirkenstrasse 21,
2. Stg,, Lh, 40. 97571-6
Intelligenter junger Mann,
KM, tullitärsrei, ,mg». Correspondent,
,er ungarischen, deutschen u. slavischen
Sprache kundig, sucht Kanzletposten,
Sricfe unter JO. A. 10" an dar A»I.-
5 nr. d. Bl. 07477,-0
Als Kanzlcidiener sucht
escher junfl?r Mann. M!t?r Rechner und
?chreiber. Posten. O-esl. Anträge unter
K cr n z t c\‘ cn das Auliind.'Bm'. D.
. Mattes.' 97V09—6
Junger Man». 26 Jahre
alt. milrtürfrei, bittet nm Posten alS
Diener. Adresse: Joseph ft eher. 10. B..
Loluntbusplatz 5. b. Hausbesorger. 97039-6^
Meine tüchtige. braveKmdcr-
fräu, Istlanerin. mit JahreSzeugrussrn, sehr
anspruchslos, rc'm, nett, kinderlieb, wird
wegen Abreise frei nnd empfehle ich bestens
Auskunft ftrüh biß U Uhr 13. Be;..
Hietzing, Wattmanngflsse Nr. 30, 1. Stock,
bei Amalie Damm, geb. v. Helm­
feld. 97375-6
Junger starker Mann vom
?and, 25' Jahre alt, bittet nm Posten al»
Geschäftsdiener, Hausknecht ad. al« Schauk-
b,lösche, I. P,, 20. Bez,, Brigillagasse 4,
Ihiir 94, 97533-6
Bedienter mit guter Nach-
xa^e sucht Stelle. 8. Bez., Zosephsaasse 14,
Thür 42. 97544—6
Kinderfrau» intelligent, ver-
läßlich, mit IabreSzeuanissen. sucht Stelle.
C. ft.. 11. Bezirk, Hauptstraße Nr. 1.
1. Stock 16. 97710—6
Ich suche eine leichte Stelle
als Dtcueri« zu, einzelner Dame od. ein.
zelnen Herrn gegen ein Cabinet. Unter
„Diener t u' an das 2 lnk,-Bur, dieses
Blattes. 95791—6
Hcrrschaftsdiener bittet nm
Kosten oder als Aushilfe. A. L.» 4. Bez.,
Lchwindgasse 6 ,.beim Portier. 97579—6
Bedienten mit Bors. Zeugn..
ehr geschickt im Serviren. fllnk, empfiehlt
^nst., L. B., Habsburger«. 7. 97748-6
Bescheidener Bedienter,
üchlig im Serviren,, Ausräumen, Silber»
lud Zimmcrputze», allen Hausarbeiten,ec,,
«ftm. Zeugn,, emvs. North, 1, Bezirk,
Naglergasse 21, Tel, 13,059, 97683—8
Kinderfrau mit Jahreszcug-
niffeit, sucht Soften zu 1—2 Kindern, geht
auch anSwärtß. T. D,, 4, Bez,, Heuqaffs 34,
Thür 8. 97581—6
Junge Kinderfrau» tüchtig
und verlätzlich, mit Iadreszcugniiseu, sucht
Stelle. Berger, ReichLralhsstrasse 1.
Portier., ,,, ..,, 971. 17 —)i
Anständiges Stubenmädchen
littet um Posten, eventuell auch als zweites.
Emilie S,. 3. Bezirk, Thongassi Nr, It,
Thür 3. 97818-6
Als Stubenmädchen wünscht
ein anständiges Mädchen m 3 bi 8 4 Per­
sonen unterzukommen. Besitzt Iähreszeug-
nisse und beansprucht 14—16 fl. Lohn und
gute Behandlung. B. N., 5. Bez.»' Nein-
prechtsdorferstra'ße 36. Th. 83. 97718—6
Intelligenter Mann. 23 I.
ilt, rrttti taxfrei, cautionsfähig. von derLebens-
«ittrl-Branche, kann Radfahren, bittet ,um
kosten atS Geschästsdiener (Anfänger).
Eipplingerstraße.24, Thür 6 n. 97668—6
Diener, tncht. im Aufräume«
rnd Servicen, sucht Posten. L. F., 2. Bez.,
fifeffergassrZ, 3. Stg., Parterre?. 97567— 6
Bedienter» perfect in seinem
Ufache, bittet um Aushilfe auf 14 Tage;
selber versteht sich sehr aut auf Parquet-
söden. Briese erbeten an I. W., 3. Bezirk,
Hauptstraße Nr. 84, 3. Stiege, 2 Stock,
Lhür 33. 97729-6
Anständiges nettes Stuben-
Mädchen bittet um Posten in christliche
Familie. Selbe diente 2*/» Jahre. Bettp,
2. Bezirk, Lilienbrunngasse 18, 3. Stock.
Thür 20. 97711—6
Tiicht. Hausbesorger, 4V I.»
gelernter Maurer, besonders verläßlich, deijen
s^rau gewandt im Parteienverkehr und sehr
rrdnufigsliebend, mit schömn 5- vnd 4!ahr.
kDiener Zeugnissen, empfiehlt kostenfrei Frau
Seidel, -1. Bezirk. Tiefer Graben >10,
L Stock. Telephon 13,956. 97691-6
Aelteres Mädchen bittet als
erstes Stubenmädchen in einem Herrschafts-
hause um Stelle; besitzt JahreSzengnisse,
5. SB., 6. Bez,, Dominikanergasse Nr, 3,
1. St,, Th, 10, 97536—6
SLellen-Hesuche.
Weiblicher
Comptoiristiu, Anfängerin»
bittet UM Posten. S. De mal, 19. Bez.,
HeUigenstädter-Lände 15. 97480-• 6
Besseres Stubenmädchen mit
JahresMflnisfen und guter Nachfrage
sucht Stelle ln feinerem Hause. 3. Ve,'-..
Stc'mg. 26. Fr. Naher. 97413—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle, 17, Bez,. Tttakringerstr, 18,
2, Stg,. 3, St,, Th, 31. 97500-6
Ms Haushälterin sucht intel­
ligente Witwe mifPrima-Reiercnzcn Stelle;
selbe ist im gesammlcn. Hauswesen versirt,
G a ß n e r, 4, B., Heumühlgasse 4. 97460-6
Best. Mädchen» Schlcsierin»
bittet um Posten als Stubenmädchen oder
Köchin. Marie Felkel, Pillerstorfer-
gasse 5. 3. Stock, Thür 20. 97693—6
Als Haushälterin, Beschlic-
sscriu oder Kanin,erjungser, event, auch
ipt einer leidenden Dame, wünscht ei»
lMLdchen, 27 Zahre alt, in diesen, Fächern
bewandert, t» einem feinen christlichen
Hcrrschastshause oder Institut baldigst
rmterzukommen. Gütige Zuschristcn unter
Bertrauenslqürdig" 9. Bez,,
Pramorgasse 9. 97629—6
Ein besseres Stubenmädchen
mit Jahres,eugNiffeU wünscht bei, kleiner
Familie »nierzukomme», Lerchenselderstraße
Sir. 13, 4, Stiege,. 97597—6
Ein braves» solid. Mädchen»
Kleidermacherin, bittet um Posten als
Stubenmädchen bei kleiner christl. Familie.
A. S., 8. Bez., Landong. 8, Th. 1. 97565-6
Feines Stubenmädchen mit
3- und 2jährigem Zeugniß, im Schneidern
und Frisircn geschickt, emvfiehlt bestens
Ticnftvermittluttg KürMiierstratze
Nr. gl.■ 97622-6
- Jntcllig. Hausfräulein mit
Prima-Referenzen sucht Engagement als
Saushälterin. Stütze der Hausfrau, geht
auch zu Kindern, Gest, Aulr, an A, 97.,
3, Bez, Wassergaffe 36, Th. 14. 97573—6
Fräulein» 28 Jahre alt,
rrr Allem perfect, war 4 Fahre, im Ausland,
bittet um Stelle als WirthsÄafterin oder
Stütz:. Adr.: 10. Bez.. Bürgergasse 9.
beim Portier. 9?L02 —6
Feines Stubenmädchen mit
JahreSzengniffe» su«t Stelle, I, M„ 4, B,,
Johann-Straussgasse 37, Thür 3, 97640—6
Feines Stubenmädchen,
24 I., sympathisch, geschickt im Frifiren,
Nähe», Serviren. Aufräumen, mit ovrzügk.
2-, 1- «. Zjähr. Wr. Zeugn., empf. bestens
Frau Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben
Är. 10, 1. Stock. Tel. 19,956. 97692-6
In Pension oder Hotel sucht
fachlüchtige gebildete Flau, sprachenkundig,
mit besten Empfehlungen, Stelle. 3/2,
Soplfienbrückenqasse 11, Th. 9. 97717—6
Distingnirte ältere Dame»
Pensionistin. sucht Stellung als Gesell-
fchasterin, Repräsentantin. ChapLronne.
Perfect Französisch, vorzüglichsteSer-
iisicatc und Referenzen. Per Adresse:
Frau Wagner. 3. Bezirk. Beatrir-
gaffe 24. 97628—0
Feines Stubenmädchen, aus-
geiernte Schneiderin, sucht Pasten, Fer­
dinand Maly, Penzlng, Rangir-
bahnhof. 97721—6
F eines Stubenmädchen, sehr
shiuvathisch. versirt, mit langjährigen
Zengniffen. das letzte 2 Jahre, kann
fchneiderii und frifimn, im. Häuslichen
sehr tüchtig, emhsiehlt Fr. R a i e r,
I. Bez., Schottenring 29. 97697—6
Fräulein mit langjährige«
schönen Zeugnissen sucht sür auswärts Posten,
bl. S., bei Oberlaber, 9. Bez., Schwarz-
fpanierstraße 11. 97543—6
Hotel- Stubenmädchen mit
schönen Zengniffen sucht Posten, auch aus­
wärts. KanovSIj, 4, .Bcz„ Goldegg-
gaffe 31, 97594-6
Eine französische Gouver-
urute mit 7jährigem Zeugniß, wünscht zu
älteren Mädchen in katbolischer Familie
baldigst Stellung. Adresse: Heumaekk 11,
2. Stock., 96901-6
Junges Mädchen» Anfängerin
welche im Schneidern bewandert ist, bittet
als Stubenmädchen unterzukommen 10, B„
Quelleugaffe 18, Thür 35. 97589-6
Geprüfte Kindergärtnerin»
Wienerin. 81-9., sucht in vornehmen Hause
als Kindergärtnerin, Gesellschafterin oder
Reisövegleiterin Stellung. Im Süden er­
wünscht. Per Adresse Frau Zieger, 8»2,
Tichtelgasse 29,■ 96230-6
Nettes Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen, tüchtig in ihrem Fache,
bittet um Posten, Anna. Ottakrinqer-
strasse 133, 1, Stock, Thür 6. 97589-6
Tüchtige Bonne. Jsr., mit
Jahreszeugnissen, sucht Stelle; auch tags­
über oder für halbe Tage, Unter „S e h r
v e r l ü tz l i ch &j 5" an das Änk.-Bur.
dieses Blattes», ... S7blbrr0
Solides Stubenmädchen» das
gut serviren kann und schöne Zeugnisse
hat. bittet um einen Posten. Unter ,L.
B, 9“ an das .Ankünd.WmMu dieses
Blattes. ',~ *. *976264^6
Nettes Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen empfiehl! Just, „Austria",
l. Bez„ Ä rünangerg, ^2*173!». «7871-8
Praktisches Stubenmädchen
sucht Stelle in seinen: Hause. 5. Bezirk,
Margarethenstraße 71. 1. -Stock. 97076—8
Symvatft. Stubenmädchen.
äußerst tüchtig üu Vkaschi'.tt'.älieu (Singer).
W^ißniihen.jkkelderauSbessern.slhvaStop'peu,
Schlingen rc., gut Servicen. flink, nett,
sehr rein, mit Iahr-Szoucm. empf. North-
Zelniczek, 1. Bez., Nagleraaste Nr. 21,
Telephon 13059.' 97687-“
Stubenmädchen mit Sjähr.
Zeugniß, sehr verläßlich und tüchtig, bittet
um Stelle durch Institut 1. Bez., Habs»
burg ergafse 7. 94741—6
Sehr nettes, verläßliches
Stubenmädchen sucht Stelle. 9. Bez.. Hörl-
gasse 7, beim Portier. 97577—8
Tüchtiges Stubenmädchen
mit lljiihrig. Zeugn., das frislieio miljcit,
fciDiren Js,, kan», cmpsichlt/ Bureau
M a,t eis c t t i. I. Bez., Goldschmiedg. 5.
Telephon 15785. 978,10— 6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit nur längeren Zeugnissen' sucht Stelle
in besserem Hause. 16. Bez., Hippiasse 8.
2. 'St.. Th. 15. 97522—9
Tüchtiges Stnbenmädchcir.
25 Jahre alt, nett, 'rein, ordnungs-
liebend und perfect im Servireu, sucßt
Stelle, auch .für .Provinz. H. E i s n e r.
3. Bez.. Limagasie 4, Th. 4. 97500— c-
Acltere praktische Köchin.
bescheiden, lacht Stelle, auch auswärts oder
Aushilfe. 8, „Bez,. Strozzigaffe Sie, 4,
Thur 12. 07451—1>
Als Köchin wünscht anstäu-
digeS Mädchen Stelle, besitzt 2ahrc§;eugnisse,
reslectirt nicht avfchohen 2öhn. «nr guteBe-
handlilng, Geschäftshaus nicht ausgeschlossen.
St., 9. Bez.. Ähunngasss Nr. 14, H. Stock.
Lhilr 29. 97719—0
Bürgersköchiu mit Vjähr.
Zeugniß empfiehlt bestens I>ieMslv#i>
luitciun^ Knrntnerftr. 31. 97621—6
Eine Schlcsteri» sucht Stelle
als 5tt>chin in ein nettes BürgershaNs.
Steicr, 9. Be;., Salcsiancrgastc 8. 67659-6
Eine bejahrte Köchin mit
sehr guten Zeugnissen wünscht in einen:
seinen Hause unterzukommen. 8. Bezirk'.
Langen. 7. inr Spielwaarengesch. 67661 u;
Feine Köchin, mittl. Jahren.
äußerst tüchtig, flink und geschickt, mit vor-
zützl. Wr. Zeugn,, empfiehlt bestens Frau
Seidel-, I. Bez,,- Tieker Graüen Nr. I(>.
1...Stock. Telephon 16.956. 97690—6
Feine Köchin sucht Stelle,
auch Aushilfe. 8. Bez., Auersperaftbüxe 7,
Thür 1V 3, 97593-6
Feine Köchin sucht Auöhilss-
stelle,- eventuell Damen oder Fräulein in
Zuckerbäckereien zu unterrichten. Adresse:
M. W,, 6. Bez,, Warcheiiigasse Nr, 1 a>.
1. Stock. Thür 19. 97474—6
Feine tiichtigeKöchin wünscht
sich neben Stubenmiidcken zu plncUM:
3. Drz.. Bechardgasse 9, 'Th. 4. 97555—6
Gute .Köchin mit schönen
Zeugnissen sucht Stelle, 9. Bezirk. Berg-
gasse 27, Thür 33. 97563-6
Gute Bürgersköchin. 47 I.
alt'; mit sehr schönen Zeugnissen, sucht
Posten Zit kleiner christlicher ftamilie.
Marie U n g e r. 16. Bez.. Brüssel-
gasse 35, 2. Sch.. 1. , 93600—11
Weihnachts Arbeit. Selbst-
anfcrtigimo echter Perser Teppiche (Hand­
arbeit), Kissens Vorleger, LompritzsuinK rc.
Unterricht nnentgeltlich. Angefangen und
fottifi'äu haben. 7. Bez,, Vrcitegasse 13,
3. Stock, 974 86,11
Tüchtige Schneiderin sucht
bessere Häuser, per Tag fl. 1.20. ft. 2 i st,
l.Bez, Himmelpfortg. 12, Lh. 8^97400-N
Weistnäherin empfiehlt sich
ing Hans, A, st„ 3, Bezirk, Gärtnergasse
Nr, S, 3, Stiege, Thür 19 a. 97620—11
Fvif-«rr, Frisenritt«-«.
Hand- und Nagelpflegc.
Mlle. Henriette, Specialistin für
Miicicur* ’americaine, empfiehlt fick den
B. T. Damen. 9. Bezirk, Kottngasst 13.
Telephon 1 3558. 9 1 630- 12
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich noch einigen Damen iirtz HauZ.
B e e g e, 7, Bezirk, Neubaugafft Nr. 14,
Thür ttz,^ 97 6 41-12
Tüchtige, sehr geschickte
Frisenrin sucht noch Damen. Werner,
»ch Frau Hamiack, Währingersiratze
Nr. 23, 97464 12
Tüchtige Frisenrin hat noch
eine Bormittagsstunde zu vergeben. Gefl.
Zuschr. an H. I.. 6. Bez., Millergasse 40,
2. Stg., 3. 'St., Th. 21. 97561-12
Maschevinne«
««d Masch-Attstttlte«.
Geübte Fciuputzerin, die bei
Aristokraten größtentheils beschästigt war,
bittet nm Arbeit. Geht außer Haus und
übernimmt ins Haus. L. M., Währing,
Gentzgasse 12, Thür 2. 97553—13
Wäsche wird schön gewaschen,
gerollt, im Freien getrocknet. 20. Dez,,
Brigittenau, Klosterneuburgerslratze 63,
2. St., Thür 17. S ch ü tz. 97698-13
Wäscherin bittet um Wäsche
ausser dem Hause, St. P„ 2. Bez,. Kleine
Pjarrgasse 15, 1. Stock, Thür 5, 97616—13
Unterricht.
I. Wr. conc. Stenographie
und Mafchinschreibschule nur I.B.,
Anuagasse Nr. 12. Der Unterricht wiro
nach der ^meriean bx toveh Methode ertheilt
Erfolg und Stellennachweis garantirt.
Besichtigung der Anstalt erbeten. Man
verlange Prospect. 88814—7
Die bestbckannte und conc.
Zeichen,- Nial- », Modellirschule, 7. Bez,,
Mhrthcugaffe 18 in Wien, gibt Schülern u,
Schülerinnen jeden Alter» oder Berufe» Ge­
legenheit, sich nach jeder Richtung hin auszu­
bilden, Honorare mäßig, Sprechstunden
jeden Bonniitag (auch Sonntag), anSae-
uommen Mittwoch von 9—12 Uhr. 95687—7
Fräulein gibt Unterricht im
Zeichne» und Malen, übernimmt Bestellungen
aus Porträts und auf Cppjen i» Galerien,
Zu sprechen 1, B., Dobihoffgasse«3, 4. @f„
LW.ri, 1-4 Uhr. '•embrl
Begabte fnnge Pianistin
(Methode Leschetitzttz) wünscht Anjönger
znm Unterrichte gn übernehmen. Unter
„?,!! e l o d l c CIO“ an das Sink,,Bur. d.
Blatte?, 97616—7
Gesucht für zwei 9jährige
KuLbsn ein GtzmirüsiaULhrsr, der dieselben!
sür das Äymuasium vorbttsitet.> Antrage:
unter posilagerud Maximilian-
straße.^ 97665—7l
Clavier» Franzvf.» Englisch
durch divl, Französin, Brillarfte Refe­
renzen. Frauleii! M o v r a t. 6. Bezirk.
Stumperga.sse 24. 83363—7
Elavierlchrerin mit lang-
iö.sjriqre Pratts. Consorvatoristin. fiat
noch 'einige Stunden »u besetzen. 4. Vcz.
ftavorütevflmtze 25, 3. Oltcqc, 1. Stock.
Thür 27, L. S., 96716-7
Clavier- Nntorricht ertheilt
ftaatl. aoprüfts ttel'.rrriu (Schülerin von
Pros, ftischtzoch. Beste ifleferonzen. H. W.»
9. Bc'.» SchwarzspMrerftr. 15. <>.
2. Stock 10.. 9N72 -7
Handclsakademikern nnd
Realschül-rn ertheilt grw'.ssenhafte Nachhilfe
im Dttittch.» Engl, und Franz. (Gram.,
Corrcsp.,' Couveri.) Srg. Ehrlich.
‘2. Bez., Springergaff- 4. 96360—7
Nordd. gepr. Lehrerin» sehr
iinn*faTi TcT?. Enal.. Votts--.
BÜraerjchus- und ftvrtbildirnstsclnfföu.
unterrichtend, hat noch. Vormittaga frei.
Unter ,,B o r ü a l i <*) e st c f c t er,.-
c n ss-i 1' ent das Llnkünd..Dureau dirfe-S
V(attt.s. 97456—7
l>»mv musioicwiip' elicrelie
Iocoid» >■);x 'lemi-]ou;! '.ecs. fioirtiicn-*.
bruc:!ronga>-i’0 11, s-oicko 9. 3—7 1
Harne l’arisicime,
lTcoiisine::;; r^vonuo c5orc;:^ Jeco’is, /Vir.:
AVI, I5ösergr.?sGD. Ds;n/;ic3 Aus in?.. 93219-7
Demoisü ’.ie fran^aise
tres lottrc.-! ciiioT'chr. de'. in: aprös-mf'U et
matin'Vjs. I-Ilie. Toettc, 1., OisoSü-
stffts=>e 1. 97452—7,
Fran^aise Men reeom«
«ay-nt uns tres b.onrso wSlbocko
pour appronäre Iö smicais an.t enfants
ck'un) maniero "aie et agreable, desiro
rroin r.pre3-midt de deux a einq. Mlle.
,1. Ist. IX., Wasajeassa 00, p. 17. 07613-7-7
Clavier nnd Gesang unter-
richtet absolv. Sonservattritztt flaarl. qe-
vriift. inetzrsiitzri'l? Prärie, 'J
Honorar 3. Be'.., .»561»:
9ir. 11, 2. St.» tz.lr. tz-. ^7'ti. 7
Curs für 2 Clavier« und
.(7itt'.ttuermusik ber bewöhrter Ptrnitz.tn.
Unter »,P i a n i ft i n 2?" an fcaä Ant..
23ur. d. Bl. 7S427-T
^händig. Curs für zwei
Claviere bei ftaotl. gcvriister Clavierlchrerin,
Monatlich P fl, Adresse im Ankstnd,-Bureau
dieses Blattes, 97243—7
Ansgcz. Biolinpädagoae cr-
ttettt in vorzrial., ttichtchfilicher Methodo
vollrndcten Unterricht Miros,
mi fnr lettre. 96073—7
Fran^aise diplAmfie
(Iorhö !c<;ons, VIII., Schlösselgasse 28,
Thür 17. 06022—7
Biolin- «. Clavicrunterricht
ertheilt preisswkranter abjolv. Konservatorist.
7. Bez», Stiftgasse 31, Th, 16. 93596—7
Franqaise dMn^ifö
cberehe le^ons, accompagncraitanssi daraes
o« jeunns fiiles a la prom'cnade. Adr.;
L.S., V!., Eng, clgasse2, porte38. 95010-7
Biolinlehrer» Conservatorist»
wird gesucht. Unter „M ä st t g" posttag.
18. Be^., Schulgasse. 97530—7
Geborene Pariserin unter
richtet sehr billig, Fe» iNet, Jeseph-
städterstraße Nr, 6, 1, Stiege, 2, Stock.
Thür li. 97482-7
Harpe. .Tenne Hemol-
seile, conservatoiriste, instruit. S’adres3er
sous -„High Ilse“ an bnrean dn
journal. 97459—7
Französische Dame sehr guter
Ewchfchlung wünscht Lcctioneu in oder
außer dem Hause zu geben: ^dieselbe
nimmt auch Pensionärinnen. E. tl.. L.B.»
Lannngasse 2. 1. .St. 14. 97537—7
Jenne iustitntrlce «lipl.
enteigne ralleraand (grammairo, littöra-
turo, conversation) en echange de 1090 ns
anglais ou .de conversation fran^aise:
Offres sous „M. W. Ko. 91“ an hureau
du ionrnal, 97492—7
Franzose unterrichtet gründl.
3. «ez.» Hoblwegg. 18o, 1. St,. 6, 97728-7
Jenne Franraisc dis-
posö de quelques demi-jöuvnees. TJcrira
sous „Khone“ au hur. du journ". 97442-7
Parisienne institutrice
diploniee donno lecons, ßrammaire, con*
vevsation, litterature. Mlle. C e 1 i n e»
I., Scbenkenstrasse 2. 97422—7
Diplom, französ. Lehrerin,
in Poris vervollkommt, sucht noä)
Stunden, eventuell drei Nachlnittage, H.
SB.. 7.- Bezirk, Burggaffe Nr. ivo b,
Thür 12.. 96891—7
Geprüfte Lehrerin d. franz.
n, engl, Sprache ertheilt gründlichen Unter­
richt, 9. H,, 5. Bezirk, Ziegeloseugasse 6,
Thür 13. 96630—7
Parisienne distinguee
donne des 1090 ns de grammaire et ds
conversation. Helene Jaquet, IV.,
Mittersteig 2 a, porte 11. 97617—7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Honorar nckgig). Henri
M'eriot, 6. Bez,, Mariahilserstrasse lo,
Thür 35. 78195-7
An Engl. l»ady teacber, i
well knowa in and highly recotnmended bjL
the best circles,has just roturnod froiuj
England and has still sarae time open kor 1
engagements. Great success^in teaebing ,' 1
excellent prommciation. Interview at own 1
residence from 11 tili 7 Tuesdays and-
Saturdays. IX. Bezirk.- Öüothergasae 2,-
Thffr 14.',- •- §6167-7:
The Berlitz School, I.Bcz.»
Rothmithurmstratze 11, Ä. Stock,
Prid.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl,
gränz,, Span,, Ztol..Whm,Z. Lehrern
der bett. Nation. Bon bet ersten Lectron
an wird nur die zu -rlrrnenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratts und
franco./
An Englisli Lady (I»on-
don) gives lessons. I., Spiegelgasse Nr. 4*:
Thür 5. 88028-7
Englisch und Französisch
setze- orimdlsch und rasch gebildeter Lon­
doner/ Handelsrorrespondenz. Grammatik,
Convcrfalion, Literatur, M r. u. Mrs.
Io liste.. 1. Bez., Bräunciflratze 6,
L. Stiege, Thür 26 a. 97455—7
A I»ady teaches Eng-
lisb. IX. Bez., Lazaretbgasse 16, 1. Stock.
Thur 11. 96106—7
bbtingnbhed English;
lady. Excellent teaoher. Miss 8. R., IX..
Eisengasse 84. 1. Stock, rechts. 97216—7j
F* Evelyn Wlieeler saus
London », erfahrener Sprachlehrer und Ueber-
setzer, Einzel- und Classenunterricht. 8. B.,
Langegasse?, Mezzanin, Lhür 12. 94869—7
Englishman, Jiniversity,>
just fiomi London, gives lfissons. Address^ j
-Harry“ poste restante VIII., Maria-'.
Treugassc. 90706—7
Italienerin» distingnirt» per-
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
ft-ranz.» Jtal.. auch französische Stenographie.
Meriot Tresari, 7. Bez., Breitc-
qasse 27, Thur 6. 97731—7
English Drawing and
Painting lessons by an English lady. IX.,
Maria-Theresienstrasse Nr.. 5, 4. Stock, j
Thür 22. 95766—7 j
Junge Spanierin untcrr.
Spanisch u. Französisch, 3, Bez., Stamm-
gasse 5, Th, 19. Sprechstd, 3- 7- 4, 95932-7
ExperienCed Englisb'
lady -with good references desires möre;
lessons. Al hörne senday raorning or cverjpj
evening after 7 30. Apply to Miss IV.,
Wollzeile 1, 3. St., Th. 33. 97694—7'
Ich wünsche in den Abend-
stundo» von 8—9 Uhr viermal wöchrni-
ltili in der polnischen, spiiler auch üi der
rmsischcn Sprache Unterricht zu nehmen
und bevorzuge UnioersttLtshöicr, An­
schriften unter „9t. 9f. 450" an. das Ank.-
B»r, d. Bl, zu richten, 97450—7
Jurist» tüchtiger Philologe,
ertheilt billigst Stunden, übernimmt Hos»
meisterpofloii. Anlriige unter „Stella",
Uuiversiiiit, 97559—7
Medical German tan ght.
At hörne from 1—4o’c!oek. IX'. t Mariannen^
gasse 32, 3. Stock, Thür 29. 96785-7
Musik-Znßrmnente und
Musikalien.
Clavier gesucht! Coueevt-
cl, mir bester Mrma, aus Prlvat-
hunden zu kaufen. .Anträge an C-
Bk atm schein, 14/3, SeKshauser-
straffe 4g. 66657—8.
Kr. .juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- n. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gefl, Anträge unter
„3 u s“ o. d, Änk.-Bur. d. Bl, 97440-7
Jnstruetor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig. StrUnnge» thätig war, übernimmt
in feinem Hanse den Unterricht i» allen
Gcq-nstaodendesGhmnasinms.ciuichliessl,
Vorbcr«i»«!>g zur rvtatnra. Gefl, Zn-
schrijten unter'..17, 37 ." uu das A»k,-
Bur. d. Bl, 95009-7
Prachtvolles Pianino, Voct.,
neuester Construction, mattnuh, billigst.!
16. Be,., Lcrchenselder Gürtel 1, 3. Stock.!
Thür 32. 97311—8
Clavier (Stutzflügel) wegen
Raummangels billig zu verkänsen. 5. «ez.,
Heinegajse 25, -rhür 3. 97548—8
Clavier- Ein- nnd Verkauf,
Tausch li. Bermicthung. Förstl, 1. Bez.,
Bellariastrasse 4. 71769—8
Jurist» VII.» Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be­
sonders tüchtig iu Mathematik, wünscht
Stunden an Ghmnaflastcn zu ertheilen.
Bereitet gründlich z»r rechtshistorischen
StaatSprüsnng vox. Geht auch als Hof­
meister, besitzt Svrachenkenntnisse, sehr «msi-
kalifch (Violine), Gefl, Anträge a» A. F„
8, Bez., Josepdstädterstr. 38, Th. 9, 95007-7
Reizender Mignon, sehr
guter To», an Private billig abzugeben.
1. B-;., Bäckerstrasse 16,1. St. I. 97619—8
Clavier- und Harmoninm-
Leihulistalt des Etablissements Bnrtih.
Kolm, 1. Bez.. Himmelpsortgasie W.
Vorzügliche Instrumente, mäßige Preise.
Claviere mit englischer RepetitionS-
M-chanik. 87413—8
Realschulprofessor od. Tech-
niker Nlit vorzüglicher Befähigung gesucht
zum Privot-Unterricht in allen Lehraegen-
stönden der 7. Nealschulclasse. Gefl. Offerten
mit Bedingungen unter „Ä. R. 22416" an
M. Dukes Nachf., Wien, 1. Ber., Wollzeile
Nr. tz. 97733—7
Mnsikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D o b l! n g e r.
Musikaniiguar, 1. Bez.» Dorothcerggsse
57r. 1(1. 95127-8
Gesucht wird unter guten
Bedingungen ei« Erzieher für
einen Knaben» welcher das
Gymnasium öffentlich besucht.
Derselbe mutz Christ sein»
zwischen 25 «nd 30 Jahren»
praktisch in der Erziehung
erprobt, der philosophischen
oder juristischen Carriere.
Rcflcctantcn nur mit allerersten
Referenzen, womöglich mit
Beilage ihrer Photographie,
die sofort retournirt wird»
belieben ihre Offerte« unter
„F. 578“ an das Ank.-Bur.
d. Bl. zu »send«,,. mt^r
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hcubcnklcidcr elegant »nd billig bei
Jacob Wclnbergcr, 1. Bezirk»
Woihburagasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", «ich ltleiderleih-
anstalt 95129-9
Üeberwürfe»schwereS Bönxett-
Gewebe fl. 5.80, kräftige KaraiWnie fl. 9.M»
Plüsch- Ueberwürse 12.6ll^rei»woll-n-
ffienster-Draperie modern fl 2.50,. Plüsch-
Tischdecke fl. 6.75. Im Souterrain; AurLck-
aesetzie Zimmerieppiche, Borleger, gell«,
Reste von tzausteppichen. Tephtchhaus
8. Ssliclr», 1. B«z., Bauernmarkt
Sit. lü. 36071—9


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 20 ]
^ Seite 20
Wien,* Freitag
Neue Freie Fresse.
26. Oetober 1900
Nr. 12994
Die -Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunst über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirken
«on.nnS in unserem Bur. s. Kl. Anz., I., Schüler-
straße IS, unentgeltlich mund!. od. b rieft, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebricfe werden übernommen nnd nur gegen
Vorweisung dcS JnscratenscheineS ausgefolgt,
reconimanljirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. A»S-
künstr werden von 8 Uhr Früh bis G Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Kaufe und Gerkaufe.
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Klcider-
magazi« „zum Qesterrenitcr", Stadt,
Singerstraste 4, im 1. Stork, auch
Kleiderlcihanstalt.
Hängelampen, Kinderbetten,
Kinderwagen. Spiegel billig bei Scherz
Alserstrasze 49. 87989—i
Eiserne WendelLrettpe zu
''-~ 07619-'
verlaufen. 5. B., Kl. Neugasse %).
95130—9
Im Sonterrain-Teppichhaus
ss, Schein, 1. Bez., BaucrnmarLL
Nr. LA. Strapaz-Lausleppiche 27 kr.. Rips-
Laufteppiche 38 kr., Iaquard-Laufteppiche
48 kr.. Herkules-Lausteppich^ 68 kr.. Cocoö-
Lauftepvrcke 75 kr. Elegante, durchwehte,
mod. Brüsseler Läufer fl. 1.25. 96567—9
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
f£. "1.10, dasselbe mit Querstreiseu fl. i .5U,
Donbl-Äxmittstor mit Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plüsch-Lambrequins, mit schwerem
Kotzeustoss gesiittert. lagernd in allen Di-
tnensionen. für Wohuriiinue, Bureavtz. Cafe-,
Restaurationen und Anstalten. Teppich-
linus 8. Schein, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12.
97195-»
Montag den 28. d. M.
gelangen in dem größten und solideste»
Teppichhause Ss. »v G. Zaeehiri,
Wien, 1.Bez., Bartensteingasse 8—!»,
nächst dem Rathhause, 29 Stuck
cchte persisch- Teppiche 31t außer­
gewöhnlich ermäßigtem Preise zum
Verlause, dartlnter: 9.5'. 7s X N'l »’ ff. 145.
M. 4‘8.»X3' 18 fl. 130. M. 3-75X3
,n. 90, M 3-35 x 3 83 ff. 74, !Vl.
»■25Xii'6S R. 71. '.!>!. 3-11X2 80
kl. 70, 8». 3-22 X 2-S’O fl. «9. M.
»'»rrxrr-vs fl. es. M. :i-s«xs-s«
fl. es, M. 3 SSXS'18 fl. 50, und ver­
schiedene andere Größe». Ferner eine große
Anzahl von confectionirtcn nnd abge­
paßten Prüsselcr n. Pelonrtrpp'cheu
v. st. 10 biS fl. 30 per Stiiik. 97000—9
Keine Montag-, Dlenstag-
-c, Verkäufe— keine Täuschung d-S Käufers
— reelster ständiger Verkauf von echten
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
Quadratur, angefangen, Bettvorleger mit
Franse», Stück st. —.75, S-chnsswEsch.
decken, dordeanx »in ff. Z.85, ein Fenster,
Zwei Stück elegante Vorhänge, antomobil-
fardiq nnö Mi: Fransen, Sockel nnd Dra­
perie' fl. 3.50, ontitc Perser Vorleger
echt fl. 5—, echte Karanianic-Porticren per
Paar fl. S8.—. L-pv-ch- werden tunst
vollst „-stoppt. Und alle oricnialischen spe
cialliätc» bei Ldnarrt ä. Pawl:»»,
Wien, 1. Bez., Klipscrschmidgassc 1,
im Eckdause der Kärntnerstraßc 11. 97427—9
Montag den 28. d. M., und
war nur an diesem Tage, gelangen irr de!'.
öontcrrain-Localitätcn des Tcvpichhauscs
»>-v»«U, Wie», 1. Bez., Lugcck S,
r««v gewebte Bettvorleger zu ungewöhnlich
wige» AuSnabinSpreiscu in Verkauf, nnd
: Stück.
.... zcr
97734—9
Lambrequin „Bosna" 78kr.,
Lambrequin, Perser Jnütation fl. 1,95,
Lambrequin m. dicket» Kotzcnsutter ff. 2.20,
Lambrequin aus Plüsch mit dickem flotzen-
sutter fl.. 3.90. Lambrequin ans hoch,
feinem Seideuplüsch mit elcg. Stickerei
nnd dickem Konensutter st. 40.50. Praktische
vambreguins siir Bureaux, Gases, Rc-
staurantS billig. Import-und Comnnssious-
Bnreau Gar«»,A «ez„ Ob. Wcißgiirber-
strasta Nr. i>.' 97051—S
Kostharcr altpersischer Teppick,
6-30 Meter lang, 3 30 Meter breit, für
800 ff. abzulieben. Import- n. Eommissionß-
Bureau (Sarai, 3. Bezirk, Lodere Weiß-
lsiirberstraße 5. 97652—9
Echt persische Eseltaschen,
antike Stucke, mit Scideuglaaz per Paar
fl. 8 Import- und Commisstons-Bnrean
stiarai, 3. Be;., Ödere Wcißgärber-
straße 5.. 97053—9
Zwei Fenster Tuchvorhänge
mit eleganter Gobelindordüre und Futter
ammt Draperie a sl. 19.5)0. Import- und
^ommisiorrs- Bureau G a r a i, 3. Be;..
Obere Lteitzgärberstraße 5. 97654—9
Echte Caram-rnie-Porticrcn,
iradftsmlle- antike und neue Stü 'e billig
ibzugebcu. Import- n. CommWions-
Sureau Gart, 3. Bez., Obere Wich.
täiberstMße 5. 976 56—9
fl. 4.80 echt chinesische
licgeuselle, 170 bis 180 Cm. lang. Zm-
iort-. und Couimiffious-Burcau G a r i.
!. Bez.. Ob. Wc tßgär be rstraße 5. 97655-9
Kaufe, ohne den Preis
erabzvdrücken, aetragene Herren-,, Damen-
ind OfncierLkieidcr, Schuhe, Wirsche,
lippes und alles Erdenkliche. I. Münz.
! B., Ausstellungsftr. 17, 2. St. 97670—9
Kaufe «. zahle höchste Preise
für abgetragene Herren- und Damenkleider,
Uniformen, Berlassenschast. Karte genügt,
komme gleich. Katharina Goldberger.
2. Bej., Wallcnsteinstraße 13. 97570—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
n. neue billiger als überall bei Emir
Säe inet, Men, 1. Bezirk, Salzthor.
gqsse t.
Prachtvolle Oelgemäldc
privat billigst zu verkaufen. Wien, 2. B..
Untere Douuus tr. 4 9. Th. 17. :i6572—9
Wirkliche Occasiou! Feinste
Galanterie-, Bronze- u. Chinasilberwaaren.
Steiner, 2. Bez., Tcivorstraße 10, im
Hose links. 96411—9
Ga^luster zu herabgesetzten
Fabrikspreiscn zu haben bei Fried r.
Ärocker. (. Be;., Ziegierg 75. 92677—9
Brückenwaage, 5000 Kilo,
und eine 4000 Kilo, sind hilligst abzu­
geben bet K i o t o ch w i-l e. 6. Bezirk.
Amerltugstraffe 9. 96610—9
Luster für Gas, Luster für
elektrisches flicht in reicher Wahl, solid, billig
bei 8. FrieÄmann jr., 1. Bezirk,
SingerMatze 13. 82113-9
Hochprima Gebirgsrahm,
Taselbulter versendet aus stets neu errichteten
Molkereien in Poftcolli 4V- Klg. netto zu
Kr. 11.25 franeo Leop. Untergradner,
Molkereitechniker, Wörschach Nr. 19. Odcr-
Steiermark. 97326—9
Falsche «»brauchbare Zähne
U. Gebisse kaust um jeden Preis Amerikaner
im AntiquitlNengeschäste Johanna
Blnmba, 1. Bez., Spiegclg. 31.
von */,8—10 Uhr Vormittags. Anch^werden
Allerlhümer jeder Art aus NachläOn nach
Berstordenen gekauft, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen. Spitzen. Bilder,
GMser, Porzellan, Fächer, Bronzen und
Möbel. 95550-9
Einige Nähmaschinen mit
kleine» SOönheitSseylcrn in der Lackiinng
werden nKer dem Preise vevk. Strangs,
Margarethenftrqtze 13. 91364-9
Tirra 40 Waggons beste
MakGn Steinkohlen sofort abzugeben gegen
', «> Drahilt, Könias-
96823-9
Weinschlauchreste bester
Qualität sind billibst^erhältlich bei.Persi-
caner& tio., Wien. 1. Be;.. Lichcirberg«-
gasse 7. Wasserfchlauchrrfte. L6121—9
Möbel.
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilferftraße 117. im Hoke. 85393—9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
ans Theirzahlung beim Erzeuger
.ürrliMK Wallis, l 7. Bez., Kaiser­
strafte 4. 91670—9
Möbel auf 'Stuten nnd leih­
weise bei 3. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilfcrstratze 22. jotsia-S)
Schön eingelegte Kästen,
Spiegel, Bilder, Piauiuo, Luster re. zu
verkaufen. Händler ausgeschlossen. Ansicht
12—1 n. 2—4 Uhr. 1. B.. Weihburqaasse 9,
Lhüv 8. 96862—9
Möbel leihweise! TIi.
Soeliollev, <>. Bez., Maria-
hilfcrstrahc 37 ,1. St.^97383-9
Wegen Umzugs billigst zu
verkaufen 2 Betten, Ltachkasteln, Doppel­
waschtisch, Kuchencreden;, Eichenvlatte.
2 Meter lang. EiSttrsten, Eiseubett mit
Einsatz, 2 Schränke. 9!ur bis Aiontag.
Teilweise auch Händler. 2. Bez., Zwerg­
gasse 5, 2. Stock, Thür 12. 97669—9
> Rollbahnschicneu, Räder
paare, T-laleaurollwaaerl, 80 Et'u. Svnr-
weite. fast neue Reservoire. Drehbänke,
Löerkzeugmaschineu, 3 Sr. engl, (rxdaustore,
1 Wendeltreppe, 1 eiserne Stiege' und ein
10 1!k. Dampfmotor sind billigst, zu baden
bei Ernestine K n l r a. Prerau. 96ijS5-9
Benzinmotore, Gasmotorc,
1-, 9-, 4-, 0-, 8- bis 100 fl?., neu nnd
gebraucht, billigst bei Blaschte, RampcrS-
torffergasfe 40. 87524—9
8 Pferdekräftc-Elektromotor
(Siemens& Halste), fast neu, zu ver­
kaufen. M. S., 9. Bez., Fluchtga'se 7,
Tbür 19. 97519—9
Pulsometer in allen Größen,
neu und gebraucht. auch miethweise.
Handpumpen. Carl E t dj t e$ Wien
1. Bez.. Fichle.zasse 9. 8 9171—9
Cartonnkgcmaschinen, bestem
flistandc. sowie dnznqehöiige GeschiistSein-
rickitung.' zusammen oder einzeln zu der.
verkaufet!. 14. Bez.. BenedUt-Slliellinger-
gasfe 34. 97430—9
gBpnsMgswggpgyq 1
Mckgerr, Rferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Jagdgut mit Hochgebirgs-
jaqd gesucht. Kofi. AntrSge unter Niitsre
„B. St. 449" au das Ank.-Bureau dieses
Blatte?.^ 97441—9
Neb erfahrene Räder, grofte
Auswahl, billigst. 9. B.,B-rgg.9. 9i783-9
LVcgenNebersicdlunq äußerst
günstige Giöbcl^- Gelcgcn/ieitskanfe.
Sk. UMmauBi, ivapezierer n. Decorattur,
Gc.^r. 1875, I. Bez., Joliannesg. 2,
Bram. 1894. Elegante und einfache Aiöbel
in besonders feiner Ausführung, Speise;..
Schlafzimmer, Salons, Boudoirs, Herren;.,
Bilder, Bronze, Borhäuge, Garnituren,
Divans, Ottoiuane eigener Erzeugung
Möbel werden in mansch genommen. 96310-9
Hochelegante compl. Woh-
nungs-Ei-irichtung, echte Teppiche,
Luster mid VorhllNtie sind uni l-albeu
Preis sofort a» Private ZN ver­
kaufe». 1. Bezirk, Wollzcilc »lr. 31.
I. Stock. 97003 -9
Barock-Schlaf- und Speise-
zintmer, altd. und pol. Möbel billigst ver­
käuflich. 6. Bez.« Mariatzilferstraße Ar. 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thur 29. 97747-9
Executiv gepfändete Möbel
sofort spottbillig zu verkaufen. 2. L.. Obere
Douanstratze 89», Spedition. 07527—9
Elegantes Schlaf- n. Speise­
zimmer, altdeutsch, sehr solid gear­
beitet. nur 360 fl., sowie reich ital.
qeschiirptcö.Herrenzimmer mit reizen­
der Garultiir um 186 fl. sofort zu
Nr. 31, 1. Stock.
Bezi, Ävollzcilc
97604-9
Ärllutr& CJie..
Tischler- und Tapezierer- Möbel»
lStablisfement, nur 1. Bezirk,
Stuflerstrutze 6, verkauft unter; Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Styl-
und Stoffart^n, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl.'. Salon-
garnituren von 50 ft., altdeutsche Divans von
40 fl. aufm. Auch sind alle für Wohnungs-
^emrichtnngen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. L. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daü ich keine Filiale habe. Nur
L. Singerstratze 6. 97646—9
Möbel ans Theilzahlung.
Th. Sociioller, 6. Bezirk,
Märiahilserstraße Nr. 37,
1. Stock. 97384-9
Möbel auf Raten 6. Bez.,
Gumpcndorferstraiie 34. 93kM—9
Jacques Wallis, Tischlcr-
»ud Tapezirrermöbel-Etablisfeuieut,
nur 1. Bez., Siugerstratze 4 tim
cigeuen Hauses vorkaust hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, SalonsBoudoirs in
alle» Styl- und Stoffartcn, darunter
Schlafzimmer zu 156 fl., Speise­
zimmer zu 126 fl., Saion-
garniturc» vou 26 fl., altdeutsche
Divans von 26 fl. auswärts.
JUustrirte neu erschienene Kataloge
gegen 86 H. Nur 1. Bez., Singer-
Pratze 4. 97032—9
.Ealongarnitnr, Plüsch, ge-
stickt, ist mn 70 ft. sofort zu verkaufen.
1. Dez., Singerstraße 4. 97633—9
Elegante Salongarnitur,
schwarz, mit Perlmutter Ginlagen,
mit eual. Seidenplüsch übeezogen,
sammt Salontisch. um 76 fl. sofort
,ut verkaufen nur 1
Nr. 31, 1. Stock.
Bez., Wollzeile
97005—9
Barock-Schlaf- und Speise-
Zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Niöbel
find billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;.,
Äasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 67650—9
Prachtv., antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstiinleu
ist sofort um 186 fl. zu verkaufen.
Nur 1. Bez., Wollzeile Nr. 21,
!. Stock. 87000-9
1 Garderobekasten, 1 kleine
Garnitur, 1 Spiegel, einige Bilder billigst
wegen Uebcrsiedlung zu verkaufen. 9. Be'z..
Wasagasse 8, Thür 15. 97726-9
Daimler- Motorwagen, fast
neu. sechspserdrg. viersitzig, hochelegant,
nrller Garaniie für vollste BetriebSfüllig-
leil nnd Verläülrchkeit billia abzugeben
bei ^canä Stetigen«, Wien, io. 93.,
ubrenansie ,U.
9711S—9
klein, zu
19. Bezirk, Pantzergasse 9kr. 18.
97614-9
iüiuTjvengstii!
4 Seidcnpintsche,
verkaufen.
Eafe.
Ein kleiner Otterhund, ein
Damen-Zwergraktler. ein Bernburdiner sind
zu verkaufen. Kaiser-IosefSstraße Nr. 40,.
Hausbesorger. —9
Kauf rrrrv yerkarrf van
Geschäften.
Feines ttltcs Modisren-
geschüft auf belebtester Hauptstrasto sofort
wegen Zurückziehung, gu Verkaufen.
Briese erb. unter „E. st. 4v" a. d. ».ui.-
Bur. d. Bl. 97016—0
Verloren wurde am 24. d. M.
Abends zwischen 6 n. 7 Uhr auf dem Wege
Henqaffe 4, Karlskircke, Technikerstraße,
Wiedener Haupistraüe 17, dann retour verl.
Äärntnerstraße, 9i.ing. «schwarzenbergplatz
bis Hengasir 4, eins Brosche, bestehend aus
einem ovalen Türkis nrit Mutter-Erde durch­
zogen und kleinen Brillanten nmgeben,
ü-jour gefaßt, 2 Etm. lang, N/s Ctm. breit.
Der rcbUie Zunder wird gebeten, dieselbe
gegen. Belohnung von 39 fl. abzugeben Hetu
gasse 4, 3. Stock. Thür 12. 97712—0
Intelligente suuge Frau
bittet edle PersönliÄkeit um kleine Ilntcr-
stützung. 5. Bez.. RamverstorfergLsse 19.
Parterre, Thür 5. 97520—0
Kind, «Urft discreter Geburt,
wird von anstand, kinderlosen Ehepaar
gegen eine einmalige Abfertigung als Eigen
ängenomulen. Adresse im Änk.-Bureau d.
Blattes. 97667—0
Prompte Cassa für Colonial-
Waaren in größeren Posten, ^^cuftiftqafse
Nr. 15, von' 12-1 Uhr. 973W--0
Wer liefert gebr. Accumn-
latoren in gutem Zu;tai,dc für 110 BoltS
Spanng. 30 Lampen ü 16 Kerzen durch
6 stunden. Offerten uulcr „A. A. 3^5"
an das Ank^Bur. d. Vl. 97325-0
Hochfeinstes Tafelobst, viv.
llteinette», Jtosmarin, Gravensteiner:e.. K.4;
hochfeinste d v. Birnen K. 5 per ü-Kilo-Korb
franco überallhin. In Fässern wesentlich
billiger. Gntsverwaltuttg Stahlwerk Mühl­
dorf, Post Mühldorf, Oöerkärnten. 85386-0
Geschäft
ist zu verkaufen,
das Änk.-Bur. d.
für
Unter
Bl.
Hansgeräthe
„B. fi. 100" an
97555—0
Herren- und Damenkleider
werden (auf Berlanqen) Imme» 24 Smn.
den chemisch fleremiflf. Chem. Putzerei u.
Färberei I o s e v ii I a n o w t tz.
1. Bez.. Dorothe-roäfle 12._ 93200—0
Niedrige Telephon-Nummer
der IDiitte Oievemver adziihchen. 9. Bezirk.
Echw»rzsv»«ikritr«ke 0. 2. Steck, zwischen
9 nnd l Uhr. 97752-0
GrössteWieircrKinderwagcu-
und Rorbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
strafte ZG, empfiehlt Luxus-
Korbwaarcn und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste»
Ansstattuug. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagenund
»ngi.Perambulators. Kranken
fatzrstühle für Kinder und Er>
wachscne. soso-l
msstR-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
•fürSläUto, ucincindeii, Güter,
Villen, P;u- kanl;igeii, BaJe-
Anststlten etc. baut
Ant.
K n n z.
k. u. k. Uoslißforant,
Mähriscfi- Weisskirchen.
Prospecte gratis uud frauco.
18011
Vorfan^cu Sio 17802 j
illuslrins Preiscourante der
|Edeä!>6iü!iiampen-
Cntcinchmans
Hugo 3®ollsak,
[Wien, \T«, Wall^a,34/P.
Billiges, schönes Licht ohne Installation
^ u. Gefahr. Verbrauch l l i A kr. vr. Stunde.
Mel te-ks.
Haupttreffer lire 38,QOO, 120,000»
33,000) 20,000 in Gold.
4 Ziehungen jährl., niiebste schon am
2552F 2. November 1000.
Vcrkautb aivei lose in zusammen
39 Monatsraten a ü. 1 mit sofortigem
Spielrocht geilen Einsendung der ersten
Rate. Ziehungslisten 14379
Neuer Wiener EXercur“ lastenfrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, Stadt, Schottenring* 26.
JLfvrüeii,
neue, und gebrauchte, stets »orrttihig b»
sacob Roihdergcr, Wien.Stephans-
bläh Nr. 6. 181SS
Hcrren-Uebcrzieher. fl. 3.—
Serrcn-Mciltschikoff. fl. 4 .—
Sacco fl. 3 .—
Facguet fl. 2.—
Souterraiu-Abt!-cililnatSchwem'.n «1
Äacob Nr>ttzScra-r, 48W
l. Bez., StephauSvlatz Nr. 8.
Portogaraatie- Jk fS resseil
a9sr ”23enrfe und Branche» (^iie-i.-,l!M
Acresten kaufkräftiger Brivatkund.
schüft)Ilei.Äerlaas-Uuion, Wien. IX/I
Behufs Aasführima de» Bcrtachs Medette»
eines von Fachleuten als sehr ersslaver.
sprechend bezeichne!''» ftene. baren Flnz.
apparateS ertaubt sich der Erkiiider Inemit
d e dliiirage, welckie au der z'e'nua deb
FlugpreblcineS in^rr-kf>rt°P-rsS«l:ch,r'tt—
Herr oder Tarne— qmeiat Wäre. 4-—5-61
Gulden leihweise zur Beringung zn tzeLe».
Die ginckzahluug würde bei einem re T a
Erfolge sofort, anScriifailS in 3—4 Lll'een
erfolgen. AntrSqr nn'.-c „t\ M. J.'f“
au das ".nk.-Biir. d. yl. 19731
Wsliifreisieiij,
schöne, füge, haltbare, S.Jt«..Seib porw«
frei a fl. v.-riendet Hoiiirioh Öl>Ier,
t. tveorgen bei Presl'nra. 59733
Ein Lederausschnittgeschäft,
guter Posten, schönes Vocal, ist Verhältnisse
halber sofort zu verkaufen. Adr. im Nnk
Bureau d. Blattes._ 97595-0
Zu verkaufen: Ein nett ein-
gerichtetes Weis;- nnd Wirkwaarengescbiift
mit Weißnüherei in einer größeren Provinz-
stadt, von" Damen leicht sührbar, sammt
Waarenlager 2500 ft. Adresse im Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 97702—0
Allgemeiner Werkekjr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. 1'is«liier
Patent-Anwalt,Wien, 7.Bcz.,
Siebenstcrngasse SS. 84280-
Patent-, Marken-, Muster
Schutz erwirkt.?. Lux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
ÄOjähr. Patentpraxis.) «Mi—o
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, der höchste Mehrwerth
bezahlt nur beim Goldschmied Adolf
Kohn, 2. B., Eircusgasse 28. 95057—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tlrgescnrse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulautef!
mit sofortigem Spielrechte znrückverkaust.
Wechselstube Bm-, d, BU 97583-0
Den geehrt. Damen empfiehlt
ffch ärztliich gepr. Masseuse u. Hebamme.
SliMtie Sorbe, 9. SS.. Wätzrmger.
straffe 46, n. St.. Th. 39. 97444(
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetectivc-
Anstitnt, L. Bez., Graben,
Bräunerstrafte Nr. 10. Erste,
ehrenhafte, vornehmste und
verlässlichste Geheimagentie l
Erledigen «nanssälligst, ge­
wissenhaft: Geheime Ver-
trancnsausträge! Privataus^
künfte l Erschöpfendste Heirats­
auskünste! Umfassendste Er­
hebungen l Ernirnngen l Auf­
suchung Verschollener! Unauf­
fälligste Beobachtungen, Ucbcr-
wachnnaen, bckannterweisc
minutiöser Zcitnachweis!
Wahrheitsbeweise! Ueber
Haupt: Jede Art reelle Ver-
traucnsansträgc! Sechzehnjäh­
riges Renommsc l Direction:
J »hanu Müller, hervor­
ragendster, welterfahrener,
populärster, altbewährter Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise Tel. ?.106. 814W-.0
Privat-Detectlve, geprüfter
Fachmann, gew. t. k. CitMinal-Geheiin.
Polizist, Besitzer amtl. Belobnngsdecrete
sllr außerordentlich erfolgreiche Dienst,
leistnnaen, übernimmt discrete Aufträge
"'''"™"' Re.
o.
Rauhen.
steingasie 10,'' 90258—9
Privat-Dctcctiv 8. Gotd
üerger, Wien, 2. BcZrk,
Pratcrstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange
legenheiten aller Art, Beöb
achtnnge«, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 9288i-o
Behördl.autoristrtesPrivat-
Dctcctiv- Institut „Argus“,
Direction I,eo Bölam, 1. B.,
Himmelpsortgasse 17, über­
nimmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge zur dis-
cretesten Durchführung. Spe­
cialität: Helrats- Auskünfte,
Reisen, rationelle Beobachtun­
gen re. Coniantcste Preise.
Sprechstunden vou 8 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends. 97643—u
„Veritas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Detec-
tive-Justitut, Wie», 1. Bez.,
Kärntnerstrafte 35* (Eingang
Johaunesgasse 2), das älteste,
verläßlichste, distingntrteste «.
hervorragendste Unternehme»
dieser Art mit vorzüglichen
einflntzreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsauaclegenherten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen re. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann, im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend dccorirt.
(Orden, Verdienst-Medaille,
re. re.) 97531— 0,
J.j
Mall-,Garten-,Akngeräthe.|
A.lois Hauer,
|VI., Mollardgasse Nr. IS j
Telephon 3403. 18354 j
«SbIlä
für Cavaliere rasch nnd discret offne Vor­
merkung und ohne Giranten, Zuschriften
unter „rinauzfrraxe an das Anl.-
Burean d. Bl. V 19737
Adressen|
aller 5i>erufe und Länder zur Versen­
dung Yon Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bnreau Josef
Rosenzweig «Sc Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasse 3, Tel. 8155. Prosp. freo.
Vertretung von Groft-Jnd«^
stricn, Acticu-Gcfellschaften :c,
lüiißcrcr,_ f;ci'L-,oiTa.icnb tüchtiger. Karls-'
nimm, Eb'tzt, welwrsahrcn, rouiinict, mit
vrttzknisirkvnsch^n xial-j-.it, der sich mi: qvogent
von innern Ge'chösle ^urncksiezoqen»
fuciit neue ^önügfeit. Eventuelte 6autioH«<
fiisjighit ff. 3eDc Kapiral-jbetbeili-
6ung stu^cfdjioffe«. Unter ..Isotiiätip
»fr, 827- an Ant.-Bur. d. Bl. 1'MI
ßentamts-AdjüocL
Jnielligmter, arbeüslustiger. ledi­
ger. junger Mann anö gutem Haust
kChrists, für daZ Rentamt "einer
Herrschaft per 1. Januar 1«M)1
gesucht. Beiverber müssen im Ver-
rechnung-lwesen, sowie vcr deutschen
Sprache in Wort und Schrift per­
fect mächtigH» nnd landwirth«
schaitliche Kenntnisse haben.
Gesuche mit GehailSansprüchen
und Zeugnißabschrifien, welche nicht
retournirt werden, unter Chiffre
i,B. IV. 53“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. ^55
Junge angehende Künstlerin, hoch­
begabt, „von schöner Erscheinuuq,
sucht Forderung nur ourch Hohe
einflustrriche Persönlichkeit, Herrn-
oder Dame. Nichtanunymes, da
größte DiScrerion gesichert ist, unter
r?\ iau S“ sln dns Attkund.-Burea»
dieses Blattes. 19704
MsvksLpkEl,
(Llchtettwalder), bekannt feinstes Tafelobst.
Eßkastanien, steirische u. bosnische Zwetschken,
Wachtel» u. Rothbohue», hochprima gedörrte
Feigenbirnen
lange, gedörrte Mostbirnen runde, sind zu den
billigsten Preisen und bester Waare mir bei
CJustav Schalk,Lichtrntvald, Unter-
steiermark, zu baben. 19462
sssusrksst»>
biaern« **
.Csssetten
^nsotiiassber t
gebrsoshfe »mms
Das Wunder
ist des Glaubens
liebstes Kind.
Geistbegabte, vornehme
Frau wünscht fesselnde An­
regung durch hervorragenden
hochgestimmte Elemente der
besten Gesellschaft, die nur
auf Höhenwegen ihre Lieder
finden! Ritter an Geist und
Ehre mögen sich melden
unter „Seelenrausch“ an
das Ank.-Bur. d. Bl.
in Böhmen, 80 Min. von ber
Bahn und Stadt entfernt, arron-
dirte 251 Joch vorzügl. Aecksr,
3- u, Imähdige Wiesen, geschonter
Wald, schönes kleines Schloft,
prächtiger Park, neuer Meierhöf
mit gewölbten Stallungen, reich
instruirt. werthvoller Vieh­
stand, sehr gute eigene nnd
Pachtjagd, schöner Rehstand,
wird um 115,000 fl. verkanft.
Richard Patz, Wien, Mar-
garcthenstratze 5.> looir
«Li
Im miteinander
glücklich zu sein.
Reiche, unubhiingige Dume, die eiuen
innerlich und äufferlich vorncffmen Mann^
heiraten will, hohe Figur uud jung, den
seine Liebesheirat ruinirt hat, wird um Nach­
richt gebeten unter Chiffre „Sieht in
spät- an das Ank.-Bur, d. Bl. 191sü-
Heirat.
.Ingenieur, in Staatsdiensten, Anfang Lev
30er I., wünscht sich mit gemüthvoller ver­
mögender Dame zu verehelichen. Gefällige
detaillirte Antworten unter „A. B. 7S7 U
an das Ank.-Bnr. d. Dl. 19708
WWckr MIk
wird ein vertrauenswürdiger, versirter und
bei der Bäckerkundschaft gut eingeführter
Uertreter
fiir de» Wiener Platz gesucht.
Offerten unter „B. ij. 100“
lluk.-Bur. d. Bl:‘
19709
au das
Redadeur,
aSad. geb., Beicbsaugeböriger,
der u. A. ein Grenzblatt zu
hoher Blüthe gebracht ha« nnd
auf allen journalistisch.Gebieten
bestens erprobt ist, sucht ähn­
liche Stellung, event. Kapita­
listen zur Gründung einer
gewinnbringenden Zeitung an
deutsch-österreichisch. Grenze.
Off. unter „S. U. 735“ an das
Ank.-Bu r. d. Bl. 19717
Riviera-Reisende!
(Herr oder Dame), welche sich einer dlstina.
kapitolskräftige» Persöutichkeit behufs
Ausbeutung einer glänzend erprobten
Methode anzuschließen geneigt sind, wende»
sich vertrauensvoll unter „Serieuse 333“
an das Ank.-Bureau d. Bl. 19711
Heiratsgesuch.
Gebildete Danie, Deutsche, Witwe
eines Plantagenbesttzers, mit 1 Kinde, mit
etwa 186,666 Mt. Barbermögen
»nd arotzeu Grundbesitz im Oranje-
Kretstaaie. wünscht sich mit energ fchcm
i ntträftige» Herrn, nicht über 35 Jahr-
alt, wieder zü verheirate» und auf
einige Jahre nach Südafrika zurückzugehen.
Offerte,! unter .„Ulttck in Afrika“
befördert die Anuoncen-Exped. von Herm.
Wülkcr, Bremen. 19730
Junger tüchtiger Uhrmacher- Gehilfe
he ratet juiiaea Fräulein mit einigen
hundert Gulden, Briese erbeten unter
,,Glücksstern“». t>. Ank.-Bureaud.Bl.
Für junge l>ame,
29 Jahre alt, aus vermögendem diftin-
guirleu Sause, stattliche schöne Erscheinung,
mit aiffgeuehmem Aeußereu,^ durch alle
bildeter vermögender
ge-
.12£a<e bkb s»xa ««.
am liebsten mit Kindern ge­
sucht. Anträge unter „Äwoiites Glück
Sr. 7993“ an SLnDoLf Msfsc, Wien»
Seilerstätte 2.
Schiffer ohne sillimuck.
Wenn Wiedersehen erwünscht,
Brief hauptpvstlagcrnd.
behebe
19585»
Herodot 321;
Morgen, Liebling, ja?
18729
M3.
Mir unverständlich, sehne mich— za
sprechen, bin trostlos, kann mich noch nicht
fai machen. D.inu Nachricht sofort.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Münz bsneuikt,
Verantwortlicher lledacicur: Kar! Felix Köhler,
Druckerei der „Ücucn Freien Presseur Rslnhold Gayer.
Papier: Gugaendacher Papierfabrik.
Die,heutige Nummer ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 21 ]
T«r* c*~“
Redaction, Administration& Oruokerel:
Kolowrat-IUng, f'iefctegasse Kr. 12.
j&ct’ÄPkirto Briefe worden, nicht angenommen ««4
Msnnscripte in keinem: Falle surückgeseadeU
Aisküudisuiiis-Bareaa*,
Stadt, Wollzeile Kr. SO. Insertionsnreis nach Ta?i&
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.*-Exo. ln Prag;
Jos. A. Kienreicb, Zeituntfa- u. Ina-Bxpvd. in Graz;
J. JJloclmer, B. Eckstein* J. D. Fischer, A. V. Gold*
berger, Annonc.-Kxped. in RadugXMct: im Aus­
lands: John F. «Jones* Co. in Pnrz». 31 bis, Rae du
Faubourg Montmartre; Agence Havos in Str&sael
Rudolf Moöse in KcrÜUsn. F'E'sanbsurC u« SU.,
Ifliiiaciseet* I<»nfa©I»*
und JS«*rS>j«n K. 20, für alle „Übrigen Staaten
des Weltpostvereines 31.22.— Bei den Postämtern
in: ikoiitHclBlitlt«! n M. io Pf,. ttolasvciSE 14 Fr.,
JSoIsSi»?» 23 Fr. Sü Ct., ffß:*IS<*il« 13 Fr. 43 Ct.,
iisitisauäs-fi ID Fr., &orb5«n 19k»-. SL Ct., RbiI-
15 Fr. 65 Ci., trafst 6 Rubel,
ti »*»<‘<•£•»‘5*15 undcnropßUche '£'B'J£*!*^f K. 15-32,
r.si>ui«;-!:i: Tii6*Ü«*l K. iüsjj'pt«"^ 17 Fr.§7 ct.
— Bei .p'n A"c:itm-o-»-
liejrht in Mailand, Floren;
SSat-as ia Paris. 20 Pr, 50 <.
kne-Stret-t E.
Glasgow, 24 Siu. d iseibst :i
Co3«»n!C31 mit Portozn«chla;
12. Steiger, 25 Park-Plaoe,
7CS Broadway, intern. I'ublH
in Blnih‘ 1 '.; K. E. Ob-
nml ltoni. I.oescher& Co*
Fs-niikreirli: Agem-a
.: K}6;gH:4i»«i: A. biec-le.
F. Ba-JcrmeistOi-,
r 'die otBgiiMflie«
; KordnmeriUa:
Gustav E. Stechert,
.treucy, 710 Broad­
way ln Kewyoi-k, C Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
J>v>kitse!i: and, Frankreich, England, Italien etc:
Saarbacit’ä Kens Exchange, Maiuz.
y2r die an Agenten, Austräger oder VernehlelsEOi?
bcn&lüteri Betrüge Leisten wir keine Garantie»
Äs IS 8 »© 4. Wim, Freitag, den 26. October LGG«.
Politische kieberstch«.
Wien, 26. October.
Das Compromiß im t i r o l i s ch e n Groß­
grundbesitze ist nunmehr, vorbehaltlich der Genehmi­
gung durch die Wähler, abgeschlossen. Das wird von
Herrn Dr. v. G r a b m a y r. der noch vor einigen Tagen
ren darüber circulirenden Nachrichten entgegentrat, selbst
wnstatirt, und zwar in einer längeren Rechtfertigungsschrift,
in weicher er die dagegen erhobenen Einwendungen zu widcr-
iegeu sucht. Der Kern dieser Schrift besteht darin,
)aß Herr v, Grabmayr die Ansicht vertritt, die nationale
Aggression der Italiener in Tirol habe so große Fort­
schritte gemacht, daß gegenwärtig das Deutschthum von ihnen
mehr bedroht sei, als von den Clericalen und daß daher
oas Bündniß mit den Letzteren von den zwei Uebeln, unter
Venen die auf ein Compromiß angewiesenen Fortschrittlichen
zu wählen hatten, das kleinere sei. Diese Behauptung wird aller­
dings von den nicht dem Großgrundbesitze angehörigen Tiroler
* Liberalen aufs entschiedenste bestritten, und was den Reichsrath
betrifft, wird sie auch von Dr. v. Grabmayr nicht festgehalten.
Seine Rechtfertigungsschrift sagt vielmehr, das Compromiß
zabe sich für den Landtag empfohlen, und die Consequen;
-abe es verlangt, daß es auch für den Reichsrath abge­
schlossen werde. Eigenthümlich berührt es, daß Dr. v. Grab­
mayr es heute noch als ein „albernes Märchen" bezeichnet.
Saß dem Baron Dipauli durch das Compromiß der Eintritt
in den Reichsrath geöffnet werde, und daß er es immer noch
»ls voreilig bezeichnet, wenn angenommen wird, der Ex-
Ministcr werde bei seinen bisherigen Wählern der fünften
Curie nicht duxchdringen. Der gestern bekannt gewordene
Bozencr Vertrag zwischen den beiden clericalen Fraktionen
in Südtirol läßt doch keinen Zweifel darüber übrig, daß
Baron Dipavili bereits abgelehnt ist, und zwar nicht blos
von seinen Gegnern, sondern auch von seinen Anhängern.
Daran wird wol auch dadurch wenig geändert werden, daß
das „Vaterland" sich aus Bozen Folgendes telegraphiren
läßt: „Bcrron D i P a u l i ist am Compromiß Zallinger-
Schöpfer u n b e t h e i l i g t. Er hat seine Caudidatur für
die fünfte Eurie weder ausgestellt, noch darauf verzichtet.
Auf konservativer Seite erachtet man sich an die Ab­
machungen v. Zallinger's nicht gebunden."
GrafPosadowsky war es nicht, der dorr dem
C e n t r a l v e r b a n d der I n d u st r i e l l e n 12,600
Mark bchuss Agitaüon für die Zuchthausvorlage ange-
spwchen und empfangen hat. Es war .H»err v. W o e d t i e,
der Director im Reichsamt des Innern. Das ist die Auf­
klärung, welche, wie telegraphisch gemeldet, gestern von der
^DerCner Correspondenz" in einer Extra-Ausgabe ertheilt
wurde. Die „Berliner Correspondenz" wird im preußischen
Kleine Chronik.
Wien, 26. October.
sV o m Hof c.f Der Kaiser fuhr heute um 10 Uhr vou
Schönbrunn in das Palais des Erzherzogs Rainer auf der
Wiedener Hauptstraße und stattete den dort wohnenden Hochzeits-
gästm, dem Grafen und der Gräfin C a s e r t a, und ihren
Töchtern, den Prinzessinnen Maria Immaculata und Maria
Pia vou Bourbon, einen längeren Besuch ab.— Erzherzog
Friedrich und seine Gemalin Erzherzogin Isabelta, sowie
deren Töchter, die Erzherzoginnen Maria Christine und
9R a r! a Anna, treffen heute Nachmittags aus Hatbthurn
hier ein.
sEin bayrischer Prinz an der Münchener
Universität.s 2lus München wird uns berichtet:
Gestern tvurde Prinz @cot g, der älteste Sohn des Prinzeir
sL e o p o l d, durch den Ueetor magnükus ü. I. Regicrungs-
rath Professor Dr. U l l m a n n an der hiesigen Universität
immatnculirt. Der Prinz hört die Vorlesungen des Pro­
fessors v. Engel über bayrisches Staatsrecht und des Pro­
fessors v. Brentano über National-Oekonomie.
sP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Der Kaiser hat dem Hoftath
des Obersten Gerichts- und Cassationshofes Bmcenz Fina aus
Anlaß der erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand das
Ritterkreuz des Leopvids-Ordens verliehen.— Dem kaiserlichen
Rath Johann Eolen v. R u t h m a y e r wurde vom Kaiser die
Truchseff-tiwürde vertiehen.— Der Kaiser hat gestattet, daß dem
Landes-Schulmspcctor Wenzel Royt in Brünn aus Anlaß der
vou ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand der
Zlnsdruck der a. h. ZufrieSenhcit mit seiner vielsährigcn vorzüg­
lichen Dienstleistung bekanntgegeben werde.— Die Besserung im
Befinden des erkrankten Hofrathes Professors Dr. Kaposi hält
erfrenllcherweise an. Der Patient weilt bereits außer Bette, hat
aber seine Wohnung noch nicht verlassen.— Gestern Vormittags
um %10 Uhr ist int 41. Lebensjahre im Schlosse Würmla
Baron Adolph Seidl er, ein Schwager des Barons Heine-
Geldern. gestorben.— Sonntag den 28. d. findet die Ber-
mälung des Ingenieurs im hydrotechnischen Bureau des Handels-
mm'.steriums Waclaw Ritter v. K r z e p o w S k i mit Fräulein
Therese v. K a s z n i c a, Tochter der Baronin Joseph« Kasznica-
Brnnicka, statt.
sKaiser Wilhelm und die Reichskanzlerin.f
Nachdem der Kaiser in Homburg vor der Höhe dem^ Grasen
B ü low die Ernennung zmn Reichskanzler mitgetheilt
hatte, wollte Letzterer natürlich sofort seine Gemaün von der
ihm zugedachten Ehrung benachrichtigen. Der Kaiser wehrte
jedoch ab und bestand darauf, selbst der Erste zu fein, welcher
Frau Gräfin Bülow von der neum Würde ihres GemalS
in Kenntniß fetzen sollte, find so. empfing Gräfin Bülow
Ministerium des.Innern redigirt und ist bestimmt, Mit­
theilungen amtlicher Stellen, insbesondere des StaatSmini-
sterinms, zu veröffentlichen. Dem allc^meinen Rufe nach
authentischem Aufschluß über die peinliche Sache ist also
Folge geleistet, aber Befti'edignng ist damit nicht ver­
breitet tvorden, oblvol die ofsiciösttt und die agrarischvn
Blätter finden, daß die Angelegenheit ungebührlich auf­
gebauscht worden wäre. In der Sache selbst ist dadurch
nichts geändert, daß Herr v. Woedtkr und nicht Graf Pofa-
dowsky air den Centralverband das „eigenihmnliche Ver­
langen" stellte, und ob Graf Posadowsky davon wußte
oder nicht, darüber beobachtet die „Berliner Correfpondenz"
pwmptes Stillschweigen. Das aber gerade bedarf vor Allem
der Aufklärung.
Dem d e n i s ch- e n g l i s ch c n A b k o m m e n ist
nun auch Japan beigcireten. Einem Berliner Tele­
gramm der „Münchener Allgemeinen Zeitung" zufolge
wird in: deutschen Auswärtigen Amte mit Bestimmtheit
darauf gerechnet, daß auch die übrig e n M ächte un­
umwunden b e i t r e t e n werden. Die deutsch-englische
Note fei so gefaßt, daß, wenn zur deutsch-englischen Ver­
einbarung sechs Zustimmungserklärungen hinMireien,
der von amerikanischer Seite als bedenklich
hingestellte dritte Punkt der Note sich von selbst er­
ledigt. Eine t h e i l w e i s e Z u ft i m tu u n g dürste, da
die Note ku Mächten als ein Ganzes zugegangen und
als Ganzes zu nehmen ist, nicht in 'Frage
kommen. Gegenüber dem Pariser „Temps", der sich dar­
über aushielt, daß das Abkommen schon veröffent­
licht wurde, obwol es erst zwei Unterschriften
hafte, wird bemerkt, daß vorr vornherein als
Form des Abkommens ein Notenaustausch
Zwischen den zwei Mächten ins Allge gefaßt war
und die Veröffentlichung erfolgte, nachdem, der
Inhalt der Vereinbamng festgestellt war., Hieran schließe
sich als ein Act der C o u r t o i s i e, im Hinblick aus
die zwischen den in China wirkenden Mächten bestehenden
freundlichen Bezichungcn, dieEin ladun g zum Bei­
tritt. Die ausdrückliche Ausnahme dieser Einladung an
alle bctheiligten Mächte in den Text.des Noteftaus­
tausches Beweise schon, daß diese Note "nicht ein deutsch-
englisches Sonderabkommen zu bleiben bestimmt
sei, wenn es auch im Augenblick der Veröffentlichung
äußerlich als ein solches auftrat. Der Commentar, den
vorgestern Abends der britische Schatzkanzler H i ck s-
B e a ch in einer Rede bei einem Bankett der Liver-
pooler Handelskammer zu denr Wkdmmeir lieferte, be­
wegte sich in folgmdem Gedankengange: In oem Ab­
kommen seien die britischen Grundsätze
die erste Nachricht, daß sie „Frau Reichskanzlerin" geworden,
durch eine persönliche Depesche des Kaisers.
sTheodor Monrmsen über die Theater-
c e n s u r.s Aus Berlin wird uns gemeldet: Ueber_ die
Frage der Theatercensur hat Theodor M o m m s e n einen
Brief an die „Vossische Zeitung" gerichtet, in welchem er zn-
trächst erklärt, der Goethe-Bund könne nichts dabei
thun. Am zweckmäßigsten, schreibt Mommsen, stimmte wol
der Goethe-Bund nach dem Ausspruche seines Meisters „tief
gefühlte Reuelieder' an. Wir sind ja-selber schuld. Enr Volk,
welches in den allgemeinen Wahlen einen Reichstag sich er-
tvählt hat, der nur durch glückliche Zufälligkeiten daran ver­
hindert worden ist, die volle Lex Heinze zu beschließen, hat
kein Recht, sich über die, unvermeidlichen Folgen zn beklagen.
Die Fesselung der deutickien Schaubühne ist nur eine derselben,
und keineswegs die schlimmste. Mommsen verwirft den Vor­
schlag, mit der Censur die Schriftsteller selbst zu betrauen.
Eher, schreibt Mommsen, ließe sich daran denken, sozusagen
das G e s ch w o r n e n v e r f a h r e n aus diese Verhältnisse
zu übertragen. Männer, die das! Theater besuchen, aber nicht
Literaten sind, würden wol geeignet sein, diejenige Präveniiv-
Polizei auszuüben, die nun einmal unentbehrlich ist. Man
darf hinzufügen, auch gebildete Frauen. Wenn man hun­
dert Gebildete für dieses Geschäft bestimmte, natürlich für den
ganzen Staat, und arcs dieser Zahl für jedes einzelne Stück
fünf Personen ausloste, so würde eine solche Einrichtung
wenigstens der Gehässigkeit nicht unterliegen, die mir aller
staallichen Geistesbevorinundung unftennbar verbunden ist.
sDie Afsaire Mattachich-Kegkevich.s Aus
B n d a p c st wird uns telegraphirt: In der Angelegenheit
des gewesenen Oberlieutnrants M a t t a ch i ch- K e g l e v r ck»
hat sich der von dem Badener Bezirksgerichte zum provisori­
schen Curator bestellte Abgeordnete Geza P o l o n y i an das
.Commando des Möllersdorfer Militär-Sftajhanses zum Zwecke
einer Unterredung mit dem Verurkheilten gewendet und von
dort die Mittheilung erhalten, daß im Sinne der bestehenden
Vorschnsten ihm eine Unterredung in der Dauer von nur
15 Minuten gewähft werden könne. Er müsse sich daher
behufs Erwirkung einer eingehenden Unterredung mit Matra-
chich-Keglevich an das Kriegsministerium direct wenden. Der
genchtlichen Intervention Pölonyi's steht jedoch im Wege, daß
Maüachich-Keglevich der Competenz der eroaftschen^ Gerichte
untersteht und im Sinne der croanschen Gesetze für ihn nur
ein Bevollmächtigter und kein provisonscher Curator bestellt
tverden kann. Die croatischen Behörden erklärten jedoch die
Bestellung eines Bevollmächügte-n in diesem Falle. für über­
flüssig. Trotz dieser neu aufgetauchten Schwierigkeiten beab-
j sichtigt Polonyi, seine Intervention m der Angelegenheit
j energisch sortzusetzm. —,— *•>—..
hinsichtlich Chinas von Deutschland a n g e-
n o m ist e n worden. Er wolle dem MkonuneN
keine ungebührliche Bedeutung bestnessen, aber cs sei
schon etwas, daß in einer so schwierigen Frage zwei große Mächte
im Stande gewesen seien, ihre Interessen und ihre Ziele genau
festzustellen und dies den anderen Mächten zur Genehniigung zu
unterbreiten. Wenn man sich vergegenwärtige, was diese Mächte
und besonders der Kaiser von Rußland, zu welchem, wie
er glaube, die g a n z e W e l t das v o l l st e B e r t r a u e n
haben könne, erklärten, so hätte man allen Grund, zu
hoffen, daß die in dem deutsch-englischen Abkommen ent­
haltenen Grundsätze von den an dieser großen und wichtizen
Angelegenheit bciheiligten Alächten allgemein angenommen
und, wenn dies der Fall sei, die Angelegenheit in freund­
schaftlicher Weise von den Mächten werde geregelt
werden. Man könne weiter hoffen, daß durch diese Regelung
die Interessen Englands in China völlig ge­
wahrt und überhaupt in der ganzen Welt friedliche Ver­
hältnisse herbeigeführt würden.
Zum Wahlcompromiß im Tiroler Groß­
grundbesitze.
Wie», 28. October.
Von Herrn Dr. Karl v. G r a b m a y r ist heute eine län­
gere Rechtfertigung LeS im tirolischcn Großgrundbesitze ab­
geschlossenen Compromisses erschiene«. Dieselbe constatirt zunächst,
daß die Emladung zu der Besprechung über das Compro-
miß voni Obmanne der Conservativen ausging, und ebenso,
daß• das Compromiß vorbehaltlich der Genehmigung durch
die Wähler perfect sei. Dr. v. GraLmayr weist sodann daraus
hin, daß der twolische (Großgrundbesitz, der 4 Abgeordnete in
den Reichsrath und 10 in den Landtag entsendet, ans vier Gruppen
mit 232 stimmberechtigten Wählern besteht. Im Jahre 1897
stimmten von Liesen bei den Rcichsrathsmahlen 193, und von
diesen_ entfielen 47 ^Stimmen auf die deutsch-fortschrittliche,
54 Stimmen arff die dcutsch-clcricale, 54 Stimmen auf die
italienisch-nationale Gruppe und 38 Stimmen aus die Austria-
canti. Obwol nun im Jahre 1897 die Deutsch-Fortschrittlichen
mit den Jtaiieneru zusammen eine Majorität von etwa 92 Stimmen
erlangten, bezweifelt Dr., v. Grabmayr, ob durch Erneuerung
dreses Compromlsics der gleiche Erfolg zu erzielen wäre, und das
bildet einen seiner Gründe für den Abschluß des Compromisses.
Alst tieserliegenüm Grund aber bezeichnet es Dr., v. Grab-,
mayr, daß die einstige Affinität zwischen den nationalen Italienern
und den Deutjch-Fortschritilichen in Tirol durch Las Anwachsen
der uaftonalen Hetze in Wälichtirol geschwunden sei. Der wäljche
Chauvinismus könne kein liberaler oder clericaler sein, für ihn
gebe es nur eine einzige nationale Partei des Trenrino, die aus
ihren anti-deutschen, anti-tirolischen, anti-österreichischen Gesin­
nungen immer weniger ein Hehl machte. Dr. v. Grabmayr jagt
wörtlich: „Die nationale Agitatron der Wälschtiroler erlangt
einen immer aggressiveren Charakter, und wenn man die Verhält-
ssi Direktor Ioßt.s Aus St. Pölten schreibt
man vom 25. d.: Heute Früh erlag der in der letzten Zeit
mehrfach genannte.provisorische Leiter der hiesigen Mädchen-
Bürgcrschnle, Herr Jaroslav I o ß t, einem Schlagansalle»
Herr Joßt wurde von den Christlich-Socialen gemaßregelt,
weil er bei den letzten Gemeindewahlen in St. Polten die
fortschrittlichen Parteien unterstützt hatte. Director Joßt hinter­
läßt eine Frau mit fünf unversorgten Kindern.
sBrand in der Altofener SchissSwerstc.^
,Aus Budapest wird berichtet: In der Altofener Schiffs-
'werfte kam gestern Abends um halb 9 Uhr ein Brand zum
Ausbniche, durch welchen das Röhrenmagazin und ein Theil
der Kesselschmiede zerstöft wurden. Der Schaden wirh aus
50,000 K. geschätzt.
sVerhastung eines Ehepaarcs.s Der Private
Heinrich Kolben und seine Frau Enrestine, die in der
Mariahilscrstraße eine Wohn.ung iitnc hatten, wurden gestern
in Haft genommen. Das Ehepaar vermittelte gewerbsmäßig
Zusammenkünfte zwischen Lebeurämrern und leichtsinnigen
Mädchen.
lW asserle ltung s-G ev r e ch e n auf dem Opern-
r i n g.j Heute' Mittags erfolgte in der Gehallee des Opernrinaes,
gerade vor der Wrechtstratze, wahrscheinlich in Folge eines schad­
haft gewordenen Wasserrohres, eine sehr beträchtliche Senkung in
der Ausdehnung von mrgefcihr 15 Quadratmetern. Es winde so­
fort das Stadtbauarnt verständigt und die Gehallee abgesperrt.
fV e r h a f t n n g e mj Bor einigen Tagen traf ein Mann
-Namens Karl Peter v. Käuet, der schon zn Beginn dieses
Jahres die Aufmerksamkeit der Sirafbehörde auf sich gelenkt hat,
wieder in Wie» sin und «ahm in Ottakring, Grundsteingaffe 22,
Wohnung. Dieser Mann machte vor einigen Tagen die Zekrnnt-
schaft mit einem Stemmetzgehilfcn und suchte diesen zn überreden.
Zu einem lucrativen UnternelMcn einige hundert Kronen beizusteuern.
Er vrzählte, daß er von einem gewissen Calizard in Udine falsches
Geld beschaffen wolle uub zu diesem Zwecke nach Italien reisen
möchte. Der Stcinnwtzgehilfe machte von der Mittheilung dieses
Mannes die polizeiliche Llnzcige, worauf Känel in .Cast genommen
wurde. Es konnte bald festgestellt werden, daß ^die Erzählung
Känells erfunden sei, und daß derselbe dem Steinmetzgehi'fe«
dmch seine Erzählung nur einige hundert Kronen herauslockn wollte,
— In der letzten Zeit wurden bei der Steuer-Administration für
de» IV., V. und X. Bezirk Dmcksortcn, Bücher. Schreibmaterialie«
und auch kleinere Geldbeträge geüohlen. Ter Thäter wurde in der
Person des Diurnisten Victor 'Seydler verhaftet.
fD e r Portier des H a u p t p o st a m t c «.] Der Portier
beim Hauptpostamte, Joseph B l c ch i n g e r, ist heute geftoroen.
sP o st für die M a r i n c.j Die Posiabscrtigung an das
Kanonenboot „Albatros" wird nach Argost li vom Postamt«
Wien I und vom Postamt« Triest I w jedem Freitag, .Samstag,
Montag und Dienstag um 7 fthr 45 Minuten Früh, "peztiehurlgs-
^weise 4 Uhr 85 Miimtcn Nachmittags erfolgen. Änkwist "in
Arnosiolj tebett Montag, Mittwoch, Donnerstag und Samstag.


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 22 ]
Seite 2
Wien; Freitag
jSfeüö’ JPVei©" l£*vmm&2^
26. Octeber 1900
niffe der deutschen Grenzmark in Südtirol kennt, dünn wirb
man die Nothwendigkeit einer energischen nationalen Abwehr
nicht bestreiten. Das stürmische Verlangen nach einer wälsche»
Schule in der dentichtirolischen Gemeinde Pfatkc« war ein erster
Einbruchsverjuch in inner Gebiet, dem noch weitere, gefährlichere
zu folgen drohen. Dagegen erheben wir läut Und energisch
den Ruf: „Hands off!“ Deutschtirol muß voll und ganz
den Deutschen gehören. Nicht ohne Grund proclamirte eine
vom deutsch-nationalen Parteitag in Innsbruck am 1. Juli
1900 einstimmig beschlossene Resolution: „Di- Pflicht
Deutschtirols... den Kampf gegen die vorerwähnten
Bestrebungen der national-italienischen Partei zur Znrückdrängnng
des Deutschthums in Südtirol mit Entschiedmhnt und Opfer-
Willigkeit aufzunehmen und rücksichtslos alle ihm zu diesem Zwecke
zu Gebote stehenden Abwehrmittel zu gebrauchen....* Um dieser
berechtigten Aufforderung voll und ganz zu entsprechen, müssen
wir vor Allem das Wahlbündniß mit den nationalen Wälsch-
tirolern lösen, das unsere volle Unabhängigkeit i» der nationalen
Frage immerhin mindert."
Vollends maßlos sei die Stellungnahme der Italiener gegen
den Tiroler Landtag, den sic nach Meinung Dr. v. Grabmayr's
in einer geradezu unwürdigen Weise iusultixcn, obgleich seine Partei
sich immer redlich bemüht habe, die Interessen der Italiener
ivührend ihrer Abwesenheit zu vertreten und ihre Autvnomie-Bestrt-
bungen wohlwollend zu fördern. Zum Beweise dafür citirt Dr.
v. Grabmahr die Denkschrift der Wälichtiroler vom Jahre 1898,
in welcher von schwerer Vergewaltigung, „unbesonnener und
verderblicher Bevormundung" und Ächnlichem die Rede ist
und worin auch gesagt wird, daß der Tiroler Land­
tag das Trentino nicht als einen Theil desselben Landes,
sondern wie ein „Erobcnmgsland" betrachte, auf welches die will­
kürlichsten und verderblichsten Maßnahmen ungestraft angewendet
werden können. Ferner verweist Dr. v. Grabmayr auf den Be­
schluß der Wälichtiroler, im nächsten Landtage zum Zwecke der
Obstruction zu erscheinen. „Sollen wir, können wir," ruft Dr.
v. Grabmayr aus. „bei den nächsten Landtagswahle» im
Jahre 1901 mit unseren Stimmen fünf Abgeordneten
Mandate verschaffen, die den Landtagssaal nur mit der erklärten
Absicht einer gegen uns gerichteten Obstruction betreten, die uns
sogar laut des jüngst veröffentlichten Protestes der sämmtlichen
wälschtirolischen Abgeordneten mit einem „wahren Racenlampfe"
bedrohen?! Leidenschaft macht blind, sonst müßten die Herren be­
greifen, wie ganz und gar ihrer Obstruction die Berechtigung
mangelt." Das sei Obstruction nach czechijchemMuster, das sei
Erpressung. „Da aber selbst Erpressung sich vernünftigerweise
nur gegen Jene richtet, die nicht freiwillig geben, so er­
weist sich die neueste italienische Taktik vollends als absurd,
Deutschen des Tiroler Landtages zur Be.
Autonomie innerhalb zn-
weil alle
willigung der wälschtirolischen
lässiger Grenzen einhellig bereit sind. Eme so unbegründete,
ja unsinnige Obstruction durch ein Wahlcompromiß zu fördern»
ist für unsere Gruppe schlechthin unmöglich; es wäre eine Selbst--
entwürdigung, ein Verrath an den Interessen des Landes. Diese
Erwägung gab für unsere keineswegs leichte Entscheidung den
Ansschlag. Em Doppelspiel wollen wir nicht spielen;_ wir wollen
und können nicht im selben Jahre 1901 für den ReichSrath mit
der italienischen Nationalpartei, für den Landtag mit den
Austriacanti wählen; wir standen somit vor dem scharfen
Dilemma: entweder ans das Compromiß mit de» Nationale»
oder auf unsere Position im Landtage zn verzichten."
Die Entscheidung, meint Dr. v. Grabwayr, sei somit dem
Triebe der Selbsterhaltung entsprungen. Der tirolische Großgrund­
besitz wolle einfach seine stets mit Ehren eingenommene Stellung
im Landtage hehauplen. Auch vom Standpunkte der RcichSpvliuk
sei das Compromiß nicht zu tadeln, die HaüWschr fei doch
immer, daß der deutsche« Gemeinbürgschaft bWWei 'gefährdete«
Mandate der liberalen Gruppen erhalten bleiben. Mit Jene« freilich
wolle er nicht rechten, die grundsätzlich ein Wahlbündniß vielleicht
mit dem Teufel, aber nie mit Clericalen gestatten. Die Liberale«
hätten im Landtage, im Landesausschuffe, im LandeSculturrathe
nnd anderen Landesanstalren mit den Clericalen gemeinsame
fruchtbare Arbeit verrichtet und bei diesem unvermeidlichen Ver­
kehr unwillkürlich etwas von der Energie ringebüßt, mit
der sonst der vollgeaichte Liberale jeden Schwarze« verabscheut.
„Ueber das alberne Märchen," fährt Dr. v. Grabmayr
fort, „daß wir durch das Compromiß Baro» Dipauli
,,r e t t e n". ist kaum ein Wort zu verlieren. Dipanli braucht
nicht unsere Curie, um in Tirol ein Mandat zu erlangen. So
ichr er durch ferne vielen Sünden das folternde Fegefeuer des
jetzigen Walilkampscs verdient hat, so sehr täuschen sich Jene,
die sich über seinen Hinauswurf aus der fünften
Curie voreilig freuen."
Schließlich stellt Dr. v. G r a b m a y r eine nicht ganz »er«
ständlick>e Rechnung auf, durch welche bewiesen werden soll, daß
es nicht richtig sei, wenn behauptet wird, daß durch daS Com­
promiß den Clericalen die absolute Majorität im tirolische» Land­
tage ausgeliefert werde. „Würden wir für die nächsten Wahlen
das Compromiß mit den nationalen Italienern schließen, so
würden neben 31 Deutsch-Clericalen und 11 Deutsch-Liberalen
23 nationale und 3 clericale Italiener Sitze im Landtag erlangen.
Bei einer solchen Zusammensetzung des Landtages wäre nicht die
mindeste Aussicht, in irgend einer Frage das Hans beschlußunfähig zu
machen. Unter den 23 nationalen Italienern finden sich mindestens 6
in der Wolle gefärbte fanatische Clericale, die mit Entrüstung die
Zumuthung zurückweisen würden, in einer Frage, wo der Gegen­
satz Clerical— Freisinnig mitspielt, den Landtagssaal den Deutsch-
Liberalen zuliebe zu verlassen. Zn Folge des neuen Coinpromiffes
dürfte sich folgende Vcrthcilung der Mandate ergeben: 33 Deutsch-
Clericale. 11 Deutsch-Liberale, 18 Nationale, 3 clericale Italiener,
endlich 3 Austriacanti. Demnach ,st es nicht richtig, daß die
Deutsch-Clcricalen durch das Compromiß die absolute Majorität
im Landtage erlangen."
Dr. v. Grabmayr schließt mit dm Worten: „Wir haben
uns nicht geändert und werden uns nicht ändern; wir werden
bleiben, was wir waren und sind: Deutsch, freisinnig und
reichstreu!"—
Die Wiener Fleischfrage.
Wien, Sk. October.
Die Klagen über hohe Fleischpreise und Fleischthmerung in
Wien gehören gewissermaßen zum ständigen Inventar der Local­
chronik und verschwinden nur zeilweilig aus der össentlichen Dis-
cussion, jedoch keineswegs weil sie behoben wurden, sondern weil
der rasche Wechsel der Ereignisse in der Großstadt die allgemeine
Aufmerksamkeit anderen Interessen zuwendet. Auch die Gewöhnung
an die stete, wenn auch stets berechtigte Wiederkehr dieser Klagen
wirkt abstumpfend. In gewissen Augenblicken nur entflammt sich
das öffentliche Interesse für die Art der städtischen Fleijchversorgnng
lebhafter, und man beschäftigt sich damit, die Ursache« deS
anerkannten Uebelstandes zu ergründen. Dann werden Commis­
sionen eingesetzt, Enquöien abgehalten, Experten einberufen und
schließlich die gesammelten Erfahrungen in Proiocollen festgelegt.
Auch dieS wiederholt sich mit einer gewiflen Regelmäßigkeit, dann
wird es wieder still, und Alles gerälh rn Vergessenheit.>
Jetzt eben sind wir wieder in ein Stadium gelangt, in welchem
dir Wiener Fleischfrage neuerdings eine für die Consumrntm,
allem Anscheine nach, höchst unliebsame Actualität gewinnen soll.
Nicht das gute Wiener Publicum ist es, welches den Landfrieden
gebrochen und die Streitaxt auSgegraben hat, sondern die
Fleischhauer drohen mit einer Erhöhung der
Fleischpreise. Im gegenwärtigen Zeitpunkt, wo so Vieles,
daS für dm täglichen Lebensbedarf, für den Hausbalt der Familie
nothwendig ist, theurer geworden, wo Licht und Kohle bedeutende
Preissteigerungen erfahren haben, die witthschaftlichen Verhältnisse
keineswegs günstig« sind, ist dies, eine gefährliche Drohung. Man
wird sich damit befassen müssen, wie dieselbe abzuwenden nnd wie,
im Falle der Ausführung, derselben zu begegnen ist. Bor Allem
sind die mit den Markt- und Appvovisionirungs-Ängelegenheitcn
betrauten Organe des StadimagrstrateS dazu berufen, die Be­
rechtigung eines solchen Schrittes zu prüfen und der Otffentlich-
keir hierüber zu brrichtm. So ist es unter dem früherm Regime
der Stadtverwaltung geschehen, und dies kann auch jetzt gefordert
werden. Der Auftrag dazu ist, wie man erfährt, bereits trgaügen;
man darf wol Hüffen, daß der Bericht des MarktamteS da«
Siruationsbild genau belenchtm wird.
Die Herbstmonate und insbesondere der Hcrbstbegiun wurden
stets als ungünstige Zeit für den Einkauf der Fleischhauer an­
gesehen, weil in dieser Periode dir Beschickn«« der Viehmärkte
eine schwächere als sonst und speciell das Angebot an guten
Qualitäten ein geringeres ist. Natürlich erhöhen sich demgemäß
die Preise für die guten Qualitäten. Da über die Fleischhaner in
der gleiche« Zeit auch mittlere und mindere Biehkategorien zn
entsprechend billigeren Preisen einkaufen, so ist noch immer eine
theilwrife PreisauSgleichnng im Einkaufe möglich. Ziehen wir die
gegenwärtige Marktlage, insoweit es sich NM den Bieheinkans seitens
der Fleischhaner handelt, in Betracht, so ist den thatsächliche» Verhält­
nissen entsprechend zn constatiren, daß eine Reihe von Wochen
hindurch ein langsames Steigen der Bichpveise für sogenannte
Primawaare, und gute Mittelgualitäten erfolgte. Es muß aber
auch gleichzeitig festgestellt werden, daß innethalb derselben
Periode zeftwerlig PreiSrückschläge zu Gunsten der Em-
källfer vorgekommen sind. Im Allgemeinen sind die Viels­
preise jetzt höhere als im vorigen Jahre uNd vor zwei Jahre« in
der gleichen Periode, Von Wesenheit aber für bie Beurtheilung
des Thatbestandes ist der Umstand, daß die derzeitigen Einkaufs­
preise noch lange nicht die Höhe der von den Fleischhauer« im
Jahre 1894 bezahlten Viehprcise erreicht haben, in weichem Jahre
entsprechende Erhöhungen der Detail- Fleisch­
preise vorgenommen worden sind. In der dazwischenliegenden
Zeit haben die Fleischhauer zu erheblich billigere« Preisen ihre
Vieheinkäuse besorgt, aber eine Reduction der Deiail-Flettchpreife
ist von den Fleischhauern im eigenen Wirkungskreise Nicht vor­
genommen worden. ES ist eine bemerkeaswerrh« Erscheinung,
welche durch eine anläßlich der letzten Jnbiläums-AnSstellüng von
der städtischen Marktdirection veröffentlichte statistische Tabelle
Über die Bewegung der Vieh- und Fleischpreise festgestellt wurde,
daß innerhalb der letzten fünfzig Iahte wiederholt Schwankungen
der Biehpreise zu beobachten waren; so folgten Perioden mit stei­
genden Pressen stets solche mit sinkender PreiStendenz. Im Gegen­
satze dazu weisen die Fleischpreise im Detail eint fortwährend
steigende Richtung auf.
, Diese, vom Standpunkte der Confumenten ans betrachtet,
höchst bedenkliche und beängstigende Erscheinung hat zu mannig­
faltige» Vorschlägen und Erörterungen geführt, auf die wir früher
hingedeutet haben, bei welchen Jnteressen-GegeNsätze zu Tage ge­
treten sind. Der Vlehprovucmt will möglich beste Verwerthung
seines Viehes, und wen« ihm die herMische« Markte nicht die ge­
forderten Preise bieten, so strebr er, bei vorhandener Möglichkeit,
den Absatz im Auslande an. Auf diesen Umstand ist beispielsweise
die Vichpreissteigernng im Jähre 1894 zurückzuführen, in welchem
der Schlachtvieh-Export die Höhe von 84 Millionen Dulde« er­
reichte. Oer Fleischhauer wieder will billig eiuktiusech üud in­
soweit stehen äuch die Consumentcn aus seiner Seite, «tz sie tzavvn
eins Berbilligung der Fleischpreise im Detail erwarten.
AuS diesem Grunde haben auch jederzeit die Bestrebungen der
Fleischhauer, einen billigeren Einkauf durch Herbeiführung eines
vermehrten Angebotes an Bich aus dem Wiener Markte zu er­
reiche», die Unterstützung der consumirenden Bevölkerung gefunden.
Es haft sich aber leider gezeigt, daß bet b i l l i g e r e E i N k a u f
deS Fleischhauers noch keineswegs gleichbedeutend: ist mit
Ermäßigung der Fleischpresse im Detaiiverkauf. Und diese
als feststehende Thatsache erkannte Beobachtung Häsin den weiteren
Schichten der Bevölkerung, speciell in jenen Kreisen, welche Mit
fixe« Bezügen in einem für den Lebensunterhalt ihrer Familie
sehr beschränkten Maßstabe rechnen müsse«, zu einer sehr animosen
Stimmung gegen die betreffenden Gewerbetreibenden geführt. Eine
Animosität, die sich der Stufenleiter abwärts nach, je schwerer die
LcbeNsmittrl-Bersorgüng für de« Einzelnen wird, verschärft. Das
sollte den Fleischhauern zu denken geben!
Aber auch der Repräsentanz der Stadtverwaltung« für
welche— man darf wol sagen— eine gewisse Verpflichtung
vorliegt, sich um eine geregelte Fleischversorgung der Stadt M
kümmern, sollte dieser Stand der Dinge zu denken geben. Zn
diesem Falle handelt es sich zweifellos um eine in das wirth-
schaftliche und sociale Leben der Bevölkerung tief eingreifende
Frage, und wir könnten uns kau« eine populärere
Actton denken, als die, zu Nutz und Frommen aller Mener
für b! l l i g e Fleischpreise zu sorgen. Zumindest könnte man
verlangen, daß die Bewohner der Stadt vor einer neuerlichen
V e r t h e u e r u n g des täglichen Fleischbedarses g e s ch ü tz t
werden. Nichts liegt Uns ferner, als zu Maßnahmen angu-
rathen, welche ihre Spitze gegen die freie Bethätigung gewerb­
licher Interessen richten. Die Zeiten der FleischsatzUNg und der
t reisdictate durch die Behörden sind vorüber. Die gewerblichen
echte in Ehren, nur keine Vorrechte. Auch die ConsuMenten
haben sozusagen ein Recht, zu leben, nnd den Anspruch ans
den Schutz ihrer Interessen und die Wege, welche nach dieser
Richtung einzuschlagen sind, liegen ziemlich offen da. Man
muß nur den ehrlichen Willen zeigen, sie einzuschlagen.
• Nach allen Erfahrungen, die auf dem Gebiete des Appro-
vistonirunaswesens gesammelt worden sind, den Nachahmens-
werihen Beispielen, welche diesbezüglich die in den westlichen
Großstädten, in London, Paris und Berlin geschaffenen Ein­
richtungen geben, ist eine Verbilligung der Fleischversorgung
nur durch Ausgestaltung von Markthallen im
weitesten Sinne, durch Zulassung, Aneifenmg und Begünsti-
r ing der freie st en Concurkenz im Fleisch-
andel zu erreichen. Gerade nach dieser Richtung hin trifft
aber die fetzige Stadtrepräsentanz der Vorwurf, der ihr ob­
liegenden Verpflichtung, für die Interessen der Allgemein­
heit .zu sorgen, nicht gerecht geworden zu sein. Just im
Gegentheil. Wir wolle« nicht einmal eine Anklage gegen die­
selbe aus dem Grunde formuliren, daß daS unter der Aera
Fried eis vollständig ausgearbeitete Ptoject der Errichtung
coMmUnaler Fleischstände gänzlich fallen gelassen
worden ist. Umsomehr aber daraus, daß der geschäftliche Ver­
kehr auf dem täglichen Fleischmarkte in der
Groß Markthalle allerlei Einschränkungen unter dem
jetzigen Regime erfahren hat, die eine Benachtheiliguug deS
einkaufenden Pubücums bilden.
Mt richtigem Verständniß hat man unter der liberalen
Mra der Wiener KtadtverRalttWg, übxr deren Leistungen jetzt
- I‘i F'".^
Nr.' 12994
; ">;
so häufig und mit so wenig Berechtigung geringschätzende Har
theile gefällt werden, den Fleisch markt als Regu­
lator für die Detail-Fleisch preise gegen gewisse^
Uebergriffe geschaffen und favorisirt. Thatsächlich hatte dieser^
Markt auch im Laufe der Jahre eine außetordenlliche Ent»,
mÄttmg uild einen immer wachsenden Kundenkreis aufzu-'
weisen, der sich aus den minder wohlhabenden und ärmeren
Schichten der Bevölkerung recrutirte. Von dem Zeitpunkte, wo
man den geschäftlichen Verkehr auf diesem Marktplätze zw
Gunsten gewerblicher Sonderintcressen, die sich dort vor­
drängten. beengte und beschränkte, trat eine Stagnatton ein;>
der Fleischmarkt ist seit drei Jahren ungefähr im Rückgänge.
In der Wiederbelebung dieses Marktverkehres und der Be-
freiung desselben von allen Einschränkungen Logt auch das
Mittel, einer Fleischtheuerung zu begegnen, weihe die
weiten S ch i ck> t c n der Bevölkerung tttfft. Es wird sich;
zeigen, ob die jetzige Stadwerwaüung den Muth finden wird,;
den Kampf für die allgemeinen Interessen auf diesem
Felde aufzunehmen.‘
.» *■
r f
I:
Der zweite Proceß Hilsner.
js^ iZüt&mm der .Neuen Freien SStefie*.)
" Pisek, 26. October. 4
Der zweite Verhandlungstag zeigt keine Veränderung des, i
äußeren Bildes. Heute liegt schon in den ersten Morgen»!
stunden heller Sonnenschein über der Stadt. Der Ringplatz,
vor dem Kreisgerichte ist wieder ganz mmschcnleer, und der-
von dem Präsidenten für 3/ s 9 Uhr festgesetzte Beginn der Der-,
Handlung ist bereits geraume Zeit verstrichen, ohne daß sich'
Geschworne versammeln. Nur langsam füllt sich das Arttm-
torinm. Auch heute ist dasselbe zumeist von werblichen Be-^
suchcrn besetzt. Der Angeklagte wird hereingeführt, er wendet'
sofort seine Blicke in den Znschanerraum nnd sucht, wie
gestern, nach Bekanntm. Der Präsiden t eröffnet die Ver-'
Handlung und setzt das Verhör Hilsner's fort. Allen seinen
Vorhallen gegenüber leugnet Hilsner beharrlich, daß er die>
Klima gekannt oder gar mit ihr beim Tanz ans dem Kirch-'
weihfeste gesehen wurde. Mit ermüdender Monotonie spielt sich
dieser Theil des Verhörs ab, an welchem nur die feine
Distinction zu bemerken ist, mit welcher der Präsident nicht'
von der Ermordung, sondern »om V c r m i ß t w e r d e n der
Klima spricht. Es folgt däs Verhör Hilsner's über die Art
und Weise, wie und wo er die Monate Jmri und Juli 1898
verbracht habe. Mit einer staunenswerthen Arngengeläusigkeit
nennt er alle Orte, die er auf dieser Wanderschaft be­
rührt habe.
Der Präsident beginnt das heutige Verhör mit der Er­
örterung des F a l l e s K l i w a.
Präs.: Die Anklage zu diesem Punkte haben Sie ja ge­
hört Und wol auch verstanden?— Angekl.: 8a.— Präs.;
Kannten Sie die Marie Klima?— ln gell.: N ein.—
Präs.: Es wurden aber Thatsachen erwiesen, -ns denen zur
Gewißheit hervorgeht, daß Sie das Mädchen gekannt haben
müssen.— A n g e k l.: Ich habe sie n i ch t g e k a u n t.
Präs.: Kennen Sie dm Thaddäus Bctschera?—
Angekl.: Ja.— P r ä s.: Waren Sie einmal i« Z h o r?—
Angekl.: Ja.— Prä s.: Wann?— Angekl.: Zum
letztenmal« im Herbst 1897.— Präs.: Waren Sie nicht auch
b« den Ausflügen und bei der Kirchweih inZhor?— Angekl.:
Nein, niemals.
Präs.: Sic behaupten, daß Sie die Klima nhcht kannten;
die Zeugin Joseph« S t r n a d. welche eine sehr gute Freundin
der ermordeten Klima war, hat ein Gespräch mitgethM, welches
sie mit ihrer errnordetm Freundin hatte. Demzufolge soll ihr die
Klckr- seMlk Kbe«/ daß Sie ihr! Nachgingen und sis zu einem^
Verhältniß mit Ihnen zu bewegen suchten.— Hilswer: Wie
wäre das möglich, da ich damals doch ein Mädchen ka«ite. mit
dem ich ein ständiges Verhältniß hatte.— Präs.: Die Strnad
sagte aber ausdrücklich, daß ihr die Klima von Ihren Bewerbungen
erzählt hat.— Hilsner: Ich habe mit der Klima nie eine
Bekanntschaft gesucht oder gehabt.
Präs.: Die Strnad gibt noch weiters an, daß sie die
Klima vor einem solchen Verhältnisse gewarnt und als Grund
hiesür die Verschiedenheit der Religion angeführt hat. Die Zeugin
gibt weiter an» daß die Klima ihren Vorstellungen kein Gehör
schenkte und thatsächlich irgend welche Beziehungen zu Ihnen
unterhalten haben müffe. Sie schließt dies aus einer Beob­
achtung, die sie machte, als sie zur Klima kam, um sich von
ihr ein Kätzchen zu holen. Damals hat die Strnad Sie dort in
der Nähe gesehen und den Eindruck empfangen, als ob Sie ans
die Klima warten würden. Es scheint also ausgcschloffen, daß
Sie die Ermordete nicht gekannt haben.— Hilsner schweigt.
Präs.: Kennen Sie eine Marie Vatzek?— Hilsner
(nachdenkend): Marie Vatzek?— Nein. Wer soll das sein? Ich
erinnere mich nicht an sie.— Präs.: Aber di« Vatzek kannte
Sie. Sie sagte, daß sie Sie im Jahre 1898, noch vor der Er­
mordung der Klima, einmal gesehen hat. Sie gingen mit drei
jungen Leuten und erzählten denselben, daß Sie ein Verhältniß
mit einem Mädchen in Ober-Vesnitz haben. Ferner erzählten Sie,
daß Sie am 17. Juli in Zhor waren.— Hilsner: Das
ist gerade der Tag, an dem ich in Jglau war.— Präs:
Darauf werden wir später noch zn sprechen kommen. Aber die
Zeugen sahen Sie ganz gewiß in Zhor und im Brzezina-Wald.
— Angekl.: Das ist unmöglich.
Präs.: Warum unmöglich? Der Altgeselle Joseph Burda
gibt an, daß er thatsächlich an diesem Tage die ihm sehr wohl-
vekannte Marie Klima traf. DaS sah auch Vetschera, der aller­
dings die Klima nicht kannte. Vetschera behauptet, daß er gegen
12 Uhr bei seinem Hause stand und Sie mit der Klhna einher­
gehen sah. Sie sollen das Mädchen bei der Hüfte gehalrcn haben.
Er gab seiner Berwunvcrung über diese Jniimttäl zwischen Ionen
und der Klima Ausdruck. Sie erwiderten: „Warum soll ich denn
nicht mit einem solche» Mädchen gehen?"— Angekl.: DaS
ist unmöglich. Ich war in Jglau.
Präs.: Wie erklären Sie es, daß ein Mensch, der gar
kein Jntereffe hat, Ihnen zu nützen oder zn schaden, be­
hauptet, er habe Sie dort gesehen?— Hilsner: Er
muß sich geirrt haben.— Präs.: Er behauptet aber doch,
daß er Sie bestimmt erkannte und auch mit Ihnen gesprochen
hat.— Angekl.: Das ist ganz unmöglich.
Präs.: Kennen Sie einen gewissen Hajek? Er ist
ein Schuhmacher aus Polua.— Angekl.: Ja, den keime
ich.— Präs.:^ Der behauptet auch, daß er Sie sah, und
Zwar hat er Sie in dem Momente gesehen, als Sie aus dem
Gäßchen kamen, in dem der Kanfmalm Reinhart seinen
Stand hatte.— Angekl.: Das muß an einem ganz anderen
Tage gewesen sein.— Prä s.: Dann haben wir noch die
Aussage des als Ausgedinger lebenden I a k s ch, welcher
sagt, daß er an demselben Tage mit Reinhart zusammentraf.
und ihn fragte: „Wer ist denn der Mensch, der dort geht?"
Darauf habe Reinhart geantwortet: „Das ist der H i lä n e r
aus Polna."— Angekl.: Das ist ganz unmöglich, —8
Präs.: Auch Frau Reinhart sagte zu einer Frau, daß
Hilsner da war. Kennen Sie den I e z e k und dessen G-st-'
sauf£*2)et; Zeuge behauptet, daß er sah, wie Sie dort mit'


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 23 ]
, isr. 12994 Ms». Freitag' Frtil« W'^GiSS«." 26. ©6töb«r i960
Seite 3
'einem Landmädchen tanzten. ** Angekl.: Unmöglich. Ich
mar damals bestimmt nicht in dem Gasthaus.
Präs.: Die Francisca Dohrial. welche in Zhor diente, sah
damals dort einige Leute jüdischer Confession, darunter einen ge­
wissen Müllner und einen Meilscheu mit einer größeren Nase.
Sie kannten den Mann damals nichts Als Sie, HilSner, später
wegen des Mordes der Hruza verhaftet wurden, erinnerte
sich die Zeugin, daß Sie der Man» waren, der sich damals in
Gesellschaft des Müllner befunden hatte.— Angekl.: Müllner
kenne ich wol. Aber ich war damals nicht in seiner Gesellschaft.
— Präs.: Es wird behauptet, daß damals mehrere junge
Israeliten in dem Gasthause waren.— Angekl.: Das weiß
ich nicht. Ich war nicht dort.
Präs.: Kennen Sie einen gewissen Franz Zapletal?
— Angekl.: Ja.— Präs.: Der behauptet, daß Sie gegen
k> Uhr mit einem Landmädchen im Gasthause waren. Das
Mädchen war so groß wie Sie. Er sprach mit Ihnen und Sie
«zählten ihm, daß sein Bruder sich im Gasthause die Hand ver­
hetzt habe.— Angekl.: Ich weiß davon nichts.— Präs.:
Da haben Sie also eine ganze Reihe von Zeugen, welche be­
stätigen, daß Sie damals mit der Klima in Zhor waren.—
Angekl.: Das kann nicht sein, denn ich war damals in Zglau.
Präs.: Am 17. Juli fand auch ein Ausflug in den
Brzezinawald statt, den der socialistische Bereut veranstaltet
hatte. An demselben nahmen auch sehr viele in Polna ansässige
Personen theil; ich nenne Ihnen von denselben Aloista und
Caroline B r i ch t a; die Letztere kannte die Klima und be­
hauptet, sich deutlich zu erinnern, daß Sie mit derselben tanzten.
— HilSner: Das ist doch nicht möglich» da ich gar nicht dort
war.— Präs.: Sie sah, daß Sic einen großen und breiten
Hut, einen sogenannten Socialistenhut getragen haben. Ihr ist
das deßhalb in Erinnerung, weil ihr ausfiel, daß Sie den Hut.
der Ihnen viel zu groß war. deßhalb nicht auf dem Kopfe,
sondern an der Hutschnur trugen.— Hilsner: Einmal trug
ich einen solchen Hut. wie der Herr Präsident ihn jetzt be--
Ichriebcn haben, aber der gehörte nicht mir, sondern ich hatte
ihn mir vom Schuhmacher Perschina ausgeborgt. Damals war
das aber nicht.
Präs.: Auch eine gewisse Sobotka -hat Sie in Gesellschaft
der Kl ma zwischen 5 und 6 Uhr im Gasthause gesehen.—
Angekl.: Es kann aber nicht gewesen sein.— Präs.: Nun,
lassen wir das! Wir wollen uns zunächst mit dem großen breiten
Hut befassen, von dem Sie behaupten» daß Sie ihn sich aus-
geliehen haben.— Angekl.: Ja, daS stimmt, Herr Präsident.
— Präs.: SPann kann das gewesen sein? Im Herbst?—
Angekl.: Ja, im Herbst.— Präs.: Daß Sie sich den Hut
ausborgten, ist wahr, aber daß es ün Herbst war, ist unwahr.
— Angekl.: Ja, damals, als ich von der Reise kam.—
' Präs.: Auch das ist unrichtig.
Der Präsident constatirt aus dem Arbeitsbuche, daß
S ilsner am 4. Juni 1898 von Poina wegfuhr.— Angekl.:
ch bin Nachts gleich auf die Wanderschaft gegangen.— Präs.:
Am 26. Juni haben Sic in S a a z Arbeit gefunden, und die
hatten Sie schon zu Hause angenommen, bevor Sie auf die
Wanderschaft gingen.— Angekl.: Ja, das muß so sein.—
Präs.: Anton Chitil, bei dem Sie mit Anstecht um den
Hut waren, sagt, daß es zu Sude Juni war.— Angekl.:
Wie kann es Ende Juni gewesen sein, da war ich ja auf der
Wanderschaft. „^
Präs.: Der Chitil sagt bestimmt, daß eS vor dem Aus-
fluge war, was übrigens auch Perschina bestätigt. Chitil
erinnert sich deßhalb so genan auf diesen Umstand und auf die
Zeit, weil er zu dem Ausflug- sich einen anderen Hut nehmen
mußte, da Sie seinen Hut gehabt habe«. —- Angekl.: Das
weiß ich nicht, aber au dem Datuw käNn ich den Hut «och nicht
gehabt habe«.„,.,.
Präs.: Auch ein gewisser Anton Lang, der damals den
Ausflug mitmachte, trotzdem.er krank war, gibt an. daß er Sie
bei dieser Gelegenheit gesehen'hat. Sie befanden sich damals in
Gesellschaft eines jungen Mädchens, das Lang zwar nicht kannte,
von dem er aber anzugeben weiß, daß es dieselbe Statur hatte
wie Sie.— Angekl.: Das ist unmöglich.— Präs.: Lang
sah Sie auch später gegen 10 Uhr Abends, wie Sie mit einigen
Leuten iu der Richtung nach Oberjeznitz gingen, woher die Klima
war.— Angekl.: Das ist unmöglich, weil ich damals in
Jglau war.
Präs.: Sie behaupten, dast Sie auf der Wanderschaft waren.
Wo waren Sie also und wann sind Sie von Polna weggegangen?
— Angekl.: An das Datum erinnere ich mich nicht genau;
es dürfte im Juni gewesm sein. Ich wanderte mit einem Kame­
raden, der in Jglau wohnte. Dieser schrieb mir. daß ich nach
Jglau kommen solle; ich bereitete mich, zur Reise vor und ging
nach Jglau. Als ich z» ihm in die Wohnung kam, sagte er, eS
sei em Hinderniß eingetreten, weßhalb er noch nicht fort könne,
ich solle inzwischen vomusgehen. Ich war damit einverstanden und
fuhr zunächst mit der Nordwestbahn nach Deutschbrod. Bon dort
ging ich zu Fuß nach Choteborsch, wo ich über Nacht in der Bcr-
pflegsstalion verblieb. Zn der Früh machte ich mich auf bie
Wanderichast.
Präs.: In welcher Richtung ginge» Sie und welche
Orte berührten Sie dabei?— Angekl.: Zuerst kam ich nach
i^Zhor. dann nach Zdmec, HlinSko, Chrast. Chludim. Hohenmanth.
In Hohenmanth ging ich sosort zur Berpflegsstation, wo «och
einige andere Arbeiter waren. Der Verwalter schickte uns in den
Garren; er gab unS Gießkannen, damit wir die Blumen be-
gießen sollen. Bom Garten auS sah ich einen Bekannten vorüber­
gehen. Es war dies Wilhelm Cervinka. Ich rief ihn an und wir
begrüßten uns. Er kam sodann gleichfalls in die Berpflegsstation.
Am andern Morgen ging ich in der Früh mit Cervinka auf die
Bezirkshsuptmannjchaft. wo er etwaS zu thau hatte. Dann gingen
wir gemeinschaftlich weiter nach Kosteletz und Reichenau und
nahmen hier wieder in der Berpflegsstation Aufenthalt. Cervinka
wollte sich dort eine Cigarre anzünden, hatte aber keine Zünd­
hölzchen. Der Sohn des StationsverwaltcrS Knieschna gab ihm
aus sein Ersuchen eine Schachtel, auf welcher die Aufschrift in
czechifcher Sprache stand. Cervinka warf die Schachtel weg und
fragte, ob er nicht Arbeiterzündhölzche» oder deutsche Hölzchen
besitze, czechische benütze er nicht. Bon Reichenau gingen
wir nach Lcitomischl, Zwittau und Brüsau. Dort trennten
wir uns; ich wollte nach Brünn, um dort Arbeit
zu suchen, Cervinka wollte nach Olmütz gehen, eventuell
nach Proßnitz oder Nikolsburg. Ich ging nach Boskowitz, Letowitz,
Bianslo und Brünn. In KönigSfeld hielt ich mich einige Tage
auf, dann ging ich auf die Kroena, konnte aber keine Arbeit
siiidcn. Hier traf ich auch wieder mit Cervinka, der dasselbe Schick-
jal, wie ich erfahren hatte, zusammen. Wir zogen gemeinschaftlich
auf dem Wege nach Znaim weiter, wobei wir iu mehreren B-r-
pflegLstarionen Aufenthalt nahmen. I« Znaim fanden wir eine
Arbeit; dies hielt einige Tage lang vor, dann war Cerwinka un-
zusricden, weil der Uniernchincr, ein gewisser L ö w y. zu schlecht
zahlte, und wir gingen deghalb weg.
N a ch s ch r i f t. Der Präsident kommt sodann auf die
gemeinsamen Merkmale beider Leichenfunde zu sprechen, und
zwar in Betreff des Ortes, des Zerreißens der Kleider und
des Verstre-irens derselbe:! auf dem Thatortc. Er sagt zu
Hilsner: „Sie wissen, der Staatsanwalt folgert daraus, daß,
wer die Hruza ermordet, auch die Klima um­
gebracht hat." Mit Energie erwidert Hilsner: „Ich
habe keinen Mord begangen, von solchen Dingen
weiß ich nichts." Um 10 Uhr'hatte der Präsident die Frage­
stellung beendet.
Es beginnt das Kreuzverhör. Botant Danzer frägt
Hilsner: Warum sind Sie gerade in Jglau so lange geblieben,
ivährend Sie in anderen Orten auf der Wanderschaft sich nur
flüchtig anfhielten?— Hilöner antwortet: Weil in Jglau
mehr reiche Juden sind, von denen ich Almosen erhosstc; ich
konnte diese Leute weder Freitag Nachmittags noch Samstag
besuchen, an solchen Tagen hätte ich nichts bekommen. «-
Votant Smutny: Wärmn lauken die Eintragungen in Ihrem
Arbeitsbuche nur bis 8. Juli 1898, während Sie behaupten, auch
später noch in den Natural-Verpslegsstationen verköstigt worden
zu sein.— Hilsner: In Mähren erfolgen solche Eintra­
gungen nicht direct im Arbeitsbuch-, sondern ans dem Begleit­
scheine.— Votant S in u in y: Wo haben Sie diesen Schein?—
Hilsner: Er war in Kuttenberg bei den Acte». —- Präs.:
Hier ist er nicht.— Hilsner: Ja, ich weiß auch nicht, wohin
er gekommen fei« kann.
Auch der Staaisanwalt greift heute in das Kreuzverhör ein
und fragt Hilsner. warum er plötzlich seine Angaben geändert
habe, wo er die zweite Nacht in Jglau gewöhnt habe.—
HilSner: Ich habe mich erst j,-tzt genau erinnert.
Die Verlesung eines LiebcSbrieseS Hilsner's an feine langjährige
Gclie! te Benesch, dessenthalbcn er wegen gefährlicher Drohung in
Untersuchung war, erweckt im ganzen Saale laute Heiterkeit, und be­
sonders das Dauienpublicum scheint dieser Brief ut amüsiren. Der
Vertreter der Familie Klima, Dr. P e w n y, stellt einige eigentlich
belanglose Fragen an Hilsner, denen er ganz unvermulhet die
Frage anschließt: Kennen Sie Reinhard?— Hil s ner: Ja!
— Dr. Pewny: Was ist sein Beruf?— Hilöner: Er hat
einen Kaufladen.— Dr. Pewny: Kennen Sie eine Marie
Schupek? —Hilsner: Plein.— Dr. P e w n y: Nun, diese
Schupek bezeugt, Reinhard sei ein Schächter gewesm.
Nach einer eingetretenen Pause werden die Oorpors, delicti
den Geschwornen gezeigt. Es sind dies die Jacke, das Leibchen,
das Hemd, die Hosen und die Schuhe der Hruza. Vieles davon
ist mit Blut getränkt. Auch zwei am Tharorte gefundene scharf­
kantige und blutbefleckte Steine werden ihnen vorgelegt. Dr. Baxa
findet, daß die Jacke der Hruza früher nicht so blutig gewesen sei.
Dr. Aurcdnicek: Sie werden durch Zeugen darüber beruhigt
werden, daß nichts ausgetauscht wurde. Hilsner betrachtet
manche der vorgewiesenen Stücke, dann blickt er wieder nach allen
Seiten.,
(Fortsetzung im Morgenblatte.)!
Die Sensationsnachricht der „Narodni Listy", daß der Proceß
gegen Leopold Hilsner durch eine überraschende Wendung vor­
zeitig beendet werden dürfte, ist nach authentischen Informationen
gänzlich unbegründet.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 26. October.
(Konitzer Meineids-Processe.) Im Meineid-Processe
Maslow, der vor dem Konitzer Schwurgerichte stattfand, sagte
Maslow noch aus, er habe in der Mordnacht, in der er vor dem
Lewy'schen Hause gehorcht haben will, drei Männer aus diesem Hause
heraustreten und mit einem Bündel den Weg nach dem Mönchssee
einschlagen gesehen. Der Präsident stellt fest, daß Maslow
in jener Nacht, in welcher er rein aus Neugier vor Lemy's
Hause stundenlang auf der Erde gelegen haben will, bei Lewy
ein Stück Fleisch gestohlen hat. Der Präsident
weist dem Angeklagten ferner zahlreiche Widersprüche in seinen
Aussage» nach. Unter Andirm fragt der Ptäsident den
Angeklagten: Weßhalb haben Sie dem unterfuchnngführendm
Richter die wichtige Sache verschwiegen, daß Sie die drei Männer
mit der Last dem Mönchsfec zuhaben gehen sehen?— Angekl.:
Weil ich Angst hatte, daß dann die Sache mit dem Fleisch heraus­
kommen würde.— Präs.: Der Herr Amtsrichter hat Sie doch
aber vor Ihrer Vereidigung ausdrücklich gefragt, ob Sie vielleicht
durch einen Diebstahl oder Derartiges bedrückt seien, Und erbot sich,
die Fragen zu trennen. Weßhalb habe» Sie dann
trotzdem Ihre Kenntniß von jenen Vorgängen
verschwiegen und sich dadurch eines wissentlichen Meineides
schuldig gemacht? Oder haben Sie sich die ganze Geschichte
aus den Fingern gesogen?— Angekl.: Nein. es ist die
Wahrheit.— Präs.: Sie geben also zn, diese Wahrheit wissent­
lich verschwiegen zu haben?— Angekl.: Ja.— Prä{.: Sie
h aben ferner v o r d e m A m t s r i chter beschwor e n,.
kein Gewimmer oder Gestöhn im Keller gehört
zu haben, weder von vorn noch von hinten am Hause.—
A n sj e 11.: Ich verstehe mich nicht so auf die Ausdrücke, ich bin
vielleicht mißverstanden worden. Ich habe jedenfalls gehört, daß
etwas geheult, gegurgelt oder gewimmert hat und habe
das nicht angegeben.— Der Präsident constatirt nochmals
Widersprüche. Es wird hierauf festgestellt, daß Maslow
vor den antisemitischen Untersuchungs­
ausschuß citirt wurde, dessen Hanptmitglieder der
Oberlehrer Hofrichter und der Zahnarzt Meibaner ge­
wesen zn sein scheinen und der im „Hotel Kühn" tagte, und daß
er von diesem veranlaßt wurde, die Wahr­
nehmungen, die e r i n d e r N a ch t v o r d e m L e w y-
schen Hänse gemacht haben will, dem Gerichte
mitzutheilen. Es werden dann die Mitangeklagten
Frauen vernommen. Frau Maslow, welche für die Familie
Lewy gewaschen hat, behauptet, unter der Wäsche ein mit
E. W., den Initialen ©inte r's, gezeichnetes Taschemuch ge­
funden zu haben. Auch den angeklagten Frauen weist der Präsi­
dent zahlreiche Widersprüche nach. Auch diese habe» den Besuch
des Oberlehrers Hofrichtcr und des Zahnarztes Meibaner
vom antisemitischen Untersuchungsausschüsse erhalten und sind von
den Beiden aufgefordert worden, ihre die Familie Lewy belastenden
Aussagen vor der zuständigen Behörde zu machen.
Telegramme des LarresPiai>e«z-DureaL
Budapest, 26. October. (Abgeordnetenhaus.) Abg.
Engelmayer unterbreitet namens des Justizaußschuffes dessen
Bericht über die Vorlage, betreffend die feierliche Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand. Der Vorsitzende beantragt,
den Bericht aus die Tagesordnung der Dienstag stattstndenden
Sitzung zu stelle«.— Abg. Joseph Madarasz verlangt, daß
der Bericht erst dann auf die Tagesordnung gesetzt werde» wen«
er im Drucke vorliege.— Minister-Präsident v. Szell bittet um
Annahme des Vorschlages des Präsidenten, da über die Anqrlegen-
tjeit Jedermann, auch ohne daß der Bericht gedruckt vorläge,
orientirt sei. Der Vorschlag des Vorsitzende« wurde jodann
angenommen und die Sitzung geschlossen.
Berlin, 26. October. Der Kaiser und die K a i s e r i n
sind heute Früh hier eingetroffen.
Berlin, 25. October. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" erklärt, ist es als sicher anzunchme», daß die Bor-
arbeiten für die erweiterte C a n a l- B o r l a g e biS zur Ein­
berufung des Landtages beendigt fein werden und die Be­
rathung des Gesetzentwurfes mit rv den Aufgabe» der nächsten
Tagung gehören werde.
London, 26. October. Der Correspondent der
„Times" in Simla erklärt, die neuesten Berathungen der
Regierung bezüglich der Bedürfnisse der i irdisch enArme«
würden, wahrscheinlich dahin führen, das Militär-
Budget so zu gestalten, daß den nothwendigen
fordernissen für die Verbesserung der Rüstungen Rechnung
getragen werde. j
Lissabon, 25. October. Die Neuwahlen für bie;
Kammer würden für den 25. Januar 1901 anberaumt.;
Telegramme der „Neuen Freien Preist^
Berlin, 26. October. Anläßlich des kürzlich aufge­
tauchten und bereits wieder dementirten Gerüchtes über die
bevorstehende Aufhebung des Jesuitengesetzes
hatte die clericale „Germania" den Stand dieser Angelegen»!
heit so dargestellt, als ob Fürst Hohenlohe, als er
zurücktrat, die Aufhebung des Gesetzes vorbereitet ge«!
habt hätte, so daß Graf Bülow „nur »och die Co«-!
sequenzen daraus zu ziehen" brauche. Wie die „National«!
Zeitung" zuverlässig erfährt, ist diese Darstellung des Wer«!
Haltens des Fürsten Hohenlohe durchaus unzu­
treffend; derselbe hatte sich bis zuletzt gegenüber allen!
Anregungen zur Aufhebung des Jesuiteugesetzes ablehnende
verhalten. —!
Paris, 26. October. Aus Madrid wird gerMdet,!
daß die militärischen Journale eine heftige
Sprache führen und sogar so weit gehen, einen m u i<
tä rischen H and streich in Aussicht zu stellen. Die
militärische Presse w»rist die Forderung zurück, daß das!
bürgerliche Element im Ministerium das Ueber»
gewtchl haben müsse. „Esereito" bringt in Erinnerung,!
daß 1874 General Pavia mit einem Piguet Gendar-
meritz und dreißig Jägern zu Fuß die Cortes zur Raisoch
bringen konnte; heute würden dazu vier Mann unter
einem Corpora! genügn. General Polavieja hat!
einen einjährigen Urlaub genommen, welchen er
im Auslande verbringen wird. Gestern brachten alle!
Generäle und Oberste dem Kriegsminister L i n a r L s,i
welcher nach Saragossa abreiste, auf dem Bahnhöfe eine
stürmische Ovation^ __ ,i^
Verschlimmerung im Befinde» der Kaiser!»'
Friedrich. f,
(Selcetomra, ber .Reuen Freien Preffe'.l 'i
Berlin, 26. October. Das Befinden der Kaiserin
Friedrich hat gestern wieder eine Wendung zum!
Schlimmeren genommen. Aus Cronberg wird!
darüber berichtet: Das Befinden der Kaiserin Friedrich,!
daS bereits am Morgen durch das Einsetzen von Rücken-!
schmerzen eine vorübergehende Trübung erfahren hatte, hat
im Laufe des Vormittags zunächst weitere Besorg­
nisse nicht veranlaßt. Am Nachmittag erfolgte
jedoch, wie von vertrauenswerther Seite mitgetheilt
wird, ein neuer schmerzhafter Anfall, welcher der
Patientin wiederum mehrere böse Stunden bereitet hat. Die,
Kaiserin litt heftige Schmerzen, welche von der so Willens­
stärken Frau nicht vexborgen werde» konnten. Später trat
dann eine Besserung ein. Ünter dem Wdrucke des Anfalles!
wurde Professor Ren Vers aus Berlin wieder nadj'
Cronberg berufen.
Die Ereignisse in China. i*
London, 26. October. Die „Times" meldet ans!
Shanghai, in gut unterrichteten Kreisen herrsche bie ent«!
schiedene Meinung, daß die militärische Lage in ber;
Nangtse-Gegend eine unmögliche werde. Bor-!
rätye an Waffen und Munition sowie an Nahrungs-^
Mitteln und Geld werden noch iMmer in großen Mengen!
vom Uangtse nach dem kaiserlichen Hofe gebracht.!
Die chinesischen Truppen daselbst und im nörd­
lichen China werden eifrig einexercirt; sie schießen
geübt unter dem Commando europäisch ausgebildeter Unter«!
ofsiciere. Die Ernennung Nutfchang's znm Gon-!
verneur von Hupe fei eine offensichtliche Beleidigung!
der auswärtigen Mächte. Diese von wüthend fremde«-!
feindlichem Sinne zeugende Ernennung beweise, daß die!
Friedensverhandlungen in Peking lediglich zu dem'
Zwecke geführt werden, um Zeit zu gewinne». Die
China-Association und die hiesige Presse habe« di« englische!
Regierung wiederholt ohne Erfolg gewarnt, daß die Politik!
der Untyätigkeit äußerst gefährlich sei. Wenn man diese
Politik weiter verfolgte, würden sich die VicekSnige im 1
Dangtsethale, welche nicht immer in ihrer abwartenden!
Stellung verharren könnten, bewogen fühlen, auf dies Seite!
der Reactionäre zu treten. Um der Lage gerecht werden zu
können, seien noch 10,000 Mann nöthig.
London, 26. October. (Privat.) Der Berliner
Correspondent des „Standard" erfährt, der Kaiser und
die Kaiserin von China seren über den Abschluß
und die Veröffentlichung des a n g l o- d e u t sche n Ab­
kommenserfreut, da sie hoffen, eswerdein hohem
Grade zu einem befriedigenden Abschlüsse der Verhand­
lungen beitragen. Der Kaiser und die Kaiserin beabsichtigen,
mach Peking zurückzukehren, um beim Abschlüsse^
der Unterhandlungen zugegen zu sein und von der
Hauptstadt aus D a n k b r i e f e an Königin Victoria
und den deutschen Kaiser zu richten.
Lottdon, 26. Ociober. Bezüglich derShanghaier
Meldung vom 11. d. M., wonach die für den aus­
wärtigen Anleihedienst bestimmte chinesische
Zollbank 300,000 TaolS an den kaiserlichen Hof in
Singanfu abgeführt hätte und beabsichtigen solle,
weitere Sendungen folgen zu lassen, schreibt der Londoner
Vertreter der Russisch-chinesischen Bank der „Times",
daß mit Ausnahme jener ersten Sendung die geplante
Auion der chinesischen Behörden mit Erfolg vereitelt
worden sei.
London, 26. October. Die „Times" verzeichnet «in in
Shanghai verbreitetes Gerücht, wonach die Deutschem
in der Iangtse-Gegend baldigst vorziigehen beab-'
sichtigen.'•


[ 2023-06-29 10:36:46.662 - 19001026 - Seite 24 ]
Beite 4
Wien, Freitag
IVette Freie Fresse«
26. Oetocer 1900
Kr. 12994
S t r i k e s.
ITeleMmm des Correspondeuz.Bitremi.1
Lens, 25, Oktober. Die Arbeiter der Grubengesellschaft von
Dourges traten in den Aus stand; sie^ durchzogen die
Straßen unter den Rufen: „Es lebe der Strike!" und
Absmgung der „International e".
Newyork, 25.October. Der Aufstand in Hazletou
ist. so weit die Gesellschaften, welche die Forderungen der Arbeiter
erfülltes in Frage kommen, beendet. In den_ Bezirken, in
denen die Ordnung wieder hergestellt wurde, wird die Arbeit am
nächsten Montag wieder aufgenommen.
Wiener Börse vom 26. October.
Die heutige Vorbörse stand unter deyr Eindrucke der
neuerdings günstiger lautenden Berichte vom amerikanischen Eifers
markte und der Erwartung, daß die Verhandlungen wegen Er-
reuerung des Eisencartclls wieder aufgenommen worden. In Folge
. -essen wurden sofort nach Eröffnung des Geschäftes lebhafte
Deckungs- und Meinungskäufe in den verschiedenen Montanpapieren
umgenommen, und die Curse derselben haben sich rasch und be-
k>outend gehoben. Auch für andere Papiere war die Tendenz eine
Bessere, wiewol das Geschäft keine Erweiterung erfahren hat, doch
wfolgte später eine Abschwächnng• der Curse, da die Bndapester
Speculatwn verkaufend auftrat. Die Stimmung der Specularion ist
,edoch im Ganzen eine freundliche geblieben.
Es Notirten i Eredttactwn f-49.50 tnS 648.75, Ungarische
Creditbank 648, Läuderbank 405 bis 406.25, Staatsbahn 644.50
bis 647, Lombarden 165.60 bis 405.75, Nordwestbahn 449. Elbe-
thalbahn 46(1, Buschtiehrader Bahil Lit. B 1078, Lloyd-Actien
779.50, Straßenbahn Lit. A 257, ’illpmc Montnn-Äct-en 404 Ins
408.50, Rima-Muranyer 505 bis 497. Prager Eisen-Industrie 1655
bis 1665, Böhmische Montan-Gesellschaft 1115, Brüxer Kohlen 815
bis 820, Ungarische Kronenrente 90.05 bis 90.15, Türkenlose 103
vis 103.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 648.50, Länderbank 406.25,
Staatsbabn 647, Lombarden 105.50, Atome Monlau-Actien 404.50,
Rima-Muranver 498, Prager Eisen-Industrie 1660, Böhmische
Montan-Gesellschaft 1130, Mai-Reute 96.65, Türkeolose 108.50,
Kassenoten 117.80.
Die ruhige Stimmung übertrug sich auf die M i t t a g s b ö r? e,
welche anfangs die Curse behauptete. Um 12,.Uhr 45 Minuten
notirten: Creditactien 648.50, Ungarische Creditbank 646, Länder-
bank 405.50, Unionbank 527, Anglo-Bank 267. Bankverein 456,
Staaisbahn 648, Lombarden 105.50, Etbetbalbabn 458. Nordwest-
bähn 449 Tabak-Actien 288 Alpine Montan-Actien 404.50. Rinia-
Muranyer 496. Prager Eisen-Industrie 1660. Mai-Rente 86.65,
ungarische Kronenrente 90.10. Türtenlose 103.25, Marknoten 117.85.
Weder im Verkehre noch in den Curse» zeigte sich eine
«ennenswerthe Bewegung, da sich die Umsähe in den engsten
Grenzen halten mib die Spekulation sich wieder abwartend verhält.
Rur StaatZbahn-Actien lebhaft mid steigend. Brüxer Kohlen 818.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Geld
LLacrr-
Gew. Rente inNoten
Oesierr. Goldrents..
Oesierr. Kronenrente
Ungar. Gotdrente..
Ungar. Kronenrente.
öosevom Jahre 1860
Lose vom Jahrc1864
Slnglo-Bank......
Bankverein
Bodencredit-Austalt.
Creditanstatt
Ungar.Creditbank..
Länderbank
Osterr.-Uugar.Bank
Üuwubank
Verkehrsbank......
Douan-Damvsich...
BuschtiLhraLerLit.B
86 85 86 95
114— 11410
97 40
113.70
90.20
181.50>
97.5'
113.80
90 30
182.50
197.—M.—
26?.—^868—
456.-457
8-54 —'858—
649 501650.—
647.—1648.—
405 50 406.50
17001 1705
527.-528.—
310.—'314,—
740.—!?45.—
10751 1080
vlordbalm
Nordwestbakm
Elbetbalbahn
StaatSbahu.......
Südbahn
Prager Eisen.
Alpine
WienerbergerZiegels.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze I a
London, lOPsd.> Z
Parts, lOoFrcs.!
Italienische Plätze..
K. Nlünz-Dncaten.
NapvieonSd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
Gel»
Waare
6690
6110
149—
150.—
>59—
460.—
850 75
651.—
106 56
107 50
>655
>6.65
405—
400—
620.—
625—
288—
289.—
103.50
104.—
117.77
117.87
240 8!)
241.—
95.90
96.—
90.46
90.60
lftlsi
19.23
117.89
117.90
2.55
2.55'/-
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 650.50, Ungarische Creditbank 647.—, Anglo-Bank
267.—, Unionbank 527.—, Läuderbank 406.—, Bankverein
456.—. Staatsbahn 650.50, Lombarden 106.—, Elbcthalbahn
459.50, Nordwestbahu 449.—, Dampfschifffahrt-Actim 740.—.
Waffenfabrik 285.—, Prager Eifen-Jndustrie 1660.—, Tabak«
’älctien 288.—, Alpine 405.—, Mai-Rente 96.85, Lückenlose
103.50, rtkeicksmark 117.82, Rubel 2.55. Bahnen begehrt und
sehr fest, Berlin fest. Laura 196.75, Bochumer 176.75, Harpener
176.30, Hibrrnia 192.60, Gelsenkirchener 183.60, Consolidation 325.
Schirrst der Wiener Börse «m 2 Uhr 3« Minuten:
Creditactien 653.—. Ungarische Crcditbank 648.—, Anglo-Bank
267.—, Unionbank 528.—, Länderbank 406.—, Bankverein 457.—,
Staatsbahn 651.50, Lombarden 106.—, Elbcthalbahn 464.—,
Dampsschiffsahrt-A-tien 740.—, Alpine 407.—, Mai-Rente 96.85,
österreichische Kronenrente 97.80, Türkenlose 103.75, ungarische
.Kronenrente 90.20, sikeichsmark 117.80. Sehr lebhaft, Anlage­
markt haussiread. Prioritäten 1 Pcrccnt höher.
Wien, 2«. Oktober.
sDie Action für die preußischen Hypotheken­
ban k e n.f Heute ist in Berlin ein Communiglil! der Leitung der
Preußischen Actien-Hypothekenbank und der Deutschen Grundschuldbank
erschienen, in welchem jedoch über die entscheidenden Punkte, die
einer Aufllärung dringend bedürftig sind, hinweggegangen wird.
Die Darstellung hat in Folge dessen in Berlin nicht befriedigt
und einen Druck auf den Curs dieser Werth- ausgeübt.
fA usw eis der Oesterreichtsch-Ungarischen
Bank.j Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank vom
23. October 1960: Banknoten-Umlauf 1,437.432/100 K.
(— 1.556,000 K.), Metallschatz 1,203.987,000 K. (4- 667,000
Kronen), Portcfenille 402.579,000 K. (+ 8.304,000 K.), Lom-
bard 62.587, 6M K. (— 2.970.000 K.). Steuerfreie Banknoten-
Aejerve 99.698,000 K. (+ 1.715,000 K.).
: fDeutfche Reichsbank.s Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 23. October lautet: Activen: Mctallbestand an
cursfätzigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
791.892.000 (Zunahme 37.560,000) Mark, Reichskassenscheine
22.113.000 (Zunahme 785,900) Mark, andere Banknoten
12.114.000 (Abnahme 6.363,000) Mart. Wechsel 828.404,000
(Abnahme 24.845,000) Mark, Lombard-Forderungen 69.575,000
(Abnahme 8.658,000) Mark, Effecten 25.449,000 (Abnahme
19.759.000) Mark, sonstige Activen 135.325,000 (Abnahme
1.376.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,186.495,000 (Abnahme 32.786,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 504.153,000 (Zunahme 6.767,000)
Mark, sonstige Passive» 44.224,000 (Zunahme 3.345,000) Mark.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Derein ver-
öffentucht nachfolgende Insolvenzen: Jonas Bertalan, Kauf­
mann in Groß-Becskerek; Joseph Draßl, Hotelbesitzer „zum weißen
Rößl" in St. Wolsgang bei Ischl; Alexa B alt tan. Kausmann tn
Berzova; Bela Osvald. Spe?ereihändlcr in Papa; Daniel
Fischer. Kaufmann in Temesvar; Fauni Rumpler, Hand-
jchudmacherin in Wien, 1, Tuchlauben 22; Peter Gleiß. Ver-
mischtwaarenhändlcr und Gastwirth m Goffam; Bernhard S o k a l
i« Dorna.
sTeteqr.s Newyork, 25. October. Der Actienmarkt
eröffnete fest, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig, doch war
Baisse tonangebend, und schloß auf Realisationen nachgebend.
Acuenuniiatz 687.000 Stück.
Berlin, 26. October, 12 Mir— Minuten. Creditactien 202.90,
Diseonto-Commandit 172.20. Ruhig.
Newyork, 25. October. iKabel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel auf London Cadle Transfers 4.81'/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80 J /a. Wechsel auf Paris s>.18%. Wechsel auf
Berlin 94 5/ s. Silber (per Unze) 64°,. Denves& Rio Grande
Perierred 69! U Eris Raitroad 35 1 /, first preference. Illinois
Centralbahn llo'u Lake Shore-Actien 216'/,. LoutsviUe L Najhv'.Ue
15%. Union Pacific 61'/-.
W a« x% n ü e r t ri) i tl
Wien, 26. October. sO r i g.« B e r.f (Spiritus.)
Henke ist in promptem Eontingent-Sviritns weder ein Geschäft
noch eine Prcisänderung von K. 43 bis K. 43.40 zu verzeichnen.
— lBörie i ü r l a n d w i ri h s ch a i t l i cb e Prosucte.)
Der günstigere Budapester Effectivmarkt, höhere Newyorker Noti-
rungen mid regere Decknngßfragc haben heute zu einer neuer­
lichen Befestigung Anlaß geboten. Die Cnrsavanccn blieben
jedoch ebenso klein wie der Verkehr. Umgesetzt wurden:
Herbstweizcn zn K. 7.61 K. 7.65. Frühjahrsweizen zn K. 8.08,
K. 8.10, K. 8.09 Herbstkorn zn K. 7.53, Frühjahrskorn zn
K. 7.75, K. 7.76, Herbsthafer zn K. 5.75, Frühjahrshafer zn
K. 5.95, Mai-Jum-Mais zu K. 5.39, K. 5.38.
— (Waarenbörs e.) llkenefte Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.—, per November-
December K. 25.05, Raffinade Prima vromyt ab Prag K. 84.—.
— Hamburg (Kaffee): Per October 37December 33 */ 4,
per März 1901 S8 s/ 4, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 26. October. (G e t r e i d e g e s ch ä f t.) Weizen
Tendenz fester. Verkehr lebhafter, Preise 5 H. höher. 75°5 Kilo
O-Becse K. 7.55, 77'5 Kilo T.-Bccse K. 7.55, 76 Kilo Weißen-
burg K. 7.55, 78'5 Kilo Binater K. 7.60, 78-5 Kilo Theiß
K. 7.90, 72-7 Kilo geringer K. 7.17'/,. April-Weizen K. 7.84,
April-Korn K. 7.33, April-Hafer K. 5.63, Mai-Mais K. 5.01.
Hamburg, 26. October. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wmist (Rohzucker.) Per October 9.72, ver November
9.57, per December. 9.62, per Januar 1901 9.70, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. t>. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Bureau.
Budapest, 25. October. Tafelspeck 53.
Havre, 25. October. (S ch t u ß.> Kaffee Sanios Good Average
per Octover 46.—. per Februar 46.25.
London, 25 Octover. Rübenzucker 9°/, s'a. Javazucker
12 sh. ioa. Stetig.
Newyork» 25. October. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Zlewvori 9 1 h s, Baumwolle in New- Orleans loco 8 15 /ie, per
October 8.89, per December 8.90. sttafstuirteS Petroleum Standard
White m ellcwyork per October 7.45. ra Pdiladelpbia per October
7.40. Petroleum Robwaare per October 8.75. llnited Pioe Äue
Certisicates ver October l.10. Mehl( iJfatfe „Spring Elears"' 2.80,
stetig. Weizen loco 78'i«, per October 76'/^. per December 78'/», ver
iviai 81 a !n, Stetig. Mars per October 45, per December 42'/». Fair
Refining MuScooadoS 4'». lltaco Ceutrifugal 4°/,. lltio-Kaffee
Nr. 8 3 /nj. Getreidelracht nach London 4'/« ä. Schmalz (Marke 3
Wilcox) per November 7.55, per December 7.40. Schmalz (Western
Steami 7.40. Baum-wollzufubren 59.000 Ballen.
Wien, 26- October. fOrtg.-B.er.j (Central-Heu- und
S t r o h m a r k t im V. Bezirkst Zufudr: 27 Wagen Heu, 20 Wagen
Stroh, 67 Wagen Kraut. Es notirten: Wiesenbeu von 5 K.
40 H. bis 6 K., jiovakisches Heu von 6 K. bis 6 K. 60 H.,
ungarisches Heu von 4 K. 60 H. bis 5 K. 20 H. ver 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 Kilogi/amrn von 4 K. 60 H. bis 4 K.
80 H. Kraut per Schilling von 5 K. bis 7 K. Tendenz:
Geringe Zufuhr, Marktverkehr wenig lebhaft.
Meteorologische Äcovachtunqcn an der k. k. Eenkral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Scehöhe 202- 5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
rneter
i-emner Celsius
zzcuchti.;.
Wmdrtch.
lnug und
Stärke
Be-
achte:- !" ormale
Per-
ceulen
wöiiuuq
Q
25 Oct.
z U. yitn.
8«( 10-5
68
E 1
heiter
5
25.„
Uli. Abs.
746 6
4-3 7-7
83
— 0
1
25.:
?U. Mg.
741-7
4-3 6-0
es
— 0
Nebel
3
Am 25. October: Höchste Temp
2'8 Grad Celsius. Niederschlag— N
eratur 8'6 Grad Celsius, tief
iillimster
'ie
Am 26. October, Morgens: Temperatur 1°7 Grad unter der
normalen, windstill, Nebel. Moraenmininium 3 3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist im Südosten etwas gestiegen, sonst allgemein
gefallen: in Oesterreich-Ungarn schwankt derselbe zwischen 759 Milli­
metern in Böhmen und 765 Millimetern in Siebenbürgen. Das Wetter
ist meist neblig, stellenweise heiter und sehr kühl. Morgens 7 Udr
melden: Prag 5 6 Grad, Leniberg 3'1 Grad, Bregenz 8 8 Grad,
Ischl 4'0 Grad, Wien 43 Grad. Gleichenbcrg 4'6 Grad. Klagensurt
31 Grad, Laibach 4'1 Grad, Hermamrstadt— 47 Grad, Szegedin
0 3 Grad, Lesina 14'8 Grad. Triest 14'3 Grad, Riva 10'6 Grad,
RathhauSberg 0 8 Grad. Schneebsrg 6'2 Grad, Semmering 3'0Grad
Celsius Die Niederschläge waren' gestern nur ganz vereinzelt und
gering. Bei Lesina herrscht starker Scirocco.
Meist neblig, feucht und kühl, später Nieder­
schläge.
Oesterrcichischer Touristcn-Club.— Wetterbericht a«S dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: ISO Meier Scchohe.)
Am 26. October, 7 Uhr Früh: Luftdruck 3 Millimeter unter
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um 6 Millimeter.
Temperatur: st- 4 Grad Celsius; im Vortage höchste -st-11 Grad,
tiefste -st- 1 Grad. Windstill. Wolkenzug aus Nordwest. Bewölkung:
B !i bewölkt. Niederschlag: Reis Feuchtigkeit der Lust: 90 Per­
cent. Fernsicht: Mittelmäßig. Zustand der Wege: Gut. Wahrschein­
liche Witterung für morgen im Gebiete des Semmering: Trüb
und zur Nebelvilduug geneigt.— „Hotel Semmering": -st- 8 Grad
Celsius. Trüb.
Theater für heute, Freitag, 26. October.
K. k. Hofburgtheeter: „Der Misanthrop." „Der Tartnff."
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Ubr.— K. k. H o f o p e r n-
theater: „Der Troubadour." Anfang 7 Uhr. Ende gegen
'MO Uhr.— Deutsches Volkstheater: „Die strengen
Herren." Ansang '!s 8 Ubr. Ende nach l U 10 Uhr.— Raimund-
Theater: „Platz den Frauen!" Anfang 'st3 Uhr. Ende
10 Uhr.— Carl-Theater: „Die Diva" Ansang '(»8 Uhr.
Ende nach 10 Uhr.— Theater an der Wien (Gastspiel des
Fräuleins Adele Sandrock): „Diezweite Frau." Ansang ',38 Uhr.
— Theater tn der Joseph st adt (zum ersteumalc):
„Somnierregen." (Zum erstenmale): „Der Kammersänger." (Zum
erstenmale): „Maoame Ledig." Ansang Uhr.— Iubi-
läums-Stadttheater: „Mutter Sorge." Ansang ','28 Uhr.
Ende gegen 10 Uhr.— Jantsch-Theater im Prater:
„Ein besserer Herr." Ansang ',,8 Uhr.— Urania-Tbeater
(I., Wollzelle 34), Abends 7 Uhr: „Paris und die Weltaus­
stellung 1900." „Die Herstellung des Papiergeldes." —Theater
in Berndorf: „Die F-edermaus"— Stadttheater in-
St. Völteu: Geschlossen.— Theater am Franzens
platz in Graz: „Hotel zum FLeihafen."— Stabttbester
tu Graz: „Die Zauberflöte."— Stadttheater in
Brünn: „Ernani."— Stadttheater in Salzburg
„Robinson's Eiland."
Verlangst» Sie nur 1SS0J
(sessier’s ccfctea
Alleinige Fabrikation:
L. «. ft. Hoflieferant Siegfried Gsssier, Lüpienrfüdrik, LägcrnSorf.,
MWlMm M Miras
lür Kiemen jeden* Art, Leder«, ^antuwoll-»
Enmeelbaar*, Kuiiats;-, Guiutui*iUeinen«
Gr höbt-feie Adhäsion des Riemens!
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!
Erhöht die Halrbarkeit!
Wird einfach ans der Laufs eite aufge-
getragen!
Man nd)te auf dir gci. qesch. iir rnnÄen blsHyolei.
Lsr ^18313
PE75S5CÄ75ER& Co., Ufia^-S-.id-äpsst-SsrHii.,
sElekirij che Glühlanips nst aller Spannungen, Kerzen-,
stärken und Faffungen liefert billigst S. E chön, elektrotechnisches.
Bureau, VII., Noustcfigasse 13. rsiM'
Msl LMrs! „Welssss Ross“,
Wien, II., Taborstrasse 8.;
100 Zimmer, «oderuster tSomfor», elektrische Beleuchtung. Aufzug (Lift),
Lcrtiice mirs nicht ii-rechu-t.
Die Directioi! rriarot sich tmS B. T. Publicum auf deu neu renovirteu und
eiegant auSgesta?te!eu lammt Nebeulocalitäken und Winker larieu -,,r
Abhaltung von Bällen, Kränzchen. Bcreiusabendeu, -Pillniiö uud dergieicheu höflichst
ausmerksa», zu machen.— Bor;ügi>chs Siräaurariou und Buffst mit civlien Prsiicu
Näders Auskünfte werden in: Hetcl-Bureau crihcilt lSßks
PORT& SALON
ILIUSTRIRTE ZEITSCHRIFT.. o o o o o o o® o© o
©oooooooooo FÜR DIE VORNEHME WELT,
Ist in den Ssoclasteti, sowie elesraniesten Kreisen,
Ciabs und üffezitiiciien Locaieu d«» £n« und Aus­
landes verbreitet« (Wir bitten, überall au verlangen.)
Gesellschaft^-,, Knust- und Sporfenaohriohten werden
Kostenlos aaigecommen. 13*210
Abonnement ganzjährig: 21 Kr. --- 20 Mk., Luiusaasgabi M Kr. AO SIk
Redaction und Administration: Wien, XV Eez.,. PlÖssl^asse S.
Fabrieks-Harke.
der Ifederlandsohen Cacao-S'abrlek«
Erhältlich in allen besseren CoiosXal- und
Belicatessän-Handlnngon. MV
I HQjrp fsrOasi!.e!ektri§oh 6 sLi 5 ht
LUU 11.11 Höss, Weiss Co., e
IX., Porzellangasse 49.
acehiri
18533 WieE, I., Barteosteingasse 3 n. 5.
Solidestes Haus für orientalische Teppiche, Möbel and Specialitäten*
föäeraner Curtraulien
für ÄratiTe und NeconvaleScente mit ärztlicher GsbrauchSanweisunn versendet 10 Pfund
brutto portofrei überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund 'L-afelvürslche für 5 Kronen,
sowie 10 Pfund franzöf. Spalirbirnen für 5 Kronen und Collection Tafelapfel für
6 Lkronen. Hau« Trtubei*. Meran 9fr« 1 17633
GRA
CAR
berühmteste Liqcenrö von Certosa. eSB PavEa» Spedall-
tÄten: Gelb, Grün und Xarer-Kastbe.
General- Vertretung 0.8. SsHoff& COfflp.,;
l., Akadomiastrasso 3 i
und in den meisten DeVtcatosaftp-Han<11 ungon zn bedehe#,!
Die einzige Sfiederla^e der Firma
SIHI IRMif
m Paris tüe Hygienisoäo Artikel bafindet eied ia
18185 Wien, I., Kärntnerstr. 45,
■m
Herausgeber: Dr. Edaard Bacher, Moriz Benedikt.
Vrrautwsrtlichcr Redacteur: Karl Feiix Köhler.
Drmlicrn der „Amen Freien Presse" Reinhold Geyer.
^ Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

