
[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 1 ]
krAWW, KckMnIsirstlon& ßraokerel:
, Kelowrat-Bing, FiebtegassO'Nr» 11..
{Jfefirankirto Briefe werden nicht angenommen und
ü&nuscripto in keinem Falle zurückgesendet.
AiUiüiidigunss-Burenu:
Stadt, Tfotlzeile Nr. 20. Insertionspreis naoh Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in PfstBi
Jos. A. Kienreich, Zeitung«- n. Ins.-Exped. in Chrstx;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold-
borper, Annonc.-Exped. in IStKiniteat: im Aus-
lande: John F. Jones L Co. in l’uria, 31 bis, Rae du
Faubourg Montmartre; Agcnce Havas in RrÜMOl;
Rudolf Mosse in IKcrliii, Prsitiftfnril a. 31.,
IHitnchCl)- I^cipxiyr; G. L. Daube A Co. in
l'rnnksurt». 1*1— Uerlin. (’ÜliubelpsiSi
Haasonstein& Vogler in llambars« Her 11*1»
fr'runkfurt a. l*S. und Ann.-Exp. „Inva-
lidendank“ in ISerlili und in Chcrtfuitx; Beruh.
Arndt, Ann.-Kxp. in Rtcrlin; Heinrich Eisler,
&nn.-Exp. in IBunalilirg, Orell Fiissli A Co. ia
ZlirilCll n. ISaacl; Sam. Deacon A Co., X«011s bis 23.
Ferner:
Die 2. Fortsetzung des Romanes „Tlk soll deine
Magd sein" von Dora Duncker. Seite 2 s««d 30.
JFeitiMott.
Ei« großer Familientisch.
Den Parisern, die vor lauter Sehenswürdigkeiten
nächstens das Sehen verlernen dürsten, steht wiederum ein
höchst sonderbares Schauspiel bevor: der Anblick einer ge­
waltigen Schlacht, die in den nächsten Tagen geschlagen
werden soll. Schlachtfeld— der Tuileriengarten. Die
Kämpfenden— alle Bürgermeister von Frankreich. Die
Waffen— Messer und Gabel. Solche Kriegsereignisse
haben das Gute, daß sie meistens ziemlich unblutig ver­
lausen, und in dieser Hinsicht wird auch das Riesenbankett
der französischen Bürgermeister schwerlich eine Ausnahme
machen. Alles spricht dafür. Der Tuileriengarten, der so viel
Schreckliches gesehen, ist schon längst nur ein Spielplatz für
Kinder; der Bürgermeister, monsieur Ia maire, erscheint
dem Franzosen säst immer als ein Sinnbild friedseligster
Amtsherrlichkeit, und ob auch das Messer verwunden und
tödten kann, mit der Gabel gepaart gehörte es von jeher
zu den menschenfreundlichen, Eintracht und Geselligkeit för­
dernden Cnllurwerkzcugen. Wir dürfen beruhigt sein. Die
Schlacht wird das berühmte europäische Gleichgewicht nicht
stören, höchstens das Gleichgewicht der schwächeren Kämpen.
Enhe nnt. Alles out —• bis auf die Gangart einreiner
Gäste. „Und mit dem Kopfe wackelnd trollten sie sich für­
baß", st ils s’en allarent dodelinant de la teste et...
das Weitere läßt sich nicht sagen. Es geht wirklich nicht an,
den alten Rabelais vor Tisch zu citiren.
Der Gedanke, alle Bürgermeister eines so großen
Landes zur selbigen Stunde, am selbigen Tische zu vereinen,
ist natürlich dem Veranstalter der Riesenmalzeit von den
obwaltenden.Uniständen eingegeben worden. Es ist ein echter
Ausstellungsgedanke, oder wenn man will, der richtige Jahr­
markts- und Kirmeßeinfall. Doch entspricht er auch dem
zugänglichen, etwas patriarchalischen Wesen des gegenwärtigen
französischen Slaatsoberhauptes, des Präsidenten Loubet. Sein
Vorgänger, Felix Faure, bewegte sich gerne in den Kreisen
der Hochgeborenen. Etwas vom Höhentriebe des Empor­
kömmlings steckte ihm in den Gliedern, er kleidete sich wie
ein Slutzer, parfümirte sich wie ein Geck, wollte schon durch
solche Aeußerlichkeiten den hohen Herrschaften beweisen, daß
er eigentlich ihresgleichen sei. Dabei bemühte er sich heftig
um eine Popularität, die seinem Nachfolger ungerufen zu­
geflogen kommt. Mil Fürsten und Königen umzugehen, das ver­
steht dieser einfache HerrLoubet ganz ebenso gut, darin ist jeder
gebildete Franzose ein Enkel Ludwig's XIV. Nur sieht und
sucht Herr Loubet nicht sein Lebensglück in solchem Umgänge
mit den Großen der Erde, und er bleibt dabei er selbst, ein
schlichter Mann, vornehm durch seine Natürlichkeit, ibedeutend
durch sein Wissen, seinen Verstand, seinen offenen Blick für
die Zeit und ihre wechselnden Bedürfnisse, ein Bourgeois,
aber gewiß keiner von der alten engherzigen, verknöcherten
Sorte. Nach dem Präsidenten-Gigerl der Bürger-Präsident.
Ihm steht es wohl an, sich in diesen Ausstellungstagen
weniger als paradirenden Halbkönig zu betrachten, denn als
pflichtbewußten Hauswirth, der gegen die ganze Welt Gast­
freundschaft zu üben hat. Und wenn gegen die ganze Welt,
warum nicht auch einmal gegen das eigene Land? Ganz
Frankreich an einem Familientisch zu versammeln, das ist
ein Gedanke, den freilich der vierzehnte Ludwig nie gedacht
hätte, der nur in unserer mit Riesenzisfern spielenden Zeit
entstehen konnte. Denn führt man auch den Begriff „Ganz
Frankreich" auf die Anzahl seiner Bürgermeister zurück,
so steht man noch immer vor dem scheinbar Unmöglichen.
Das Land hat rund 37,000 Gemeinden, jede Gemeinde
ihren Maire, macht, in Worten ausgeschrieben und scandirt,
ein Heer von sicbenunddreißigtausend gesunden, stattlichen,
hoffentlich wohlbezahnten Männern, die allesammt auf Einen
Schlag zn speisen wären. Wo ihn finden, wo ihn auf-
stelleli, den Familientisch, an welchem diese große Schaar
von Essern Platz und Schnabelweide fände? Nur des alten
Rabelais großmächtige Fraß- und Sauftitanen, Grand»
gonsier, von unserem Fischart trefflichst Grandgoschier
genannt, und dessen Kind und Kindeskind, Gargantua und
Pantagruel, könnten die Frage beantworten. Auch sie viel­
leicht nicht. Sogar der Gott des wunderlichen, von Panla-
gruel entdeckten Eilands der Gastrolater, der „großbrock-
schlundige", der „bauchlauchtige" Gott, käme in Verlegen­
heit....
Zum Glück gibt es die Absagen. Im Jahre 1889
wurde gleichfalls so ein bürgermeisterliches Rieseneffen v?r-
' austastet, und der Gäste waren es damals acht- bis neun­
tausend, auch schon ein ganz nettes Convivium. Diesmal
aber werden ihrer mehr als doppelt so viel zusammenkommen.
Von den 37,000 Eingeladenen haben bereits rund 21,000
ihr Erscheinen zugesagt, und da die vielen Zusagen zur
Nachahmung auffordern, die guten Beispiele den schlechtesten
Magen reizen, so darf man allenfalls annehmen, daß sich
am Tage der Schlacht die Zahl der Kämpfer auf 25,000
belaufen wird. Ein Armeekorps! Der Laie steht mit offenem
Munde da und fragt sich, wie es möglich ist, so viel streit­
fertige Kinnbacken zunächst unter Dach zu bringen. Im
Freien wäre die Schwierigkeit leicht zu überwinden. Allein
es handelt sich nicht um ein Volksfest, nicht um ein viel­
tausendköpfiges Gemeineffen, halb aus dem Stegreif gedichtet,
bei dem sich möglicherweise ein Jeder selbst bedient, sondern
um ein regelrechtes, nach den Gesetzen der Kunst zube­
reitetes und aufgetischtes Festmal, bitte sehr, ein Bankett
mit zehn Gängen, die einzelnen Schüsseln unter den
besten Gaben der Jahreszeit ausgewählt, die „Speise­
folge" (wie man jetzt draußen für Menu sagt) von
den ersten Kennern und Fachmännern der eßkundigen
Seinestädt durchberathen und festgesetzt, die Weinfolge wissen­
schaftlich gesteigert, vom weißen zum rothen, vom leichtere»


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 2 ]
, Seite S
Wien, Sonntag!
Oesterrerchlsche Ärztinnen.
W i e u, 15. September.
Nicht gar weit braucht man zurückzudenken, um sich
des Umschwunges bewußt zu werden, der sich in der all­
gemeinen Auffassung und Behandlung der sogenannten
Frauenfrage vollzogen hat. Von Jahr zu Jahr wurden die
Grenzen hinausgerückt, welche bis vor meinem Vierteljahr-
hundert den Erwerbs- und Bildungsberechftgungen der Frauen
gesetzt waren; es öffneten sich ihnen die Comptoirs und die
Werkstätten, die Telegraphen- und Telephonämter, die Labo­
ratorien und Hörsäle, und heute nimmt man es fast wie etwas
Selbstverständliches hin, daß blonde, großäugige Mädchen
die Absolvirung ihrer Abiturienten-Prüfung mit lustigen Kneip­
abenden feiern und ernste junge Frauen in feierlichen
Promotionen mit philosophischen Doctordiplomen begabt wer­
den. b Es ist aber viel weniger selbstverständlich als
dankenswerth, daß die Hindernisse, welche den berechtigten
Forderungen der Frauen nach selbstständigem Erwerbs- und
Bildungsrechte noch im Wege sind, von staats- und gesell-
schaftswegen fortgeräumt werden, und daß Vorurtheile und
Voreingenommenheiten, welche aus verflossener Zeit inmitten
der stürmischen socialen Entwicklung unserer Tage noch vor­
handen sind, dem ernsten Zwange weichen, der mit elemen­
tarer Unwiderstehlichkeit die Physiognomie unserer Gesell­
schaftsordnung verändert. Freilich, wenn vor Kurzem wieder
auf dem Pariser Frauencongresse die extremsten Zumuthungen
erhoben wurden, welche in ihrem letzten Effect auf eine
grundstürzende Zerrüttung des Familienlebens und aller
vernünftigen Ordnung des Verhältnisses zwischen den beiden
Geschlechtern hinausliefen, so versteht man es, daß die
noch vorhandenen Bekenner altväterischer Gesellschaftseinrich­
tung sich gegen das, was sich Frauen-Emancipation
nennt, wie gegen ein dräuendes Schreckgespenst aufbäumen.
Aber der besonnene Fortschritt kehrt sich nicht an die Ueber­
treibungen der „Mannweiber", die auf den Frauencongressen
das große Wort führen und welche die jüngst mit Recht so
freudig gefeierte Marie v. Ebner-Eschenbach, die Perle ihres
Geschlechtes, für die im Verein mit den „Weidmännern"
verübten Emancipations-Excesse verantwortlich macht. Es
bleibt auch hier das Swift'sche Wort bestehen, daß Gesetz ohne
Freiheit Despotismus und Freiheit ohne Gesetz Anarchie ist.
Einen besonnenen Fortschritt aber bezeichnen die beiden
Verordnungen unserer Unterrichtsverwaltung, durch welche
die Zulassung der Frauen zu den Medicinischen Studien und
zum Doctorate der gesammten Heilkunde sowie zum phar­
maceutischen Berufe verfügt wird. Wir registrircn diesen
Fortschritt mit um so größerer Genugthuung, als er zeigt,
daß Oesterreich, welches sonst sich nicht sonderlich beeilt,
im Vordertreffen der intellectuellen und materiellen Zeit­
bewegung zu marschiren, wenigstens in dieser Hinsicht den
Forderungen der Zeit sich nicht verschließt. Schlimmer
als eine Halbheit war es, daß bisher den Frauen, welche
an einer ausländischen Universität das medicinische Doclor«
diplom erworben hatten, die Ausübung der ärztlichen Praxis
in der Heimat nur unter der Bedingung der Nostrisication
und neuerlicher streyger Prüfungen gestattet wurde, während
ihnen die heimischen i Hörsäle verschlossen blieben. Denn damit
war dem socialen Princip der Verallgemeinerung des medi-
cinischen Frauenstudiums keinerlei Rechnung getragen. Und
noch erstaunlicher war es, daß die Frauen vom pharmaceuti­
schen Berufe ferngehalten wurden, wofür doch nicht einmal
der Grund einer mangelnden Eignung geltend gemacht
werden konnte, da der Betrieb der Pharmacie, der „Küche
der Medicin", nach erfolgter Vorbildung ein mehr oder
minder gewerbsmäßiger ist. Daß diese Schranken von heute
an gefallen sind, kann auch der starrste Widersacher selbst­
ständiger weiblicher Erwerbsberechtigung nicht beklagen, denn
es waren morsche Schranken, die sich in dem schärfsten
Zugwinde moderner Gesellschaftsentwicklung ohnedies nur
mühsam aufrechterhalten ließen.
Es wäre müßig, zum Hundertstenmale die 'Argumente
anzuführen, welche für und gegen das medicinische Frauen-,
’‘
studium bereits ins Gefecht geführt worden .sind. Man hat
vor fünfzig Jahren einen ähnlichen Kampf der Argumente
erlebt, als die Zahl der schreibenden Frauen sich rapid zu
vermehren begann, ohne daß die eherne sociale Nothwendig­
keit dadurch erschüttert wurde, daß begabte Frauen in die
Reihen deS schaffenden Schriftstellerthums eindrangen und
in demselben sich mit Erfolg behaupteten. Wenn noch vor
Jahresfrist ein Aerztetag in Wiesbaden sich mit einer ge­
harnischten Resolution gegen das medicinische Frauenstudium
erklärte, wenn es noch akademische Docenten gibt, die gegen
den Zutritt von Frauen zu ihren Collegien Be­
denken tragen, und Treitschke vom Katheder Herab­
stieg, um einer Frau, die er in seinem Hörsaale
gewahrte, den Arm zu reichen und sie zur. Thür hinaus­
zugeleiten, so kann man darin getrost eine Einseitigkeit er­
blicken, die sich, auf fachliche oder berufliche Voreingenommen­
heit gestützt, umsonst einer unabweislichen Nothwendigkeit
widersetzt. Die Zeiten, da sich selbstgerechter Gelehrtenftolz
vor dem Gedanken bekreuzigte, daß eine Frau mit dem
philosophischen Doctordiplom aus der Aula auf die Gasse
hinausschreiten oder ein weiblicher voetor medicinae einem
Kranken den Puls befühlen könnte, sind vorüber, und es
nützt nichts, darüber zu grübeln, ob die Welt, in der die
Frau nur nähen und stricken, kochen und sticken zu können
brauchte, besser eingerichtet war, als es die Welt ist, in
welcher cs weibliche Aerzte und Apotheker gibt. Nicht die­
jenigen sind die Weltfremden, welche der besonnenen Er­
weiterung der Frauenberechtigungen in unserer nach socialer
Befriedigung ringenden Zeit das Wort reden, sondern die­
jenigen, welche sich ihr mit veralteten Argumenten widersetzen.
Und es ist auch keineswegs niehr ein Sprung ins Un­
bekannte, wenn den Frauen die Zulassung zum ordnungs­
mäßigen medicinischen Studium und zur Ausübung der
ärztlichen Praxis erschlossen wird. Die Erfahrungen, die auf
den Schweizer Hochschulen gemacht worden sind, haben dar-
gethan, daß der Geschlechtsuntcrschied weder im Anatomie­
saale noch in der Klinik irgend welche Störung verursachte,
durch welche prüde Gemüther in Schrecken gesetzt werden
könnten. Die Frauen von heute, die sich dem Studium
widmen, sind zumeist von tiefem, fast fanatischem Ernste,
und wenn sie selbst um des Zieles willen, das sie an­
streben, auf die Erfolge der Anmuth und Grazie ver­
zichten, so wird darum das „Ewig Weibliche" nicht aus­
sterben. Es ist dafür gesorgt, daß die Welt von weiblichen
Doctoren der Medicin und Philosophie nicht überschwemmt
werde, denn auch vor das Doctordiplom haben, um mit dem
griechischen Dichter zu sprechen, die Götter den Schweiß ge­
setzt. Den Kampf ums Dasein aber mitzukämpfen, soweit ihre
Kraft und ihre Begabung es gestattet, soll in einer Zeit
der unheimlich erschwerten Lebensbedingungen den Frauen
nicht verwehrt sein; pretiöse oder sentimentale Bedenken
haben zwingenden socialen Nothwendigkeiten gegenüber kein
Gewicht. Der Tag, an welchem in Oesterreich der erste
weibliche Doctor medicinae uniVersalis, von der Facultät
mit dem Rechte der ärztlichen Praxis ausgestattet, ins Leben
hinaustritt, wird ein Tag socialen Fortschrilles sein; man
darf seiner ohne empfindsame Klage über die gute alte
Gretchenzeit gewärtig sein. Nicht umsonst rühmen wir uns
in Oesterreich der Begabung und Anstelligkeit unserer
Frauen; sie werden derselben auch im großen Dienste des
Aesculapius nicht entrathen.
Protest der südafrikanischen Republiken.
W> en, 15. September.
Wir erhalten aus Amsterdam nachstehende Depesche:
Die aus den Herren Fischer, Wessels und
Wolmarans bestehende Sondergesandtschaft
der s ü d a f r i k a n i s^ch e n Republik e n, bittet Sie
um gefällige Veröffentlichung des folgenden Aufrufes:
„Der den südafrikanischen Republiken aufgezwungene
Krieg, der Krieg, den die Republiken auf alle mögliche
Weise, auch durch ein angebotenes Schiedsgericht zu ver-
1 meiden versuchten, dauert fort. Unter Schändung aller
Rechte und gegen alle civilisirten Kriegsgebräuche folgt eine
Proclamation der andern auf dem Fuße. Großbritannien
erklärte durch das Wort seines ersten Ministers, keine Ge­
bietserweiterung zu beabsichtigen. Eitle Worte, die gesprochen
wurden, um gebrochen zu werden. Auch die Annexion
der südafrikanischen Republik tst proclamirt worden, zur
Unterwerfung aber wird und kann sie
nicht führen. Ebenso wenig wie dies vor
Monaten der Fall war mit dem Oranje-Freistaat.
Das mächtige Großbritannien weiß es aus Erfahrung. Dies
ist ja auch vorerst nicht der Zweck. Die Proclamation wurde
erlassen, um den Krieg aus unmenschliche Art und Weise
fortzusetzen, allen Principien des Völkerrechtes zum Hohn.
Die britischen Befehlshaber wünschen die bereits so
zusammengeschmolzene Bevölkerung der südafrikanischen Re­
publiken, die zuerst als kriegführende Partei anerkannt
worden war, jetzt als Rebellen behandeln zu können, sie zu
verfolgen, bis daß die ermatteten Streiter erschöpft zu Boden
sinken. Dies ist der eigentliche Zweck der Proclamation.
Aber mit Gottes Hilfe wird dies nicht erreicht werden. D i e
Bürger der Republiken werden den Kampf
fortsetzen, so lange noch ein Funke von Kraft in ihnen
bleibt. Haben sie sich der Erhaltung ihrer Freiheit, ihres
Vaterlandes nicht würdig gezeigt? Wird die Welt es zu­
lasse», daß sie niedergehauen werden? Den formell durch
die Mächte anerkannten Principien, Blutvergießen und die
Gräuel eines Krieges zu vermeiden, ist vor nicht zu langer
Zeit gehuldigt worden, bis zum heutigen Tage sind aber die
Mächte im südafrikanischen Kriege nicht dazwischengetreten.
Wie schmerzlich auch dies Verhalten für unser Volk gewesen
sein mag, es war vielleicht begreiflich, so lange es sich um
einen regelrechten Krieg handelte. Aber wird denn das Wort zu
einer Friedensvermittlung nicht mehr gesprochen, auch jetzt nicht,
wo Großbritannien durch seine theoretische Annexion
jedes Princip des Völkerrechtes mit Füßen tritt, um sich
auf diese Weise den Weg zu bahnen zur Ausübung von
Gewalt und, wenn möglich, zur völligen Ausrottung eines
freien Volkes? So wenden wir uns denn im Namen der
Gerechtigkeit, im Namen der Menschlichkeit an alle
Völker, deren Herz für uns schlägt, unserem Volke noch
in dieser Stunde beizustehen, unser Vaterland zu retten,
und wir vertrauen zu Gott, daß unsere Stimme nicht un-
gehört verhallen wird.
Die Sondergesandtschaft der südasrika
nischen Republiken:
Fischer. Wessels. Wolmaran s."
Die Ereignisse in China.
Wien, 15. September.
Endlich ist Li-Hung-Ehang von Shanghai abgereist.
Vorläufig nach Taku, um sich von dort nach Peking z>,
begeben. Es scheint also, daß er nun ernstlich in die Ver­
handlungen mit den Mächten einzutreten gedenkt.
Gerade vor seiner Abreise ist man in Peking des
Mannes habhaft geworden, der den tödlichen Schuß auf
den deutschen Gesandten v. Ketteler abgab. Der Maiun hat,
wie General Höpfnev meldet, sich als Thäter selbst bekannt
und angegeben, er habe nicht gewußt, auf wen er feuerte,
aber er habe auf höheren Befehl gehandelt. Dieses Geständ-
niß hat nichts Ueberraschendes. Man war auch bisher sthon
ziemlich überzeugt, daß die Ermordung des deutschen Ge­
sandten nicht einem spontanen Ausbruche des nationalen
Fanatismus zuzuschreiben sei, sondern daß der Mörder
nur das Werkzeug hochgestellter chinesischer Würdenträger
war, die wahrscheinlich an jenem Tage, da Ketteler sein
Leben lassen mußte, eine allgemeine Metzelei der Gesandten
veranstalten wollten. Der schöne Plan mißlang, da die
anderen Gesandten vorsichtig zu Hause blieben und
Ketteler allein sich nach dem Tsuug-li-Damen begäbe Die
von General Hopfner geführte Untersuchung wird wol
darüber, welche Persönlichkeiten für die Schandthat verairt-
zum schwereren, zuletzt Champagner natürlich, Mokka und
Feinschnäpse in Ueberfluß— wenn Frankreich sich selbst zu
Gaste bittet, wenn La France bei La France speist, will
man sich nicht spotten lassen— und Alles, wohlgemerkt,
kunstgemäß und musterhaft servirt, bitte sehr, bitte gleich,
als wenn drei gute Freunde miteinander im cadinet parti-
culier speisten. Darum handelt es sich, um einen festlich
gedeckten Familientisch, an welchem fünfund zwanzigtausend
oder auch nur zwanzigtausend Mitglieder der Verwandtschaft
sich niedersetzen sollen, jeder in Frack und weißer Halsbinde,
mit der dreifarbigen Schärpe geschmückt, und den Strategen
der gastronomischen Kriegswissenschaft ist wol noch nie eine
jo schwierige, eine so interessante Aufgabe gestellt worden.
Sie haben als Manövergelände den Tuileriengarten
gewählt. Anno 1889 fand das große Bürgermeister-Essen im
Jndustriepalaste statt, der für 9000 Gäste gerade Raum
genug bot. Diesmal konnte er nicht in Betracht kommen,
unter Anderin auch, weil er seither niedergerissen wurde.
Man hat also im Tuileriengarten zwischen dem Pavillon
Marsan und dem Ballhause (jeu de paume), an der
Rivolistraße entlang, einen eigenen Pavillonbau aufführen
lassen, der ohne Zweifel den größten Speisesaal der Welt
vorstellt. Nach den Pariser Blättern ist er einen halben
Kilometer lang und bedeckt einbn Flächenraum von 20,000
Quadratmetern. Diese Angaben sind allerdings schon etwas
veraltet und stammen noch aus der Zeit, wo man nur auf
15,000 Festgenossen rechnete. Der Saal dürfte wahr­
scheinlich erweitert werden. Jede seiner Langseiten soll von
einer einzigen großen Eredenz eingenommen werden, welche
folglich, wol mit Durchlässen gegliedert, einen halben Kilo­
meter lang sein muß, und hinter einer derselben befindet
sich ein 4000 Quadratmeter haltender Arbeitsraum für Kellner
und sonstige Bedienung, an den sich sieben geräumige Küchen
anschließen, jede etwa so großwie usner Albrechtsplatz. Möglich, daß
so viel Küchen für so viel Köche auch nicht genügen, so viel
Köche nicht, für so viel Gäste. Erweiterungen, Zusätze werden
auch hier nothwendig sein und im Handumdrehen entstehen.
Der Generalissimus, dem die Leitung des Ganzen anver­
traut worden, soll. ein Meister seines Handwerks sein. Die
Pariser Blätter rühmen seine große Erfahrung, sein Feld­
herrnauge, seinen Schick und seinen Blick: Alles habe er
vorbedacht, vorgeplnnt, vorberechnet, Alles bis auf ein
Quentchen Salz, bis auf den letzten Zahnstocher. Als man
noch bei 15,000 Theilnehmern hielt, wußte er, daß er für die
Herren 60,000 Gläser, 180,000 Teller brauchte. Auf dem
Tisch mußten 20,000 Flaschen Wein und Mineralwasser
stehen, weitere 12,000 Flaschen feineren Weines nachfolgen.
Kaffee: 2000 Liter; Cognac und flüssiges Süßzeug: etwa
800 Flaschen. Bei der fortwährend steigende» Anzahl der
Mitesser wird man diese Ziffern beinahe' verdoppeln
müssen. Nach ihrer Art geben auch sie ein erfreuliches
Bild von dem Wohlstände des Landes. Frankreich hat es ja,
und es scheint, auf den erwählten Schlachtenlenker kann man
sich verlassen.
Das muß jetzt eine wichtige Persönlichkeit in Paris sein.
Es gibt und gab ohne Zweifel bedeutendere Männer; Bis­
marck steht höher. Immerhin ist es eine große Kunst, Zehn­
tausende von Menschen mit Eleganz zu speisen, daß die
Sache nicht einer ungeheuerlich wüsten Abfütterung gleich­
sieht. Und mit welcher Treffsicherheit muß der Mann ar­
beiten, da man ihm für dcK ganze Festmal nur eine Stunde,
höchstens anderthalb Zeit läßt! Uns imponirt er, offen ge­
standen, weit mehr, als etwa der mittelmäßige Regisseur
eines Theaterstückes. Vielleicht hat er auch Einbildungskraft,
rabelaisianische Phantasie, vielleicht erscheinen ihm in seiner
vom Küchendampf erhitzten Vorstellung die Zehnlausende in
der That wie ein einziges Wesen, Ein Mund, Ein Schlund,
Grandgoschier mit der Riesenfresse, Gargantua alias Gorgel-
lantua mit dem Uebermaul, Pantagruel, der „eyteldürstliche,
durchdurstleuchtige" Fürst mit der unergründlichen Gurgel. Und
der Mann kennt die Fähigkeiten seines Helden und weiß: wenn
der die Gabel ansetzt, spießt er einen Centner Fleisch, wenn
sein Kiefer sich bewegt, zermalmt der Kerl einen Ochsen, und
wenn er den Quark hinunterschwemmt, donnern Sturzbäche
von funkelndem Wein in die Tiefe. War es nicht Gar­
gantua, welcher aus Versehen sieben Pilger im Salat aß und
einen davon, der ihm zwischen den Zähnen stecken geblieben,
wieder ans Licht stocherte?
Das sist das Gebiß, wofür unser Mann zu sorgen hat,
dessen Kaukrast und elementarischr Vernichtungsstärke ihm
wohlbekannt ist, bekannt als etwas Großherrliches, etwas
Götterhaftes, etwas Furchtbares. Franzosen sind von je
streitbare Esser gewesen und, so lange die Malzeit währt,
ritterliche Trinker, denn sie sind das Volk, welches den
Mönch von Chino» hervorbrachte, und ihnen predigte der
fromme Mann: „Ihr meine schlampampischeu guten
Schlucker, kurtzweiligen Tafelbrüder, wohlbesoffenen Kautzen
und Schnautzhähn, freßschnausigen Maulprocker, latzdeckchen
Bäuch, Gargurgulianer, großprockschlindigen Zipfler
und Schmarotzer, auf zu Tisch!" Heute drückt man sich
etwas seiner aus, der Sinn bleibt derselbe. Der moderne
Gargantua hat zwanzigtausend Köpfe, umsomehr Speise
und Trank verzehrt der Riese. Er ißt nur etwas gesitteter,
und vor Allem will er bei Tisch besser bedient sein. Das
war auch ein schwer zu lösendes Problem für den Ge­
neralissimus: wie bedient man einen so dicht besetzten, that­
sächlich unabsehbar großen Familientisch? Die Zufriedenheit
der Gäste, das Gelingen des Ganzen, der Erfolg der
Schlacht, der Sieg hängt davon ab. Dem Armeecorps der
Gäste entspricht ein Troß von Kellnern. Es dürften ihrer
2500 werden, die unter die Aufsicht von 200 Tischfeldwebeln
gestellt werden sollen, während das Getränke von etwa
300 Mann aufgetragen würde. Ein Netz von elektrischen
Drähte» spannt sich natürlich um das ganze Schlachtfeld,
Telephone gibt eö an allen Enden, denn Führer und Ge­
führte müssen sich rasch miteinander verständige», der Ober­
befehlshaber muß das Ganze zwischen den Fingern
haben, von einem Punkte aus leiten können. Wie
aber, wenn plötzlich unter den Gästen unvorhergesehene
Wünsche laut würden? Bürgermeister haben ihre Schrullen.
Der von Carpentras verlangt vielleicht eine nicht aus dem
Menu notirte Marke, Carcasfonne wünscht zum drittenmal
von derselben Schüssel, die schon ausgcgessen, Fouilly-les-
Oies, wer weiß, spürt möglicherweise ein leichtes Unwohl­
sein. Nun, für daö Letztere ist bestens vorgesorgt: unter den
Nebenräumen befindet sich eine wohlausgerüstete Apotheke,
und was etwaige sonstige Wünsche betrifft, so können sie
gleichfalls im Nu befriedigt werden. Den Nachrichten zufolge
steht nämlich eine kleine Schwadron von Radfahrern dem
Obercommandirenden zur Verfügung. Ein Wunsch— das


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 3 ]
Tire 12954 'Wien, Sonntag
wörtlich find, einiges Licht verbreiten.- Ob dieses Licht den
Gang der Friedensverhandlungen fördern wird, möchten
wir bezweifeln. Deutschland nimmt in Folge der schweren
Beleidigung, die ihm durch die Ermordung seines Ge­
sandten zugefügt Wochen ist, China gegenüber eine Aus­
nahmsstellung unter den Mächten ein. Das gibt auch
Whist in einem Artikel des neuesten „Figaro"_ zu. Deutsch­
land wird daher vor Allem auf eine unnachsichtliche Be­
strafung der Schuldigen dringen, wer sie auch sein mögen.
Ob die Vollmachten Li-Hung-Chang's und des Prinzen
Tsching so weit reichen, dieser Förderung Deutschlands
entsprechen zu können, muß sich erst zeigen.
Die „Nowoje Wremja" wußte vor einigen Tagen zu
melden, daß die mssifchen Truppen demnächst Peking ver­
lassen und in Tientsin für sie bereits Quartiere besorgt
würden. Einige Abtheilungen würden Nach Taku abmar-
fchiren und dort bleiben, während ein großer Theil nach
Port-Arthur und Talienwan zurückkehren und dortselbst
Winterquartiere beziehen würde. Diese Angaben stehen aber
in offenkundigem Widersprüche mit den Aeußerungen des
Generals Lenewitsch, welcher in einer Versammlung der
commandirerchen Generale erklärte, daß 15,(300 Mann russi­
scher Truppen, also das ganze jetzt in der Provinz Petschili
stehende russische Detachement, dortselbst überwintern würden.
Ist letztere Aeußerung authentisch, dann wird aus dem
Raume Peking-Taku auch nicht Ein Mann des russischen
Contingents zurückgezogen werden. Wenn man aber den
wiederholten Berichten des Pekinger „Times"-Correspon-
denten 'Glauben schenken darf, so wird dieses Contingent
nicht nur in seiner vollen Stärke dort belassen, sondem so­
gar erheblich vergrößert. In den letzten Tagen sollen näm­
lich neuerdings 3000 Russen in Peking angelangt sein.
Nachdem die aus Europa auf dem Seewege abgegangenen
Theile der 5. Schützenbrigade frühestens erst Ansang Oc-
tober in den chinesischen Gewässern anlangen können, so
muß angenommen werden, daß die Neuesten russischen Ver­
stärkungen aus der Mandschurei bezogen werden, und
daß ein Theil der dortigen Operations-Armee in dem
Maße, als die Pacificirung des Landes fortschreitet, succes­
sive Nach der Provinz Petschili instradirt wird.
Uebrigens soll Rußland nach" einer Pariser Infor­
mation seinen Räumungsvorschlag nun dennoch zurück­
genommen haben. In diesem Falle könnte man natürlich
in den militärischen Vorkehrungen dieses Staates durchaus
nichts Auffälliges erblicken und der Widerspruch zwischen
dem Räumungsvorschlag und den fortdauemden russischen
Rüstungen wäre beseitigt.
Reise Li-Hung-Chang's «ach Peking.
Berlin, 15. September. Das Wolsf'sche Bureau
meldet ausShanghai vom 14. d.: Li-Hung-Chang
ist nach seinem Besuche beim deutschen Gesandten
v. Mumm, begleitet vom Telegraphen-Director T s ch e n g,
Früh an Bord des englischen Personendampfers „Anping"
nach Taku abgereist. Es verlautet, daß Prinz Tsching
und Li-Hung-Chang, nicht aber, wie andererseits gemeldet
wurde, auch Sir Robert Hart von der Kaiserin m i t
Dollmach ten versehen seien. Die Kaiserin,
der Kaiser und Prinz Tuan sollen thatsächlich in
Tajhuanfu angekommen sein.
Berlin, 15. September. (Privat.) Es wäre falsch,
aus der heutigen Shanghaier Meldung von einem Be­
suche Li-Hung-Chang's beim deutschen Gesandten
Mumm v. Schwarzenstein auf eine deutsche
Initiative zu den Friedensverhandlungen zu schließen.
Dies ergibt sich aus folgender, später angelangten Shan­
ghaier Depesche des „Local-Anzeigers":
Der Besuch Li-Hung-Chang's bei dem deutschen
Gesandten Mumm v. Schwarzen st ein wird zurück­
geführt auf den W u n s ch, noch vor Eintreffen aller
deutschen Streitkräfte, wie von allen anderen
Regierungen, so auch von Deutschland als Unter-
tz ä n d l e r a n e r k a n n t zu werden. Die Reise L i-H u n g-
Telephon spricht in die Ferne— schwupps springt Einer
auf, schwirrt davon, den Gästen unsichtbar, hinter den
Buffets und Credenzen saust er dahin und (Tischlein, deck
dich!) überbringt das Verlangte. Das Rad im Dienste der
Gastronomie! Mehr Geschwindigkeit und weniger Hexerei
läßt sich von unserer erfinderischen, jeglichen Zauber über­
zaubernden, dabei so realistischen Zeit denn doch nicht er­
warten. ...
Ncmsieur Io President 68t 86m! Denken wir uns,
die herkömmliche Formel, Aufforderung zum Tischgang,
wäre gesprochen. Die Schlacht beginnt, klar zum Gefecht.
Jedermann sitzt auf seinem vorbestimmten Stuhle, Herr
Loubet an der Ehrentafel zwischen dem Bürgermeister der
größten und dem der kleinsten Gemeinde, also zwischen Lyon
(denn Paris hat keinen Maire, nur Maires) und ... ja,
wer kennt den Namen der kleinsten Gemeinde Frankreichs?
Es soll deren solche mit vierzehn, mit, elf Einwohnern geben,
und da ein französischer Gemeinderath gesetzlich aus min­
destens zehn Mitgliedern bestehen muß, so wäre die kleinste
Gemeinde ein Dorf, von lauter Gemeinderäthen bewohnt,
mit dem üblichen Bürgermeister an der Spitze. Manj ist
schon beim Fisch —darnes de saumon glacees Parisienne,
wen es etwa interessiren sollte— und die kleinen Tisch­
gespräche von Nachbar zu Nachbar sind noch nicht in Fluß
gerathen. „Monsieur le rnaire“, der kleine Gott der Welt,
seiner Welt, wird noch von „monsieur l’appetit“ beherrscht,
wie der alte Rabelais sagte, denn zu ihm fühlt man
sich angesichts dieser Riesentafel immer wieder zurückgezogen
— es herrscht Hungerpause, und das wäre der Augenblick,
aus irgend einer Ecke des Saales die tausendköpfige Gesell­
schaft unbemerkt zu beobachten. Ein Bild Frankreichs sieht
man vor sich, seiner geschloffenen Organisation, seiner
wunderbar einheitlichen Verwaltung. Eine so schöne Bestie
von Staat, so tausendfältig gegliedert, dabei so gelenk, zu­
mal so leicht zu führen, ist selten erfunden worden. Ein
einziger Windhauch scheint alle diese fröhlichen Esser herbei­
geblasen zu haben. Ein Wink von Oben, und sie saßen
da, am Familientische. Den Wink durch das ganze
Land zu blitzen, brauchte man eine halbe Stunde,
Nene Freio-Presse.
Chang's nach Peking erfolgt auf ein von Tayuenfu
datirtes, vomKaiser im Einverständniß mit der Kaiserin-
Regen tin erlassenes Edict, das ihn anweist, mit den
dortigen Vertretern der Großmächte zu ver­
handeln. Er hat ferner Vollmacht, alle Maßregeln
zur Unterdrückung der Rebellen zu ergreifen.
Das Edict verkündet außerdem, daß sich die Kaiserin-Witwe
bei guter Gesundheit befinde.
Diese Depesche bestätigt, daß nur Li-Hung-Chang
mit Mumm, nicht auch Mumm mitL i-Hun g-Cha ng
verhandeln wollte. Thatsächlich kann nicht oft genug betont
werden, daß von Friedensverhandlungen mit
Li-Hung-Chang vorläufig keine Rede sein kann,
und auch die „Post" sieht sich heute Abends bemüssigt, dies
zuzugeben. Gleichzeitig erscheint auch Rußlandö Räu-
mungsvorschlag definitiv beseitigt, indem,
Pariser Informationen zufolge, Rußland und Frank­
reich denselben fallen ließen.
München, 15. September. (Privat.) Das Abendblatt
der „Allgemeinen Zeitung" meldet privat aus Berlin:
Der Besuch L i- H u n g- E h a n g's beim deutschen Ge­
sandten Mumm v. Sch Warzen st ein vor der Abreise
nach Taku erklärt sich aus einem persönlichen Wunsche
des Ersteren. Irgend welche Schlüsse aus diesem Besuche
auf die Anknüpfung ernstlicher Friedensverhand­
lungen und ihren Verlauf zu ziehen, wäre um so
verfrühter, als die Chinesen nach Ansicht weiterer
Kreise auch jetzt wieder falsches Spiel treiben. Die
vorläufige H i n an s s ch i e b u n g der Verhandlungen ist nicht
ein Beweis von Mangel an gutem Willen auf Seite
der M ä ch t e, sondern eine Folge der fortdauernd u n-
ruhigen Lage in Petschili und der unsicheren
Haltung der sogenannten chinesischen Macht­
haber.
Zur Einberufung des deutschen Reichstages.
München, 15. September. (Privat.) Der deutsche
Reichstag wird wahrscheinlich auf den 28. October ein­
berufen werden.
Englische Truppenscndungeu.
London, 15. September. Reuter's Office meldet aus
Weihaiwei vom 8. d.: Die australische Marine­
brigade ist hier angekommen und nach Taku weiter­
gegangen.
Von den Gesandtschaften in Peking.
London, 15. September. Das Reutcr'sche Bureau
meldet aus Taku vom 12. d.: Die Wachen bei der
deutschen und amerikanischen Gesandtschaft
in Peking sind auf ihre Schiffe zurückgekehrt.
Eine Proklamation chinesischer Rebellen.
Wien, 15. September.
Wie die „Moskowskija Wjedomosti" melden, sind in
Peking in den letzten Tagen Proclamationen der
Führer der chinesischen Rebellen gefunden
worden, welche die Chinesen zur Vernichtung der internatio­
nalen Truppen auffordern. Im Aufträge des Generals
Lenewitsch wurde die Ueberwachung der Chinesenstadt, be­
sonders jener Stadttheile, wo die Aufrufe gefunden worden
sind, äußerst verschärft.,
Neue Details über die Ermordung Kettelcr's.
W l e n, 15. September.
In der gestern eingetrvsfenen „North China Daily News"
liegt die damals kurz mitgetheilte Angabe des Reit­
knechtes d e s H e r r n v. K e t t e l e r über den Verlauf
der Dinge in Peking und die Ermordung des deutschen Ge­
sandten vor. Dieser Reitknecht hatte Peking am 9. Juli
verlassen und erzählt, D u n g l u sei anfangs den Boxers
entgegengetreten, am 23. Juni aber habe er mit Tung-
fuhsiang gemeinsame Sache gemacht und sich an dem Angriff
auf die Gesandtschaften betheiligt; Tung habe vom Tschien-
thore und Iuuglu vom Haitethore aus angegriffen. Der
Reitknecht begleitete Herrn v. Ketteler und Herrn Cordes
am 20. Juni auf dem Wege zum Tschnng-li-Damen. Der
Gesandte habe eine Büchse in der Hand gehalten und sich
! genügten 87 Telegramme an die 87 Präfecten Aer 87
Departements. Der Präfect telegrnphirte es ohne Ver­
zug seinen Unterpräfecten, jeder Unterpräfect den Ge­
meinden, den Schultheißen seines Bezirkes (arrpndisse-
ment). Gemeinde (maire), Bezirk (sous-prefet), Departe­
ment (prefet), so baut sich die Pyramide vom Boden auf,
und oben die Büste des Königs oder des Präsidenten, eben
des obersten Meiers, der gesetzt ist über alle diese Tausende
von Meiern. Man hat selten Einfacheres ersonnen, und
das läuft nun über ein Jahrhundert und hat noch nie ver­
sagt, auch nicht in den Slürmen einer Revolution.
Von Föderalismus haben die Leute, keine Ahnung, obwol
auch sie Sprachunterschiede kennen, nicht geringe znm Theil, und
der Zauber der alten Eintheilung, das Heimweh nach den alt­
historischen Provinzen noch immer nicht erloschen ist. Davon
plaudert man allenfalls nach dem letzten Gang, zwischen
Birn und Käse, im Uebrigen aber hat man einen gut cen»
tralistischen Appetit; und darauf scheint auch der ganze
Speisezettel berechnet zu sein: Filet de boeuf en belle vue,
dann paires de canneton de Rouen, dann poulardes de
Bresse röties, dann ballottines de faisans Saint-Hubert,
dazu die vornehmsten Sorten— so singt der Zettel fort in
schier unendlicher Melodie, begleitet vom Chorus der Fünf­
undzwanzigtausend und ihrer Kauwerkzeuge, und was er
singt, das ist eigentlich ein herzerquickendes und vielbedeu­
tendes Lied von der Eintracht, die trotz alledem in diesem
Lande herrscht. Zum Beschlusse wird der eine 'oder der
andere Gast nicht ganz tactfest mitsingen, und beim Fort­
gehen werden einige mit dem Kopfe wackeln, ils en allarent
dodelinant de la teste et barytonant du e.. (man kann
es auch nach Tisch nicht sagen)— aber die Meisten werden
doch fest auf den Beinen stehen, fest im Denken und fest
im Wort, auch des Bewußtseins voll, diesmal als wackere
Esser und treffliche Zecher eine patriotische That geleistet,
eine vielbezweifelte Einigkeit mit der Gabel in der Hand
bewiesen zu haben: Ein Reich, Ein Staat, Ein Magen und,
weil denn eines dem anderen so nahe— Ein Herz! Schade,
daß man solche Familientische nicht allüberall aufstellen kann.
16. September 1900 tseite a
in einer Sänfte tragen lassen. Als sie sich dem Damen
näherten, sahen sie chinesische Soldaten mit Gewehren. Der
Reitknecht, der vorausgeritten war, hörte einen Schuß, uni
als er sich umdrehte, sah er, wie der Gesandte verwundet wax
die Büchse aber noch in der Hand hielt. Der Reitknecht
galoppirte dann voraus zu dem Damen und' machte der
dort versammelten Ministern von dem Vorgefallenen Mist
theilung. Als er mit den Kulis zurückkehrte, traf er ein»
Abtheilung deutscher Seesoldaten, die gerade angekommen
waren. Von dem Gesandten fand er keine Spur mehr;
der Dolmetscher Cordes wurde in der belgischen Gesandt
schüft verwundet aufgefunden.
Peking, 8. September. (Reuter-Meldung) Di 3
V e r n e h m an g des Mörders Kettele r's würd,
heute wieder aufgenommen und der Gefangene mit den
deutschen Dolmetsch Cordes confrontirt, der den Gesandtes
v. Ketteler begleitet hatte. Der Gefangene gab zu, Unter
officier zu sein und erklärte, er hätte auf den Befehd
eines hohen Beamten hin gehandelt, alle Fremder
zu todten. Er gab weiters an, nicht gewußt zu haben
wenergetödtethabe.
Aus Canto«.
Hongkong, 14. September. Der deutsche Kreuzei
„B u s s a r d", der hier eingetroffen ist, überbringt folgend',
Nachrichten aus C a n t o n: Die rohen Elements
der Bevölkerung werden immer frecher gegen di,
Fremden. Sonst ist Alles ruhig. Sechs fremd»
Kanonenboote liegen vor S ch a m i e n. Von der
Thätigkeit in den B o c c a- F o r t s ist nichts zu sehen.
Die dritte indische Brigade wurde beordert, sofort
nach Weihaiwei abzugehen.
Aus der Mandschurei.
Wien, 15. September.
Aus der Mandschurei meldet die „Moskowskija
Wjedomosti", daß das ganze Territorium von Zizikar bis
Merzen und Blagowestschensk nunmehr von den Hinein
scheu Rebellen völlig gesäubert ist. Die telegraphische Beo
bindung wurde bereits hergestellt. Massen von Chinesen
kehren zu ihren Arbeiten zurück, während die Rebellen nach
Bodiene flüchteten, auf welche Stadt die Generale Rennen-
kampf und Orlow vormarschiren. Dagegen ist die Lag,
auf der Nikolsker Strecke der Mandschurischen Eisenbahn
weniger günstig. Der Telegraph ist zerstört, desgleichen der
Bahnkörper, und Arbeitskräfte sind nirgends aufzutreibens
In T o b o l s k ist, wie die „Nowoje Wremja" meldet,
ein Befehl des Czars eingetroffen, die vierte sibirische Iw
fanterie-Brigade, die Regimenter von Tobolsk und Omsk,
sowie alle sieben Reserve-Bataillone des sibirischm Militär­
bezirkes zu d'emobilisiren. In einer Ansprache, welche der
Geneval-Gouverneur des Amurgebietes, General G.r ode,
k o w, an die Truppen gerichtet hat, sprach er die Hoff­
nung aus, daß die mssifchen Truppen auch in dem Feld-
zuge während des kommenden Winters dieselbe Bravour
bekunden werden, wie es bis jetzt der Fall wär.- Das
deutet darauf hin, daß man in den russischen Militär­
kreisen die Operationen in der Mandschurei nicht als dem
Abschlüsse nahe betrachtet.
Der „Temps" über die Haltung der deutsche« Truppe«.
Wien. 15. September.
Ueber die Haltung der deutschen Truppen und Mas
trafen bei den stattgehabten Kämpfen in China, schreibt
der Berichterstatter des „Temps" aus Tientsin:! „Die
beiden deutschen Kanonenboote „Iltis" und „Jaguar" nah­
men einen entscheidenden Antheil an dem Sturme ans die
Taku-Forts und an ihrer Besetzung, wobei sie starke Ver­
luste erlitten, fite pflanzten das kaiserliche Banner auf die
Südforts auf und bemächtigten sich eines Torpedobootes,
sowie einer bedeutenden Menge Flußschiffmaterials. In
Tientsin beschützten 300 Matrosen die deutsche Concession,
und ihre geringe Zahl erlaubte ihnen nicht, einen bedeuten­
den Antheil an dem Angriffe auf die Chinesenstadt zu
nehmen. Die meisten dieser Matrosen wurden in das
Seymour'sche Corps einverleibt und bildeten den festesten
Kern desselben. Dieser hervorragende Geist der Disciplin
verleugnete sich nicht einen Augenblick und trat besonders
bei den tief beklagenswerthen Plündemngsscenen hervor,
deren Schauplatz Tientsin nach dem 13. Juli war; denn
man kann keinen Fall dieser Meinem einzigen deutschen
Matrosen nachweisen, c;
Jnlanv.
Wien, 15. September. (Zur W a h l b e w e g u n g.)
Die dalmatinische S t a t t h a l t e r e i hat für die
Reichsrathswahlen folgende Termine festgesetzt: Für die Wahlen
aus der allgemeinen Wählerclasse den
17. December, für jene aus den L a n d g e m e i n d e n den
20. December, für die Wahlen aus den Städten den
3. Januar, aus den H a n d e l s k a m m e r n den 4. Januar
und aus der Curie der H ö ch st b e st e n e r t e n den 10. Januar.
In der Markgrafschaft Istrien wurden die Wahlen fest­
gesetzt: Für die Curie der allgemeinen Wähler­
classe der 3. Januar, für die Curie der Landgemeinden
der 9. Januar, für jene der Städte der 11. Januar, für,
jene der Handels- und G e w e r b e k a m m e r n der
12. Januar und für jene der G r o ß g r u n d b e s i tz e r der
14. Januar.
In der gefürsteten Grafschaft Görz «nd Gradisca:
Für die Curie der allgemeinen Wählerclasse der
3. Januar, für die der Landgemeinden der 9. Januar,
für jene der Städte der 11. Januar, für die der H a n d e l s.
und Gewerbekammern der 12. Januar und für di,
der Großgrundbesitzer der 14. Januar.
In der Stadt Triest mit ihrem Gebiete: Für die Curi,
der a l l g e m e i n e n W ä h l e r c l a f s e der 3. Januar, süi
die drei Wahlkörper der Stadt der 9., 11. und 13. Januar unt
für die der H a n d e l s- und G e w e r b e k a m m 11' fca
15. Januar.
Der Abgeordnete des Städtebezirkes Baden, Baumeiste,
Adolph F o l l e r, hat feine Wähler durch Placate verständigt,
daß er eine Wiederwahl ablehne, nachdem nach seiner Meinung
das Parlament auch nach den Neuwahlen nicht arbeitsfähig sei»
werde. Desgleichen hat der bisherige Vertreter der Stadt Krems,
Dr. H e i n e m a n n, seine Wähler verständigt, daß er sich nicht
mehr um das Mandat bewerbe.
Entgegen der Meldung der clericalen Blätter kündigt daß
.Salzburger V o l k s b l a t t" an, daß Dr. Sylveüe-


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 4 ]
*
Seite 4
Wien, Sonntag IVeiie Freie Fresse.
».«,<-» ., I lil.« liiljimti^H.lll'J.I" I '..■I>»I».IUI ,i., »<»>.. ,» »>>> .11 i
der bisherige Vertreter der Stadt Salzburg, nicht mandatsmüde
fei und daß an.ihn von Seite des Salzburger Gemeinderathes
Las Ersuchen gerichtet wird, eine Wiederwahl anzunehmen.
Wie die „Narodni Listy" melden, hat das C x e c u t i v-
Comite der jnngczechischen Partei bereits alle Vor­
schläge seines Präsidiums über die Einleitung der Wahlaction
angenommen. Die während der Ferien eingesetzten Wahlcomites
haben bereits ihre Arbeiten begonnen.
AuS Brünn wird uns telegraphirt: Heute Nachmittags
trat die Leitung der deutsch-fortschrittlichen Partei
Mährens hehnfs Einleitung der Wahlaction zusammen. Es wurde
beschlossen. den Vollzugsausschuß der Partei für den 30. d. nach
Brünn einzuberufen. Bis dahin werden jene Vertrauensmänner,
welche dem Vollzugsausschüsse angehören, bereits in der Lage sein,
über die Stimmung und die Wünsche der Wählerschaft tit den
einzelnen Bezirken Bericht zu erstatten.— Wie aus Prag ge­
meldet wird, soll der Redacteur des Realistenblattes.„Czas",
Dr. Herben, gegen den bisherigen jnngczechischen Abg. Heimrich
im Jglauer Landgemrindenbezirkr candldiren.— Die cztchisch-
nationale Arbeiterschaft Mährens veröffentlicht
einen Wahlaufruf, in welchem den Social-Demokraten der schärfste
Wahlkamps speciell in den Wahlkreisen Brünn und Mährisch-
O st r a u der fünften Curie angekündigt wird. Wie verlautet, hat
diese Partei bereits zwei Candidaten m Aussicht genommen, und
zwar gegen den bisherigen Abg. Berner den Gießer August
S e h n a l und gegen den bisherigen Abg. H y b e s ch den Typo­
graphen Franz Ädamira.
Der Vertreter der Brünner Handels- und Gewerbekawmer
im Abgeordnetenhäuse. Hochschulprofessor Dr. Joseph Haber­
mann. hat an den Präsidenten der Kammer, Herrenhaus-
Mitglied Julius Ritter v. G v m p e r z. ein Schreiben gerichtet,
worin er ihm, sowie sämmtlichen Kamwermikgliedern für das
bewiesen Vertrauen dankt und erklärt, daß er mit Rücksicht aus
den Zustand feiner Gesundheit nicht mehr in der Lage ist, sich
um dieses Mandat neuerlich zu bewerben.
Aus Graz wird gemeldet: Seitens der social-demokratischen
Partei wird beabsichtigt, für das Mandat der fünften Curie
Graz und Umgebung den früheren Abgeordneten Engelbert
Pc rnerstorfer zu candidirc». Dieses Mandat hat sich bisher
im Besitze der focial-demokratifchen Partei befunden; doch will der
frühere Abgeordnete R e f e l, der mit 1. October die Redaction
des täglich erscheinenden „Arbeiterwille" übernimmt, sich um das
Mandat nicht mehr bewerben.
Die „Grazer Tagespost" schreibt: In Graz ist von einer
Mandatsmüdigkeit Dr. H o ch e u b u r g e r's nichts bekannt. Eine
Entschließung über eine eventuelle Wiedcrbewcrbung Hochenburger's
liege noch nicht vor, auch die Meldung, daß noch andere Ab­
geordnete auf eine Wiederwahl verzichten wollen, sei nicht ganz
stichhältig. Richtig sei, daß sich schon seit längerer Zeit, besonders
in den gemäßigteren Theilen der deutschen Linken, eine gewiffe
Mandatsmüdigkeit geltend macht. Dies sei aber kaum mehr als
der Ausdruck desUnmuthes über die Aussichtslosigkeit auf positive
Arbeit.
Der Obmann des Polen-Clubs, Ritter v. Jaworski,
hat für den 27. d. M. nach Zloczow die Wähler des dortigen
Großgrundbesitzes zu einer Verlammlung einberufen, in welcher
er seinen parlamentarischen Rechenschaftsbericht erstatten und die
politische Lage besprechen wird.
Wie die polnischen Blätter berichten, wird in der Brodyer
Landgemeinden-Cnrie der ruthenische Geistliche ZiclSki
gegen den bisherigen Abg. B a r w i n s k i als Candidat auftreten.
IN der f ü n f t e n C u r i e d e s B r o d y e r B e z i r k e s can-
didirt der Jungrüthcne Dr. Petrvszewiczund polnischerseits
der frühere Abg. Ladislaus v. G n i e w o s z. Im Landgcmeinden-
bezirke ZalSs'zczDi verzichtet der bisherige Abg. Ritter
v. C z a r k o w s k i auf eine Widerwahl, und es bewirbt sich da­
selbst der Zungruihme K.alitowski nm das Mandat. Der
ruthenische Socialist M OäMsteWicz wird nicht mehr in
seinem früheren Bezirke (allgemeine Wählcrclasse Bopszczow),
sondern in der. fünften Curie des Przemysler Dcznkcs
candidiren. Im K o l o m e a e r Landgemeindenbezirke wer­
den die JungrUthenen den Advotaten Dr. D c m b i c k i
als Candidaten aufstellen, da Dr. Okuniewski auf eine
Wiederwahl verzichtet. Im Kolo meaer Bezirke der fünften
Etttie bewirbt sich'polnischerseits Gutsbesitzer Ritter v. Moysa
um das Mandat. Im K a l u s z e r Landgcmcinden-Bezirke, den
bisher der ehemalige Bezirkshauptmann N a w r o c k i vertrat,
wird der Jnngruthene Dr. Kos als Candidat genannt. Im
Zolkiewer LandgeMcinden-Bezirke wird dem früheren polen­
freundlichen Abgeordneten Wachnianin der Altrnihene Dr.
Körol gegenübertreten. Im RzeSzower Bezirke der fünften
Cnrie wird der frühere Abgeordnete P. Fischer nicht mehr
candidiren. Im Rzeszowör Landgemeinden-Bezirke agitirt
bereits für seine Wiederwahl der Anhänger Stojalowski's,
Szajer. Im StädtebezirkeBiala-Neu-Sandec wird der
polnische Demokrat Dr. Dübüszynski dem bisherigen con-
servativen Abgeordneten Dr. Binder das Mandat streitig
machen. Dir Wiederwahl P o t o c z e k's im Nen-Sandecer Land-
gemeinden-Berirke iinwZ n a miro w ski's imNeu-Sandecer Be­
zirke der fünften Curie gilt als ansgeschlvffen.
Aus Czernowitz wird uns geschrieben, daß die Abge­
ordneten Baron. Horm uz aki und Dr. Popovici ihre
Candidatnr wieder aufstellen, und das es unrichtig sei, daß sich
das rumänische Wahlcomitö bereits constltuirt habe.
Wien, 15. September. (Das Wahlmanifest der
Inngczechen.) Das jungczechische Executiv-Comitö hat
nachstehenden Ausruf erlassen:
„An das czechische Volk I'
Der ReichSrath ist aufgelöst.
Die czechischen Wähler sind abermals zur Urne berufen, um
»uf unzweideutige und bcstimnite Weise zu erklären, ob sie wollen,
daß das czechische Volk seinen Nacken unter ein Unrecht
beuge, das ihm Leichtfertig zugefügt worden ist, oder ob sic d i e
D e f.en! iv t a kt ik billigen, welle die bisherigen Vertreter
des Volkes gegen das herrschende System eingeleitet haben.
Ln einer schweren Verfassungskrije befindet sich di« Monarchie.
Allein anstatt daß bei der Cur auf die Entstehung der Krankheit
das Augenmerk gerichtet werde, und daß endlich in diesem Reiche
auf gerechte Art und Weise die principiellen nationalen und ver­
fassungsmäßigen Probleme gelöst werden, sollen bei den bevor­
stehenden Wahlen die Wähler sich der wirthschaftlichen und socialen
Interessen erinnern, welch- durch das herrschende centralistische
Cyste,n so lange vernachlässigt worden sind.
Auf eine solch- Aufforderung werde» die czechische» Wähler
die einzig mögliche Antwort ertheilen: „Das czechische Volk
wird niemals auf die besondere staatsrechtliche
Stellung der Länder der böhmischen Krone
verzichten, welche allein zur culturellen Hebung und zur
ökonomischen Wohlfahrt der Bevölkerung führen kann; das czechische
Volk wird niemals ablassen von seinen Ansprüchen auf Umwand­
lung des bureankratischen Centralisuins in eine wahrhaftige Selbst­
verwaltung, aus die Durchführung des gleichen
Rechtes der czechischen Sprache ans allen Gebieten des Staats-
tzbens und auf Anerkennung vollkommener bürgerlicher Freiheit.
Das czechische Volk wird durch seine Stimme
%*« Vorgehen seiner Abgeordneten gutheißen."
In diesem Sinne gehet, czechische Wähler, an die Wahlvor­
bereitungen!
Das Executiv-Comite der national-freisinnigen Partei, welche
im vollen Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit dem Volke gegen­
über zu deut zähesten Kampfe für die gemeinsamen Ziele des
Volkes entschlossen ist, wird in Wahlangelegenheiten Allen mit
Rath und Hilfe beistehen und wird dafür Sorge tragen, daß die
bevorstehenden Abgeordnetenwahlen zu einer einmüthigen Und groß­
artigen Manifestation deS gefammtrn für Recht und Gerechtigkeit
kämpfenden Volkes werden.
VomExecutiv-Co mit öd er national-freisinnige«
czechischen Partei."
Wie«, 18. September. (Die Wählerlisten.) Wir
erhalten folgende Zuschrift: „In der heute veröffentlichten Wahl-
kundmachung der niedcrösterreichischen Statthalterei werden „alle
Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche, ohne in die Ge-
nteinde-Wählerlist-n eingetragen zu sein, die Wahlberechtigung in
der allgemeinen Wählerclasse beanspruchen, aufgefordert, hinnen
längstens acht Tagen vom Tage des Anschlages der Klntdtnachung
ihren Anspruch beim Gemeinde-Amte ihres Wohnortes anzumelden
und nachzuweisen". Jnsoferne etwa seitens der Behörde die Absicht
vorherrschen sollte, lediglich diejenigen, welche sich in Fülge dieser
Aufforderung binnen acht Tagen melden, in die Wählerlisten auf«
zunchmen, müßte gegen eine derartige Auffassung Einsprache er­
hoben werden. Ein solches Verfahren wäre zwar sehr einfach und
bequem, aber durchaus ungesetzlich. Speciell iü Wien, wo
gerade die Wählerlisten, welche den letzten Gemeindewahlen zu
Grunde gelegt wurden, nachweisbar sehr viele Lücken auswiesen,
ist eine gründliche Revision von amtswegen sehr nothwendig. Die
Herstellung einer vollständigen Wählerliste unter Zuhilfenahme
aller bei den verschiedenen Behörden vorsindlichen Belege, z. B.
der Steuerlisten, der polizeilichen Meldezettel u. s. w.» ist eine
amtliche Obliegenheit, deren Erfüllung nicht von der
Initiative der einzelnen Wahlberechtigten abhängig sein darf. Ins­
besondere würde es dem Gesetze nicht entsprechen, an die Ver­
säumung der achttägigen Frist irgend welche Präclusivsolgen zu
knüpfen, da die Einleitung eines Rcclamations-Berfahrens mit
Präklusivfristen die vorherige Hinansgabe einer vollstäiidigen
Wählerliste zur Voraussetzung hat und auch dann naturgemäß
nur den Zweck habcq kann, einzelne» Wahlberechtigten, welche
aus Versehen nicht in die Liste aufgenommen wurden, zu
ihrem Rechte zu verhelfen. Hochachtungsvoll Dr. Oskar Hein."
Die amtliche „Brünner Zeitung" enthält eine Kund­
machung, welche den Weg zeigt, wie den in vorstehender
Zuschrift ausgedrückten Besorgnissen begegnet werden kann. Sie
lautet: Behufs Verfassung der Wählerlisten der all­
gemeinen Wählerclasse werden alle ReichSraths-
wähler, das sind die seit mindestens sechs Monaten in Brünn
wohnhaften, eigenberechtigten österreichischen Staatsbürger (ohne
Unterschied, ob Steuerzahler oder nicht), mittelst Änzeigerettel von
Haus zu HauS aufgenommen werden. Zn diesem Behufe werden
den Hausbesitzern oder deren Bestellten im Laufe des Freitags
und Samstags dieser Woche Anzeigtzetkel von den Gemeinde-
bediensteten mit dem Ersuchen verabfolgt werden, dieselben
behufs Ausfüllung in den Rubriken an ihre im Hause
wohnenden Neichsrathswähler zn vertheilen. Die aus­
gefüllten Anzeigezettcl sind sodann vom Hausbesitzer
oder dessen Bestellte» derart rechtzeitig zu sammeln, daß sie den
Gemeindcbediensteten, die mit der Einsammlnng der ausgefüllten
Anzeigezettcl am Dienstag beginnen werden, ausgefolgt werden
köNnen. Jeder RcichsrathswKhler hat einen Anzeigezettcl in den
vorgeschriebenen Rubriken auszufüllen, und ist aus einem Anzeige-
zettel nur ein Neichsrathswähler anfzunrhmcn. Alles weitere, für
die Ausfüllung des Anrcigczettels Nothwendige enthält die ans
demselben befindliche Belehrung.— Es ist wol anzunehmen, 'daß
auch in allen übrigen Wahlbezirken, also auch in Wien, in gleicher
Weise bei der Anlegung der Wählerlisten für die allgemeine Curie
vorgegangen wird, da dieser Vorgang eine Gewähr für richtige
Wählerlisten bietet.
Wien, 15. September. (D i e „T i m e s" ü b e r d i e L a g e
in Oesterreich.) Wie man uns aus London telegraphirt, widmet
die „T i m e s" der Lage in Oesterreich einen Leitartikel, worin sie
nach einem Hinweise auf die,Auslassungen des Kaisers gegenüber
einer polnischen parlamentarischen Abordnung sagt: Die Läge sei
eine solche, die nicht nur für die dualistische Monarchie und ihren
greisen Herrscher, sondern auch für Europa im Allgemeinen, nicht
ani mindesten aber für die Nation, die für Oesterreich-Ungarn so
herzliche Gesinnungen hege, wie die der Vereinigten Königreiche,
beiorgnißerregend sei. Die Aussichten aus die unmittelbare Zuknifft
seien keineswegs beruhigend. Eine beständige Quelle der Zuversicht
in eine friedliche Lösung des Problems biete natürlich die Person
deS Kaisers selber. Was auch immer daS Schicksal der Ber-
sassnng, die jetzt in Gefahr schwebt, sein möge, so seien die stabilen
Elemente in der dualistischen Monarchie doch der Kaiser,
das Haus Habsburg, gestützt durch die Bcamtcnklaffe und die un­
erschütterliche Treue des Heeres. Der Kaiser habe schon so viele
Stürme ausgehalten, daß eS denkbar ist, daß in den Händen eines
so fähigen Looksen selbst die Umkehr zu einer ungehinderten auto-
kritischen Regierung sich nicht gänzlich als Fiasco erweisen dürste.
Die „Times" schließt, es würde eine sonderbare Ironie sein, wenn
die einzige Maßregel, die Oesterreich aus der Scylla der parla­
mentarischen Anarchie retten könnte, es in die BcrfassungSkrists
mit Ungarn stürzen würde. Gegenwärtig errege diese Möglichkeit
glücklicherweise keine Besorgnisse. Glücklicherweise sei auch trotz der
Travestirung der parlamentarischen Verhandlungen in Oesterreich
der Einfluß der dualistischen Monarchie im AuSlandc so weit
nicht geschwächt worden, wie dies der Fall bei anderen Ländern
in ähnlichen Umständen gewesen sein dürste. Auf die Länge müsse
die Fortdauer der inneren Krisis jedoch nothgedrnngen eine nach-
theilige Wirkung in dieser Richtung ausüben. Es ist aufrichtig zu
hoffen, daß eine solche Krisis abgewendet werden möge.
Wien, 13.. September. (A l t- u n d Iungslovenen.)
Der Streit zwischen den slowenischen Clericalen und den Jana-
slovenen trat während des jüngst in Laibach stattgehabten
flovenischen Katholikentages wieder, grell zu Tage. Wie wir
bereits gemeldet haben, kam es in Folge dessen in den
Straßen Laibachs während des Kaholikentages, welchem der
ehemalige slovenisch-clericale Abgeordnete Susterschitz prch-
stdirte, zu lärmenden Demonstrationen gegen die Theilnehmer
der Versammlung, während den Führern der nationalen Fort-
schrittspartci, Dr. T a v c a r und dem Bürgermeister H r i b a r,
welcher die Einladung zum Katholikentage abgelehnt hatte, voy
der Menge Ovationen dargebracht wurden. Der clericale
„Slovenec" veröffentlicht das Absageschreiben, welches Bürger­
meister Hribar M den Katholikentag gerichtet hat. Dasselbe
lautet:
Dem geehrten Vorbereitungs-Comite für den Zweiten Katho-
likentag in L a i b a ch.
Mit Bezug auf die geschätzte Einladung-vom 25. v. M.
habe ich die Ehre, Ihnen mitzutheilen, daß es mir nicht mög­
lich ist, am Zweiten flovenischen Katholikentage Mitzunehmen,
und.zwar: Erstens deßhalb nicht, weil, nach den Vor-
vcreitungsflHunLen zu urtheilen, diese Versammlung
16. September 1900 1fr.
•>■<**>
nicht den Zweck hat, das religiöse Gefühl zu
wecken und das religiöse Bewußtsein zu festigen, sondern
weil sie den der Religion und der Kirche schädlichen Zwiespalt,
der wegen des unsinnigen wirthschaftlichen Kampfes «ach dem
ersten Katholikentage und in Folge dessen entstanden ist, n!nc
noch mehr nähren soll; zweitens auch deßwegen nicht, weil
alle Umstände zeigen, daß ein Theil dieser Versamm-
lung dem „Götzendienste" eines Mannes ge­
weiht sein wird, welcher— ohne daß man ihn von compe-
tenter Seite zurechtwies— bei einer Gelegenheit, als er eine
äußerst ungeschickte politische Rede hielt, sich erkühnte, die
Blasphemie auszusprechen, es spreche aus ihm der hellige
Geist. Mt ausgezeichneter Achtung ergebener Iv. Hribar,
Laibach, am 5. September i960.
Wie«, 15. September. (Vom VerwaltungS-Ge«
ichtshöfe.— Verzugszinsen oder Exekution.)
Die Bezirks«Krankenkaffe in Tctschen hatte dem Fabrikanten
I. F. D i e ß l für rückständige Versicherungs-Beiträge die Zahlung
von 5 Percent Verzugszinsen vorgeschrieben. Die Administrativ-
Behörden erklärten, daß diese Zahlung nicht beansprucht werden
könne. Heute wurde diese Frage beim Verwaltungs-Gerichtshöfe
unter Vorsitz des Senats-Präsidenten Dr. Ritter v, Alter ver­
handelt. Beschwcrdcvertreter Dr. Karl O r n st e i n führte ans,
daß im Krankenversicherungs-Gesetze und im Statut der Kaffe
über die Verzugszinsen nichts bestimmt sei. Dadurch käme der
säumige Unternehmer gegenüber dem zahlmden in Vortheil; man
müsse Hilfsweise das Bürgerliche Gesetzbuch heranziehen, da es sich
um eine Leistmig handle, welche aus einem privatrechtlichen Ver­
hältnisse entspringt, und die Krankenkasse verpflichtet ist, ihre Ein­
künfte nutzbringend zu verwerthen. Namens des Ministeriums des
Innern betonte Baron Weiß, daß die Verpstichtirng zur Ein­
zahlung drei Tage nach Erhalt der Zablungsliste dazu gegeben
sei, uin eine raschere Execution zu ermöglichen; bei Leistungen aus
einem Titel deS öffentlichen Rechtes können Unser keinen Umstäilden
aus dem Verzüge Zinsen verlangt werden. Der Verwaltungs-
Gerichtshof pflichtete dieser Anschauung bei und wies die Be­
schwerde ab. Wenn auch die Qualification zur Zahlung nur aus
einem civilrechtlichen Verhältnisse, dem Arbeitsvertrage, erworben
wird, so sei die Zahlung selbst doch nur öffentlich-rechtl'cher Natur.
Und zu den Fällen, bei welchen dann ausnahmsweise BerzugS-
ziiijen berechnet werden dürft», gehören Versicherungs-Beiträge nicht.
Wie«, 15. September. (Deutscher Schulverein.) In
der Sitzung des engeren AuSschuffes vom 12. September wurde der
Ortsgruppe Groß-Ullersdorf für den Ertrag eines Unterhaltungs­
abends und für den Gewinn aus Ansichtskarten der Dank aus-
t esprochen und der Anfall von Legaten nach Herrn Tr. Eduard
leusser in Tropvau und nach Herrn Adolph Ritter v. L ö h r. k. k.
Sections-Cbef i. P., zur Kenntniß genommen. Für die Schulen in
in Unter-Weschnitz und Oehlhütten wurden Lernmittel für arme
Kinder bewilligt, die Schule in Rohle mit Ledrnmitteln bedacht und
dem Kindergarten in Gapa die Unterstützung weitergewährt. Der
Schulbibliothek in Knappendors wurde ein Betrag sür'Büchereinbände
und der Volksbibliothek dort Bücher aus den. Vorräthen zugewendet.
Dr. W o l s s h a r d t erstattete Bericht über seine Mimahme an der
Hauptversammlung der Südmark in Linz. Die'Frage der Unter­
stützung der Gemeinde Untergroschum zum Zwecke von Schulhaus-
Adaptirungen wurde in Berathung gezogen und beschlosst», hierüber
durch de» technischen Referenten Erhebungen an Ort und Stelle
pflegen zu lassen. Schließlich wurden Antzetegenheiten der Veretns-
anstalten in Eisenberg, Laibach, Jablvnetz und Friedan der Erledi­
gung zugeführt. ->
. Prag, 14. September. (Ein altczechi scher SchreckenS-
r u f.) Anknüpfend an die Meldungen, daß fowol die Prager Finanz«
Pandes-Direction alS auch einige Staatsanwaltschaften die ihnen
unterstehenden Organe auf die endliche Durchführung der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen aüfinrrksam gemacht haben,
erklärt der „Hlas Naroda" diese Geschehnisse als eine Folge
der jnngczechischen Obstructiün. So lange der Reichsrath versam­
melt war, meint dasNltczcchische Blatt, ließ sich auch die OctroyiruNg
eines Sprachenaesetzcs mit deutscher Vermittlnugsspräche verhindern;
nach der Auslösung des Reichsrathes sek, das nicht mehr möglich.
In dem Augenblicke, in welchem sich die Führer der Jnngczeche»
für die Fortsetzung der Obstruction entschieden, seien sie darauf
anfmcrksam gemacht worden, daß sie nunmehr erwarten müffen,
daß auf administrativem Wege dem czechiicheü Volke Vieles bevor­
stehe. Damals erklärten aber einzelne Z.-itungen, daß solche Er­
wägungen nicht den Anlaß bieten können, die Obstruction anf-
zngeben. Die administrativen Verfügungen, die heute daS czechische
Volk in Erregung setzen, seien weder die ersten noch die
letzten, sondern es werden ihnen noch andere und. noch weniger
angenchllie Verfügungen folgen. Es stehe zu befürchten, daß auch
in einzelnen Personatfragen die Czechen werbe» bestraft werden.
Eines sei gewiß, daß es nämlich zu deü gedachten Verfügungen
nicht gekommen wäre, wenn der Reichsrath noch versammelt
wäre, denn die czechischen Abgeordneten wären dann in der Lage
gewesen, derartige Schrittt hintanzuhalten. Heute aber sei die
Macht der Bureaukratie gewachsen, und jeder Ressortminister, ja
selbst jeder Präsident könne unter Hinweis auf die Aufhebung
der SpracheNverördnnngen derartige Mahnungen und Weisnnaen
hiliansgebcn. Ein Ressortminister bedürfe dazu nicht einmal der
Zustimmung des Ministerrathes oder des Minister-Präsidenten.
Da« altczechische Blatt kommt zu der ConclusioN. daß eS nach
diesen Vorgängen, welche den Speculationen der Deutschen ent­
sprechen. nicht angezeigt erscheine, die zu wählenden Abgeordneten
schon im vorhinein aus die Obstruction zu beeiden, sondern daß
es vortheilhaster wäre, wenn die Abgeordneten in den Reichsratl,
kommen würden mit einer Politik der Action, wenn sie die
Regierung stürzen und nöthigenfalls die Deutschen in die
Obstluction drängen würden.
Prag, 15. Septenwer. sOrig.-Telegr.1 (Die czechische
Volkspartei.) Die Vertrauensmänner der czechische»
VolkSpartti (Masaryk-Partei) treten am 28. d. za
einer Berathung zusammen. Der Vollzugsausschuß dieser Partei
hielt am 13. d. eme Sitzung ab und beschloß eine Resolution, in
welcher es als die erste Aufgabe der Partei bezeichnet wird, daS
Partei-Organ „C z a S" täglich erscheinen zu lassen. Weiters wird
in der Resolution die Obstruction der Junqczechen in den
schärfsten Worten verdammt. Nachdem die Juugezechen der
Majorität deS Abgeordnetenhauses angehören, sei ihre Obstruction
ein constitutionelleS Monstrum. «n klares Zeugniß ihrer
Programmlöstgkeit und ein Beweis ihrer eigenen Anarchie und
der Anarchie der Rechten. Die Obstractio« fei nur jür ver-
gewaltigtc Minoritäten eine berechtigte Waffe.
Prag, 15. September. (Landtags-Ersatzwahl.)
Für den LandtagSwahldezirk Graslitz-Neudek-Schönbach, den bisher
Baron Scharschmidt inne halte, der ans das Mandat verzichtet
hat, wird von der deutsch-radicalen Partei der Abgeordnete I. L.
Hofer in Eger als Candidat aufgestellt.
Klagenfurt, 15. September. fTelegr.) (Landtags-
Ergänzung s w a h t.) Bei der heutigen LandtagS-ErgänzungS-
wahl für den Landgrmeinden-Bezirk Villach wurde der Grundbesitzer
Joseph Huber (deutsche Bolkspartei) znm Landtags-Abgeordnete»
I gewählt.
»


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 5 ]
Wien, exmamg’::^ etre 16. September W
Me»
Ausland.
Wien, 15. September. (Zur T a g e S g e s ch i ch t e.)
Morgen tritt in M a i n z der Parteitag der deut­
schen Social-! Demokraten zusammen, von
welchem für die künftige Haltung der Social- Demokratie
in Deutschland und ihr Verhältniß zu den anbeten Par­
teien wichtige Beschlüsse erwartet werden. Der Parteitag
wird sich diesmal nicht wie seine Vorgänger mit meist aka­
demischen Auseinandersetzungen, sondern mit praktisch-takti­
schen Fragen zu beschäftigen haben. Vor Allem mit der
vielumsirittenen Frage der Betheiligung an den
L a n d t a g s w a h l e n, wobei Bebel als Referent
fungiren wird. Man nimmt, soweit darüber begründete
Vermuthungen vorliegen, an, daß der Parteitag sich dies­
mal für die Betheiligung aussprechen dürfte. Der Abgeord­
nete Auer hat sich darüber kürzlich in diesem Sinne ge­
äußert. Das wird allerdings eine Wandlung sein, denn,
wie erinnerlich, hat sich der 1893er Parteitag in Köln noch
einstimmig gegen die Betheiligung an den preußischen
Landtagswahlen erklärt und ist auch auf dm späteren
Parteitagen keine Einigung über diese Frage zu Stande
gekommen. Von praktischer Bedeutung wird auch die
neue Organisation sein, über welche in Mainz
Beschluß gefaßt werden soll.- Die Reichstags-Fraction hat
nämlich ein neues Organisations-Statut ausgearbeitet,
welches dem Parteitag vorgelegt wird. Der EnÜvurf will
den Einfluß der Parteileitung nach verschiedenen Richtun­
gen stärken. Es soll strammer centralisirt werden. Nach der
neülichen Rede Vollmar's, des Führers der bayrischen
Socialisten, sieht vielleicht auch zu «erwarten, daß die Ab­
neigung gegen die „Berliner" wieder hervortritt. Das Re­
ferat über Verkehrs- und. Handelspolitik
wird der Abgeordnete Calw er, jenes über die Welt­
politik, wo es zu schsirsen kritischen Beleuchtungen der deut­
schen China-Politik kommen dürfte, an Stelle des
verstorbenm Liebknecht der Berliner Führer Singer
führen.
Ueber den neuen schwedischen Minister-
Ch es, Admiral v. Otter, liegen folgende Mittheilungen
vor: Freiherr F. W. v. Otter ist im politischen Leben
keineswegs ein Neuling, da er schon in der Periode von
1874 bis 188V Marineminister war und wiederholt dem
Reichstag angehört hat. 1892. wählte ihn das Landsthing
des Lehns Blekinge in die Erste Kammer und gegenwärtig
ist er Mitglied der Zweiten Kammer. In politischer' Hin­
sicht wird "der neue Minister als gemäßigter Protectionist
bezeichnet, u^.d daß er in der That gemäßigten Anschauun­
gen huldigt, beweist der Umstand, daß, als vor einigen
Jahren im Reichstag einige Flottenschwärmer den Antrag
einbrachten, zum Neubau von Kriegsschiffen etwa 14' Mil­
lionen Mark mehr zu bewilligen als die Regierung verlangt
hatte, v. Otter gegen diesen Antrag auftrat, weil er eine
gewaltsame Vermehrung der Flotte für unangebracht hielt.
Aus dem Lebensgang'v. Otter's ist zu erwähnen, daß er
als schwedischer Marine-Osficier im Jahre 1869 das Com-
mando aus dem Postdampfer „Sophia" hatte, mit dem
NordensMld eine Expedition nach Spitzbergen ausführte.
Man kanns'gespannt darauf sein, wie der ehemalige Marine?
Officier die großen socialen Fragen, die in Schweden der
Lösung harren und unter denen in eWr Röche diL Aus-
dchnung des Wahlrechtes sicht, fördern wird.
Zur Affaire Sipido schreibt man uns ausBern
vom 13. d. M.:
Nach dcr Freisprechung Sipido's durch das Brüsseler Gericht
war der noch nicht volljährige Attentäter der belgischen Regierung
(um Zwecke der Ueberwachung zur Verfügung gestellt worden.
Gleich darauf machte sich Sipido fort. Unter dem Eindrücke der
Blutthat in Monza erachtete man jetzt dieAIeberwachung oder
Ueberführuug Sipido's in eine BefferungsänMlt für doppelt ge­
boten. In Belgien nahm man an, Sipido dürfte sich nach der
Schweiz geflüchtet haben. Offenbar um eine Heinischaffung nach
Belgien leichter bewerkstelligen zu können, sehlug die belgische
Regierung dem schweizerischen Bundesrathe den Abschluß einer
Vereinbarung über gegenseitigeAusinefernng
von Minderjährigen vor, welche sich von einem Lande
ins andere geflüchtet. Die schweizerischen Cantvne erklärten sich
mit dem Abkommen theils ausdrücklich, theils stillschweigend ein­
verstanden. In Folge dessen nahm der Bundesrath den
belgischen Vorschlag an und setzte in einem Rund­
schreiben hievon die Cantonsregierungen in Kenntniß. Gleich
darauf wurden die Cantone vom Bundesrathe ersucht, dem
Bnndesanwalt in Bern, dem die Handhabung der politischen
Fremdenpolizei obliegt, eine Mittheilung zukommen zu lassen, so­
bald der Aufenthalt des Sipido in der Schweiz ernirt werde.
Die Bundesanwaltschaft wird sich also mit dem Fall befassen,
sofern Sipido sich, was man natürlich nicht gewiß weiß, in
einem der schweizerischen Cantone aushält. Die social-demokratischen
Blätter üben an der belgisch-schweizerischen Vereinbarung eine
scharfe Kritik und nennen sie einen „politischen Aus-
lteferungs- Vertra g". Als politischen Flüchtling
jedoch, der Anspruch auf das traditionelle schweizerische Asylrecht
hätte, würde der Attentäter Sipido von der Bundesbehörde kaum
angesehen werden.
Lord Salisbury,, der englische Premier und Mi­
nister des Auswärtigen, ist vorgestern aus dem Vogesen-
bade Schlucht nach London zurückgekehrt. Die Blätter
lutbmeu ihm Begrüßungsartikel. Besonders warm der
„Daily Telegraph", der seit einiger Zeit dem Auswärtigen
Amte am nächsten steht. Sem Leader hebt hervor, Lord
Salisbury sei in einer günstig-en Stellung für »die Verhandft
langen mit Rußland, weil er stets praktisch bewiesen habe,
daß er berechtigten russischen Wünschen nicht im Wege
stehe. Am Schlüsse gibt der Artikel zu bedenken, daß das
Concert nur auf dem. Boden des gegenseitigen Vertrauens
arbeiten und nur dann die Beruhigung Chinas erzielen
könne, wenn man sich hier von dem Argwohn freimache,
daß Deutschland, Rußland, Japan oder Frankreich stets
darauf sinnen, England zu überlisten. „Times" und „Mor-
ning Post" sind weniger liebenswürdig; sie begrüßen den
heimgekehrten Premier mit Aeußerungen scharfer Kritik
über seine bisherige China-Politik. Von Montag ab, wo
im großen Ministerrath zu Balmoral über die berests für den
25. d. erwartete Parlaments-Auflösung ent­
schieden werden soll, dürfte sich das öffentliche Interesse
der Wahlbewegung zuwenden. Es herrscht bereits in. den
Wahlkreisen bei allen Parteien große Rührigkeit, da die
Wahlen Mitte October vorgenommen werden dürften.
Ms erste Wahlkundgebungen sind ein offener Brief Chajm-
berlain's zur Unterstützung des unionistischen
Candidaten für Soüch-East-Dnrham- und Herbert Glad-
stone's— des liberalen Einpeitschers bereits erwähnte
Aeußerungen zu einem Vertreter des „Daily Chronicle" zu
betrachten. Der Colonialminister legt in seinem Schreiben
die Gründe dar, warum das Cabinet das erneute Ver­
trauen des Volkes verdient.. Liberalersesis wird gegen den
Regierungskniff protestirt, da jetzt die Neuwahlen auf
Grund der alten Wahllisten forcirt werden, anstatt sie auf
Grund der neuen Wahllisten im nächsten Jahre abhalten zu
lassen, bis zu welchem die gegenwärtige Regierung im
Amte zu'bleiben verfassungsmäßig berechtigt ist. Von den
auf den alten Wahllisten verzeichneten Staatsbürgern ver­
lieren bei jetzt abzuhaltenden Wahlen' alle diejenigen das
Wahlrecht, die seit dem Juni vorigen Jahres ihren Wohnsitz
verändert haben. Natürlich sind es die Arbeiter, die am
häufigsten ihren Wohnsitz wechseln,. Und da die liberale
Wählerschaft sich überwiegend aus den Arbeiterclassen
recrutirt, so wird die Partei einen ganz bedeutenden Stim­
menverlust erleiden. „Selbsterhaltnng"— antwortet die
„Times" auf den bezüglichen Vorwurf der Liberalen—
„der Grundinstinct in jedem Adamssohne."
Die von unserem Bukarester Correspondenten telegra­
phisch übermittelten Erklärungen des rumänischen Minister-
Präsidenten Cavp über die ru m ä ui sch- b u l g a rische
Differenz sind geeignet, den mannigfach allarmirenden
Gerüchten gegenüber, welche diese Angelegenheit seit einiger
Zeit umschwirrten, beruhigend zu wirken. Weder ein Conflict
mit Bulgarien, erklärte der Minister, sei vorhanden, noch
ein Anlaß zu Rüstungen. Herr Carp bestätigte auch, daß
die rumänische Regierung die Aufmerksamkeit der Mächte
auf das Treiben der makedonischen Propaganda gelenkt
und denselben die weiteren Schritte gegen diese revolutio­
näre Agitation überlassen habe. Man kann wol sicher sein,
daß die Mächte muthwillige Friedensstörungen auf der
Balkan-Halbinsel hintanzuhalten wissin werdm. Im klebri­
gen liegen auch der „Poll Corr." Mittheilungen von ver­
schiedenen competenten Gewährsmännern vor, welche_ zu
der Feststellung berechtigen, daß die rumänisch-bulgarischr
Angelegenheit unter dem Gesichtspunkte der politischen Lage
am Balkan nunmehr jede Schärfe verloren hat. Dank den
gepflogenen Auseinandersetzungen sei die Differenz^ zu
einer nichtpolitischen, international-strafrechtlichen Affaire
geworden, und in leitenden Kreisen von Sophia und Bu­
karest, sowie in denjenigen der näher interessirten Diplo­
matie werde die ruhige Regelung der Angelegenheit, wenn
sie auch noch kleine Spitzen bergen und sich^ einige_ Zeit
hinschleppen möge, zuversichtlich erwartet. Die poliüschen
Combinationen, welche im Hinblick auf die rumänisch-bul­
garische Differenz an die Wiener Reise des Ministers
Natchovits geknüpft wurden, werden in Sophianer
politischen Kreisen als ganz unzutreffend bezeichnet. Der
Minister, heißt es, der sich zur'Ordnung einer ökonomischem
Interessen betreffenden Angelegenheit schon längst hätte
nach Wien begeben sollen, habe tun die Rückkehr des
Minister-Präsidenten Jwantschow ans Konstantinopel ab­
gewartet, um diese geschäftliche Reise anzutreten:
Mittheilungen aus dem Publicum.
spenden.
Für die armen rumänischen Auswanderer (victs Morgenblatt
der „Neuen Freien Presse" vom 29. Juni) sind uns übergeben
worden:,
Bon Siegmund tzochwalden Skotschau, als Ergebniß emer
Sammlung 100 K., Ludwig Fröhlich. Baden, 10 K. Mar. C. F. M.
(Francs 10) -9 K. fio H.. Jae. Schwarz, Adlergasse, 4 K., Löw,
MährW-Osirau 2 K. 38 £>., C. A. 4K., israelitische Cultusgemeinde-
Graz 12 K., Summe 141 K. 98 H.; hiezu der frühere Ausweis
von 16,893 K. 32 H„ zusammen 17,039 5t. 30 H.
Die Administration der „Neuen Freien-Presse".
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschrfffahrfe-Gesellschaft.
Fahrschein- (Rundreis e-) Verke hr.
Die zusammenstellbaren Fahrscheine für den Eisenbahnverkehr
gelten auf nachstehend genannten Strecken während der Dauer der
offenen Perjonenschifffahrt nach Wahl auch für die Personellschiffe
der Ersten k. k. priv. Donau-Dampsschiffsahrt-Güellschast:
Passau-Lin;, Linz-Wien, Wien-Pozsony (Preßburg), Wien-
Marchegg, !>ezw. Wien-Bruck a. L., in Verbindung mit Pozsony
(Preßburg)-Budapest, bezw. Brnck-Budapest, Budapest-Bazias, Bnda-
Pest-Zimony (Semlin) rc. rc.
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Donanrelse.
an den Personenkassen der Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschafr gegen
normale Schiffskarten k o st e tt f x e i umzutauschen.
Aus den Donau-Dampfern wird per Fahrbillet 25 Kilogramm
Freigepäck gewährt. Fahrvlänc, „Donauführer" und Reise-Auskünfte
sind 'kostenfrei und postwendend erhältlich.
Wien, 16. September 1900. Die Directio».
Frau Regine Goldscheider hat sich mit Herrn
Adolf Grünberger verlobt.
Anstatt jeder besonderen Anzeige.
Julie Kremser, Heinrich Wertheim,
Eesellschaster der Firma Pollitzer& Werlheim,
Urrlobte.
Offiriers-Äspirauterl.
Seitdem in Oesterreich die* große Armeereform durchgeführt
und die Grundlagen der heutigen' Wehrmacht geschaffen wurden,
ist es dem scharfen Urtheile des k. u. k. Reichs-Kriegsministeriums
nicht entgangen, daß der wissenschaftlichen Bildung und der mili­
tärischen Erziehung des Ofsieiersnachwuchses ein bedeutend erhöhtes
Gewicht beigelegt werden müsse, wenn dem Ossieier jene hervor­
ragende Stellung in der modemen Gesellschaft gesichert werden soll,
die als ein Corollar seiner Stellung im Staate und in der
Armee zu betrachten ist. Der österreichische Ossieier mutz nach jeder
Richtung den,erhöhten Forderungen der Zeit gerecht werden, und
er wird dies um so leichter, je sorgfältiger seine Erziehung ist, die
er in die Cadetenschule oder in die Militär-Bildungsanstalt mit­
bringt. Darum ist auch der Direetor der „Neuen Militär-Borbe-
reitungsschüle" Fr. Briet und der Lehrkörper derselben, welcher
aus staatlich geprüften Professoren und bewährten Offieieren be­
steht, emsig bestrebt, Söhne guter Familien, welche sich dim Waffen­
dienst als Lebensaufgabe gewählt haben, aufzunehmen und sie
moralisch und intelleetuell derart heranzubilden, daß sie später als
brauchbare Glieder in dem großen Gefüge unserer tapferen Armee
zur Ergänzung des Offieiersstandes herangezogen werden können.
— Der Unterricht in den Civil-Diseiplinen beginnt in sämmtlichen
Fächern für Beruss-Cadeten und Reserve-Ofsieiere am 4. Oetober
l. I.— Einschreibungen interner und externer Frequentanten fin­
den in der DirectionsEanzlei, Wien, I. Bezirk, Rauhensteingasse 5,
täglich statt.
I|if#
'S Brautausstattungs-
Etablissement.
KORITSCHAM (Mähren).
Ausschließlich eigenes Fabrikat.
Complete Brautansstattnngcn von 800 Kronen aufwärts.
Kostenvoranschläge auf Verlangen.
Stenographie-Gurse für Damen:
I. Nachmrttagseurse: Montag, Mittwoch und Freitag von l l ,5
bis Vs7 Uhr, Anfängerinnen-, Fortbildungs- und Ausbildnngseurs.
II. Sonntag-Vorimttagseurs: Sonntag 9 bis 11 Uhr für An­
sängerinnen.
III. Abendeurse: Freitag, Montag, Donnerstag und Freitag von
7 bis 9 Uhr,Anfängerinnen-NortbUdungs-Uebungs-Debattenschriftcurs.
IO Schreibmaschineneurse: Montag, Samstag (7 bis 9 Uhr.'
Abends), Sonntag (11 bis 12 Uhr Vormittags), 3 Ansänger innen-
eurse, 1 Uebungsenrs.
Ausführliche Prospecte gratis durch den Ersten Wiener Gabels­
berger Damen-Stenographen-Verein, I, Maximilianstraße 2 (Damen-
Akademie), daselbst und bei der Präsidemin Fräulein Marcus, IX.,
Grünethorgaffe 8. Einschreibungen vom 15. September bis zur Curs-
eröffmmg am 1. Oetober.
Träger
T räger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfresen Preisen.
Q ebr. B ergmann
WffiN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46. J
„Schon ob seiner Trockenheit ist Meran der beste
Winteraufenthalt für Rückenmarks!cidende.“
Institut für Behandlung nervöser Bewegungsstörungen (Cebungs-
theraphie nach Erenkei-Leyden, Elektricität, Massage etc.):
Dr. A. Barsis, Meran.
Pariser 'Weltausstellung.
Unfallversicherung für die Reise und für den Aufenthalt in
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Oesierreicliisole Aiigemsipe Öafaüyersiohesüngs-Beseiisoheft,
Wien, Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ad: Eiuzelversicherungen gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- Rückgewähr. Neiseverstche-
rungen mit kurzer bis z» lebenslänglicher Dauer, (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Haft­
pflicht-Versicherungen re.
Reise-Unsallversicherungs-Tickcts sind an allen größeren Bahn­
höfen Oesterreichs am Kasseschalter oder durch Automaten
erhältlich.
Seepold& Co.,
und d «t» n. f «5 «5 -®;» aa 9
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I., Kartsptatz Ur. 3, nächst feem Künsllckhnust.
Isr. Mädchen-Pensionat| 0 o n b ?Äl f S
Bingen a. Rh., gediegene wisienschaftl iche u. hänsliche Ausbildung!
Dr. Krehn’s Pädagogium iu Matscher (Pr.-Jchl.),
feit 60 Jahren bewährte und staatl. conccss. Lehr- und Er­
ziehungsanstalt, bereitet m. vorzügl. Erf. f. d. oberen Classen der
öftere, höheren Schulen vor. Der Unterricht beginnt am 9. August
Schwächere Schüler
Statt jeder bes 0 nderen Anz«ige.
aus den Real-, Gymnasial-, Bürgerschulen und aus
den verschiedenen Fachschulen, können nur dann für die
Befähigungsprüfung zum
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel unter Zahn'
schmerzen zu leiden hatten, wie es kommt, daß dies weniger
der Fall ist, seit sie Kosmin gebrauchen.— Diese Wirkung
ist auf die adstringirende und antiseptische Kraft des
Kosmin- Mundwassers zurückzuführen. Dank dieser
wird das Zahnfleisch gekräftigt, die Fäulniß-
bildung der Speisereste gehemmt und so
der Schmerzbtldung nach Möglichkeit
vorgebeugt. Der tägliche Gebrauch
des in Qualität und Wirkung
unübertroffenen Kosmin ist
daher Jedermann dringend
zu empfehle», siac»»
Kr. 2, überall läuft.
Einjährig-freiwilligen
mit Aussicht auf Erfolg in einem der Hauptcurse des Instituts
Ibriesz, k. u. k. Major i. P„ Wien, I,, Schottenbasteigasse Nr. 4,
vorbereitet werden, wenn sie vorher einen der Vorbereitungs-
curse (Abend- oder Tagescurs) dieser Anstalt frequentiren. In diese
Vorbereitungscurse sowie in das Pensionat finden geeignete Schüler
noch Aufnahme bis inclusive
IPf“ 18. September 1. J. ^8


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 6 ]
MM,
-’-msV
m
...._.. *""»* -»
gekehrt.— Die Tochter des Musikdireciors Eduard Kremser,
Fräulein'Julie Kremser, hat sich mit Herrn Heinrich Wert­
heim, Gesellschafter der Firma Pollitzer& Wertheim, veriovt.
— Herr Ludwig Schütz, Gesellschafter der Firma I. Z. Schütz,
hat sich mit Fräulein RegiUe A b e l e s in Döbling verlobt.
sDer Schah von Persien auf Reisen.s Das
Programm für die während des Aufenthaltes des Schah
von Persien in Wien zu veranstaltenden Festlichkeiten ist be­
reits festgestellt, doch .ist es möglich, daß dasselbe noch ergänzt
oder in manchen Einzclnheiten geändert werden wird. Der
Schah wird in Wien mit den höchsten Ehren empfangen
werden, welche Souveränen, die als Gäste des Kaisers hier
weilen, überhaupt erwiesen werden. Die Astkunft des Schah
erfolgt am Donnerstag den 2V. d. M. um Uhr Abends
mittelst eines SeparattHofzuges auf dem Franz-Josephsbahn-
hofe. Auf dem Bahnhöfe wird der Schah vom Kaiser,von
sämmtlichen hier weilenden Erzherzogen, sowie von den Spitzen
der Behörden empfangen werden. Auf dem Perron wird eine
Ehrencbmpagnie mit 'Musisi Aufstellung nehmen. Leus der Fahrt
vom Bahnhöfe zur Hofburg werden dem Schah von den auf
der Ringstraße ausgerückten Truppen der gesammten Wiener
Garnison die militärischen Ehren erwiesen werden. In der
Hofburg angelangt, -wird der Schah, welcher die großen
Fremden-Appartements bewohnen wird, von fämmütchen hier
weilenden Erzherzoginnen, ferner von dem Ersten Obersthof­
meister Fürsten Liechtenstein und dem Oücr-Ceremonien-
meister Grafen H u N y a d y begrüßt werden. Am Abend findet
in der Hofburg eine Hostafel statt. Freitag den 21. d. M.,
Vormittags, wird der Schah den Erzherzogen Besuche machen
und später die Vertreter der fremdländischen Missionen em­
pfangen. Nachmittags findet ein Galadiner in de'- .Lokbura
und Abends ein !Tlieatrepare in der Hofoper statt, hei welchen!
die'Ballette „Sonne und Erde?' und „VergiMeinmchl' zur
Ausführung gelangen. Samstag den 22. d. ist /eine Rund­
fahrt durch die Stadt, ferner die Besichtigung der Hof-Museen und
der 'Hofreitschule in Aussicht genommen. Das Diner wird der
Schah mit feiner Suite an diesem Tage beim Erzherzog
Franz Ferdinand im Belvedere nehmen. Abends wird
der Schah abermals das Hofoperntheater besuchen. Am zweiten
Tage gelangen die Ballette „Opernprobe" und „Rund um
Wien" zur Ausfilhrung. Am Sonntag den 23. d. M. ist eine
Pürsch im Lainzer Thiergarten projectirt. Nachmittags findet
eine Hoftafel in Schönbrunn statt, der am Abend eine Be­
leuchtung der Neptungrotte und der Gloriette folgen wird.
Am Montag dm 24. d. M., Mttags, erfolgt die Abreise des
Schah mit einem Separat-Hofzug nach Budapest, woselbst der
Schah gleichfalls als Gast >des Kaisers vier 'Tage verbleiben
wird. Zur Verabschiedung in Wien werdm sich ebenso wie
beim Empfange der Kaiser, sämmtliche Erzherzoge und die
Spitzen der Behörden auf dem Staatsbahnhofe einfinden.—
Aus Karlsbad wird gemeldet: Der Schah ist heute
Mittags hier eingetroffm und hat im Etablissement Pupp
dinirt. Sodann wurden der Strudel und das Kaiserbad so­
wie die Glasfabrik in Meierhöseu besichtigt. Abends fuhr der
Schah nach Marienbad zurück. Karlsbad war beflaggt.
fDer Unterrichtsminister an Marie
v. E b n e r- E s ch e n b a ch.f Der Minister für Cultus und
Unterricht Dr. R. v. Härtel hat an die Schriftstellerin
Freiin v. E b n e r- E f ch e n b a ch anläßlich ihres 70. Ge­
burtstages nachstehendes Glückwunschschreiben gerichtet: „Wenn
Euer Hochwohlgeboren morgen Ihren 70. Geburtstag feiern,
so ist dies nicht ein enges Familienfest, es ist ein Fest-
tag, welchen unser ganzes Vaterland freu­
dig mitbegeht. Gilt es doch eine Frau zu feiern, die
durch ihre zahlreichen, gemüth- und geistvollen Schriften, durch
ihre poesiereichen Erzählungen nicht nur in Oesterreich, son­
dern weit über dessen Grenzen hinaus dia. Bewunderung und
Verehrung der weitesten Kreise gewonnen hat. Gestatten Sie
daher, hochverehrte Baronin, daß auch ich mich an diesem
Tage der ungezählten Schaar Ihrer' Bewunderer anschließe,
indem ich Ihnen meinen herzlichen Glückwunsch darbringe und
der Hoffnung Ausdruck vebleihe, daß Sie, gnädigste Frau,
noch eine lange Reihe von Jahren in gleicher geistiger und
körperlicher Frische und in gleicher Schaffenskraft und Freu­
digkeit unserem Vaterlande erhalten bleiben mögen. Unter
die große -Zahl Jener, welche diesen Tag zum Anlasse nehmen
wollten, um Ihnen zu huldigen, gehört auch die philoso­
phische Facultät der Wiener Alma mat er, der
ja auch ich einst anzugehören die Ehre hatte. Cmgedenk
seiner alten Tradition, das wahre und große Verdienst jeder­
zeit zu ehren, hat das Professoren-Collegium dieser Facultät
einstimmig die Verleihung des Ehren.doctorates der
Philosophie an Euer Hochwohlgeboren beantragt. Sie
sind, hochverehrte Baronin, die erste Frau, welcher
dieser akademische Ehrentitel zu Theil
wurde, und war es mir daher eine ganz besondere Genug­
thuung, die Genehmigung des. Facultätsbeschlusscs a. h. Ortes
befürworten zu, können. Indem ich Sie bitte, auch zu dieser;
schönen und seltenen Auszeichnung meinen innigsten Glück­
wunsch entgegennehmen zu'wollen, verharre« ich Mit dem.
Ausdrucke unwandelbarer Hochachtung und Verehrung Eurer
Hochwohlgeboren ergebenster Harte l."
fVon der Kriegsschule.f GM. Anton Resch,
Commandant der 26. Infanterie-Brigade in Wien, wurde an
Stelle des FML. Pino v. Friedenthal zum Commandanten
der Kriegsschule ernannt.
sFachblattder „Neuen Freien Presse".s In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 19 bis 23 das
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Häusliche Kunstpflege."
Bon Ricarda Huch. „Neue Belletristik." Von Id. „Die Eltern
Lenau's." Ungedrnckte Briefe. Mitgetheilt von Dr. Bruno v. Frankl-
Hochwart. Eingesendete Bücher. Kalender für das Jahr 19vl.
fTodesfälle.f Gestern ist hier Baron Hugo v. Ors­
bach. Mil-Chef der Firma v. Orsbach& Kubier, Vertreter von
Dollfus-Mieg& Cie. in Mülhausen in Elsaß, nach langem
schmerzvollen Leiden gestorben.— Heute verschied die Gattin des
hiesigen Holzhändlers Arnold F r i e d m a n n, Frau Rosa Fried­
mann, geborne Baram, nach kurzer Krankheit.— Der angesehen
Kaufmann und Hausbesitzer Herr Heinrich Krall, ist gestern in
Ischl gestorben.
Moderne Geschmacksverirrung«n.f In einem
Zeitungsberichte über eine Abschiedsseier, die in irgend einer
Sommerfrische zu Ehren der heimkehrenden Sommerparteien ver­
anstaltet wurde, ist von einer überaus geschmackvollen Neuerung
zu lesen, die dieses Fest vor anderen Festen auszeichnete. Während
sonst bei derlei Anlässen nur ein, zwei Claviergenics Sauer und
Grünfeld ein- für allemal zu entthronen pflegen und dann nach
glücklicher Abjolvirung irgend einer Matern« unwiderruflich bis
zum „grauenden" Morgen getanzt wird, wurde diesmal ein Extra­
genuß geboten. „Allerliebst," heißt cs, „machte sich ein vierjähriges
Kind, welches das berühmte Couplet „Ich bin eine Witwe" mit
viel Chic zum Besten gab." Ueber den Ruhm der kleinen Witwe
soll nicht weiter gerechtet werden, aber die Erscheinung, daß ein
armes vierjähriges Baby zum Couplctvortrage mißbraucht
wird, übersteigt doch das Maß herkömmlicher Geschmack­
losigkeit. Empfindsame Gemüther baden hie und da.
*i; li. r>>«»„»>-
eine Äction gegen die Verwendung von Kindern f
Theater und im Tingeltangel versucht. ES ist immer erfolglos
gewesen. Man hat gegen derlei philanthropische Bestrebungen stets
die künstlerische Nothwendigkeit inö Feld geführt und außerdem
darauf verwiesen, daß Roth und Elend breiter Bcvölkcruiigs-
schichteu auch diese Sorte „Kinderarbeit" als unausrottbar er­
scheinen lassen. Man wird aber kaum von ausgleichender socialer
Gerechtigkeit sprechen können, wenn die Gedankenlosigkeit, vielleicht
auch die Eitelkeit bemittelter Eltern ihre Kinder freiwillig zum
Conpletsingen verurtheilt. Es muß ungemein lustig gewesen sein,
als das kleine vierjährige Mäderl mit „viel Chic" versicherte,
daß es das Küssen nicht gewohnt sei, und die Geschichte ihrer Ehen
erzählte. Die Zuhörer dürften riesig erheitert worden sein. Viel­
leicht lachte der Eine oder der Andere so stark, daß ihm die—
Thränen in die Augen kamen. Man muß aber mit keiner
allzu großen Portion Sentimentalität gesegnet sein, uni auch
andere Thränen bei dieser Gelegenheit immerhin zu verstehen, als
jene, welche durch die Lachimiekeln erpreßt werden. Ans der
Jschler Esplanade und auf den Promcnädcwcgen manch anderer
fashionabler Sommerfrischen kann ein aufmerksamer Beobachter
Mancherlei wahrnehmen, was moderne Kinder-Erzichung nicht im
hellsten Lichte erstrahlen läßt. Ein Blick auf die armen Kleinen,
die in Barrison's Costümen oder dergleichen gesteckt werden und
denen physisch und psychisch alle Natürlichkeit gleichsam mit Vor­
bedacht abgctödtet wird, läßt mitunter bedauern, daß man diese
Kinder nicht mit Aufschristen versehen kann: Diese- Anlagen sind
dem Schutze deö PublicnmS empfohlen! Das coiipletstngciide
Baby aber bedeutet immerhin einen Record der Gedanken- und
Geschmacklosigkeit, der in unserer sportsrcnndlichen Zeit nicht mit
Stillschweigen übergangen werden soll.
jSaison in Arco.s Aus Arco wird uns geschrieben:
Die heurige Saison in Arco, deren Eröffnung mit 15. d. M.
erfolgt, steht im Zeichen zweier für diesen Curort bedeutungs­
vollen Ereignisse. Die neue, längs des Curcasinos sich hin­
ziehende Promenade mit ihren üppigen exotischen Pstanzenanlagen.
ihrer Sonnenhalle in voller Südlagc, sowie mit dem bereits' im
März dieses Jahres eröffneten „Salons municipale“, der gewöhnlich
zur Abhaltung des Promenade-Concertes bei schlechter Witterung
dient, werden der Benützung des Curpnblicums übergeben. Die
Schaffung dieser Anlagen wurde durch die Spende von 80,000 K.
seitens eines langjährigen Curgastes und Verehrers Arcos, Namens
Hauber, eines Reichsdeutschen, begünstigt. Ferner ist die Fertig­
stellung einer von Quellen des Monte Velo gespeisten Wasser­
leitung, zu deren Ausbau von demselben umnificenten Gönner
Arcos eine Gabe von 85,000 Kronen vor Kurzem erfolgte, noch
in dieser Saison zu gewärtigen. Damit wird der von den Ein­
wohnern und dem Curpublicum Arcos übel empfundene Umstand
einer mangelhaften Wasserversorgung bald behoben sein.
sD er Brand in der FinmanerPetroleum-
F a b r i f.J AuS Fiume wird uns gemeldet: Der Brand ist
aus das eine große Benzin-Reservoir Nr. 13 beschränkt. Das
Reservoir ist eingestürzt. Um 12 Uhr Nachts brach in derselben
Abtheilung wieder Feuer aus, doch wurde dasselbe zum Glück
schnell gelöscht. An den Löscharbeiten nahmen theil: eine Com­
pagnie des hiesigen Infanterie-Regiments, eine Abtheilung Marine-
soldaten der hiesigen Marine-Akademie, sämmtliche hiesige Feuer­
wehren, die Feuerwehren des benachbarten Tcrsatto und von
Abbazia. In der Nähe der Fabrik waren die Regierungsdampfer
„Elörc" und „Clotild" verankert. Der Betrieb der Fabrik ist
nicht gestört. Alle Arbeiten wurden heute nm 9 Uhr wieder auf­
genommen.
sF l u ch t nach Amerika.) Aus Budapest wird uns
gemetdcr: Der Rechtsanwalt der Nen-Pcster Gewerbe- und Handels­
kammer, Dr. Sigmund Elsner, der bei diesem Institute bereits
seit längerer Zeit Beträge in bisher nicht eruirter Höhe veruntreut
hatte, ist nach Amerika geflüchtet.
sSelbstmord der G attin eines Cridatars.s
Aus Bttdapest wird uns berichtet: Die Gattin des vor einigen
Tagen wegen betrügerischer Crida verhafteten Fünfkirchencr Groß­
händlers Karl Reif hat sich heute aus Kränkung hierüber und
weil auch gegen sie der Concnrs verhängt werden sollte, mit
Strychnin vergiftet.
sT e l e p h o ti Wien- Parrs. I Zwischen den Regierungen
von Frankreich, der Schweiz und Oesterreich schweben gegenwärtig
Unterhandlungen wegen der baldigen Errichtung einer directen
Telephon-Lmic zwischen P aris und Wien durch die Schweiz.
sStapelllÄuf eines deutschen Reichspost­
dampfe r s.s Aus Stettin wird berichtet: Auf der Werste
„Vulkan" fand heute der Stapellauf des für die Hamburg-
Amerika- Linie erbauten Doppelschrauben- Reichspostdampfers
„K i a o t s ch a u“ statt. Staatssecrctär v. Podbielski vollzog
den-Tausact mit einer Ansprache, welche mit einem Hoch auf
Kaiser Wilhelm schloß.
jEisenbahnunfall bei Berlin.] Aus Berlin
wird berichtet: Heute Früh fuhr der Locomotivsührer eines
M i l i t ä r- S o ii d e r z u g e s in der Station L i ch t e n b er g
vor dem ans „Halt" stehenden Abschlußsignal vorbei und stieß
hiebei mit einem in der entgegengesetzten Richtung eben einfahrenden
gemischten Zuge zusammen. Sechs Wagen des letzteren entgleisten
und zwei Perionen wurden leicht verletzt. Der Militärzug blieb
völlig unbeschädigt.
sRussisches Eisenbahnleben.s Die „blinden Passa­
giere", welche Güterzüge zum Personcntransport benützen, scheinen
in Rußland eine öfter vorkommende Erscheinung zu sein. Bei
einer Entgleisung eines Güterzugcs auf der Bahnlinie Kursk-
Charkow-Sebastopol bei Havjansk wurden, wie die Petersburger
„Rossija" meldet, fünfzehn solcher „blinder Passa­
giere" theils g e t ö d t e t, theils verwundet. Zwanzig
Eisenbahnwagen wurden zertrümmert.
sNeue Büch e r.s Blücher, Das Wasser. K. 7.20; Dr.de
Filippi, Die Forschungsreise Sr. köiiigl Hoheit des Prinzen Ludwig
Amadeus von Savoyen nach dem Etiasberge im Jahre 1897. geb.
K. .86; Hoensbroech, Das Papstthum in seiner social-culturellen
Wirksamkeit. I. Bd. K. 14.40; Jübling, Die Thiere in der deutschen
Vvlksmedicin. K. 7.20; R. v. Kralik, Altgriechische Musik. 96 H.;
v. Larisch, Beispiele künstlerischer Schrift. K. 8; Rappaport. Die
Verwandlungen des Dionysus. K. 21.60; Schmidt. Photographisches
Vademecum. K. 1.80; Sociale Verwaltung in Oesterreich. I. Bd.
K. 24, II. Bd K. 16; Besant, Tho Fourth Generation. K. 1.92
Norris, The Flower of the Flock. K. 1.92. Zu haben beiR.Lechner
(Wilh. Müller), k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung. Wien
I., Graben 31.
jH andelsschule Porge s.s Die Einschreibungen ir
dieser bestrenommirten Lehranstalt für Knaben und Mädchen.
I. Bezirk, Fleischmarkt 10, finden von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und 2 bis 6 Uhr Nachmittags statt.
[The Berlitz School of Languages.]DieDirection
dieser Anstalt theilt uns mit, daß der Unterricht Anfangs Octvbe
beginnt. Diese vorzügliche Unterrichtsmethode sand letzthin verdiente
Auszeichnung, da sie auf der heurigen Weltausstellung mit 2 gol
denen und 2 silbernen Medaillen prämitrt wurde.
[Lehrcurse für Photographier Amateur-Photo-
vT«|I9«*1«444„A. 4 H 4. fjl M44 4 44 4 4.» m -**^' --°
MageustiirkendeS Purgirmttel.
„BARBER’ 8“ Sagrada- PASTILLEN!
sicher» mild und regulirend wirkend. Sch. fl. 1.20? Probe
35 kr. „Heil. Geist"-Apotb., Wien, I., Operngasse 16.
ößffentliche Communal-Handelssctiule in Wels. IäS
jahres am 16. September 1900. Billige Unterkunft für auswärtige
Schüler.— Schulprogramme kostenfrei durch die Direction.
OAhulhiiohsli* für alle Lehranstalten kauft man antiquarisch
OülllUUUblltH billigst und neu bestens in dem altbekannten
Specialgeschäft BermannLAltmann, Wien, I., Johannes-
gasse 2.— Provinz-Aufträge werden prompt erledigt.
k»snl80F0ismanivn-Imi1aiionvn!n6vIä-llNl!8iIdsi'fa8SUNg,
Srootzsn, Binge, Colliers und Haarschmuck für Theater,
Bälle und Soirfeen.
„Zur Brillanten-Königin“, Wien,
, Kärntnerstrasse 51, vis-ä-vis der Hof-Oper und 1., Adl ergasse 3.
gtfT Sonst in Wien keine Niederlage, ‘‘•fl
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. Illustr. Kataloge franco.
Dr. Süll» Speisenpulver (feit
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
84kr., grobe 1 fl.26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralversandt
en gros et en detail) Wien, I., Skephanöplatz 6 (Zwettlhos)
modernes
WeXthOtel
BERLIN.
(jsrand Hotel de Rome
80 Unter tlen Linden 89
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph MUhlinsr« Hofl. S. M. d. Kaisers u. Königs.
«9« 9 m
V• V
n g~ s 'S
Hotel „Der Reichshos“
Berlin, Wilhelmstrasse 70 a,
neben der englischen- Botschaft, dicht an Unter den Linden.
Allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend.
Zimmer von 3 Mk. an. Pensionsbedingnngen.
- ■■■•. ... ...- 1 j .mstUil
m« n« m«»- m m m«»• .»
(Meran, Ofcerraais, Untennais u. Grätsch.) Saison September—Jnni.
Klimatischer Kerbst-, Winter- und Frühjahrs-Ourort
im deutschen Süd-Tirol.
Frospeete durch die Curvorstehung.
WIEN.
Ferd. Heger’s
WIEST.
„Hotel Kaiserin Elisabeth".
Kamilienhotel I. Ranges. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster
Comjort. List. Elekt. Licht. Beste Wiener und französische Küche.
Weine vom „Eigenbesitz Steinberg", Vöslau.
Hütel Conttnental.
Praterstraße. Renommirtes Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung, Lift, Tele-
graPhen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
Haus ersten Ranges.
»öestminster Hotel
Unter den Linden 17/18.
Zitnnrcr von M. 3.50 an.
Vollständig ronovirt. Neue Direction.
Berlin,
Kleine Chronik«
Wien, 1b. September.
sHof-'und Personal-Nach richte n.s Die Dacht
„Baturus" mit Erzherzog Karl Stephan an Bord ist heute
Plorgens in Brest eingetroffen. Der Erzherzog.stattete in Be-
gleitmig des Commandanten der Jacht und seines Adjutanten dem
Scepräftctcn Admiral Barrel« einen halbstündigen Besuch ab.—
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. K r i e g h a m m e r
ist heute Nachmittags ans Jaslo hier eingetroffen.— Minister
Dr. Nczck hat sich heute Nachmittags für einige Tage zum
Besuche seiner Familie nach Nenhaus begeben.— Der Chef der
bosnisch-herzegowinischen Landesregierung, G. d. C. Johann Frei­
herr v. Appel, traf gestern aus Sarajewo hier ein und wohnt
im „Hotel Klomser".— Aus Tcplitz wird uns gemeldet: Die
Stadtgemcinde Gabel hat anläßlich der Eröffnung der Localbahn
Tcpiitz-Rcichenbcrg die Herren: Bcrwaltungsraths-Präsident Dr.
S t r a d a l, RegierungLrath Direclor Rosche und Ober-Jnspectvr
Dr. Stradal zu EhrW^ürgern ernannt.— Universitäts-
Docent Dr. Eduard SH Ai i^ist von seiner Ferienreise zmück-
lusübung ihrer schönen Kunst sehr häufig durch
graphen wird die Ausübung ihrer sehr
die ersten Mißerfolge verleidet; das beste Lehrbuch kann einte prab
tische Vorführung nicht ersetzen. Das Specialhaus für Photogmphie
und Projection, Julius W a ch t l, I. Bezirk. Johannesgaffe 2, hat
daher' eine gewiß MMche Idee verivirklicht, indem es in einem,
im Centrum der Stadt errichteten Schulatelier nunmehr tzrakttsche


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 7 ]
'.Nr. 12954 Wien, Sonntag
Lehrcurse für Amateur-Photographen orgamsirt hat; obige Firma
versendet Prospecte hierüber gratis, und 'erhalten Käufer den ersten
Unterricht unentgeltlich.
s„M u s i k- B l ä t t e r."s Die soeben erschienene dreiundzwan­
zigste Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches,
elegant ausgestattetes Ouverturen-Album II. für.Clavier zu zwei
Händen. Pränumerationen nimmt die. Administration, Wien, I.Bez.,
Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare ä 30 kr. in
allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
sL e h r i n st i t u t S ch a ck.s Adolph Wilh. Schack, Director
und Inhaber einer Lehranstalt für Schuittzeichnen und_ Kleider­
machen, ist von seiner lltägigen Studienreise aus Paris zurück­
gekehrt. Die Vortrefslichkeit des llnterrichtssystems und seine Lehr­
bücher sind neuerdings durch ein Anerkennungsschreiben der Kaiserin
von Rußland und durch die Verleihung des Uroix de merite—
Cannes 1900. ausgezeichnet worden. Die Einschreibungen für die
Cnrse ab 1. October finden vom 17. d. an im „Lehrinstitutc
Schack", Wien, 1. Beztzk, Gisclastraße 4, statt.
sZ ahnärztliches Atelier.j Zahnarzt H. Czerny,
der bereits von seiner Thätigkeit bei Hof-Zahnarzt Thomas best­
bekannt und sich seither ein von vornehmster Clientel besuchtes,
eigenes Atelier, Wien, I. Bezirk, Känitncrstraße 18, errichtete, hat
sich in Folge des großen Zuspruches mit Zahnarzt Dr. Alt
associirt. Die gewissenhafte Anwendung eigener Methoden in künst­
lichem Zahnersatz ohne Gaumenplatte, sowie Poreellanplomben und
schmerzlose Operationen sichern Beiden großen Erfolg.
sDaucrbrand-Reguliröfen.j Zur Bekämpfung der
Kohlentheuerung trägt einen guten Theil die renommirte Osen-
savrik Max Bode& Co., Wien, V/2, Siebenbrunnengasse 44,
bei, denn deren Dauerbrand-Reguliröfen, eventuell zur Beheizung
mehrerer Zimmer eingerichtet, reducircn den Kohlenconsum aus ein
bisher nicht geahntes Minimum.
sB e t o n e i s e n- C o n st r u c 1 1 o n „S Ystem H e n n e-
b i que".> Diesem neuen Bausystemc wurde, von der Jury der
Pariser Weltausstellung 1900 die ehrende Auszeichnung des 6innä
prix zu Theil, was in der Bauwelt großes Interesse hervorrief.
Um die Anwcndung dieser in Frankreich, Deutschland, Schweiz und
Italien bereits allgemein angewendeten Bauweise zu studircn, unter­
nahm der Verein der Baumeister in Niederösterreich auf Ein­
ladung der Firma Ingenieur Eduard Ast, Wien, IX. Bezirk,
PorceUangasse 25, eine Exkursion zur Besichtigung mehrerer Bauten,
bei welchen von der genannten Bauunternehmung, welche die
alleinige Vertretung dieser Bauweise in Oesterreich-Ungarn besitzt,
Constructionen in armirtcm Beton „System Hennebigue" ausgeführt
wurden. Es wurden besichtigt: .der Neubau der Druckerei im
III. Bezirk, Miinzgassc 6: das neue Lagerhaus der Ersten
Oesterreichischen Actlen-Gesellschaft für öffentliche Lagerhäuser: die
von der k. k. Dibasterial-Gebäude-Direction im Prater erbaute neue
Kaserne der k. k. Sicherheitswache und zum Schlüsse ein kleines
Vollbad, ebenfalls in Betoneisen-Construction ausgeführt. Die Theil-
nchmer der Excursion waren von derselben sehr befriedigt und
sprachen sich über das neue Bausystem sehr lobend aus, so daß
man heute schon zuversichtlich sagen kann, daß diesem Systeme auch
in Oesterreich-Ungarn eine große Zukunft bevorsteht. F. M.
sWiener September-Renne n.s Achter Tag. Vom
heutigen Renntage ist nicht viel zu berichten. Ein Sieg Mor-
gan's brachte in seine durch zwei Mißerfolge etwas abgekühlte
Anhängerschaft wieder etwas Feuer. Von den anderen Ereignissen
des Tages ragt Hamlet's Sieg über Glend'or besonders hervor.
Ist Attila, wie doch anzunehmen wäre, besser als Hamlet, dann
hat er dieselben Chancen wie Sobri im morgigen Jubiläums­
preise. Barinikor gewann das große Hllrden-Handicap in Folge
seines leichten Gewichtes mit großer Ueberlegenheit, doch zeigte Da
kommt sie eine sehr gute Form. Aus Connex' Niederlage im
Handicap kann kein Schluß aus Altgold gezogen werden, denn
Connex verlor viele Längen beim Start und trug außerdem das
Höchstgewicht. Nachstehend der Bericht:
Verkauis-Handicap der Zweijährigen. 2400 K.
1000 Meter. Herrn v Mautner's Melitene, 51 Klgr. (Warne),
Erste; Marietta, 54 Klar. (S. Bulford), Zweite; Maculani, 55 Klgr.
(CleminsonU Dritter. Barbara, Hastrmann, Mauritia. Leicht mit
einer halben'Länge gewonnen, zwei Längen zurück der Dritte. Tota-
lisateur 40: l0, Platzwetteu 100, 88:50.
Handicap. 2400 K. 1200 Meter. Herrn L. Egyedi's
dreijährige Rosst, bü'k Klgr. (Black), Erste; Maestro, 51h, Klgr.
(S. Bulford), Zweiter; Fex, 44h-Klgr. (Slack), Dritter; Patrizierin
Vierte. Connex. Paragraf, Serena, Dogma, Wundermadl. Sehr
leicht mit drei Längen gewonnen, einen Hals zurück der Dritte.
Totalisateur 144:10, Platzwetten 135, 135, 98: 50.
Ridotto-Rennen. 4400 K. Für Zweijährige. 1000Meter.
Graf L. Trauttmansdorfs's Haiderose, 50 Klgr. (Segrott), Erste;
Biri, 53V, Klgr. (Prudames), Zweite; Azertis. 50 Klgr. (Cleminson),
Dritte; Pomvadonr Vierte. Loti, Avisa, Gaffe, Maida, Pirouto.
Leicht mit zwei Längen gewonnen, zebn Längen zurück die Dritte.
Totalisateur 59 :10, Platzwetten 93, 98, 149: 50.
Staatsvreis. 6000 K. Für Dreijährige. 2000 Meter.
Gras Taffilo Festetits' Hamlet, 56 Klgr. (Cleniinson), Erster; Glen
d'or, 53 Klgr. (Warne), Zweiter; Waterloo, 56 Klgr. (Barker),
Dritter. Prodige, Culiure. Sicher nnt fünf Viertellängen gewonnen,
sechs Längen zurück der Dritte. Totalisateur 81:10, Platzwetten
105. 70:50.
Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1100 Meter.
Fürst N. Palffy's Eglantine, 47h, Klgr. (Segrott), Erste; Onyx,
499, Klgr. (Morgan), Zweite; Johnston. 49*', Klgr. (Huxtabie),
Dritter; Manila Vierter. Melba, Ananas, Bruce Lowe, Ioubert.
Leicht mit vier Längen gewonnen, kurzen Kopf zurück der Dritte.
Totalisateur 43 :10, Platzwetien 73, 73, 94: 50.
Großes Handicap-Hürdenrennen. 8000 K. Für
Zweijährige. 2400 Meter. Mr. White's Barmikvr, 55h, Klgr.
(Printen), Erster; St. Patrick, 54 Klgr. (Huxtable), Zweiter; Da
kommt sie, 60*j, Klgr. (F. Hesp) Dritte; Jcalu Vierte. Suada,
Trappist, Cocker. Jerome. Leicht mit vier Längen gewonnen, zwei
Längen zurück die Dritte. Totalisateur 34:10, Platzwetteu 72. 127,
77: 50.
Maidenrenne» der Zweijährigen. 2400 K. 1200
Meter. Herrn A. Dreher's Booky, 56 Klgr. (Morgan), Erster;
Verita, 54'/, Klgr. (Black), Zweite; Feltorony, 56 Ktgr. (Barker),
Dritter. Gingcrdread, Trubia, Peregrinus. Sicher mit einer Länge
gewonnen, sechs Längen zurück der Dritte. Totalisateur 57:10,
Platzwetten 134. 98: 50.
sColonel Kuser in Paris siegreich.) Bei dem
großen Ausstellungs-Trabsahren in Neuilly-Levallois blieb
heute im Preis von Moscon Colonel Kuser Sieger gegen
Bonnatclla, die mit ihni vom gleichen Start ging, und Wltburn M.,
der 50 Meter an Beide gab. Athanio und Deck Miller folgten hinter
dieseu. Totalisateur 19:10.
Die Manöver in Galizien.
(Telegramm des Carre spoudenz-Bureau.)
Jaslo, 15. September. Der letzte Manövertag bildete einen
gelungenen Abschluß des mehrtägigen imposanten Kriegsschau­
spieles. Auf der Anhöhe westlich von Glinck-Polski hatten
das erste Armeecommando und das Commando des ersten Corps
Aufstellung genommen. Der Kaiser und die Manöver-Ober­
leitung trafen auf der Anhöhe gegen 10 Uhr Vormittags
ein. Bald war der Kampf allenthalben in vollem Gange.
Uns dem Kamme des Hügels war die Artillerie aufgefahren.
Als das Manöver auf dem Höhepunkte angelangt war, ertheilte
der Kaiser Befehl zum Abblasen. Hiemit waren die großen
Manöver beendet. Der Kaiser traf um */«2 Uhr Nachmittags in
Jaslo ein.
Der Kaiser hat anläßlich seines Aufenthaltes in Galizien an
Gnadenspenden aus seinen Privatmitteln zusammen 10,000 K.
bewilligt.
Nene Freie Fresse»
Aus der Pariser Weltausstellung.
, Südtiroler Seidcy-Jndnstrie.
In der österreichischen Abtheilung für SeideiwJndNstrie
finden wir zwei der hervorragendsten Südtiroler Seiden-Indu­
striellen in würdiger Weise repräsentirt. Es find dies die
Firmen Luigi T am b o s i, 1842, und Giovanni Ch i m elli,
1832 gegründet. Erstgenanntes Haus betreibt 340 Haspeln in drei
Etablissements in Trient, Calliano Und Lavis, letztgenannte
Firma hat 240 Haspeln in Pergine und Borgo im Betriebe.
Beide erzeugen vornehmlich Webgregen, die seit Jahren im
In- und Auslande allgemein geschätzt werden. Die Seiden-
Jndustrie, insoferno sie sich auf die Hasplerei (Spinnerei) und
Zwirnerei erstreckt, ist seit dem sechzehnten Jahrhundert in
Südtirol eingchührt und hat Mitte dieses Jahrhunderts ihre
höchste Blüthe erreicht, indem die Cocons-Erzengung circa
2.000,660 Kilo betrug und die inländischen Hasplereien nicht
allein dieses Quantum verarbeiteten, sondern auch ansehnliche
Mengen von Cocons aus den venettanischen Provinzen be­
zogen. Dis Roveredaner Organzine unh Tramen waren dazu­
mal in Wien, sehr bekannt und versahen beinahe ausschließlich
die Wiener Seidenwebereien durch die zahlreichen Filialen, welche
die Roveredaner Häuser in Wien unterhielten.
Nach dem Jahre 1860 verbreitete sich eine böse Seuche,
wodurch die Bedeutung der Trientincr Industrie allmälig ge­
sunken war, und erst nach ungefähr zwanzig Jahren gelang-es,
die Production des Rohmaterials wieder zu heben. Zu jener
Zeit, als cs nothwendig gewesen wäre, durch Schutzmaßregeln
die inländische Production gegen die Concurrenz der lombar­
dischen und venetianischeu Provinzen zu schützen, wurde die
Südtiroler Industrie dem ausländischen Wettbewerbe preis­
gegeben. Während sämmtliche übrigen Textrl-Artikel durch hohe
Zölle geschützt sind, waren es schon damals die einzigen
Seidengespiunstc, welche aus dem Auslande zollfiei nach
Oesterreich eingeführt werden durften. Dieser Zustand dauert
noch jetzt, und die einst blühende Seiden-Jndustrie Südtirols
ist jetzt so weit zurückgegangen, daß von den zahlreichen
Spinnereien nunmehr 14 mit zusammen circa 100-0 Haspeln be­
stehen, welche ungefähr 2000 Personen beschäftigen. Die Con­
currenz der billigen italienischen Arbeitslöhne hiat es den
meisten der Südtiroler Spinner unmöglich gemacht, ihre In­
dustrie fortzuführen, und es ist erstaunlich, daß die Industrie
nicht vollständig brsichliegt. Ihr Fortbestehen ist nur-der Aus-
bauer einiger weniger Häuser zu danken, welche, auf eine
Unterstützung der Regierung hoffend,, den Kampf nicht ans­
gegeben haben. Unter diesen Häusern haben sich die Firmen
Luigi Tambosi und Giovanni Chimelli tapfer behauptet und
die Südtiroler Seiden-Jndustrie auf der Pariser Weltaus­
stellung trotz der mißlichen Verhältnisse ehrenvoll vertreten.
Anläßlich der Prämiirungen wurde dem Hause Tambosi die
goldene und der Firma Chimelli die silberne Medaille zu­
erkannt.
Oesterreichische Leder-Industrie.
In der großartig durchgeführten Exposition der öster­
reichischen Leder-Industrie ist ein Aufenthalt vor dem Colossal-
kasten, der die Mitte des Saales einnimmt, über alle Maßen
interessant. Hier glänzt diy Firma M. W ü r z l& Söhne in
Wien mit ihren 'Reise-Artikeln und: Leder-Galanteriewaaren,
deren Schönheit, Solidität- und elegante Ausstattung ohne
Concurrenz dasteht. Die Firma hat hier eine Collection ihrer
berühmten Specialität von Reisekosscrn und Reisesäcken aus­
gestellt, welche ganze Schaaren von Besuchern um dig Vitrine
anlockt und deren schönste Complimente emtet. Die Finna
Würzl, welche von der Jury mit der goldenen Medaillg aus­
gezeichnet wurde, darf ans den Erfolg ihrer Pariser Aus­
stellung stolz sein.
Prämiirungen.
Zu der kürzlich veröffentlichten Liste der prämiirten Mit­
arbeiter der Firma A. Förster, i., Kohlmarkt 5,t ist in
Folge eines Uebcrsehens nachzutragen: Ferdinand Häßler,
silberne Medaille, und Michael o z a r, ehrenvolle Er­
wähnung. Es erhielten also im Ganzen die Mitarbeiter der
Firma Ä. Förster vier silberne, sieben bronzene Medaillen
und eine ehrenvolle Erwähnung.
Ein Strike.
(Telearomm Htcucn freien Presse".)
Paris, 15, September., Ein ganz neuartiger Strike
ist in Sicht. Die C o n c e s f i o n ä r e der Weltausstellung,
die Pacht e r der Restaurants, Cafes und Trinkhallen, der
Theater und aller anderen Schaustellungen, der Kioske für
Blumen, Ansichtskarten u. s. w. hielten heute Bormittags eine
Versammlung ab und beschlossen, am 2 2. Sevtember
ihre Untern «h munaen zu schließen, wenn der
Handeksminister nicht den Vorschlag annimmt, dis Beschwerden
der Concessionäre einenr Schiedssprüche zu unterwerfen. Einen'
Schiedsrichter soll der Staat, den anderen sollen die Concessio-
nare ernennen. Die Versammlung entsendete eine Deputation
an M i l l e r a n d, um seine Entscheidung zu hören.
In der heutigen Versammlung verweigerten die Concessio-
näre, überhaupt zu discutiren. Sie schrien„Keine/ Debatte!
Mr sperren zu I" Nur der Vertreter des Wiener Restau­
rants schloß sich von dem Strikebeschluffp aus, und moti-
virte seine Haltung mit der Rücksicht auf die zahlreichen An­
gestellten, welche brotlos würden. Ohne Debatte, mit allen
gegen diese Eine Stimme wurde der Strike beschlossen,
falls die Regierung den Schiedsspruch ablehnen würde.
Explosion.
(Telegramm des Correspondenz-Bureaü.)
Paris, 15. September. Heute^ Nachmittags ex p l o-
dirte in der Ausstellung in einem Magazin bei dem in
der Nähe der Jenabrücke gelegenen Restaurant eine m i t
einem S p r e n a st o f s gefüllte Flasche, wodurch
ein Keiner zum Restaurant führender Steg in Brand
gerieth und theilweise verbrannte. Der Brand verursachte nur
geringen Schaden und wurde bald gelöscht.
. Die Aufgelösten.
Brief-Fragmente.
... Es ist sonst nicht meine Art, zu reden; ich handle
lieber. Die slavische Allianz ist uns ein Vergnügen; aber zu­
erst das Geschäft und dann das Vergnügen! Da macht uns
die Auflösung im Reiche, der die Auflösung im Reichsraths
ein bischen spät folgte,'nur Srörung. Schon als friedliebender
Mensch verabscheue' ich die Wahlen; Wahlschlachten— bei
uns' wörtlich' zu nehmen— sind Hierlands' immer blusig.
Auch bin ich ein. Gegner aller Gewaltacte, die nicht wir selbst
ausüben. Gern« hätte ich mich, um das nunmehr eingettoffene
Unheil zu bannen, als Makler versucht; aber es war keine
Provision zu verdienen. Das Maklergchchick ereilte mich;
rechts und links wollte man von mir nichts wisstu. So sind
wir etwas beschleunigt aus dem hohen Hause gekommen....
Oesterreich hat uns in den letzte^ Jahren nicht so hohe Tribute
gezahlt, wie wir es gewohnt waren. Das ist schnöder Un­
dank. Wir gaben dem, Reiche doch immer für sein Geld unsere
Minister. So ward Oesterreich regiert'— mit immer langer
werdenden Unterbrechungen, War das keine genügende
16. 8eMwber. 1906 Lens i
Revanche?/ Das Regieren ist eine in unserem Volke erb­
liche Tugend. Unsere nationale Geschichte und deren Aus­
gang zeigt allerdings keine besonderen* Erfolge;; aber es ist
ja-- 'möglich, daß wir seit dänrals Fortschritte gemacht
haben. ... Sie fragen, ob wir Alle wiederkommen werden d
Ich hoffe es; .unser Kronland hat starke Garnisonen. Aber
auch in geringerer Zahl, ja selbst in einer parlamentslosen
Zeit sind wir nicht verloren. Denn wir sind gewohnt, von der
Hand Andere! in unseren Mund zu leben. Man hat uns in
der conssitutionellen Aera immer gut an der Regierungs­
krippe gefüttert; der Absolutismus würde sich gewiß auch
nicht spotten kaffen. Jedenfalls bleiben wir 'Autonomisten;
di» einzige Concession, die wir dem Centralismus machen,
besteht darin, daß wir vom Reiche Geld annehmen.
« /'*
,.. Krieg bis -süss Messer, wie' dem alten, so auch dem
neuen Parlament. Da stehen wir, wir können nicht anderst
Keine Manövertaksik mehr, sondern offenen Krieg! Der neue
Reichsrath ist_ ein; letzter verfassungsmäßiger Versuch; wir
werden auch dieses Versuchskaninchen zu Tode experi'menttren.
Beleidigt wurden wir, und wollen ein Völkerduell ans Tod.
und Leben. Die Wahl der Waffen haben wir als- Beleidigtes
Früher wählten wir Pflastersteine, jetzt Kindertrommeln und
Pultdeckel. Kann es schlagendere Beweise unserer Gleich-
wcrthiakeit geben?I Im Befreiungskämpfe unseres Volkes^,
dem Kampfe, der uns von deutscher Cultur befreie^ soll^
ward das Wort wahr: Saxa loquuntur.... Seien Sie ver­
sichert, daß wir uns niemals ergeben werden— es wäre
denn für einen außerordentlich hohen Preis. Die paar lum­
pigen Sections-Chef-Posten, die wir noch nicht haben» wären
freilich zu wenig. Auch mit Gymnasien und' ähnlichen Baga­
tellen Zoll man uns nicht kommen— das sind nnq kleine
Appetitbrötchen, und wir haben Heißhunger. Nein, ein wirk,
liches Diner muß anders ausschauen. Satt werden wir nur»
wenn wir das ganze Reich verspeisen. Ihre clericalen Alpen-
ländcr wollen wir Ihnen als unverdaulich Meinetwegen übrig
lassen. Uebrigens würde das dem Reiche nur nützen;' sind
wir doch seine besten Pattioten, und da unser Patriotismus
ganz neu ist, ist er auch noch sehr aut erhalten. Unser Laust
ist eine breite, gegen die Preußensiuche immunisirte Zonch
Wenn mit unserer Hilfe über ganz Oesterreich eine Kutte ge,
breitet liegt, wie könnte da noch vom Hradschin der Preußen,!
kömge schwürz-weiße Fahne 'flattern?- Unser -Patriotismus/
ist so ansttengend, daß wir uns manchmal Zerstreuungen
gönnen müssen: kleine Spaziergänge nach Moskau oder
Petersburg. Unsere Liebe zu Rußland ist' eben areirzensos,
Mr lernen dort vom weißen Czar die slavische Gerechtigkeit
— an Finnland. Sie wird, wenn-wir selbstständig werden2
gewiß auch von uns gegen den anderen Volksstamm geübt
werden. Mchrchmal bekommen wir auch aus Rußtand' Be­
suche von lieben Freunden; nach ihren ungenirten Reden! er,
heitern wir uns an der Lectüre des österreichischen Straft
aesetzes. Sie führen den Draht von Petersburg nach
Prag.... Selbstverständlich werden wir auch im neuen!
Reichsrath alle Geräthe, die für die gute böhmische. Küche be­
stimmt sind, für unsere— gewiß eben so gute— Politik so
lange verwenden, bis man uns-endlich die Freiheit gibt, die
wir meinen: unsere Gegner zu unterdrücken. Aber Erle thut
noth; sonst könnten, die Pflastersteins von Prag wieder Füße
bekommen."" ‘'
v.. Ihr Bnef traf mich gerade bei meinem Diner von
Kraut und Brot. Ich effe nichts Anderes, und mit 18,000
Gulden im Jahre mutz man sparen. An Mir könnten sW
unsere Diurnisten, die mit ihren Famillen in wüsten Orgien
durchaus vierzig Gulden monatlich verschlemmen wollen, ein
Beispiel nehmen.— Aber ich verplausch' mich ganz. Sie
wollen wissen, was ich von der Auflösung halte?' Sehr fatal
ist sie. Wenn ich denke, was erst die jüngsten Wahlen ge­
kostet haben l^Da werde ich..wieder, ordentlich Lehrer maß­
regeln müssen, um aus den Klöstern ein bischen Geld heraus,
-uschlagen. Man ist ohnehin nicht zufrieden, weil. ich gesagt
habe: Die Juden müssen auch leben. „Warum," hat mich eit!
Abt gefragt; das sei ein unwürdiger Opportunismus...*
Aber wenn ich auch! das Geld bekommen werbe, so müssen
wir doch unsere Wahlpläne und Wahllisten zusammennehmen.-
Denn— unter uns— die Begeisterung ist ein bischen aus­
geraucht ;> und wenn wir trotzdem gewählt werden, so ist das
mehr eine gute Gewohnheit von den Leuten. ... Sie sagen,
daß die guten Geschäfte— „Geschäfte sind das Geld 'der
Anderen," sagt, glaube ich, irgend ein Jjudäofranzose —. die
der Herr von Siemens mit uns macht, den kleinen Mann
nicht größer machen. Die Anleihm, die ich aufnehme, nennen
sie meine tragischen Schulden. Wol geht es einstweilen noch
prächtig, und der Auszugtermin aus dem Rathhaus scheint
noch feme. Aber mich plagen schlimme Ahnungen und ich
rieche allerlei böse Dünste. Ist es der Leichengerüch der lebendist
begrabenen Millionen? -Wenn doch diese Todten erwachen
wollten!'Oder- ist es nur Gas?... Wie sollte ein neuer
Reichsrath meine Sorgen bannen? Die Gläubiger drängen;
sollten sich da die Gläubigen nicht verlaufen? Ich fürchte: es
wird im neuen Parlament um uns einsam werden und ich
werde meinen Preis für Nackensteffheit der Regierung gegen­
über herabsetzen müssen. Nun schlimmstenfalls suche' ich
eine ehrbare Annäherung an die Offen-Clericalen. Vorleben
allerdings ein wenig demokratisch bemakeltaber gute Mitgift
von 30 Stimmen sicher. Ehe nicht ausgeschlossen.
ILudw.ig Bgueü,-
Communal-Zeitung.
sG a s v e r t r ä g e.s Der Gemeinderath hat in seiner gestrigen
vertraulichen Sitzung den Abschluß der Gasbeleuchtungsverträge
mit den Gemeinden Stadlau, Aspern, Hirschstetten,
Eßlingen und Groß-Enzersdorf nach den Anträgen
des Stadtrathes definitiv genehmigt.
(Sitzungen im Rathhause.s Der Stadtrath hält
in der konimenden Woche am Mittwoch. Donnerstag und Freitag.
10 Uhr Vormittags, Sitzungen ab. Eine Gemeinderaths»
s i tz u n g findet in der nächsten Woche nicht statt.
(Vom Vieh- und FleischmarkteZ In den für de»
Wiener Consum bauvtsächlich in Betracht kommenden Biehgattungcl
ist es in dieser Woche zu einer beträchtlichen Aufwärtsbewegung de»
Preise gekommen, die ihren Grund in der wesentlichen Abnahnie de»
Zufuhren hatte. Aus dem Rindermarkte zumal belief sich de,
Ausfall im Austriebe im Vergleiche zur Vorwoche auf nicht wenige»
als 1700 Stück. Daraufhin setzte der Markt sofort in lebhafter Ten­
denz und mit einer Preissteigerung von 2 bis 3 K. ver Meter
Centner in Primawaare und von 4 bis 5 K. in den andere»
Qualitäten ein, die sich bis zum Schluß des Marktes behanptete
Eine noch intensivere Preissteigerung hat es aus dem B o r st e n
viehmarkte gegeben, wo in Folge des um 1300Stück reducirte»
Angebotes die Preise für Jungschweiae um 6 K. und für Fett
schweine um 4 bis 5 K. per 100 Kilo Lebendgewicht in die Höhe ge
schnellt sind. Auf dem K ä l b e r m a r k t e war die Zufuhr zwa»
auch um 200 Stück geringer als in der vergangenen Woche, jedoch ha.
sich hier bei reservirter Haltung der Käufer keine nennenswerthe Aenderung
in den Preisen ergeben. Lediglich der Schasmarkt wies gegenüber de»
Vorwoche eine Mehrzusuhr von 1200 Stück aus, aber auch hier smt


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 8 ]
Ms
Wien» gfanfttag
ju, i[ t »WjWMOff'W.,
bte Preise, Dank den 'umfassenden Käufen seitens der Land, und
Provinzkundschaft, nicht wesentlich von ihrem seitherige» Stande ab­
gewichen. Aus dem täglichen Fleisch markte in der
Grvßmarktballe tendirte« etwas bessere Qualitäten von Rmdsissch
e'waS fester als in der Vorwoche, während im Uedrigen das
Geschäft bei theilweise »och abgeschwächten Preisen einen sehr ruhigen
Verlaus genommen hat. Für den am Montag stattfindenden Rinder»
niarkt steht wieder nur ein knapper Auftrieb rn Ansficht und dürste
sich derselbe nach den bisher eingelaufenen Anmeloungen aus un.
gefähr MUO Stück regulären Viehes belaufe».
(Stift« naen.s In der letzten Sitzung des Stadtrathes
wurden vier Stiftsbrrefe der Hermine Elßler'ichen Stipendien-
Stiitungen vorgelegt. Dieselben betreffen folgende Beträge: 20,000 fl.
zu fünf'Stipendien für Studirende der Wiener Universität, 20,000 st.
zu fünf Stipendien für angehende Künstler lStudtrende der Akademie
der bildenden Künste), 10,000 st. zu zwei Stipendien für angehende
Lehrerinnen und Kindergärtnerinnen und H),000 ff. zu zwei Sti­
pendien fsir Schülerinnen der Balletschule der k. k. Hofoper. Das
Berleihungsrecht sämmtlicher Stistplätze steht dem Wiener Gemeinde­
rathe' zu. Die St'itbriefe wurden genehmigt-— Ferner hat der
Stadtrail, die Stistbries-Entwürse für dieFttederike K e m V.n e r sche
„Deborah Askenasy-Stfftung" für Blinde, sü» die Friedrich Anna
R o s o» o f s s k yssche Armenbetheilungs-SiistUna. für Hernals und
für die Anna Härtl'fche Armenftiftung für Hütteldoxf genehmigt.
Bereinsnachrichten.
(Freiwillige R e t t u y g s fl e s e l l s ch a f ds Der
Samaritercurs Nr. 41 für Damen aller Stände in der Lmmariter-
schule der Wiener Freiwilligen Rettlmgsgttellschaft beginnt am
Donnerstag den 4- Ootober I. I. um 5 Uhr Nachmittags und wird
an jedem Montag und Donnerstag von !> dis 7 Uhr Abends fort­
setzt. Boumerküngen mr diesen Samar'tereurs werden in der
Gekktral-Kanzlei der Gesellschaft, Aadetzkyftraße Nr. 1, erster Stock,
MeßeWWMMen,^
Loealbericht.
sPra« d sn den Rothichild-Gärtenaufder
Hghe» Warte.) Heute Abends kam in den Rothschild-Gärten
Wf hex Hohe» Warte ein großer Brand znm AusdruchL. Die
,emporlodernden Flammen waren in weitem Umkreise sichtbar und
Marsey einen rothen Flammenschein auf den dunklen Himmel.
Uip in den Gärten befindliches ausgedehntes WirthschaftsgebSude
war nach 0 Uhr in Brand gerathen, der ün dem leicht entzünd-
Hren MgteWl reichlich Nahrung fand. Das Feuer dehnte sich
hald Wer bi? ganze Front des Gebäudes ans und mächte trotz
des raschen Eingreifens der Feuerwehr bedrohliche Fortschritte.
Dqß stockhvhe Haus dstnt zum Theil? zur Aufbewahrung der
. HtzrtengMächfe. Man vermuthet, daß die Sägespäne, welche bei
kälterer Jahreszeit als Schutz gca-n die Kälte zur Füllung der Holz-
Wände dienen, jchgn feit längerer Zeit geglimmt haben. Ein Löschtrain
der Fetterwehr-Cesttrgle unter demCommando des Jnipectors Franz
nnh, zahlreiche Kuerwehren der nächsten Bororte waren ein-
aetköfffn und beiheiliglen sich an der Löichaction. Bon demWirth-
schafrsgebände sprang das Feuer auf die in nächster Nähe befind­
lichen Bgrräthe von Brennholz über, das in großen Stößen auf­
geschichtet wax. -Glücklicherweise war das Gebäude nach allen
Seite»' isolirt,. so. daß die Flammen aus andere Baulichkeiten
.'nicht überWiftu konnten. Der Brand hatte eine Ausdehnung von
Wgefähr Ostadratmetern, und da das brennende Gebäude
ans einer Anhöhe liegt, so konnte man den Feuerschein weithin
wahrnehme». Tie Feuerwehren beschränkten den Brand auf das
t irthschastsgebände und löschten das Feuer auf den Holzstößen.
ich a'nderthalbstündiger Arbeit konnte das Feuer als localisirt
betrachtet werden^ und man konnte-daran gehen, im Innern des
Hanfes das Feuer abzudämpfen. Das Gebäude ist mit all seinen
Borräthen und Geräthschasten bis aus die Umfassungsmauern aus­
gebrannt, ebenso- wurde ein großer Theil von Holzkistcn ein Raub
der Flammen. Ein prachtvoller Wagen, der bei den Blumencorso-
fahrten im Prater Verwendung fand, der sogenannte Künstler-
bkumenwagen., ist- gleichfalls verbrannt. Auch in den Gärten
selbst hat die Glpth, dA Feuers Verheerungen angerichtet; die in
der Rähe befindlichen Anpflanznrigcn wurden angedörrt und un­
brauchbar gemacht.
' (Pryx lie.ge o ffka in Durchführung: am 17. erfolgt
der Beginn des vierte» Schuhmacher- und fünften Männerkleider-
macher-Curjes, und am 22. Octoher soll der letzte diesjährige Bau-
tischlercurs eröffnet werde». Gesuche um Ausnahme m die Männer-
kleidermacher-Curje liegen in so großer Anzahl vor, daß Bewerber,
die sich jetzt erst melden, nicht vor dem Jahre 1902 berücksichtigt
werden könnten. Ju den Schuhmacher-, Bautischler- und Zimmer­
leute Cursen dagegen sind noch nicht alle nachstjäbrigen Plätze besetzt
und Schlosser (Meister und Gehilfen) können noch in größerer Zahl
Ausnahme finden.
(A t d e n ä u ms Der Verein Athenäum für weiblich« Bildung,
Vlll., Blindengosse 18, eröffnet die Unterrichtscurse in Kleidermache»,
Nähen, Sticken, Sütemachen. Haushaltungskuude, Grziehllngslehre,
Geschichte, Gesnndheitslehre re. am Montag den 17. d.
(S ch w e r e x Unfall.) Der bei dem StzezereiwaarenKävdler
Adolph S a u e r, Landstraße Hauvtstraße 117, bebienitete Commis
Adolph Czech sollte heute Abends um V*J Uhr aus dem Keller
eme Flasche mit Spiritus heraufholen. Czech stieß, als er die
Flasche trag, derart unvorsichtig mit derselben an die brennende
Laterne, daß das Glas zertrümmert wurde. Der Spiritus sing
Feuer und die brennende Flüssigkeit ergoß sich auf die Kleider des
klug ück ichen, der lebensgefährliche Brandwunden beinahe am ganzen
Körper erlitt. Der im Hause wohnhafte Schuhmachermeister Joseph
Schihlo erlitt bei dem Versuche, dem Czech die brennenden Kleider
vom Leibe zu reißen, leichte Brandwunden an beiden Händen.
Czech wurde im hoffnungslose» Zustande in das Rudolphsspital
gebracht.
(Diebstahl.) Dem als Curgqst in Böslau weilenden
Camillo v. Geldern wurde, als er in Vöslau am einer Bank
las. der Rock, de» er an die Lehne gehängt hatte, gestohlen. In
einer Rocktasche befanden sich aber ein sünfreihiger Damenring mit
Brillanten. Sappbiren und Rubinen, 860 K. werth, und eine vwlette,
silberbeschlagene Cigarettentasche.
(B e r h ä n g n i ß v o l l e Q b n m a ch t.) Aus der Ottakringer-
straße wurde gestern Abends eine Franenspersön ohnmächtig und
stürzte aus das Pflaster. Die Unglückliche wurde im Rettungswagen
zur Polizei gebracht, woselbst sie sich bald erholte. Man nahm ihr
dünn ibr Nationale ab, und da stellte sich heraus, daß die von dem
Unfall Betroffene die Fragnersgattin Maria H e ck e r l e, 20 Jahre
alt zu Mährisch-Trüvau geboren, sei. Die Frau wird seit 15. Jum l. I.
vom Bezirksgericht Scheibbs wegen des Verbrechens des Betruges
steckbrieflich verfolgt. Sie ist erst gestern Früh hier eingetroffen und
hatte gleich das Unglück, in Folg- der Ohnmacht erkannt zu werden.
Maria Heckerle wurde dem Landetgerichte emgetiesert.
, (Sonderzug in die Freudenam) Morgen, Sonntag
den 16. d., verkehren Sonderzüge von Wien (Staatsoadnhos) in di«
Freudenau um l Uhr 25 Minuten und 1 Uhr 35 Minuten Nach­
mittags. Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß der Rennen, frühestens
um 5 Uhr 45 Niinuten Nachmittags und 6 Uhr 3 Minuten Abends.
(„U r a n t a"- T h e a t e r.j Für die steigende Beliebtheit der
„Urania"-Voröellungen spricht die Thatsache, daß an jedem Sonn­
tag sechs Vorstellungen stattfinscn und nicht selten »och Extra-
vorstellttUgen eingeschoben werden müsfen. Das morgige Reprrioirc
des Sommertheatcrs der „Urania" im Wiener Thiergarten be­
ginnt um 3 Uhr Nachmittags mit der materischen Reise: „Von
Karlsbad nach Abbazia". Um 4 Uhr folgt der „Tropenzanber"
von Professor Umlaufs, um 5 und 7 Uhr wird der „Krieg
in China" von M. R e n a r d vorgesührt, um 6 Uhr wird das
Zugstück „Paris und die Weltausstellung" von Dr. Käthe
S ch i r m a ch e r wiederholt.
(I u h i l ä u m p r ei s.f Mit dem morgigen, nennten Tage
schließt das Septeliiber-Meeting. Das Interesse aiz dem Programm
des letzten Renntages in diesem Monate concentrirt sich auf den
Jubiläumsprcis, der mit 40,000 K. botivt ist. Den inländischen
Bewerbern tritt diesmal in Altgold ein ernst zu nehmender
deutscher Candidat entgegen. Als wahrscheinliche Starters gelten
neben Altgold Atttla, Jro, Kartal, Leader, Sobri und
Toprouicne. Vielleicht werde» ,anch Per. Butters, Kara und
Sternbusk gesattelt werden. Aus dem Wettmarkte ist Attila hoher
Favorit; dann folgen Sobri, Alkgold, Kartal, Leader und Ärs.
Die moralische Reform.
Der Bürgermeister von Wien hat gestern dia Grundsätze
seiner Patter verleugnet, indem er eine moralische' Reform für
nothwendig erklärte. Es ist dies ein Dictum, mit dem -Herr
Dr^ Lueger die meisten Jnterpellaüonen beantworten könnte,
die an ihn gestellt werden. Leider hat unser Stadth/kuptling
seiner Mvralinsehnsucht nicht in jenen: Augenblicke Ausdruck
gegeben, als er gefragt wurde, warum Magistrats- Beamte
wegen ihrer Coufesston präterirt werdeir; er ist vielmehr nur ei»
Einspänner-Tolstoi, und ausschließlich die Lphnfuhrwerker will
er-moralisch resormiren. Seine ethischen Grundsätze haben sozu­
sagen einen fixere Standplatz, er läßtsie sticht ftei in Mer Welt
herumfahren. „Reformir'n mir, Euer Gnaden!"
Die Situation, in der sich Dr. Lucgex sieht, ist peinlich
genug. Seine Parteigenossen stürmen an mit dem Rufe:
Schach dem Ruin des Lohnfuhrwerkes! Und daß der Taxa­
meter, diese preußische Höllenmaschine, unsere Einspänner
und Maker ecrasitt, ist eine ausgemachte Sache, wurde auf
so und so vielen Kutscher-Rütlis beschworen. Die Chttstlich-
Socialen aber sind eine echte, rechte Volkspatter, sie haben
das Trinkgeld zur Parteifache gemacht, nicht allein, wenn es
sich um die Siemens& Halske'sche Tramway handelt, son-
derrr auch wenn Einspänner und Fiaker in Frage kommen.
Sie sind aber auch Freiheitssichätzck, sie wollen, daß dem
Wiener seine einzige Freiheit gewahtt bleibe, die Freiheit, sich
würzen zu lassen. Schau oba,'Vater Radetzky'.! So weit wäre
die Sache in Ordnung, und man könnte sich der Hoffnung
hingeben, daß Lueger, der bekannllich den’ Grafen Badeni
gestürzt hat. auch dem Taxameter ein gleiches rühmloses Ende
berestet hätte. Und bewundernd wären alle Einspännerpferde
von Werr in die Knie gesunkeir, was sie bekanntlich! mit­
unter auch so thun.
Aber die Sache hat einen Haken, der sich in diesem
Falle nicht rechtzeitig vor Dr. Lueger gekrümmt hat. Dieser
Haken heißt Kielmansegg. Alles kann dev Bürgermeister von
seinem Statthalter haben, Alles gibt dieser Letztere seinetir
Seelenfreund preis, nur den Taxameter nicht, ... Lebten
wir noch in jener häßlichen Vergangenheit, da die -Beiden
sich noch nicht gesunden hatten, und der Herr hon Wien Len
Hettn Statthalter mit dem Kosenamen eines „Zugereisten" be­
dachte und ihm seine Herkunft aus Hannover mit einer
Bitterkeit zum lVorwurfe machte, als läge die Welsenstadt
zwischen Jaslo und Jaroslau,’ dann wäre Dr. Lueger, gewiß
nicht in Verlegenheit, dick inneren Zusammenhänge zwischen
dem StatthaÜer aus Hannover und der Höllenmaschine aus
Preußen zu erklären. Es ist aber, wie gesagt, eine schönere
Gegenwart emgetteten. Immer aufs neue weiß der Bürger­
meister der Nothwendigkeit aus dem Wege zu gchen, in der
Taxameter-Frage Farbe zu bekennen.
Die moralische Reform, die Herr Lueger nunmehr in
Vorschlag bringt, um dem Wiener LohtzfuhLwerk auf die
Beine, dem Wiener publicum aber in einen billigen Wagen
zu helfen, ist gewiß eine schöne Sache. Jenes Kutschergeschlkcht,
das ans den Standplätzen von Viertelstunde zu Viertelstunde
«in Kiertzl lnegergefpritzte MKal zu M netzMG wM gehört
aber doch einer ntvpistischen Zukunft am, So lange die Frage
nach denk Fährlohn mit dem sinnigen Bescheid beantnwrtet
zu werden pflegt: „Wir tverd'n keinen Richter not brauchen,
guä Herr!", brauchen wir den Taxameter.' Nichts liegt mir
ferner," als den simplen Fahrgast zur unziemlichen Unbe-
scheidenheii zu verleiten. Enr Fiakerkutscher karrn durch schwere
Schicksalsschläge von der Whe des Kutschbockes in den Fond
des Wagens' herabgeschleudttt werden, vom Liebling der
Volksbarderr^ vom Wahrzeichen der einzigen Kaisersladt, vom
Collegen de» allen Steffel zum namen- urrd rühmlosen Fahr­
gast werden; aber nicht Jeder, der einen Fiaker oder Eim
spänrier miethet, trägt die Peitsche im Tornister. Es ist nun
eine bedauerliche Ttuffache, eine Ungerechtigkeit des Sckricksals,
ein Mißgriff der Schöpstmg, daß außer den Kutschern auch
die Fahrgäste aus der Welt sind. Aber man muß sich ein­
mal damit abfinden- Kein Wiener, wird sich zu der unge­
heuerlichen Behauptung versteigen, daß das Lohnsuhrwerl
des Publicums wegen da sei. Sollte Einei: diese schüchterne
Bchüuptustg wagen, so laßt ihn uns mit den brausendeit
Klängen des Fiakerliedes zum Schweigen bringen,...
Aber... Der heilige Fiacrins möge uns verzeihen. Der
Geist ist willig. Gerne wollten wir seine Schützlings durch
die That ehren. Nur das Fleisch ist schwäch. Das heißt: die
Theuerung des Wiener Lohnfuhrwerkes bringt e§ mit sich,
daß der Minderbemittelte es mit Vorsicht genießen muß. Es
wäre gn der Zeit, daß unsere Fiaker und Einspänner sich
mit der Gegenwart versöhnen würden und das starre, un­
versöhnliche' „Non posKiimris!“ endlich aufgäben. Auch ihre
reactiottären Schutzpatrone in der Wierwr Gemcmdestubck
können das Bicycle nicht abschaffen, und weil sie das Pulver
nicht erfunden haben, dis Entdeckung der: Dampfkraft nicht
ungeschehen machen. Die moralische Reform unserer Kutscher
wäre nun entschieden am besten auf dem Wege zu erreichen,'
daß man den Taxameter für obligatottsch erklätte. ES mag
ja Ueberkutscher geben, denen der Bürgermeister gestern aus
der Seele gesprochen hat und die von heute ab' sich n i ch l
jenseits des Gut und Böse der Taxa stellen werden.: aber
sicher ist sicher, und für das fahrende Publicmn hat des
Taxameters ewig gleichgesteLte Uhr eine gewisse Beruhigung.
Mail bildet sich wenigstens ein, daß der Taxameter-Kutscher
über die rnnnngänglich gebotene Höhe des Trinkgeldes
liberaleren Anschauungen huldigt! 8d— g.
Theater- und Kunstnachrichte«.
Wien,'iS. September.
fDeatsches VolkStheater.f Max Dreyer, deffen
„Probecandidat" nach dem großen Wiener Erfolge die Bühne
aller Länder erobert, erschien heute mit einem vieractigen Lusii'pi.l
„Großmama", Jnngqcsellenschwank nennt der Autor sein Werk,
eine Bezcichnnng, welche die lustig einsetzende Comödie wirklich
verdient. Joachim Baron Wesenberg ist ihr Held. Er ist Jung­
geselle geblieben, weil er in seiner Jugend Unglück in der Liebe
hatte, woraus sein Schloß das Heim eines Weibcrhgssers
wird, der ungemükhlich durch das Leben brummt und knurrt;
Frauen haben hier kelnen Einlaß, und auch die Behaglichkeit
fehlt vollständig. In dies verstaubte Jnnggesellen-Milien kommt
nun cineS Tages we bliche Einquartierung: Frau Biathsids
v. Micrendorf, die Jugendfreundin Baron Joachim's, not Töch­
tern» Schwiegersöhnen, Kindern, Kindermädchen, um ans der
Durchreise Halt ;u machen. Die unwillkommenen und anfangs
mit allen Mitteln gepeinigten Gäste verändern das Bild. Nach
und nach beginnt ein Leben wie ans einer Liebes-Jnsel. Zuerst
kosen die untern, dann die oberen Schichten, schließlich zieht die
Liebe Joachim Wcsenberg selbst in ihre Netze. Er huldigt
der „Großmama" Mathilde Mierendorf, wie er ihr einst ge-
huldigk, als sie noch Mädchen war; der Jnnggesellschwank endigt
mit einer Heirät. Dieser hübsche Lustspielgedanke wird frisch ein­
geleitet. Die Exposition des Stückes gehört zu dem heitersten,
was man in neuerer Zeit aus deutschem Lustspielgcbicte gesehen,
später wird das Talent des Autors immer einsylbigcr, die eigmt-
liche Lnstspielwenduna fehlt, die Umwandlung in den Empfindungen
des harlgejottenen Weiberfeindes vollzieht sich äußerlich und wlll-
kttrlich. Benedix~ man denke an sein „Lnstipiei"— macht-
Aehiiltches ungleich '.besser. Dreyer's „Großmama* beginnt
lustig und schließt nicht schlecht -— die wirkliche Entwicklung
seiner Idee blieb uns der Autor schuldig. Die mit guten, aber nur
zu gleichmäßigen Zügen gezeichnete Hauptfigur des Welbeehaffers
gäb Herr T h a l l e r. Man kennt diesen Schanspielcr, der im
Raimund-Theater so rasch Fuß gesüßt. Er ist ein Komiker, der
Ncstroy spielt wie wenige; er hat auch die Töne für die Charge
im feineren Lustspiel, er ist Humorist und Charakteristiker und
wirkt, wenn er sich von Absichtkichkeit und Gemachtem frei hält,
als ei» vollwerthiger Künstler. Das Polternde seiner heutigen
norddeutschen Jnnkerrolle widerstrebt eigentlich seiner wienerischen
Natur; kr half sich als guter Schauspieler und weckte wiederholt
große Heiterkeit. Frau Schmitt und Fräulein Ermarth
Waren in den Frauenrollen durchaus annehmbar. Weniger thaten die
Uebrigen für den Schwank, namentlich Herr R u s s e k siel in die
Uebertreihupg der Posse und wechselte vyn Scene zu Scene seinen
Dialekt. Das Stück gefiel im ersten Acte ausnehmend, später sank
die Theilnahme beträchtlich. Dreyer hat vor einigen Monaten hier
einen besseren Eindruck geinacht, sowol durch seine eigene wie durch
die Leistung seiner Schauspieler.
Maimund-Theqter.f „Der Schutzengel," Schwank
von Ernst Gettke und Alexander Engel, hat zwar drei Acte,
aber man braucht sich dadurch nicht abschrecken zu lassen. Es ist
doch schon um '/.10 Uhr Ende deS grausamen Spiels gewesen.
Fräulein S t o j a n hat ihren Uebergang vom gesungenen zum
gesprochenen Wort in diesem Stück vollzogen, dem der Theater­
zettel etwas großsprecherisch eine Idee, noch dazu eine ältere, nach­
rühmt. Nach dieser älteren Idee wollen die beiden Autoren ihr
Werk verfaßt habe». In einem vornehnl bürgerlichen Sladlhanse
wird eine Cousine vom Land erzogen. Ihr Vater bringt die be­
trächtlichen Erziehungskosten durch seine Erfolge aus dem Roß­
markt reichlich herein. Aber das Nakurkind will sich nur schwer
zur conventioncllen Lüge, zur mondainen Verstellung und Unauf­
richtigkeit bequemen. Weder die Lehren ihrer Tante, noch die Vor­
lesungen ihrtx Cousine, eines regelrechten Eliteball- und Lawa-
torttus-MädchenS, vermögen zu hindern, daß immer wieder ihre
gesunde kernige Natur zmn »ngeschminkren Durchbruch gelangt.
Im erste» Act rüstet sich die Familie, das Jdealgänschen vom
Lande sür ihren ersten Ball zu präpariren. Das geschieht derart,
daß die beiden Stadtdamen, Mutter und Tochter, mit der Prä-
tension einer Sittencomödie in den plumpsten Banalitäten über
die Schwierigkeit sich verbreiten, heutzutage ein junges Mädchen
S verheiraten. Die beiden Autoren zeigen sich hier als wahre
roßgrundbksitzer an Gemeinvlätzen. Even wie der Wagen vor-
fährt, der die Familie zum Balltocal bringen soll, kommen der
Battr des idealen Landmädchens, jener Napoleon vom Roßmarkt, und
ein Better hereingeschneit, der riesig bänerlsch thut, aber, wie sich später
herausstellt, in seine» düngersreien Stunden sich in dem Bewußtsein
sonnen darf, Reserve-Lieutenant bei der schweren Artillerie zu sein.
Iw zweiten Acte zeigen sich etwas perwischte Spuren jener älteren
Idee, mit dex sich der Theaterzettel prahlt. Die städtische Cousine,
die fürs baldige Heiraten und außerdem für Romantik schwärmt,
hat von einem Cotillontänzer das Versprechen erhalten, er werde
ihr ein geraubtes Brnstbouquet derart zurückstellen, daß er »och


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 9 ]
~~ Ir. 1LSZ4 Wien, Sonntag,.
in der Ballnacht zu ihrem Fenster emporklettern und die Blumen
inS Zimmer werfen werde. Der Jüngling führt diesen Plan auch
wirklich aus; aber er wird von dem Gärtner bemerkt und steigt,
von der Landcousinc geführt, durchs Fenster in die Wohnung.
Das tapfere Landmädchen verbirgt ihn, um den Scandal abzu­
wenden. in ihrem eigenen Schlafzimmer und übernachtet, selbst auf
der Ottomane im Salon. Aber so eine Ballnacht und ihre Fort­
setzung dauert lange. Im Salon entdeckt das Mädchen ihr Herz,
und weil der Better vom Lande just in der Nähe ist, verlobt
sie sich mit diesem. Leider sind sogar Schutzengel vor
Schimpf und Verläumdung nicht sicher, der Schutzengel der
Herren Gettke und Engel geräth in den Verdacht, mit jenem
nächtlichen Eindringling „geflirtet" zu haben. So wollen wir die
Sache mit dem Schlafzimmer conventioncll umschreiben. Onkel
und Tante sind von ihrer Schuld überzeugt, Hausmeister und
Hausmeisterin klagen sie an, der Artillerle-Bräutigam, dem zu
Ehren die ländliche Jungfrau fortwährend von Bomben spricht,
die platzen müssen, zweifelt an ihr, und die städtische Cousine
schweigt. Nur der Vater, dessen geistige Fähigkeiten augenscheinlich
durch den Verkehr mit den Roßtäuschern ungemein gestählt sind,
glaubt an die Unschuld seines Kindes, die siegreich zu Tage tritt,
als jener Balljüngling, der das „Fensterln" in der Großstadt
einführen will, auf seiner Flucht aus dem Hause erwischt
wird und um die Hand des städtischen Mädchens anhält. So
schließt das Stück mit zwei Verlobungen. Die ersten beiden Acte
sind von einer geradezu bleiernen Langweile, erst im dritten Acte
ergeben sich ein, zwei gelungene Scenen, und hier flattert auch
das einzige Witzwort des Abends auf. Die HauSmcisterin rühmt
nämlich ihre Veschwiegenheit und sagt: „Ich war zehn Jahr in
einem sehr seinen Haus, und da sicht mau gewiß viel Ordinäres."
Fräulein S t o j a n verleugnete als Ländmädchen die Grazie, die
man ihr als Opereltensängerin nachrühmen durfte, nicht voll­
kommen; nur war sie viel zu laut und ausdriuglich. Ihr Lachen
artete mitunter geradezu in ein ncrvenbeleidigendes Kreischen aus.
Die städtische Cousine gab Fräulein Helf eh mit ein wenig zu
viel Aufwand an Langweile, aber immerhin in guter Haltung
und mit Diskretion. Fräulein Schneider war unerträgliche
Provinz, und Herr B a l a j t h h wußte mit seiner allerdings
bitterm Nolle nur wenig anzufangen. Dagegen stellte Herr Tren-
m a n n ein prächtiges Gigerl, eine Art verjüngten Maran, auf
die Bühne.— Die äußere Ausnahme des Stückes seitens der
Claque war eine enthusiastische, das übrige Publicum verhielt sich
außer im dritten Act ziemlich reservirt.
— Arthur Schnitzler ersucht uns um Aufnähme nackp
stehender Zeilen: „Auf die Erklärung des Herm Director
Schlenther habe ich kurz Folgendes zu erwidern: Ich war ge­
nöthigt, den Herrn Director vor ein kategorisches Ja
oder Nein zu stellen, um Klarheit über das Schicksal eines
Stückes zu erhalten, an dessen Aufsithrustg ich nach dem Briese
vom 17. Juni mit ebensoviel Recht zu zweifeln begann, als
ich dessen Annahme, nach dem Briefe vom 13. Februar, bis
17. Juni für vollkommen gesichert halten mußte. Denn erst
am 17. Juni gab mir Herr Director Schlenther das Erst­
ausführungsrecht meines Stückes, das ich am 14. Februar cr-
theist, mit folgenden Worten zurück: „Jedenfalls muß ich bei
dem vorläufigen Resultate stehen bleiben, daß ich mich zu
einem bestimmten Termin der Aufführung
N i Ä t v e r p f l i ch t e n k a n n u n d d a h e r l i e b e r a u'f
d a s R e ch t d er er st eit Vorführung verzi ch,t e.. ."
und ferner: „Natürlich sonnte ich dann m einen A n s p r u chi
ans die allererste A u s f ü h r u n g n i ch t mehr,
N u f r e chft erhalten. Ich müßte es mir selbstverständlich
gefallen lassen, daß eventuell Berlin oder München voran­
gehe n." Um am 17. Juni ein ErstaulführungsreK zurück­
zugeben, mußte der Herr Director Schlenther logischerweise 1
selbst vier Monate lang der Ansicht gewesen sein, dieses Reckst
zu besitzen, Denn es ist vollkommen u n e r f i n d l i tj\
wie man -dis Ansprüche ans das Erstaufführunqsrecht eines
Stückes- aufgeben kann, bas man, überhaupt niemals ange­
nommen haben will. Arthur Schnitzler." ..
— Das Wiener Theatcrleben kommt nachgerade wieder in Fluß.
Die kommende Theälcrwoche verspricht ziemlich belebt zu werden.
Donnerstag findet die Premiere von H irschfe l d's Schauspiel
„Die Mütter" im Burgtheatcr statt. Die nächste Novität
wird wdann C a l d e r o n's „Zwei Eisen im Feuer" sein. Die
H o f o p e r bringt am Donnerstag eine Mprise von Lortzing's
„Der Wildschütz" in thcilweiser Neubesetzung. Tags darauf ist
Tlieäive pare zu Ehren des Schah. Es werden zwei Ballette
ausgefühn: „Sonne und Erde", dann „Vergißmeinnicht". Samstag
wird der Schah wieder die Hofoper besuchen. Für diese Vorstellung
wurden angesetzt: Die „Opernprobe", dann „Rund um Wien".—
Die Novitäiensolge im DeutschenBolkstheater ist nach­
stehende: Samstag, bei, 22. September: „Die hohe Schule" von
Wolzogeu. Samstag, den 29.: Wienerinnen" von Hermann
Bahr. Samstag, den 13. October? „Die strengen Herren" von
B l li m c n t h a l und K a d e l b u r g.
—. Die Zuschrift eines „alten TheateHreuttdes", die sich
mit der Aufführung von G r a b b e's „Napoleon" am Theater
an der Wien beschäftigte, findet in nachstehenden Zeilen eine
Erwiderung: „Geehrter Herr Redacteur! Ich glaube, daß der
„alte Theaterfreund", der" sich in Ihrem heutigen Blatte über
die -Wiener Aufführungen von Grabbe's „Napoleon" äußert,
Director 'Langkammer einigermaßen Unrecht thut. Der am
12. August 1868 von Strampfer zum erstenmale ausaeführte
„Napoleon" war eins dramatische Biographie von Napoleon's
ganzem Lebenslauf, ein Spectakelstück, dessen ganze erste
Hälfte aus dem „Napoleon Bonaparte" des Dumas, pvrs
entlehnt war, während der Schluß allerdings von Grabbe
herrührte:- Alles zustimmen in! dieser Form, ein Werk
Strampfer's selbst."
— Die Directton des Theaters gn der Wien hat
Herrn Ernst S t o l l, welcher zuletzt als Bonvivant äng Karls­
bader Stadttheater thätig war, fiti, die nächste Saison. ver­
pflichtet.
— Im Raimund-Theater spielt Fräulein Stojan
als zweite Gastrolle nächsten Samstag die Ilona in der Gciangs-
posse „Heißes Blut" von Krenn und Lindau; Herr Treu­
mann gibt den Percgrin Schmalzl. Die übrigen Rollen
sind durch die Damen L ich t e n, Schneider, Pa bst und
die Herren S t r a ß in e y e r (Casimir Panagl), Popp,
L a ck n e r, B a ch, G ö st l. H e l l e r, S e i tz und K n e i d i n-
g e r besetzt.
— Die Aufnahmsprüfungcn in das Conservatorium beginnen
Montag den 17. d. M. und werden am 21. d. M. beendet. Die
Aufnahmsprüfungen in die unter staatlicher Oberaufsicht stehenden
Lehrerbildungscurse des Conservaloriums finden am 21. d. M.»
Vormittags 9 Uhr, statt. Die Candidaten für die Schauspiel­
schule haben ihre Eignung zur Aufnahme in einer Vorprüfung
vor dem Ciaffenvorsiande. zu erweisen. Alle diesbezüglichen Aus­
künfte werden täglich während der Amtsstunden in der Schul­
kanzlei des Conservatoriums (Musikvereins-Gebäude) ertheilt.
*— Aus Prag wird, uns berichtet: Im Neuen
Deutschen Theater ging heute das fünfactige Drchna
.Der Rebell" von Hugo Ganz zum erstenmal in Scene.
Div» Novität hatte einen außergewöhnlichen Erfolg, der durch.
.-.*-*«»«W***
stürmischen Beifall und zahlreiche Hervorrufe Darsteller
und des anwesenden' Autors seitens: des ausgezeichnet be>
suchten Hauses zum Ausdrucke kam. Der Held des Stückes,
Steinbruchbesitzer Orban, ist ein schlichter Matt», der Arbeit,
der zu Vermögen gekommen, aber sein ehrliches Gemüth be­
wahrt hat. Durch Zufall lernt er, die Verlotterung der Ge­
meindewirthschaft seines Comitates kennen, und nun will er
sich keine Ruhe -gönnen, bis er Ordnung gemacht hast Seine
Bemühungen begegnen zuerst der feigen Vertuschung, dann
der rohen Abwehr. Der Hauptschuldige, ein sicherer" lWütze,
fordert ihn, um ihn so zum Schweigen zu bringen. Weil er
die Forderung ablehnt, wird kr verhöhnt und aus dem
Casino, dein Sammelpunkte der großen;WÄt, als ehrlos auz-
gestoßen; und selbst die Bürgerschaft, auf die er Wer rech­
nete, läßt ihn jrn Stiche. Orban trägt all das nist fester
Entschlossenheit und ist nicht zn beugen. Aber sein Sohn
-glaubt, die Ehre des Vaters rächen zu müsse«, fordert dessen
Beleidiger zum Duell und fällt von der Hand des Aegnyrs.
Dieses Ungeheure regt Orban's Arbeiter derart auf. daß. sie
das Casino stürmen. Orban, der sie vergebens angemahnt,
will sie im Kampf nicht allein lassen und wird von einer
Kugel der herbeigeeilten Soldaten getroffen. „Ist einmal ein
Braver unter euch, dann bringt ihr ihn um," sagt einer
seiner Getreuen zum Epilog. Die in energischem Style ge­
haltene Rechtstragödie, die das ewig lebendige Motiv auf den
Boden der modernen Gesellschaft überträgst machte einen starken
Eindruck, der sich von Act zu Act mächtig steigerte. Das
Publicum folgte mit größter Spannung den Vorgängen auf
der Bühne, die sein Interesse bis zum Schlüsse wach hiessen.
Die Aufführung war sihr sorgfältig vorbereitet, Dgr Träger
der Titelrolle, Herr Erich Schmidt, verstand es vortrefflich,
sich in die verschiedenartigen Stimmungen einzuleben, indem
er sowol den Ton der Einfachheit und Treuherzigkeit, wie
auch d.en der Ergriffenheit aufs beste traf und namentlich in
den letzten Acten zu tragischer Größe emporwuchs. Auch die
übrigen Mitwirkenden, in erster Linie, die Damen Klein
und N i e d t nird dis Herren v. WymetastJohn, Gre­
ven b e r g, Richter-Roland, S t i e w e-, S e i p p,
Kopp, Zeisler und Ä ölte, boten durchwegs gute
Leistungen. Besonderes Lob verdient die umsichtsgy Regie des
Herrn Reucker und die glänzende Jnscenirunß, jyeühe die
kundige Hand des Direktors Angela Reumanin verrieth.
Wie bereits erwähnt, gab es starken Beifall und sehr zahl­
reiche Hervorrufe. Nach dem ersten Acte mußte sich der Vor­
hang fünfmal, nach dem zweiten zehnmal heben. Nach den
folgenden Acten mußte der Autor wieder und' wieder bor dex
Rampe erscheinen. Das Stück dürfte nicht bald vom hiesigen
Spielplan verschwinden. Director Neumann hat sich um die
Erstausführung des Stückes, das ein starkes dramatisches
Talent bekundet, große Verdienste «vorben. Es ist kein
Zweifel, das; „Deck Rebell" nach seinem hiesigen starken Erfolge
seinen Weg über dis ineisten Bühnen machen wird. Kz.
— Bor einigen Tagen starb in München in hohem Alter
der Maler lind Kupferstecher I. Allgcyex. Der Name des
stillen, liebenswürdigen Mannes, dem ein kleiner, in der letzten
Zeit durch den Tod gelichteter Freundeskreis Iren und helfend zstr
Seite stand, wird nicht sowol in eigenen künstlerischen Schöpfungen
fortleben, als in Verbindung mit dem Namen eines Größeren,
der bestimmend auf sein Leben eingewirkt. Hm gleichsam seine
Lei ensanfgabe erst gestellt hat: Anselm Feuer dach. Inden
Fünfziger-Jahren hatte Allgcycr, damals noch ganz dem Maler-
berns angcl-örig, in Rom den Meister der Meüea nnd der
Iphigenien kennen gelernt und. war- ganz in den Bann der starken,
geistig überlegenen Persönlichkeit Feuerbach's gezogen worden.
Feuerbach war es, der ihn vvn der Malerei aus ine Thätigkeit
des rcproducirendcn Kupferstechers hinwies, und ans diesem Ge­
biete hat All- eyer Treffliches geleistet. Er wendete sich dann auch
der Photographie zu und hat darin, wiederum besonders- durch
ReprovucNoN van Werken FrfteMch'S, Leistungen vollbracht, die
technisch vorzüglich waren, freflich auch durch Versuche als Er­
finder itirö in geschäftlich nicht geglückten Unternehmungen materielles
Mißgeschick erlitten. Dauernderes glückte ihm in der treuen bio­
graphischen Arbeit, die er seinem künstlerischen Heros gewidmet
hat; sein „Leben Feuerbach's", 1894 erschienen, ist ein durch die
liebevolle Sorgfalt in der Znsaniineütraguug des Materials und
durch die echte, persönliche Wärme anziehendes und belehrendes
Buch geworden.
--- Aus Berlin wird uns berichtet: Theodor Herzl's
„I love yqu'“ fand heute Abends bei der ersten Ausführung im
königlichen S ch a u s p i e l h a u s e eine sehr freundliche Aus­
nahme. Besonders erweckte das originelle Kind-rpaar lebhaften
Beifall. Herr Vollmer als Lehrer und Fräulein Ramsch
als Engländerin boten vorzügliche Leistungen.
— Das Curatorium der Marie Seebach-Stistung
zu W c i m a r gibt bekannt, daß aus den Zinieir des von
Fräulein Wilhchmne Scebach der „Genossenschask deutscher
Bühnenangehöriger" übergebenen Kapitals zwei bis drei neue
Freistellen für arme Schauspiclerkinder geschaffen werden sollen.
Eltern, Pflege-Eltern, Vormünder, welche für ihre Schutz­
befohlenen, eine Freistelle nachsuchen, können ein bezügliches
Gesuch mit der Angabe der näheren Umstände an die Äer-
waltungL-Direction der „Genossenschaft deutscher Bühnen-
angehöriger" zn Berlin, Clharlvttenstraße $55, gelangen Hassen.
— Römische Blätter berichten: Giacomo Puccini be­
absichtigt demnächst eine japanische Oper zu schreiben. Mascaqni's
„Iris" macht Schule. Einem Mitarbeiter der „Tribuna" theilte
Puccini betreffs seines Planes Folgendes mit: Ich hörte in
London ein kleines Drama,- das mich sehr' gefesseü hat: ob-
wol ich nicht Englisch verstehe, konnte ich deck ganzen Harchlung
folgen, so klar ist sie. Als Oper würde das Drama einen Act
und zwei Scenen haben, die durch ein symphonisches Inter­
mezzo getrennt wären. Das Milien ist sdpamsch, wie die beiden
Helden, Die anderen Personen sind Amerikaner. In dem
Drama lieg) Gefühl und Leidenschaft, und es schließt mit
einem hochmamatischen Selbstmord. Gs heißt „Fräulein
Schmetterling" (,,Miss_ butterfly“); der Verfasser heißt
Belasco; er scheint spanischen Ursprungs zu sein, ist aber
ein sehr geschätzter amerikanischer Dramatiker. Sobald ich seine
Erlaubniß' habe, gehe ich an die Arbeit;> sonst muß ich von
neuem suchen.
Aus Paris wird geschrieben: Im SarahBern-
hardt -Theater wird die letzte Vorstellung des „Aiglon“
am 19. Octyber stattfinden. Vorher wird das Drama Edmond
Rost an d's jedoch noch die Einnahmeziffer von zwei
Millionen erreichen, wenigstens, was anzunehmen ist,
wem: die Einnahmen sich bis zu diesem Zeitpunkte aus der­
selben mittleren Höhe erhalten, die sie bis jetzt jeden Abend
erreicht haben. Gleich am folgenden Tage, am 29. Oktober,
also, wird die Comedie Frynyaise das Mxater an, der Place
du ChLtelek beziehen Md darin bis zu der völligen Wiederher-'
stellung ihres eigtznen Gebäudes, die Elche December' erchlgen;
soll, spielen. ViWGt wich nach diesem Hatum das Water!
der Sarah Bernhards esner Operntrüppe vermiedet wmden,
die.chynn' ehre Mihe von Hprstellungcn. unter Anderm'i'der j
..LmoäWs" von Magmet in Mer tzrachtypM AnsxeniNM!
iMMbsr ipw
und upter Mitwirkung von hervorragenden Künstlern geben
würde.
■ Ein Denkmal des Philosophen Auguste Eomte soll
am. 19. Janusr nächsten Jahres, seinem Geburtstage, aus der
Place de la Sorbonne in Paris eingeweiht werden. Der
Entwurf des Bildhauers I n j a l b e r t ist jetzt fertiggestellt.
Auf eurem hohen Untersatze erhebt sich die BMe des Philo-
sophen; zur Lrnkcu ist dig Humanität in der Gestalt einer auf­
recht stehenden Frau, die ein Kind in ihren Armen hält, dar­
gestellt, sie bringt ihm eine Palme; zur Rechten sitzt der
Genius der Mffenschaft, den Ellbogen aus ein Buch
stützend, aus dem die Titel der Werke Auguste Comre's ein­
geschrieben stehen, er blickt zu dem Denker empor. Bas Denk­
mal wird im Ganzen 5 Meter hoch sein, die Figuren werden
aps Bronze, dia Büste aus Marmor «Nd der Sockel aus
Stein hergestellt,
— Der „Figaro" theilt mit, daß Dreyer'S „Probe-
candidat" unter dem Titel „Le maitre d’ecolij“ von Robert
de Climbourg ins Französische übersetzt und am Pariser
Thöütre Antoine zur Aussühruug gelangen wird,
— Die Gesanaslehrerin Julie Salter-Trebic »ahm mit
15. d. wieder ihre Lehrthätigkeit aus.
— Herr Franz Haboeck, der am Wiener Conservatorium
als Nachfolger I. N. Fuchs'Gesangsmethodik lehrt hat mehrmonat-
liche Spectal-Studien bei Julius Hey absolvirt und wird die Solo-
gesangSclaffe »gch dessen Methode leiten
T-, Am 1 .b..ist am Myrienbader Stadttheater eine
neue Localvosse „Maricnbader Abenteuer" zur Aussühruug gelangt,
welche den Gesangskomiker Karl W a l l n e r zum Verfasser hat. Die
grauöse Musst zu diesem Stücke hat der junge Componist Julius
Eibenschütz geschrieben.
— „Miriam," ein englisches Schauspiel in vier Acten von
Philips und Grün dp, erzielte am St. James-Tdeater in
London einen großen Erfolg DaS Werk erscheint in deutscher Be­
arbeitung pon Sherwood und Adair im Verlage von C. Prasst in
München.
- 7- Inhalt der WienerHausf raue n-Ie i tu» g Nr. 36:
Frauenfreundschaft. Von Mathilde Müller.— Erste Schritte. Hon
Madame Alphonse Daudet.— Veremsnachrichten. Fragen und
Antworten.— Correspondenz der Redaction.— Graphologischer
Brieftasten.— Eingesendet.« Für Haus und Küche.— Speisezettel
für ein bürgerliches Haus.— Unterrichts-Anzeigen.— Literatur.—
Asi'W, der Poesie: Tie Bettlerin. Bon Edm. O. Ehrensreund.—
Räthsel-Zeitung— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Sckzlechter.
7" Sem Ehremvort. Novelle von Ottilie Bibus.— Feuilleton: Groß­
stadtluft. Von Mcl ttion. Kleine Theaterplaudereie». Ban Benjamin
Schier,— Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen,
Äug dem GerlMgsstate.
Wien,, 15. September. (Eine Scene im Stell-
w a a e n.) Die Gattin des am Hohen Markt ctablirleu Modc-
ivaareichändlcrs Bernhard H o f b'a u e r, Iran Rosalte tz o f-
b a u e r, fnlzr am Abend des 16. August inii dem Stellwsgen nach
PötzlcinSdorf, wo sie mit ihrer Familie znm Landachenthatte
weilte. In der Währmgersirahe ersuchte die Dame den Conducteur,
Mn Wage» halten zn lassen, und dieser entsprach dm Begehren.
Darüber hlellHich ein Fahrgast, Herr Franz Mohr, ans, welchem
jedoch Frau Hosbaner bedeutete, er möge sich in die Ängc-
legeicheit des Condueteurs nicht mengen. Dies hatte zur Folge, d'ast
die Dame von Mohr mit einer Flüth von Schiinpswartön bedacht
wurde. Er schrie: „Das kann Einem nur pajsiren. wemr man mit
so. einer gemeinen Person fährt. Sie gemeine Tarnppolar Jüdlii,
Die Häpslerin von der Glockengasse!" Als Frau Hosbäuer den
jungen Mann zur Ruhe lnahnte, schrie er: „Ich bin sehr grob,
aber nur gegen Juden. Seit unser Dr. Lueger Bürgermeister
ist, sind fetc Juden noch weniger als abgebrauchte.Fetzeir!" Der
im Coupö befindliche Sohn der Beleidigten, Max Höfbauer,
drohte, einen Wachmann rufen zu lassen, woraus dieser rim: „Ruhig
sein» Jüngek, sonst kriegst du zwei Flaschen!" Auch Frau Hof-
bauer bot er „Flaschen" an. Die Beschimpslen stiegen aus und er­
hoben bald darauf durch Dr. E l b o g an gegen Wohp die Ehren-‘
beleidigunqs-Klage, über welche heute der" Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Währing, GerichtSsecreiär Dr, Ä ö r l i ch. zu verhan­
deln hatten Der Angeklagte., war- nicht, erschienen. Er schrieb dem
Gerichte in -einem Briefe, daß er zur 'Verhandlung nicht erscheinen
könne. Er bereue jedoch die gebrauchten Worte und sei zur Abgabe
einer Erklärmtg bereit. Da die klagesührenden Parteien sich mit
dieser Erklärung nicht zufrieden gaben, ging der Richter in die
Verhandlung ein. Dr. Elboaen begehrte die Bestrafung nach dem
höheren Strafsatze, da durch die Bemerkung,' die Juden seien
weniger als ein gebrauchter Fetzen, eine ganze ReligiöNS-Genosfen-
schask beleidigt erscheine. Der Richter nahm diesen Umstand, sowie
die Concurrenz der mehrfachen Beleidigungen als erschwerend an
und perurtheme- Franz Mohr zu einer Woche A r r e st s.
(E i» F a m r l i e n c o n f l r e t.) Am 25. Juli kam cs
in der ViÜg Himmelbauer zu einem argen Conflict, der in der
Hinterbrühl viel von sich reden machte. Der Eigenthümer der
Billa, Herr Eduard Himmelbauer, halte den Besuch seines
Bruders Union und sentes Vetters Johann erhalte», welche ihn zu
bestimmen suchten, auf das Recht der Finnenzeichnung zu verM-
ten. Sie behaupteten, daß der Bruder Eduard nervenkrank sei,'sich
schon seit längerer Zeit nicht um die Geschäfte der Kerzen- und
SetfensaLrik Unton Himmelbauer& Comp, kümmere und leicht
beeinflußt werden könne, sein Zeichnungsrecht zu mißbrauchen. Der
Compagnon weiaerte sich, darauf zu verzichten, die Änderen wurden
dringender und drohten, den Verzicht zu erzwinge». Herr Eduard
Himmelbauer ließ die unwillkommenen Gäste allein und nahm seine
ZufluKt zu seiner im ersten Stock der Billa wohnhaften Tochter.
Bruder und Better folgten ihm dorthin nach; der anwesende
Schwiegersohn des Herrn Eduard Himmelbauer, Georg Mag« its ch,
Wollte für de» Vater seiner Frau Partei nehmen, der Onkel ließ
ch» jedoch nicht zu Ende kommen, drückte ihn an die Wand und
sidrohte, ihn zu erdrosseln, wenn er ein Wort sprechen würde. Herr
Maggltsch verließ das Zimmer und sperrte sich aus Furcht in
einem anderen Gemache ein. Tags darauf berieth er sich mit seprem
Rechtssreund, und gm 28. Juli wurde Lei der Staatauwaltschaft
ome Anzeige wegen Hanssrledensbruch, Erpressung und gefährlicher
Drohung erstattet, wobei Herr Anton Himmelbauer als der stitellec--
tuelle Urheber bezeichnet wurde. Die Staatsanwaltschaft stellte die
Vorerhebuugen ein, weil sie die Borkommnisse lediglich als Ehren-
beleidigung auffaßte. Run.brachten Anton Md Johann H immel-
b auer beim Bezirksgericht Josephstadt gegen Ma g girsch eine
Klage wegen fälschlicher Beschuldigung von Verbrechen ein. Bei der
heutigen Verhandlung bot der Angeklagte wol einen Wahrheitsbe­
weis' an, führte aber doch nur jene Beweise, welche schon Gegen­
stand her stckafgerichtlichen Borerhebungen waren. Gerichtssecretär
Dr. v. Ena et mußte sohin mit einem Schuldspruche vorgehen
und verhängte über Herm Maggitsch unter Zuerkennung zahlreicher
Mildenmgsgrimde sechzig K r o n e n G e l d st r a f e.
KkemS, 14. September. (Revolte in einem Gefan­
genhaus.) In dem hiesigen Gefangenhause, welches zur Zest
sünf Häftlinge beherbergt, die sich in der« nächsten Tagen wegen der
Anklage wegen Moches vor den Geschwomen zu verantworten
haben'werden, fand «me Rcv'olte statt, wobei sowol die Hästlrnge,
als auch die Gefangenaufseher Verletzungen davontrugen. Am 11. d.
um Wittemacht, als der diensthabende Aufseher Seng st ein er
in der Laxberggasse seine Runde machte, herrschte in der Zelle, m
welcher die dys Mordes «nd Todtschlaaes beschuldigte« Johann
Beudack, JoM Zauner, Joseph Kohl, Dominik,Göschl
und Anton Z a ik inhastirt waren, heftigen Lar«. Sengsteinrr bliche
durch das Guckloch in das Innere der Zelle und bemerkte, daß
sich einer von de» Fünf an der Bettstäue zu erhenken versuchte.
Senasteiner rief seimn» Kameraden, dem Aussetzer E d er, seine
Wahmehmmm zu,' worauf die Beiden sich gemeinsam m dre Zelle
begiwe», sw den Mkbstmsrd des Hästlinsr zu verhrndem. Kaum
hatte SLnasteinex »sichlldem vermeintlichen Selbstmordeandidaten ge­
nähert, m dieser Plötzlich aufsprang, Md schMM PMr M di»


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 10 ]
Seite 10
16. Septenfter 1900
ÄmmAnn
Nr. 12954
Wien, Smücktz
Kehle fuhr und ihn würgte. Die anderen Häftlinge überfielen de«
zweiten Aufseher und schlugen mit den Bemcn eines von ihnen
demolirten Tisches um sich. Aufseher Eder machte von seinem
Säbel Gebrauch, während Sengstemer sich nur mit dem Schlüffel-
bunde vercheidigen konnte. Erst als in Folge des Lärms der Ker­
kermeister und noch ein dritten Aufseher herbeigeeilt kamen, gelang
cs, die Häftlinge m Fesseln zu legen. Der Selbstmordversuch des
einen der Häftlinge war nur fingirt und darauf abgesehen gewesen,
den Aufseher zum Oessnen ddr Thür und zum Heveintreten in die
Zelle zu veranlassen. Diese Gelegenheit sollte zu einem Fluchtver­
suche benützt werden. Einer der revoltirenden Häftlinge, Joseph
Kohl, Biehhirte, ist jener, welcher kürzlich in der Weinzierl-Au
nächst Krems eine Arbeiterin der Tabaksabrik ermordete. Gegen
denselben findet die Verhandlung am 21. d. statt. Joseph
Zauner und Johann Bqndack sind beschuldigt, die Industrie-
lehrerin Johanna S t r e i n.' in- Sallingstadt im Walde überfallen
und ermordet zu haben, dichelben haben sich am 24. und 25. d. vor
den Geschwornen zu verantworten. Dominik G ö s ch l hat sich am
20. d. wegen Mordes und Anton Zack am 19. d. wegen ver­
suchten Mordes zu verantwvrten. Die Sträflinge wurden sofort in
Einzelzellen gebracht.
sTel e gr. d er „N.Fr.Pr.») Budtveis, 15. September.
(Verhaftung eines Stell erbeamte n.), Der
Hauptsteueramts- Contralor W i l >d m a n n wurde wegen
Ämtsveruntreuung in der Hohe von zwanzigtausend Kronen
verhaftet.—
[£eIegt. der „N. Fr. Pr."f. Graz, 15. September.
(Der verurth eilte ungarische Minister-
Präsident.) Vor dem hiesigen Civilgerichte wurde heute
über eine Klage gegen den ungarischen Minister-Präsidenten
Koloman v. S z e Ist verhandelt. Es handelte sich um einen
Betrag von 481 Kronen für gelieferte landwirthschaftliche
Maschinen. Ein Vertreter des Geklagten war nicht erschienen.
Da jedoch die ordnungsmäßige Zustellung der Klage ausge­
wiesen war, wurde Minister-Präsident v. Szell in ooutu-
maciam zur Zahlung des eingeklagten Betrages verurtheilt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.») Marburg, 15. September.
(Verurtheilung der „Süd steierischen Po st".) An­
läßlich der jüngst vovgenommknen Wahlen in die Bezirks­
vertretung von W i n d i s ch- F e ist r i tz hatte das hier erscheinende
slovenisch-clcricale Blatt „Südsteierische Post" den Bürgermeister
vo» Windisch-Feistritz, Herrn Stieger, beschuldigt, daß er sich
bei jenen Wahlen der verwerflichsten Mittel bedient habe. Außer­
dem wurde gegen einige Parteigenosicn des Bürgermeisters von
dem genannten Blatte die Beschuldigung des Betruges, der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit, der Unchrenhaftigkeit und der Unsittlichkeit
erhoben. Das Blatt wurde deßhalb von dem Staatsanwalt- ge­
klagt, und heute hat vor dem Schwurgerichte in Marburg die
Schlußverhandlung stattgefunden. Die Geschwornen bejahten die
ihnen vorgelegten fünfzehn Schuldfragen, und der Gerichtshof ver-
urtheilte den angeklagten Redacteur des Blattes zu einer ein­
monatlichen, durch einen wöchentlichen Fasttag verschärften
Arreststrafe.
Telegramme des TomsMdeiy-Iiirca«.
^Breslau, 15. September. Die allgemeine deutsche Aus­
stellung für Sanitäts- undRettungswesen, sowie für
K r a n k e n p s l e g e, wurde heute vom Ober- Bürgermeister
Bender eröffnet.
Kopenhagen, 15. September. Die vom Folke­
thin g im Frühjahre gewählte Commission, welche die Auf­
gabe hat, eine durchführbare Steuer-Reform aus­
zuarbeiten, schloß heute ihre Arbeiten. Zwischen sämmtlichen
Mitgliedern" der Commission, mit Ausnahme der
Social-Demokraten, wurde über nachstehende Punkte
eine Einigung erzielt: Einführung einer Einkommen-
und Vermögenssteuer, Ueberführung eines Theiles der
bisherigen Staatssteuern nn die Gemeinden, Ablösung des
noch bestehenden Zehents, Regelung der Gemeindesteuern.
Die Commission einigte sich ferner dahin, die Zoll- und
Branntweinsteuer-Fragen nicht zu erörtern.
Rambouillet, 15. September. GeneralBaldissera
überreichte heute dem Präsidenten Loubet das Schreiben,
welches die Thronbesteigung des Königs Victor
Emanuel mittheilt. Der General drückte hiebei die Ge­
fühle der hohen Achtung des Königs für den Präsidenten
Loubet aus und versicherte ihn der festen Absicht des
Königs, die guten Beziehungen zwischen
beiden Ländern immer herzlicher zu gestalten.
Präsident Loubet antwortete, indem er den General
Baldissera beauftragte, dem König Victor Emanuel seine
Sympathie ausdrücken und seinen Wunsch kundzugeben,
die freundschaftlichen Beziehungen zwischen beiden Nationen
immer mehr zu verbessern.
Belgrad, 15. September. Der bisher mit der Leitung
der politischen Abtheilung im Ministerium des Aeußcrii be­
traute Minister zur Disposition, PSter S t e j i t s ch, wurde
zum Gesandten in Berlin ernannt.'
Konstantinopel, 14. September. Der Sultan
empfing heute den österreichisch-ungarischen Botschafter
Freiherrn v. C a l i c e in fast einstihndiger Audienz. Ferner
wurde der deutsche Botschafter Freiherr v. M a r s ch a l l
empfangen, welcher nach der Audienz die Osficiere des
deutschen Stationsschiffes „Loreley" vorstellte, die vom
Sultan Auszeichnungen erhielten. Weiters empfing der
Sultan den spanischen Gesandten Marquis B e r n a l d o
und den griechischen Geschäftsträger, die erst heute die
Handschreiben ihrer Souveräne anläßlich
des R e g i e r u n n g s- I u b i l ä u m s des Sultans
übereichten.
Konftantinopel, 14. September. Zwischen dem
König von Griechenland und dem Sultan
wurden herzliche Telegramme gewechselt. Ersterer dankte dem
Sultan für das dem griechischen Geschäftsträger bewiesene
Wohlwollen, während der Sultan seine Genugthuung über
die B e f e st i g u n g der Beziehn« ge »zwischen
der Türkei und Griechenland ausdrückte.
Telegramme der „Neue« Freie« Preise".
Frankfurt am Main, 15. Septqmber. Der Polizei-
präsect von Konstantinopel, Gkneral-Lieutenant
Faik Pascha, ist, wie die „Frankfurter Zeitung" berichtet,
abgesetzt worden, weil er nicht verhinderte, daß die
Jungtürken den Botschaftern.ein Memo­
randum zustellten. Ferner sqll ohne Mithilfe der
Polizei bei einem Armenier einefgr.tzßere Menge
'Dynamit aufgefunden worden sein.<
rvewe y J'reie rresse.
' Der Schah von Persien kommt zum Besuche'
des Sultans am 27. d. M., der Fürst von^Bul-'
garien am 11. October.
Der Krieg in Süd-Äfrika.
Capstadt, 15. September. General F r e n ch besetzte
Bar verton und erbeutete einen Wagenpark, drei­
undvierzig Locomotiv en, viele Mauser-Gewehre,
Munition, Rindvieh und Mundvorräthe, die
für drei Wochen ausrechen. French nahm hundert
BoerS gefangen.
Lonrenyo-Marques', 14. September. (Reuter-
Meldung.) Gestern Abends hier eingetroffene Burghers be­
richten, daß die Boers in Nelspruit unter einander in
Streit gerathen seien und Plünderungen und
Brandstiftung verübt haben. Die Burghers erklärten,
daß Präsident Krüger sie im Stiche gelassen, ihr
Gold mit sich genommen und ihnen nur Papiergeld
zurückgelassen habe. Die Gerüchte, daß die Burghers beab­
sichtigen, sich zu ergeben, erhalten sich. Krüger befindet
sich noch in dem Hause des Gouverneurs. Den Beamten
von Transvaal wird nicht gestattet, ihn zu besuchen. Consul
Pott erklärt, daß sich Staatssecretär Reitz nicht hier
befinde.
Graz, 15. Septeryber. (Privat.) Wie der „Tagespost"
aus Triest gemeldet wird, hat Präsident Krüger für
sich und sein Gefolge aus dem Lloyddampfer „Styria"
Plätze reserviren lassen, um nach T r i e st zu reisen. Die
„Styria" trifft nächster Tage von Madagaskar in
Louren? o- Marqnes ein.
Kaiserliche Rüge für den Erzbischof Stadler.
(Telegramm des Correspondcnz-Bureau.)
Budapest, 15. September. Zu dem Schreiben der
Cabin et skanzlei des Kaisers an den Erzbischof
von Sarajewo, Dr. Joseph Stadler, bemerkt der „Magyar-
Allam»: „So sehr wir auch bedauern, daß die vernrtheilenden
Worte des Königs einen katholischen kirchlichen Würdenträger
treffen, nehmen wir mit Rücksicht auf die u n h e i l v o l l e
Rolle, welche eine namhafte Gruppe des croatischen Clerus
bei der moralischen Unterstützung der Bestrebungen gegen
die Jntegritätder Krone des heiligen
Stephan spielt, das Urtheil des Königs mit Be­
ruhigung entgegen. Wir bedauern, daß gerade der Katho­
likentag Anlaß zn der königlichen Ermahnung gegeben hat, denn
der Katholicismus hat die gesetzliche Macht stets hochgeachtet; er
müßte also in Croatien das staatsrechtliche Verhältniß zur Krone
des heiligen Stephan respectiren."
«Telegramm der .Reue» Freien Presse".)
Agram, 15. September. In einem Artikel der „Narodni
Novine» von zweifellos osficiösem Ursprünge über die Rüge des
Kaisers an den Erzbischof Stadler ist auch ein
markanter PaffuS über dis Tischrede des Erzbischofs bei der
Stoßmayer-Feier in Djakovar enthalten. Es wird darin die Er­
wartung ausgesprochen, daß der Erzbischof auch in der inneren
Politik Croatiens nicht weiter die Rolle eines
Partei-Agitators spielen werde, da die Landes­
regierung verpflichtet wäre, besondere Maßnahmen zu
ergreifen, wenn Erzbischof Stadler sich abermals öffentlich
als Redner und Parteimann in Croatien zeigen sollte.
Die Begebung der deutschen Anleihe in Amerika.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 15. September. Der „Bosstschen Zeitung» hat ein
Leitartikel über die neue Anleihe' nicht genügt, sie bringt heute
Abends noch einen Leitartikel über das Thema, welcher „E n g-
lands Beispiel» betitelt ist und darthnn will, daß Deutsch­
land kein englisches Beispiel befolgt, sondern viel Schlimmeres
gethan habe als England. Der Artikel zeigt, wie groß
die Enttäuschung in den Kreisen der Linken ist, daß sich
die Regierung ohne Appell 'an das Wohlwollen der Volksver­
tretung zu behelfen wußte. Seine wesentlichen Stellen lauten:
Die Begebung der neuen deutschen Anleihe, die in der Form vier-
pcrcentlger Schatzanweisungen auf den amerikanischen Markt ge­
bracht werden soll, an zwei Newyorker Bankhäuser hat in Deutsch­
land ein solches Aussehen gemacht, daß die meisten Blätter noch
gar nicht wissen, was sie dazu sagen sollen. Nur einige wenige
Zeitungen, die der Regierung gefällig sein möchten, geben die officiöje
Parole wieder, daß Deutschland nur dem Beispiel Englands folge.'
Auch England sei doch an den amerikanischen Geldmarkt heran­
getreten und habe eine Anleihe zur Deckung der südafrikanischen
Kriegskosten in den vereinigten Staaten untergebracht. In der That?
Einzelne Blätter heben hervor, daß wenigstens von 200 Millionen
Mark englischer Schatzscheine die Hälfte an Amerika abgegeben
worden sei, die Hälfte, das heißt 100 Millionen. Weßhalb also
sollre Deutschland nicht 80 Millionen bei den Aankees borgen?
Aber wenn zwei dasselbe thun, ist's nicht dasselbe. Deutschland
bethciligt nicht ebenfalls Amerika an einer Anleihe, sondern in acht
das Änleihegeschäst allein mit Amerika. Niemand
hat, wenn eine deutsche Rcichsanleihe in der Heimat und zugleich
in England zur Zeichnung aufgelegt wurde, behauptet, Deutsch­
land müffe bei England borgen. Das ist heute anders. Das
amerikanische Finanzgeschäft macht allenthalben denEin-
druck, daß die Reichsregierung in Deutschland
gegenwärtig nicht 80 M rllionen Mark aufbringen
kann und das in einem Jahr, wo sie noch keine Anleihe ausgegeben hat,
und das bei dem ersten größeren Unternehmen der „Wcltpolitik".
Wären es noch achthundert Millionen, die Sache ließe sich hören.
Aber um achtzig Millionen nach Newyork zu gehen, das ist eine
Politik, die in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes Kopf­
schütteln erregen muß und am wenigsten durch die Verweisung
auf das Beispiel Englands erklärt wird. Eine Reihe fremder
Staaten, in erster Reihe Rußland, hat seit Jahren geglaubt.
Deutichland sei reich genug, um ihm jederzeit Hunderte von Millionen
leihen zu können. Jetzt erfahren sie, daß Deutschland selbst, wenn
es einmal zwanzigtansend Mann nach China schickt, Geld bei
Amerika borgen müffe. Es mag sein» daß einzelne Minister die
China-Politik einzudämmen suchten, indem sie ans die Schwierigkeiten
hinwiesen, gegenwärtig in Deutschland Anleihen unterzubringen.
Von wem ist dann der Vorschlag ausgegangen, das Geld in
Amerika aufzunehmen? Und wie ist es erklärlich, daß der Vor­
schlag zur That wurde? Wir sürchten, daß mit diesem Geschäfte
dem deutschen Volke kern guter Dienst erwiesen
ist, und wollen uns freuen, wenn die Creigniffe uns Unrecht
geben; zeitgemäß aber erscheint die Ausführung eines Beschlusses,
den der Reichstag am 23. März 1900 auf den Vorschlag der
Budget-Commission gefaßt hat. Er gcht dahin, daß der
Reichskanzler im Reichstage mit dem nächsten Etatsentwurse die
Grundsätze der ReichSverwaltung über die
Deckung von Ausgaben des Reiches durch Auf­
nahme von Anleihen mittheile. Anfklärnng ist nicht
nur Nöthig, über die Ausgaben, die. durch. Anleihen gedeckt, sondern
auch über/die Forme« undKege. hi denen Anseih;» begeben werden.»
Berlin, 15. September. Während der „Börsen-Courier'
fortfährt, die Anleihe-Operation mit Nachdruck zu bekämpfen
schreibt die national-liberale Berliner „B ö r s e n z e i t u n g» nt
der Spitze ihres Abendblattes wieder Folgendes: „An der heuliger
Börse bildete natürlich die Uebernahme von 80 Millionen Mar
Reichsschatzscheinen durch Newharker Bankfirmen das Ereigniß de
Tages, und es war vorauszusehen, daß bei der augenblicklick
herrschenden Stimmung Gründe gesucht werden würden,' um di
Angelegenheit als ein llngünstiges Moment hinstellen zr
können. Der Standpunkt, welchen ein Theil der Specnlation hiebe
einnimmt, kann indeß nicht als ein den objectiven Thatbestan
würdigender bezeichnet werden. Man behauptet, daß unsere Haut«
bauquo wol in der Lage gewesen wäre, den erwähnten Betrat
bei einem Zinssätze von vier Percent zn übernehmen, und dar»
prägt sich ein gewisses anerkennenswerthü Selbstbewußtsein
der Börse aus. Eine andere Anschauung geht dahin, daß der Re
gierung überhaupt die Möglichkeit, eine Anleihe zn contrahirer
hätte genommen werden muffen, so lange die Börse gezwungen ist
sich unter die schweren Maßnahmen des Börsengesetzes zu beugen
Was die erstere Ansicht anbetrifft, so scheint uns die Rückstch
auf die a u g e n b l i ck l i ch e L a g e d e s G c l d m a r k t e s in
erster Reihe zu stehen, wenn neue Finanzoperationen große«
Styles eingeleitet werden, und es kann keinem Zweifel unterliegen«
daß die Börse durch die Uebernahyre von 80 Millionen vier-
percentiger Reichsschatzscheine durch hiesige Bankinstitute für eigene
Rechnung mindestens ebenso verstimmt worden wäre, wie eg
heute durch die Uebernahme seitens Newyorker Firmen der
Fall war, und die Actien der betheiligten Banken wären
sicherlich wegen der übernommenen Last Angriffen durch di,
Baissiers ausgesetzt gewesen. Wir glauben daher, daß die Aus
regnNg in t diesem Punkte nicht sonderlich ernst z»
nehmen ist. Andererseits kann der Standpunkt einer absoluten
Opposition gegen neue Anleihe-Operationen des deutschen Reiches
vielleicht gebilligt werden, aber den Banke» muß es als Erwerbs-
institutcn bei ihrer Stellung im Weltverkehr gestattet bleiben, Ge­
schäfte abzuschließen, die abgesehen davon, daß sie den localen
Geldmarkt schonen, den Staatsfinanzen zn statten kommen und
in gewissem Sinne sogar politisch Nutzen schaffen
können. Man hat cs daher auch heute unterlassen, den Curs der
Disconto-Commandit-Antheile wegen des neuesten Maklergeschäftes
der Disconto-Gesellschaft herabzudrücken, und der Bankeninarkt im
Allgemeinen läßt keineswegs auf eine tiefgehende Mißstimmung
schließen.»
Berlin, 15. September. Mit einer intereffantcn Bemerkung
schließt heute Abends die „Freisinnige Zeitung» ihren
gegen die neue Anleihe gerichteten Leitartikel. Sie sagt
„Als in diesem Sommer im Anschluß an das neue Flottengesetz
die Börsensteuern erhöht wurden, hat auch eine Erhöhung des
Stempels auf die Ausgabe ausländischer Schuldverschreibungen
von 6 auf 8 per Mille stattgefunden. Damit wollte man einen
erhöhten Schutzzoll einführen gegen die B e„
gebung ausländischer Anleihen im Inland.
Und nun bedarf Deutschland selbst des Credits
im Auslande und kann sich freuen, wenn die Amerikaner
ihrerseits nicht einen ähnlichen Stempelbetrag für ihre Staats­
kaffe von der Valuta in Abzug bringen. So beißt sich auch hier
die Weltpolitik in den eigenen Schwanz.»
Die Eröffnung des Deutschen Schauspielhauses
in Hamburg.
(Telegramm der „Reuen Freien Presse".)
Hamburg, 15. September. Die heutige osficielle Er-
öffiiungs- Vorstellung des deutschen. S ch >a u s p i e l.
Hauses, deren Gesammtertrag der Gründung einer Ppnstons-
anstalt für die Mitglieder dieser Bühne zur Versüguug ge­
stellt wird, fand gleichfalls vor einend vornehmen Publicum
statt, das im Festkleid gekommen war. Nach einigen ein­
leitenden Accorden trat Baron Berger vor und sprach
den von ihm verfaßten Prolog. Baron Berger sprach
mit -warmer Empfindung, mit lebhaftem Interesse folgte ihm das
Haus und spendete ihm stürmischen Beifall. Mehrmals mußte
Baron Berger erscheinen, stets von rauschendem Applaus be­
grüßt. Dann ertönte Beethoven's „Weihe des Hauses", wo­
rauf die Aufführung der „Iphigenie in Tauris" vor sich
ging. Von Act zu Äck steigerte sich der Beifall, und besonders
am Schluffe der Vorstellung ließ der lebhafte und allgemeine
Applaus erkennnen, welch wanne Sympathien die Hamburger
der neuen Bühne entgegenbringen, die sich so glanzvoll ein
geführt hat.
Von Graf Zeppelin's Luftschiff.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Zürich, 15. September. In Friedrichshafen Werder
die letzten Vorbereitungen zum zweiten Aufstiege des
Zeppelin'schen Luftschiffes getroffen, der längstens bit
Dienstag den 25. September erfolgen soll, da an diesem Tag,
König Karl von Württemberg zu den Manövern nack
Norddeutschland abreist. Wenn unvorhergesehene Hindernisse der
Aufstieg bis dahin unmöglich machen würden, wird Alles bis zun
nächsten Frühjahr verschoben. Am nächsten Montag der
17, September treffen die Luftschiffer-Abtheilung und 100 Manr
der Weingartner Garnison in Friedrichshasen ein, worauf di
Füllung beginnt. Unter den vorgenommenen Verbesserungen sind
die Verstärkung und die Vergrößerung der Luftschrauben die
hauptsächlichsten.
Die Pest in Glasgow.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
Glasgow, 15. September. Wie amtlich bekanntgegeber
wird, hat sich ein weiterer P e st f a l l milder
C h.a r a k t e r s ereignet. Die Gesammtzahl der Pestfälle betrag
nunmehr siebzehn; ferner ist ein pestverdächtiger Fall zm
Anzeige gebracht worden. Hundertfünfzehn Personen befinden sick
unter Beobachtung.
S t r i k e s.
(Telegramm des Correspondeirz-Bureau.)
Newyork, 15. September. Im Anthracitkohlen
Gebiete befinden sich jetzt 30,000 Grubenarbeiter in
A u s st a n d e.
sTelegr.) Berlin, 15. September. Den Abendblätter«
zufolge ging dem Bundesrat he ein Entwurf mit Vorschriften
betreffend dm Kleinhandel mit G a r n, zn. Danach dürfer
baumwollene, wollene und halbwollene Garne nur nach bestimmtet
Gewichtseinheiten und baumwollene Garne bis zur Gesammtläng
von 100 Meter» auch nach Längseinheiten verkauft werden.
Newyork, 15.September. (Newyorker Preist
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes'
Fest. October- Weizen 81'/,, December-Weizen 83'/,,
December-Mais 41?/,, Fett 4 s /„ Baumwolle 10 7/ s, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcurs auf London 4.87 3/ 8, Northern
Pacific 69 7/ 8, Canada- Pacific 88. Tendenz des Effecten
markteö: Flau.^.


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 11 ]
-••'■iawrwüf- ir? ""' *;- -fr n -in ••-
Der Mono,nist.
Wiener Görsenwoche.
Wien, 15. September.
Außerordentliche Zeiten bringen ungewöhnliche Ereignisse.
Noch vor wenigen Jahren schien das Vertraue« in die un­
begrenzte Erhaltung des allgemeinen Friedens unerschütterlich,
ja nahezu selbstverständlich, und heute starrt die Welt in
Waffen, in allen Theilen des Erdballes werden blutige
Kampfe ausgefochten, die starken kriegerischen Rüstungen
üben wieder ihren bestimmenden Einfluß auf die verfügbaren
Kräfte der Staaten und die Beschäftigung großer Zweige
der Industrie. Die.gewaltige Republik jenseits des Oceans
ist in dieser Periode mächtig hervorgetreten, sie hat sich
durch die Zertrümmerung des spanischen Colonialbesitzes ein
maßgebendes Votum im Rathe der Großmächte gesichert
und ihre Truppen sind Schulter an Schulter mit den
Soldaten der europäischen Heere in die chinesische Haupt­
stadt eingerückt. Jetzt erscheint Amerika als ein entscheidender
Factor auf dem internationalen Geldmarkt, als reiches
Reservoir, aus welchem europäische Staaten ihren Anleihe-
bedarf decken. Vor sechs Wochen hat der englische Schatzkanzler
im Unterhause mitgetheilt, daß er fünf Millionen Pfund
der neuen Kriegsanleihe bei amerikanischen Banken placirt
habe; gestern wurde die Welt durch die Nachricht überrascht,
daß eine deutsche Reichsanleihe im Betrage von achtzig
Millionen Mark durch ein Newyorker Bankinstitut und eine
amerikanische Bankfirma übernommen wurden. Wie sich die
Zeiten ändern! Amerika war durch viele Jahre der größte
Schuldner Europas. Mit europäischem Kapital wurden die
vielen tausende Kilometer amerikanischer Bahnen gebaut, die
amerikanischen Staatsanleihen wurden in London, zum
Theile auch in Deutschland, und durchaus nicht immer mit
dem besten Erfolge, auf den Markt gebracht. Die älteren
unter unseren Zeitgenossen werden sich noch mit voller
Deutlichkeit an die Creditnoth der Vereinigten Staaten im
großen Secessionskriege und nach der Beendigung dieses
Kampfes erinnern. Eine sechspercentige amerikanische Anleihe
wurde damals zu einem Curse von ungefähr fünfzig Percent
in Europa angeboten, und doch gelang es nur, einen
Theiibetrag zu piaciren, so daß sich die amerikanische Re­
gierung, als ihre Credite erschöpft waren, zur Ausgabe von
Noten veranlaßt sah, welche in Folge der übertriebenen
Emissionen und der kriegerischen Unsicherheit mit einem
Disagio von 60 Percent behaftet waren. Noch im Feldzuge
mit Spanien wurde eine große amerikanische Anleihe, aller­
dings mit vier Percent verzinslich und ungefähr zum Pari-
Curse, im überwiegenden Betrage in Europa begeben. Jetzt
tritt Amerika selbst als Geldgeber auf, der Geldstand ist in
Newyork trotz der Krise dsr amerikanischen Eisen-Industrie
sehr flüssig, die amerikanischen Staatspapiere sind fast gänz­
lich in die Heimat zurückgekehrt, die Forderungen Amerikas
an Europa sind durch die starken Waarenbezüge und die
enorme Steigerung der Waarenpreise außerordentlich ge­
wachsen, und England wie Deutschland benützen diesen
Umstand, um ihre im Jnlande schwerer placirbaren
Renten in Amerika auf den Markt zu bringen, einen
allerdings nicht großen Theil ihrer Verpflichtungen aus
dem Waarenhandel mit Titeln ihrer Staatsanleihen zu
bezahlen.
Die Begebung von achtzig Millionen Mark vierpercen-
tiger Schatzanweisungen des deutschen Reiches an ein ame­
rikanisches Consorlium hat in Deutschland großes Aufsehen
gemacht und ist auch durchaus nicht ohne Widerspruch ge­
blieben. Zum erstenmale seit dem Bestände des deutschen
Reiches wird eine deutsche Staatsanleihe im Auslande ver­
äußert, und das nationale Selbstgefühl empfindet es als
eine Demüthigung, daß sich die deutsche Reichsregierung
wegen Beschaffung eines mäßigen Betrages an einen fremden
Markt und speciell an Amerika wendet. Man bemängelt es,
daß für die kurzfälligen Schatzbons der vierpercentige Zins­
fuß gewählt wurde,' weil hiedurch ein gewisses Präjudiz für
den Typus der neuen Reichsanleihen geschaffen wird,
und versichert mit Ostentation, daß es selbst bei den
gegenwärtigen ungünstigen Verhältnissen des deutschen
Geldmarktes ohne übermäßige Schwierigkeiten gelungen wäre,
achtzig Millionen Mark in Titres, welche wegen ihres höheren
Zinsfußes das Kapital locken, im Jnlande aufzubringen.
Das unterliegt wol auch keinem Zweifel. Die Begebung der
deutschen Schatzanweisungen in Amerika ist schwerlich als
die Manifestation der Anschauung aufzufassen, daß ein
derartiger Betrag in Deutschland nicht zu placiren war,
sondern entspringt der Erwägung, daß die Aufnahme einer
kurzfristigen, in vier bis fünf Jahren aus der Welt zu
schaffenden Schuld im Auslande der deutschen Gesammt-
wirthschaft im gegenwärtigen Augenblicke gewisse nicht zu
unterschätzende Vortheile biete und dem deutschen Geldmarkt
eine gerade Heuer immerhin empfindliche Belastung erspare.
Die Bedenken, welche der Emission einer fundirten untilg­
baren Rentenschuld beim ausländischen Kapital vielleicht ent­
gegenstehen, treien bei einer kurzfälligen schwebenden Finanz­
operation in den Hintergrund, da sich innerhalb der so
knapp bemessenen Einlösungsfrist schwerlich politische oder
kommerzielle Verwicklungen zwischen Deutschland und den
Vereinigten. Staaten ergeben dürften, welche einen stärkeren
amerikanischen Besitz an deutschen Renten als lästige Ab­
hängigkeit empfinden lassen könnten. Der deutsche Anlage­
markt ist durch die in den letzten Jahren forcirten
Emissionen von Anlagewerthen aller Art, durch die
zahllosen Anleihen des Reiches, der Länder, der
Provinzen und der Städte übersättigt, uud es wird sicherlich
einer längeren Zeit brauchen, bis diese neuen Werthe, von
denen das deutsche Publicum in den letzten zwei Jahren
nicht viel weniger als zwei Milliarden Mark aufgenommen hat,
durch die Ersparnisse des Kapitals aufgesogen sein werden.
Es wird als eine fühlbare Erleichterung angesehen werden,
wenn dieser Classirungsproceß nicht durch eine Renten-
Emission unterbrochen wird und nicht gerade im Herbste
neue Kapitalien durch den Rüstungsbedarf des Reiches ge­
bunden werden. Für den Zinsfuß ist es aber von besonderer
Wichtigkeit, daß der Deutschen Reichsbank achtzig Millionen
Mark Gold zuströmen oder daß wenigstens die große«
Zahlungen, welche Deutschland an Amerika zu leisten hat/
eine entsprechende Verminderung erfahren werden.
Diese Opportunitätsgründe mögen für die deutsche
Reichsregierung vielleicht den Ausschlag gegeben haben, als
sie zu der ungewöhnlichen Maßregel einer schwebenden Schuld­
operation in Amerika schritt. Zu dem Entschlüsse mag auch
die Rivalität der beiden führenden Banken in Berlin das
ihrige beigetragen haben. Die Uebernahme der letzten großen
Reichsanleihe von zweihundert Millionen Mark durch die§
Deutsche Bank steht noch in frischer Erinnerung; sie hat-'
einerseits der Disconto-Gesellschaft, welche bis dahin als
führendes Institut im Preußen-Consortium bei deutschen und
preußischen Anleihen ausschließlich in Betracht kam, das:
Gefühl der Zurücksetzung hinterlassen, anderseits der Deutschen
Bank,, welche bei der Veräußerung der übernommenen
Staatsrenten große Verluste erlitt, die Lust zu neuen
großen Anlehens-Oyerationen benommen. Auf eine ver­
trauliche Anfrage der Regierung soll die Deutsche Bank kein
Entgegenkommen gezeigt haben, und da stellte sich
die Disconto-Gesellschaft in die Bresche, um Revanche für
die im vorigen Jahre erlittene Schlappe zu nehmen und
ihre früher unbestrittene Präponderanz in der Credit­
vermittlung für die Regierung wieder zu erlangen. In der
öffentlichen Discussion wurde wiederholt die verfehlte Börsen-
gesetzgebuug als eine der hauptsächlichsten Ursachen für die
Depression des Berliner Marktes bezeichnet, uud es wurde
die' Ueberzeugung ausgesprochen, daß die Regierung selbst
zur Erkenntniß von der Unhaltbarkeit der gegenwärtigen
Situation gelangen würde, wenn sie in die Lage käme, eine
neue Anleihe in Deutschland begeben zu müssen. Durch
die Uebernahme der Anleihe seitens der amerikanischen
Firmen ist es der Reichsregierung erspart geblieben,
diese Erfahrung schon jetzt zu machen. Damit ist aber
keineswegs die Wahrscheinlichkeit einer Aenderung des Börsen­
gesetzes ausgeschlossen. Die deutsche Regierung ist von der
Unentbehrlichkeit eines kräftigen Effectenmarktes für den
Gesammtstaat doch zu sehr durchdrungen, als daß sie eine
Remedur sichtlich unhaltbarer Zustände ablehnen sollte,
zumal auch die ärgsten Feinde der Börse, die Conservativen,
in ihren Organen eine entgegenkommende Haltung zeigen
und der Rückgang der Börsenthätigkcit einen schweren Ent-
gang der Einnahmen aus der Börsensteuer befürchten läßt.
Ob sich aber die Regierung zu einer sofortigen Action ent­
schließen wird, ist allerdings fraglich, da der unmittelbar
bestimmende Beweggrund, die Unmöglichkeit der Geld­
beschaffung, nunmehr in Wegsall gekommen ist und die
drängendsten Auslagen für die Expedition nach China ge­
deckt erscheinen.
Der Nutzen dieser Finanz-Operation für den Geld­
markt soll gleichwol nicht verkannt werden. Der Stand der
Deutschen Reichsbank ist gegenwärtig bereits nicht unerheblich
günstiger als vor Jahresfrist und wird durch die Gold'
zuflösse aus der'in Amerika erfolgten Placirung der Schatz­
bons, deren Einzahlung allerdings auf eine längere Zeit
vertheilt ist, eine weitere Stärkung erfahren. Eine Discont-
Erhöhung im Herbste wird die Rcichsbank allerdings kaum
vermeiden können, und die steigende Bewegung des Pcivat-
diöconts deutet vielleicht auf eine nicht allzu ferne Hinauf­
setzung der Bankrate hin; durch die Placirung der beiden
Anleihen in den Vereinigten Staaten wird aber doch die
Meinung bekräftigt, daß der heurige Herbst auf dem inter­
nationalen Geldmärkte milder verlaufen und nicht annähernd
ähnliche Convulsionen bringen wird, wie die so stürmisch
bewegten Herbstmonate des letzten Jahres. Die kaum mehr
zu bezweifelnde Beendigung des Krieges in Süd-Asrika ist
für London ein wichtiges Ereigmß. Die meisten Minen sind
nach den übereinstimmenden Berichten in gutem Stande,
und mit der Förderung dürste bald nach Neujahr, bei ein-^
zelnen Gruben vielleicht sogar früher begonnen weroen. Die
Situation tu China präscntirt sich, da die Unterhandlungen
über den Abschluß des Friedens eingeleitet wurden, gleichfalls
etwas freundlicher, obwol der Ausgang und die Dauer dieser
Pourparlers bei dem bekannten Nalional-Charakter der Chinesen
vollständig ungewiß ist. Der interne Geldbedarf in Deutschland
scheint Heuer etwas geringer zu sein, als im vergangenen
Jahre, denn die Engagements der Börse sind stark reducirt,
und auch für industrielle Neu-Aulagen dürften nicht mehr
jene bedeutenden Credite benölhigt werden, welche früher
einen erheblichen Theil der Ansprüche an die Reichsbank‘
darstellten. Mit dem neuen Jahre, wo die geänderte Reichs-
bank-Acte mit ihrem stark erweiterten Noten-Contingent in
Kraft tritt, dürste die Periode chronischer Geldnoth und
monatelanger Ueberschreitung der steuerfreien Notengrenze
überhaupt ihr Ende erreicht haben, und die Discont-Politik der
Reichsbank wird wie bei den anderen großen Notenbanken
vornehmlich durch die Rücksicht auf die Wechselkurse, bestimmt
werden. Erwägungen dieser Art stellt die Berliner Börse
gegenwärtig allerdings nicht an. Sie sieht nur die nicht
mehr zu verbergenden Anzeichen einer Abschwächung der Con-
junctur; sie vernimmt mit Unbehagen, daß einzelne große
Eisen- und Stahlwerke Versuche einer Einschränkung der
Production anstellen; sie erfährt, daß nach einein beispiellos
glänzenden Jahre doch nur eine mäßig gesteigerte Gewinn­
quote den Aktionären zufällt; sie spürt die Menge der
Effecten, welche aus dem Besitze des Privatpublicums dem
Markte zuströmen und trotz der bedeutenden Curs-
rückgänge nur schwer Unterkunft finden. Die Mei­
nung, daß die Effectencurse der Verschlechterung der Jn-
dustrie-Conjunctur weit vorausgeeilt sind, hört man in
Deutschland vielfach äußern; allein die tief gesunkenen Curse
locken trotzdem keine Käufer, da die an den glänzendsten
Jndustriewerthen erlittenen schweren Verluste erst verwunden
werden müssen und die Unsicherheit der politischen, wirth-
schaftlichen und Creditverhältnisse das Kapital von der An­
lage in Dividenden-Papieren zurückschreckt. Es ist eine
wiederholt beobachtete Thatsache, daß einer Epoche der Ueber-
speculation und Ueberwerthung stets eine Periode folgt, wo
die Effecten tief unter ihrem Werthe weggeschleudert werden
und die besten Papiere, welche früher den Emissionsstellen
aus der Hand gerissen wurden, keiner Kauflust begegnen.
Deutschland macht jetzt einen derartigen schmerzlichen Liqui«
dalions-Proceß mit, und es ist vorläufig noch gar nicht ab­
zusehen, wann derselbe sein Ende erreichen wird.
Die wichtigsten Curs-Barisiwaea^ zeigt' die nachstehend^
Curs-Tabelle:
1. September- 16. Sepie-*«
Papier-Rente 97.60 97.70/
Oesterreichische Kronenrente. ......' 97.90 97:95
Silber-Rente 97.20 97.35
Goldrente^ 116.80 116.40
Vierpercentige ungarische Goldrente' 115.10 115-05
Ungarische Kronenrente• '••• 90.30 90.90
1860er Staatslose,, ganze- «-132.50 132.—
1864er Staatslose. *194.— 195.—
Anglo-Bank H 276.— 275.50
Creditanstalt 666.50 663.75
Ungarische Creditbank 685.— 678.—
Bankverein... 495.— 492.50
Oesterreichisch-Ungarische Bank..... 1696.— 1710.—
Unionbank•• 555.— 553—
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt. 875.— 878.—
Länderbank 421.50 418.—
Alpine 473.75 473.75
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft. 1897.— 1885.—
Donau-Dampfschifsfahrt-Gesellschaft. 772.— 770.—
Buschtiehrader Bahn Ult. B 1089.— 1038.—
Nordbahn.. 6110.— 6090.—
Oesterreichische Nordwestbahn ..... 454.— 4SI.—
Elbethalbahn 464.50 463.—
Staatsbahn 670.— 668.—
Südbahn 113.— 114.—
Bau- und Betriebsgesellschast Bit. A 292.— 285.—
Marknoten 118.25~ 118.A0
Wien, 15. September.
jNeuerlicher Cursrückgang in Berlin.) Heute
ist in Berlin auf dem Markte für Jndustriepapiere abermals ein 1
heftiger Cursrückgang eingetreten. Die hauptsächlichsten Möntan-
wertye erlitten Entwerthungen um mehrere Percent, und auf dem
Kaffenmarkte waren die Rückgänge noch erheblicher. Die Bilanz
der Laura-Hütte ist heute_ zur Publication gelangt. Obwol der
Abschluß ein überaus befriedigender ist und namentlich der große
Umfang der Bestellungen, welche am. Schluffe des Geschäfts­
jahres vorlagen, einen günstigen Eindruck macht, waren
doch gerade die Actien der Laura- Hütte stark aus-
geboten, weil die Börse in dem Communiquö der Ver­
waltung jede Aeußerung über die jetzige' industrielle Lage
vermißte. Zudem hatte man noch vor wenigen Wochen die Divi­
dende mit 18 Percent, taxirt und die Dividenden-Erklärung von
16 Percent, die bei dem gegenwärtigen Curse eine fast neun-'
pcrcentige Verzinsung darstellt, bewirkte eine Enttäuschung. Auch
die andauernde Schwäche deS Kaffc-Jndustriemarktes, auf welchem
trotz der enormen Rückgänge keine Beruhigung eintreten kann,
wirkte deprimirend. Dev Schluß der Börse erfolgte ohne Erholung
ziemlich zu den tiefsten Tagescnrftn, welche bei den meisten Effecten
überhaupt die tiefsten Curse seit dem Beginne des letzten Auf­
schwunges darstellen. Aus Berlin wird uns darüber Folgendes
tclegraphirt:
Berlin, 15. September. Die fortgesetzten Rückgänge auf
dem Montanmarkte und in Kassc-Jndustriewerthcn verstimmten
den gesammten Markt, zumal den englischen Zeitungsmeldungen
zufolge die Lage in Rio-de-Janeiro kritisch ist und niedrigere
Newyorker Notirungen vorlagen. Auch wirkte die Steigerung des
Privatdisconts ungünstig. Oesterrcichische Werthe waren gut ge­
halten, locale Bankactien dagegen schwach. Das Comiimnigitt bei:
Laura-Hütte und der glänzende Abschluß der Gesellschaft konnten
den Berkanfsandrang für Montanpapiere nicht aufhalten, zumal
eine Aeußerung der Verwaltung über die jetzige industrielle
Lage darin vermißt wird. Staatsbahn-Acticn hielten sich in Folge
Wiener Anregung fest. Die übrigen Bahnen wären wenig ver­
ändert. Fremde Renten lagen vcrnachläßigt. Chinesen erholten sich.
Fremde Dcvisencurse waren rückgängigst.Kurzes London notirte
um 1*/, Pfennige billiger. Der Kasse- Indnstrieuiarkt war
recht matt. Haspcr fielen um 9y«, König Wilhelm um 9,
MänlistM Astn; •$,•*■ CottMdW» Bkrgbä« um 11, Egestorff-
Maschineu um 6'/«, Deutsches Gasglühlicht um 18 Percent.
Es notirtcn: Creditactien 207.25 (—0.12), DiSconto-Commandit-
Anthcile 173.37 z— 0.38), Darmstädter Bank 131 (— 0.12),
Deutsche Bank 187.75 (—0.62), Dresdner Bank 14:,.25 (—0.50),
Handelsgesellschaft 145.50 (— 0.50), Nationalbauk 131 (— 0.50),
Breslauer Discvnlobank 106.75 (*f- 0.15), Berliner Bank 106
(— 0.30), Staatsbahn 141.75 (unverändert), Lombarden 26
(— 0.12). Schweizer Bahnen wenig verändert. Gotthardbahn
140.40, Nvrdostbahn 89.25 (— 0.25), Unionbahn 81.50 (— 0.25),
Centralbahn 145.50 (— 0.30), Jura-Simplonbahn 89.60 (— 0.15),
Meridionalbahn 131.50, Mittelmeerbahn 99. Deutsche Bahnen
schwach. Amerikanische Bahnen niedriger. Canada-Pacific 87.62
(—0.78), Northern- Pacific Preferred .72.30, Transvaalbahn
170, Italiener 94.10, Türkenlose 108.75 (— 1.25), Spanier
72.30, dreipercentige deutsche Rcichsanlcihc (Kassecurs) 86.10
(+ 0.10), 3'/,perentige preußische Consols 93.75 (— 0.50).
Montanwcrthe weichend. Laura-Hütt: 195.62 (— 3.88), Dort­
munder 88.87 (— 0.63), Bochnmer 179.75 (— 2,62), Gelsen-
kirchener 188.t>2 (— 1.63), Harpencr 176.75 (— 2.25), Hibernia
198.50 (— 1.40), Consolidation 345 (— 3), Dannenbaum 90.75
(— 0.25), Trust 151.75 (— 0.62), Lloyd-Acticn 107.20 (— 0.05),
Paketschifffahrt- Actien 119.80 (— 0.10). Privatdiscont 4%
Percent.
sDer Abschluß der deutschen Anleihe in
Amerika.) Aus Newyork wird tclegraphirt: Die Firma
Kühn, Löb L Comp, meldet, daß die Verhandlungen, be­
treffend die Uebernahme eines Theiles der deutschen Ankeihe in
den Vereinigten Staaten zum Abschlüsse gekommen seien. Die Firma
sagt, daß kein Syndicat, sondern Bankiers die Anleihe, und zwar
aus eigener Initiative übernehmen. Die Ausgabe der Anleihe wird
in Deutschland sowol wie in Amerika erfolgen und ihre Be­
zahlung, welche durch Wechsels bewerkstelligt wird, auf eine er­
hebliche Periode vertheilt sein. Die Newyork Life Insurance
Company hat einen Abschluß von fünf Millionen Dollars ge­
macht. Die Newyorker „Evening Post" sagt, es sei dies eine der
größten auswärtigen Anleihen, welche durch amerikanische Finanz-
Institute je gemacht worden seien. Das Geld sei sofort zur Hand,
was den Erfolg der Anleihe sichere.— Man tclegraphirt uns
aus London: Der Eindruck, welchen die deutsche Anleihe in
Amerika in der City übt, ist wegen des schwachen Börsenbesuches
kaum maßgebend. Heute ist die Meinung, daß ein längerer
langsamer Goldabfluß von hier nach Berlin
eine unmittelbare Folge der Operation sein werde. Der Discont
war heute bedeutend steifer, 3 3 U bis 3 7/ g Percent. Tägliches Geld
anfänglich 3Y, P-rcent, schloß 2'/, Percent.
fTürkische T a b a k r e gi e-G es ellsch aft.) Man
schreibt uns aus Konstarrtinopel: Die Actionäre der Türkischen
Tabakregie-Gesellschaft haben für das Geschäftsjahr 1899/1900
ans ihren Antheil ein ganz ungewöhnlich hohes Erträgniß zu
erwarten, vor Allem, well das R e i n e r tr ä g niß, wie
verlautet, ungefähr 260,000 türkische Pfund erreicht, während
dasselbe im Geschäftsjahre 1898/99 nicht viel mehr als
90,000 türkische Pfund betrug. Die Bedeutung dieses hohen
Erträgnisses wird aber' noch wesentlich durch den Umstand er­
höht, t daß dasselbe ausnahmsweise den Aktionär e n
allein gehört, daß also weder an die Regieruna uoK an
die Bette publique GMWbetMMNAen' herauszuzMen sind.


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 12 ]
fieite 12■ a Wien> Somttag
Artikel 7 des Cahier des Charges besagt grämlich, daß aus
de« Erträgnissen jeden Jahres vor Allem den Actionären
8 Percent vom Actienkapitale zu bezahlen sind. Der Ueber-
schuß wird bis zu öCD,000 türkische Pfujsidi In der Weise ge­
theilt, daß 30 Percent der Regiemng, 35 Percent der Dette
publique und 35 Pcrcent der Tabakregie gehören. Derselbe
Artikel sagt aber, daß, wenn das Erttägniß eines Jahres
nicht genügen würde, um die erwähnten 8 Percent Zinsen an
die Äctionäre zu bezahlen, der Fehlbetrag von den Erträg­
nisse des nächsten- Jahres zu decken sei. Die 8 Percent Zinsen
auf das heutige Kapital von 1.760,000 türkischen Pfund be- i
tragen 140,800 türkische Pfund. In dem Geschäftsjahre
1837/98 hat jedoch das Erträgniß um 76,800 türkische Pfund
im Geschäftsjahre 1898/99 um 50,500 türkische Pfund
weniger betragen als 8 Percent. Es gebühren aus dem heu­
rigen Erträgnisse den Actionären also nicht nur 8 Percent
in'der Höhe van 140,800 türkischer Pfund, sondern auch die
Fehlbeträge der zwei letzten Jahre von zusammen 127,300
türkischen Pfund, so daß das ganze heurige Erträgniß unge­
schmälert 'den Actionären verbleibt. Wenn trotzdem mit Be­
stimmtheit verlautet, daß die Dividende nicht höher
als mit 16 Francs per Actie bemessenwerden
wird, so ist es klar, daß ein Betrag von mehr als 100,000
türkischen Pfund reservirt werden muß. Die Verwaltung dürfte
zu diesem Vorgehen nicht nur durch den Wunsch veranlaßt
sein, die Reserven des Unternehmens möglichst zu verstärken,
sie dürfte vielmehr auch der Erwägung Raum geben, daß zu
grüße Sprünge in der Jahresdividende vermieden werden
sollen. Wenn man bedenkt, daß bei gleich bleibendem Rein­
erträgnisse im nächsten Jahre der die 8 Percent Kapiials-
zinsen übersteigende Betrag zu 65 Percent der Regiemng und
der Dette publique und nur zu 35 Percent den Actionären
gehören wird, so wird es sofort klar, daß die Dividende der
Tabakregie füir das kommende Jahr eine ganz bedeutende Re-
duction gegen das Geschäftsjahr 1899/1900 außweisen müßte,
falls man das Erträgniß, des letzten Jahres voll zur Ver-
theilung gebracht hätte.
(Oesterreichisch- Ungarische Bank.) Montag den
17. d. M. werden sechs neue Filialen, und zwar die Bank­
anstalten Aussig, Pardubitz, Kaposvar, Kecskemet, Szombathely
(Steinamanger) und Ujvidek (Neusatz), ihre Thätigkeit beginnen.
Bon dem bezeichneten Tage an gehören: die Banknebenstelle Leit-
meritz zu der Filiale Aussig, die Nebenstellen Chrudim und
Hohenmauth zu der Filiale Pardubitz, die Nebenstellen Czegled
und Kalocsa zu der Filiale Kecskemet und die Nebenstelle
§ O-Becse zu der Filiale Ujvidek.
(Der Jndustriellentag und die Kohlen-
theuerung.) In der gestern abgehaltenen Vorbesprechung für
den Jndustriellentag wurde auch die Frage der KohlenthcuMng
und der dagegen zu ergreifenden Maßnahmen besprochen. Hiebei
wurde allgemein der Anschauung Ausdruck gegeben, daß jedes
Eingreifen des Staates bei Festsetzung der Preise zu perhorresciren
sei. Eine Remedur könne nur geschaffen werden, wenn mehr Kohle
gefördert werde. Die Regierung wäre in der Lage, durch aus­
giebige Begünstigungen für eine erhöhte Kohlenförderung der
Theuerung wirksam entgegenzutreten. Die Begünstigungen der
Regierung sind in der Art gedacht, daß dieselbe neu entstehenden
Kohlengesellschaften oder auch Privaten auf einen längeren Zeit­
raum hinaus Steuer« und Gebührenbefreiungen oder zumindest
Ermäßigungen gewähre. Der Jndustriellentag wird voraussichtlich
den Beschluß fassen, diesbezüglich an die Regierung heranzutreten.
Es heißt, daß in der letzten Zeit an industrielle Corporationen
mehr als 20 Offerten von Besitzern kleinerer Kohlenbergwerke
ergangen sind, welche ihre Gruben zum Verkaufe anbieten.
sDie Bilanz her Laura-Hütte.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Heute wurden die Rechnungsabschlüsse der Ver»
einigten Königs« und Laura-Hütte veröffentlicht. Die Schluxziffern
der Bilanz für das Jahr 1899/1900-sind- die folgenden:'
1893/1900 gegen 1898/99
Mark
Bruttogewinn (nach Deckung der Geschäfts­
kosten und Obligations-Zinsen) 9.706,209 +1.584,200
Hievon ab:
Ordentliche Abschreibung vom Werthe der
'Anwgen und sür bauliche Ergänzungen
und Erweiterungen 4.500,371 +2.399,369
Außerordentliche Abschreibung— —1.400,000
Verbleibt Reingewinn (zuzüglich
Vortrag) 5.205,837+ 584,331
Der Aufsichtsrath schlägt die Vertheilnng einer Dividende
von 16 Pcrcent gegen 15 Percent im Vorjahre vor. Ein Betrag
von 30,000 Mark soll dem Arbeiter-Untcrsiützungsfonds, weitere
81,900 Mark sollen diversen Wohlfahrtseinrichtungen für
Arbeiter und Beamte zugewendet werden. Der Geschäftslage ent­
sprechend, waren die Werke während des ganzen abgelaufenen
Geschäftsjahres in angestrengtestem Betriebe. Die Walz­
eisen- Erzeugung wurde durch die im letzten Qnartals-
berickt bereits erwähnten Betriebsunterbrechungen im Schienen-
Walzwerke zu Königs-Hütte und im Blechwalz­
werk zu Katharina-Hütte beeinträchtigt, so daß
hierin eine Minder-Erzeugung eintrat. Der Absatz und die Ab­
lieferung der Werkstätten war auch im Geschäftsjahre 1899/1900
eine erhebliche. Am Schluffe des Geschäftsjahres
lagen an A u f t r ä g e n vor: für die schlesischen Eisenhütten
75,180 (+- 2602) Tonnen, Walzwaaren aller Art im Gesammt«
werthe von 11.847,000 Mark (+ 1.027,700 Mark), sowie Con-
firnctions- und Bcrfeinerungsarbeiten für 7.664,100 Mark
(-+ 2.746,200 Mark), zusammen 19.511,100 Mark (+- 3.773,900
Mark); ferner für die Katharina-Hütte 6315 (— 1716) Tonnen,
Walzwaaren aller Art im Gesammtwerthe von 781,500 Rubeln
(— 200,600 Rubel) und Verscinernngsarbeiten für 260,100
Rubel (— 34,200 Rubel), zusammen 1.041,600 Rubel
(— 234,800 Rubel). Im Ganzen somit Aufträge im Werthe
von 21*1, Millionen Mark (+• 3‘/ t Millionen Mark).
Die überschüssige Kohlenförderung ist sür das nächste
Geschäftsjahr zu guten Preisen verkauft. Die General-Versamm­
lung findet Ende October statt. Auf das vierte Quartal
allein entfällt ein Gewinn von 2.172.956 Mark, was ein Plus
von 200,785 Mark ergibt, während das dritte Quartal ein Plus
von 651,090 Mark, das zweite ein Plus von 323,129 Mark
und das erste ein PluS von 409,196 Mark geliefert hatten. Die
vorliegenden Aufträge, welche, wie ersichtlich, die vorjährigen um
3^4 Millionen Mark übersteigen, entfallen zum weitaus größten
Theil auf Constructions- und Verfeinerungs-Arbeiten. Der
Durchschnittspreis der Walzwerksaufträge
beträgt 157 Mark 58 Pfennige per Tonne gegen 149 Mark im
Vorjahre. Die Abschreibungen umsaffeu 16 2 /, Percent des
Actien-Kcipitals.
(Die Emission der bulgarischen Schatzbons.)
Die Emission der bulgarischen Schcchbons, welche schon im Juli
erfolgen sollte, ist damals bis zum September verschoben worden.
Wie verlaute!, wird diese Emission eine neuerliche Verzögerung er­
fahren, da die Bankgruppe in Folge der ungünstigen Verhältnisse
dcs Geldmarktes diese Finanzaction für die nächste Zeit nicht an­
gezeigt erachtet. .Die Emission wurde daher auf unbestimmte Zeit
verschoben. Die bulgarische Regierung soll durch die neuerliche
Verschiebung der Emission keine Benachtheiligung erfahren, ba sie.
von den 25 Millionen Francs der Anleihe bereits 18 Millionen
Francs übernommen hat.
(Amerikanischer E i s c n m a r k t.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Vom amerikanischen Eisenmärkte meldet „Iran'
Monger", daß die Defferung für Eisen und Stahl trotz der kleinen
Production und der andauernben Exportnachfrage nur eine geringe
ist. Für einige Sorten zeigt sich eine erwähnenswerthe Besserung;
für Roheisen ist dagegen die Tendenz unverändert. Wie schon den
ganzen Sommer hindurch, so ist auch jetzt der Markt unsicher und
erregt.— Aus Berlin wird uns telegraphirt: In einer Newyorker
Depesche wird mitgetheilt, einer der größeren Bahnen sei unter der
Hand die Ausführung einer bedeutenden Ordre auf Stahlschienen
zu 25 Dollars angeboten worden. Das Schienen-Synedicat habe
mittlerweile noch keine Preislage für Schienen festgesetzt.
(Die Lage des BaumwollMarktes.) Seit gestern
ist auf den Baumwollmärkten eine gewiffe Beruhigung eingetreten,
und der Wunsch, die colossalen Profite der letzten Wochen zu'
realisircn, veranlaßte Verkäufe seitens jber Haussiers. Die Presse
waren demzufolge sowol in Amerika m in Liverpool für Termin­
baumwolle rückgängig, während sich .cffective Waare fest hielt. In,
den allgemeinen Verhältnissen ist keinerlei Veränderung eingetreten.
Der wöchentliche Erntebcricht des „Financial Chronicle" lautet
wieder recht ungünstig, und die Zufuhren sind noch immer kaum
halb so groß wie im vergangenen Jahre. Es dürften wol noch
.große Fluktuationen zu erwarten sein, bevor die Märkte eine
feste Basis gewinnen.
(Rheinische Stahlwerke.) Der Rechenschafts­
bericht der Rheinischen Stahlwerke äußert sich, wie uns aus Berlin
telegraphirt wird, über die Zukunft, daß seit einigen Monaten der
Markt in Folge von ungünstigen Berichten aus Amerika und der
chinesischen Wirren ruhiger geworden sei. Es zeige sich Zurück­
haltung für den Abschluß neuer Aufträge. Da die Gesellschaft
aber noch größere Mengen Aufträge abgeschloffen hat und die
Specificationen befriedigend eingehen, so wird sie von der Markt-
verschlcchternng nicht berührt. Am 1. Juli 1900 lagen an Auf­
trägen 182,475 Tonnen gegen 162,758 Tonnen am 1. Juli 1899
und 130,463 Tonnen Ende Juni 1898 vor. Die Gesellschaft
habe damit Beschäftigung sür fast ein volles Jahr.
fAuffig-Teplitzer Bahn.) Aus Teplitz wird uns
telegraphirt: In der heute Abends abgehaltenen Sitzung des Ver-
waltungsrathcs der Anssig-Teplitzcr Bah» wurde anläßlich der
für den, 17. September bevorstehenden Eröffnung der Schluß-
strecke Niemes-Reichmberg der Localbahn Teplitz-Rcichcnberg der
Director Rcgierungsrath Hermann Rosche, unter Anerkennung
der Verdienste, welche sich derselbe um die Baudurchführunq dieser
Bahn erworben hat, zum General-Director der Anssig-Teplitzcr
Eisenbahn-Gesellschaft ernannt. Gleichzeitig wurden Ccntral-
Jnspector Eugen Gärtner znm Gmeral-Director-Stellvertreter
und Obcr-Jnspector Dr. Karl Eduard S t r a d a l znm Gcneral-
Secrclär ernannt.
(Die Kohlen-Refac t i e n der N o r d b a h n.) Der
Bund österreichischer Industrieller hat vor einigen Tagen an das
Eisenbahnministeriuni das Ersuchen gerichtet, bei der Ferdinands-
Nordbahn dahin zu w rken, daß Refaclien bei Kohlenscndungcn,
die bisher bestanden, auch weiterhin aufrecht erhalten bleiben. Die
Eingabe fußte ans der Mittheilung zahlreicher Firmen, daß die
Norübahn die Prolongirnng bestehender Resactien mit „Rücksicht
ans die dermal! cn Marktverhältnisse der inländischen Kohle" ver­
weigere. Nunmehr hat der Bund österreichischer Industrieller eine
zweite Eingabe an den Eisenbahnminister gerichtet, in welcher unter
Hinweis aus das Beiordnungsbiatt sür Egenbahnen und Schiff­
fahrt mitgetheilt wird, daß die Nordbahn einzelnen Versendern
Rcfactien einräume, die sie Anderen verweigere, und insbesondere
die im Verkehre nach Ungarn angesnchten Rcfactien bewillige. Die
Eingabe ersucht den Eisenbahmmmster dringlich, der Angelegenheit
näher zu treten und Wandel zu schaffen.
sBrüxcr B er g b a n-G e sc l lsch a ft.( Aus Teplitz
wird uns telegraphirt: Die Brüxer Bergbau-Gesellschaft bat aus
den zu ihrem Otto-Schachte der Teplitz, gehörigen Franz-Joscph-
Grubenmassen einen Tagbau aufgeschlossen und denselben dieser
Tage in Betrieb gesetzt.
(Zolltarif- Enqueten der Handels- und
G e w er be k a in in er n.) Am Samstag den 15. d. M. fand in
den Localitätcn der Wiener Handelskammer guter dem Vorsitze
des Präsidenten der Prager Kammer, HerrenhauSmitglicdcs
W o h a n k a, die Enquete über Färb- und G e r b st o f f c
unter zahlreicher Betheüignng von Interessenten statt. Das Referat
führten namens der Handelskammern Prag und Triest Secrctär-
Stcllvertrcter Dr. H o t o w c tz und Secrctär Dr. E n c u k e l.
Nach einer mehrstündigen Debatte wurde in fast allen Positionen
eine vollständige Einigung erzielt. Mit einer kleinen Anzahl von
Enquete», die vom 24. d. M. an noch stattfinden werden, werden
die zollpolitischen Erhebungen der vereinigten Handels- und
Gewcrbekanimern, sowie des Ccntralverbandcs der Industriellen
Oesterreichs abgeschlossen werden, so daß dann auch in einem
möglichst nahen Zeitpunkte die Bearbeitung des gewonnenen Mate­
rials, die bereits in vollstem Gange ist, zu Ende geführt
werden kann.
(Gläubiger-Versammlung der Tuchfirma
Adolph Löw& Sohn.) Ans Brünn wird uns tele­
graphirt: In der Kanzlei des hiesigen Advocaten Dr. Hugo Russe
fand heute Nachmittags die Versammlung der Gläubiger derTuch-
sabrikssirma Adolph L ö w& Sohn statt, in welcher Forderungen
von zusammen 5.028,973 K. vertreten waren. Die Versammlung
faßte einhellig folgende Beschlüsse: 1. Das erstattete Referat über
die seit der Insolvenz-Erklärung der Firma unternommenen
Schritte wird genehmigend zur Kenntniß genommen und der
Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß es im Interesse der Gläubiger-
schaft gelegen erscheint, den Bestand der Firma zu erhalten, somit
die Eröffnung des Concurses über das Vermögen derselben zu
vermeiden und die außergerichtliche Sanirung herbeizuführen. Zu
diesem Zwecke wird der Firma ein Moratorium bis
31. December 1900 gewährt. 2. Zur Prüfung des Status,
zur Führung Per Verwaltung und zur Controls derselben in
Gemeinschaft mit Dr. Hugo Russe ist ein Comite von neun
Mitgliedern mit dem Rechte der Cooptation durch Fachleute aus
der Reihe der Gläubiger zu bestellen. 3. Das Comite wird be­
auftragt, den Fabriksbetrieb der, Firsiia Adolph Löw& Sohn
aufrechtzuerhalten und die Verarbeitung der vorhandenen Materialien
unter gebotener Ergänzung, sowie den Verkauf der Waaren zu
bewerkstelligen. 4. Das Comite wird in Gemeinschaft mit dem
genannten Advocaten weiters beauftragt, nach vollzogener Prüfung
des Status der Gläubigerschast ehethunlichst Bericht zu erstatten,
gleichzeitig aber angemessene Vorschläge zur verhältnißmäßigen
Befriedigung der Gläubiger zu erstatten. In das Comiti wurden
gewählt: die Brünner Kammgarnspinnerei in Brünn, die
Centrale der Streichgarnspinnereien in Brünn. Firma
Pecher& Sohn in Prag, Emil Ephram in Breslau. I. Ginzkey
in Maffersdorf vertreten durch Director Günz, die Filiale der
Anglv-Bank in Brünn durch ihren Director Mallner, die Mährische
Escomptebank in Brünn durch ihren Director Muntendorf, Simon
Jellmek in Brünn und Rudolph M. Rohrer jun. in Brünn.—
Ein zweites Telegramm aus Brünn meldet: Die Anglo-Bank ist
mit ihrer Forderung hypothekarisch gedeckt besitzt einen größeren
Ptqnmiuor xcw....... ****&.
Betrag guter GeschäftSrimefsen. Die Mährische Escomptebank is
direct mcht bethnligt. Die Verbindung beschränkte sich auf ein
Effccten-Belehnnng und auf die Escomptirung von gewellten
Rimeffen-Material, so daß ein Verlust nahezu als ausgeschlossel,
erscheint.
r (Goldminen in Aethiopien.) In Brüssel ist
soeben eine Loeiete des Hines d’Or et autres minerals de:
Provinces äquatoriales d’Abyssinie (Empire d’Ethiopie]
gegründet werden. Das Actien-Kapitak beträgt eine Million
Francs, eingetheilt in 10,000 Prioritäts-Actien zu 100 Francs
und in 20,000 Stammactien ohne Nominalbetrag,
welche als Gegenwerth für die vom Gründer Baron Nicolas
de Chedeuvre als Apport gegebene Concession auf die Mines des
Provinces äquatoriales d’Abyssinie demselben ausgefolgt wurden.
(Insolvenz einer Leipziger Wollfirma.s Wie
ans Berlin gemeldet wird, hat sich die Leipziger Wollfirma
Gottfchalk L Meyerstein in Folge von Verlusten, die
sie an insolventen französischen Wollhäusern erlitten hat, genöthigt
gesehen/ um ein Moratorium nachzusuchen.
(Das Zuckercartell.) Seitens des Comitis Per
Raffinerien wurden heute zwei Perccnt des ContingcntS zum
-Verkaufe und zur Versteuerung per September liberirt. Eine Ver­
änderung der Preise ist nicht eingetreten.
(O e st e r r e i ch i j ch e r Lloyd.) Der Ocsterreichische Lloyd
veröffentlicht den Ausweis über die Betriebs-Einnahmen im
Monate Juli. Derselbe ergibt eine Steigerungum 389,517
Kronen bei einer Zunahme der Seemeilen um 9889.
Während in den ersten zwei Monaten des Jahres Ausfälle zu
verzeichnen waren, begannen im März die Mehreinnahmen, welche
sich im April auf 508,035 K., im Mai auf 390,658 K.. im
Juni auf 740.639 K. und im Juli auf 389,547 K. stellten.
Fügt man die Resultate der vorausgegangenen Monate hinzu,
so gelangt man zu folgenden Ziffern:
Einnahmen Zurückgelegter Weg
1900
gegen 1899
1900
gegen 1899
Krone«
Seemeilen
Januar
1.802,156
— 229,358
169,330
-- 5,528
Februar
1.810,291
— 73,367
178,020
+ 16,397
März
2.154,059
+ 52,700
167,673
— 254
April.......
2.345,133
+ 508,035
195,975
+ 44,823
Mai
2 252,454
+ 390,658
169,259
+ 11,294
Juni
2.545,452
+ 740.639
158,911
+ 16, 97
Zusammen. 12.909,545
+1.389,307
1.039,168
+ 83,329
Jull
2.000,860
+ 389,547
162,875
+ 9,889
Im Ganzen.
14.910,405
+1.778,854
1.202,043
+ 93,218
■ Die Mehreinnahmen seit Beginn des Jahres bis Ende Juli
stellen sich demnach auf 1.778,854 K.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war sehr fest, Geld billig, 3 bis 3^ Per­
cent. Die meisten Curse weifen einen mäßigen Fortschritt auf.
Im Vordergründe der Speculation ständen Pariser Localwerthe,
von welchen Mitropolitain I3. Omnibus 11, Pariser Eicktricitäis-
Actieii 7, Gas Parisicn 14 Francs gewannen. Französische Renten
waren gehalten; Exterieurs um 17, ungarische Goldrente um
25 Centimes schwächer. Auch Türken waren abgeschwächt; Serie 0
25.95, Serie D 23.20. Brasilianer waren etwas niedriger.
Nach Berichten aus Rio hat die Mgierung Vorkehrungen getroffen,
daß die Krisis in der Banco da Republica beendet werde. Banken
wurden höher bezahlt, auch Eisenbahnen waren besser; Staats­
bahn waren nm 4 Francs, spanische Bahnen um 3 Francs
höher. Der Schluß war ruhig. Es notirlen: Dreipercentige
Rente 101.07, dreipercentige amortisable Rente 99.95, 3'/zper-
centige Rente 102.27, Banque de France 3970, Egypter 106,
Exterieurs 73.75, Italiener 97, russische Anleihe 93.50, unga­
rische Goldrcnte 100.30, neue russische Consols 84.65, Portu­
giesen 23.47, Banque Ottomane 540, Länderbank 451, Sraats-
bahn 712, Rio 1498.— Der Mineninarkt war wenig
belebt, die Cnrse sehr fest. Es notirlen: Chartered 90.50,
Debeers 717, Eastrand 200.50, Ferreira 560, Geduld 130.50,
Goldfields 200.50, Huanchaca 138, Kleinfontcin 73.50, Mozam­
bique 54.50, Randsontein 81.75, Randminen 1070, Robinson
240, Simmer and Jack 165.50, Transvaal 84.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Londoner Börse war leblos mit schwächerem Grundton
sowol für Anlage- als Specnlations-Papicre. Consols waren um
V 4 Pcrcent niedriger. Englische Bahnen besser, da die Aussichten
auf Beilegung des Great Eastcrn-Strikcs sich günstiger gestalten.
Amerikaner waren schwach. Spanische Rente wurde für Paris ge­
nommen, ebenso Brasilianer, welche aber die ansünglid>c Besserung
wieder verloren. Argentinische Cedulas und 1895er Chinesen
schwacher, Griechen und chinesische Eisenbahn um */, Percent besser.
(Geschäftsbeziehungen mit Montenegro.) Be­
züglich des Verhaltens bei Geschästsabschlüssen mit montenegkinischen
Kunden können Interessenten an Wochentagen zwischen 10 und
2 Uhr gegen entsprechende Legitimation im Bureau der Handels­
und Gewerbekammcr, I., Wivvimgerstrahe 31, Amtszimmer Nr. 5(5,
eine wichtige Mittheilung erhalten.
(Einfuhr von Jagdwaffen und Jagdmunition
nach Marokko.) Von der marokkanischen Regierung wurde im
Einvernehmen mit den beglaubigten Vertretern der Mächte ein
„Reglement oonoernant l'lntraclnetlon de iusila et de earfcouohes de
chasse“ ausgearbeitet, durch welches nunmehr der legale Jmvort von
Jagdwaffen und Jagdmunition nach Marokko ermöglicht wird.
Interessenten können' an Wochentagen zwischen 10 und 2 Uhr in die
Bestimmungen dieses Reglements im Bureau der niekeröNerrölchischen
Handels- und Gewerbekammer, I., Wipplingerstcape 34, Am.sznnmer
Nr. 56, Einsicht nehmen.
(Amortisirte Werthpapiere.) Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 8. bis 15. September 1900 enthalten
folgende Amortinrungs- Kundmachungen: Notenrente- Obligation
Nr. 7398 vom 1. Februar 1869 per 200 fl., lautend auf Tbeovhil
Bencewicz. Silber-Rente Obligation Mantel Nr 736769 ddo. 1. Juli
1868 ä 100 fl. Vierpercentige österreichische Goldrenten-Obllgatlon n
Nr. 71017 per 209 fl., Nr. 267932 per 1000 fl. kreditlos Serie 421
Nr. 69, 360 K, per 2. Juli 1900 fällig. Vierpercentige Gotdrenten-
Coupons Nr. 53871, 55115, 68309. 117402, 157598, 237056. 218939,
262008, 269083 a per 1000 fl., fällig per l. October 1900. Depot­
schein der Oeflerreichisch-Ungarischen Bank Nr. 3630? Fol. 1335, auf
Franz Schroff lautend, über zwei vierpercentige ungarische Kronen-
Obligationen ä per 1000 K. mit Coupons per 1. December 1900.
Depotschein der Direction der k. k. Staatsbahnen in Triest über
1200 K. Mai-Renten Nr. 54*66, 103256, 121959, 159726, 304614,
317103 mit Convons ab 1. November 1899.
(Volkswirthschaftliche Wochenschrift.) Dorn's
Volkswirthschastliche Wochenschrift enthält in der dieswöck'entlichen
Nummer unter Anderm: Politische Hemmungen der Volkswicthschast.
— Die Rentabilitäts-Frage im Localbabnwesen.— Die Conjukctur
in der Schafwoll-Jndustrie.— Kleider-Export nach Egypten.
Telegraphische Cnrsbeciihte.
Prag, 15. September. (E f f e c t e« b ö x\ c.) Unionbank 258.50.
Escomptebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.50, Prager Creditbank 678.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rustsn —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 496.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. BöhmsscheZucker-Jndustrie
—: .—. Fünfpcrcentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3‘/ 2 pei>
centige böhmische Hypachekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 13 ]
Jr. 12954 Wien, Sonntag
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percmtige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest, 15. September. (Officielle Schlußcnrse.)
Kwanzlg-Francsstücke 19.30. Wechsel per London (kurz) 242.—. (lang)
A42.—. Oesterreichische Papier-Rente 97.60. Italiener 92.20.
Budapest, 15. September. (Esfectenvörse.- Oifi«
eielle SchlußcUrsc.) Oesterreichische Creditactien 664.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.75. Ungarische Creditbank 677.50.
Ungarische Hypothekenbank 432.50. Ungarische Escomptebank 447.—.
Bierpercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialbank 2620.—.
Elektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie» und Handelsbank
174.—. Ungarische Kronenrente 90.70. Oesterreichische Goldrente
97.15. Oesterreichische Kronenreute 97.40. Pester Straßenbahn
604.50. Elektrische Stadtbahn 290.—. Gau;& Comp. —.—.
Salgo-Tarjaner 658. Rima-Muranyer 539.
Berlin, 15. September. 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
207.25. Lombarden 26.10. Staatsbahn !42.—. Italiener 94.10.
Disconto-Commandit 173.60. Mitrelmeerbahn-Actien 99. Türkenlose
109.50. Montanwerthe schwach.
— 1 Uhr 15 Mmineii. Creditactien 207.10. Lombarden 26.12.
Staatsbahu 142.—. Italiener 94.10. Disconto-Commandit 173.10.
Mittelmeerbahn-Actien 99.—. Türkenlose 109.50. Schwach.
Frankfurt, 15. September. (Ul nsanqsruri 1 .) Creditactien
207 20. Staatsbahn 142.30. Lombarden 36.20. Ungarisch« Gold­
rente 95.90. Ungarische Kronenreute 90.70. Schwach.
MSiland, 15. September. Devise London (drei Monate) 26.83.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.62'-,. Italienische sünspercentige
Rente per Ult mo 106.07, per Kasse99.37'/,. Meridionalbahn-Acrien
708.—. Mittelmeerbabn-Actien 525.—.
Paris, 15. September. (Ania n g sc u rs e.) Dreipercentige
Rente 101.07. 3'/,vercentige Reute 102.27. Itatlener 93.60. Türkische
Consols 23.15. Banane Ottomane 539. Türkenlose 114.—. Spanische
Exterieurs 73.—. Fest.
London» 15. September. (Gross nun g.) 2 '/ 90
114.851;
L6.L0
115.34 U
« Kronenrcntß..
90.50
91.01 II
ID 50
31.Ul U
i'/a^ITiig.Eisenb.-Gold-Oblig.
101—
120 97 K
Oöst, Creditactien
277.-
663.7.3 ü 207—
tC/4.70 0
206.90
G6Si41 0
Oest.-Ung. Bankaktien
Ul. 50
1707.462
^Viencr Bankvereins-Äctien..
124 3J
497.03 U
Unionbank-Actian
Staatsbahn-Actien
111.90
üb/ .ti8 U
142.30
669.56 0
141.75
666 9SU
Lombarden...,'.
26—
119.22 tr
26 20
120.18 0
25 70
117 8t ü
Nordwestbahn-Actien
E itiethalbahn-Actien
B ischti ehrader Actien Lit B.
Böhmisch .0 Nordbahu-Actieu..
Alpine Montan-Actierr
239.—
471.27 K
Oesterreichischo Banknoten.
84.50
118.84
Wien (kurz)
84.40
118.37
84.42
118.34
Wicn(long)
Russische Noten
218.15
256.05
Paris (karz)
51. Vö
08.18
81.23
93.2!
London (kurz)
20.47-5
242 32
20.43'5
241.86
London (Lang)
20.21-5241.82
Amsterdam (kurz)
168.85
199.90
Italien «...
76*15
90 18
N a c h b Ö r s e.
Oost. Creditactien
207.25
664.53 0
207.20
664.37 1)
Staatsbahn-Action...........
142.—
668.14ü
143.30
669.56 C
Lombarden
26-
119 22 0
z6.20.
120.18 ü
£% ungarische Goldrento....
96.—
114.98 U
.
——
Umruchnungs-Curu ÜB.3)
Umrechnupgs-
Umrschnungs-
Dreipercentige deutsche Consols 86.10
Italiener
Curs 118. ik).
Sur, 118.30-
94 50 Discoufcst 173 25. Deutsche Bank 137 75.
Schwach.
Italiener 93.90
Mit^elmeerbähn L9.-—. Meridiocalhab 131 75.
" Laura-Häft4 ld5 75 Harpener 176.75.
Ruh
’S-
Berlin» Bei der Eröffnung der Börse war vor der ofsiciellen Bekanntgabe
die Dividende der Laura-Hütte mit ,16 Percent angegeben. Dieses Ertvägniss wurde
ungünstig aufgenommen, und die Wirkung hievon war ein scharfer Rückgang in
Laura-Hütte und in weiterer Richtung auch in sonstigen Bütten- und Bergwerks-
Actien. Zudem hiess es, dass ungünstige Nachrichten über die Lage der Eisen­
industrie vorliegen. B.uiSen lagen träge, Bahnen ungloiehmilssig, Fonds still.
Dreipercentige Heicbsonieilie in besserer Anregung auf -Finanztiansactiou mit
Amerika. Später auf Anziehen des Privatdisconts bis 4 3 /« Pereont schwächer.
Effect
Inaris
Effect
Paris
Curs
| Parität
Curs
V antat
4% Östetr. Goldrente..
99.15
2.|
ll7.15M,Staatsbahn-Actiön
K
4% Ungar. Goldrente..|
97
115 77«
Lombarden.
3% Südb.-Prior. J.«J.. 1
334.-
318.61 R
Alpine Montast-Actien..
Bodoncredit-Actien....!
-227.—
885.90 M
Türk. Tabak-Actien....
325—
298.17M
Länderbank-Actien ...
449.—
418.23«
Wechsel auf Wien
102.75
93.36
Ung. Hypothekenbank. j
Wechsel auf London ...
25.15
242.13
Umrschnunga-Ours 96.30.
3% amortisable Anleihe 99.95. 3% Rente 101.07. 3 l l»% Rente 102*27. Italiener
9370. Türkische Consols 23.27. Egypter 106.-—. Exterieuia 72.80. Banqoe
Ottomane 541.—. Turkealose 114—. Banque de Paris 1129. Credit Foncier
—i—. töeridionaibahn 065 —. Rio 1502.—. Debeers 715 50. Eastrand 199.—.
Chartered 89.75, Randfontein 81.75. Behauptet.
Effect
hondon
Effect
Leniloii
Curs j Paris? t
Curs Parität
4% Sstsrr. Goldrento..
£% nngar. Goldrente*.
Lombarden
95*50
5.50
L.
114*45 U
115.‘21U
Wechsel ans Wien
28*^
K.
lül‘.42*)
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 242.20.
2*/«# Consols 98.43. Spanier 72.25. Italiener 93.25. Rupien 63.75. Canada
Pacific 90,50. Chartered 3 53. Eastrand 7.93. Randfoatein 3.25. Randminen 42.25.
De beer s 28.50. Platzdiscont 8 ,3 /j« Pe’rcent. Unentschieden.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Verzeichniß der in den« Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 31.
Waare n d e richte.
Wiener Waaren-und Bvobnetenmartt.
Engrospreise vom 15. September.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht-
und Kartoffel-Spiritus K. 45 bis K. 45.50; für Melassen-
Spiritns K. 44 bis K. 44.50. Heutiger Tagespreis: K. 45
Geld, K. 45.40 Brief.
Fettwaaren. Rohtalg wird unverändert mit K. 28 bis
K. 38, ausnahmsweise mit K. 44 per 100 Kilo verrechnet.—
Oleomargarin. Auch während der ersten September-
Hälfte haben Käufer in Rotterdam eine sehr bemerkenswerthe
Zurückhaltung bewiesen, obschon Importeure Concessionen ge­
währten. Dieselben vermochten jedoch nicht, den Markt zu be­
leben und scheint es, daß man in Rotterdam auf billigere
Preise rechnet. Es notirten feinste Marken fl, 51 bis fl. 49,
feine Mittelmarken fl. 47 bis fl. 45, mindere Sorten fl. 41
bis fl. 40 Holländischer Währung ab Rotterdam. Der hiesige
Markt zeigte ziemlich regen Verkehr und sind seitens hiesiger
und auskändischcr Käufer nicht unbedeutende Posten aufgenommen
worden. Es notirten: Primiss je nach Qualität K. 46 bis
K. 43, Prima K. 41 bis K. 39 per 50 Kilo netto, exclusive
Faß.— P r e m i e r I u s. Die Nachfrage ist nicht mehr so
lebhaft als während der zweiten August-Hälfte und sind Preise
entsprechend billiger geworden. Es notirten feinste Provinz-
Qualitäten K. 39, mindere Sorten K. 38 bis K. 37% Fracht­
basis Wien.— Speisctalg in frischer guter Qualität
wird mit K. 36 ab Wien bezahlt.— Schmelztarg.
Neue Freie JPresse.
1 ■"" 1 Miumli 1
Einige kleinere Partien erzielten K. 34 inclnstvr Faß für
prompte und diesjährige Lieferung und ist zum gleichen Preise
auch für entferntere Termine anzukommen.— Preßtalg hat
in Folge etwas besserer Nachfrage angezogen und uotirte
K. 40.50 bis K. 41 je nach Qualität und Terminen.—
Benzinknochenfett notirt ukverändert K. 28,50 bis
K. 28.— Naturknochenfett K. 30.50 M« K. 30
Frachtbasis Wien, Detailpreise K. 2 höher.— Co co säte.
Während Ceylon unverändert 24'/« bis 24V, Pfd. St. notirt,
bedingt Cochin 27 bis 27'/« Pfd. St. cif London. —•
Palmöle hatten geringe Preisschwankungen und notirt Lagos
25 Pfd. St. 10 sh. bis 25 Pfd. St. 5 sh,, Calabar-CamerooN
25 Pfd. St. bis 24 Psd. St. 15 sh.. Accrah-Addah
24 Pfd. St. 10 sh. bis 24 Pfd. St. 5 sh. cif Liverpool.—
Palmkernöl ist fortgesetzt gut gefragt, doch Haben die
Preise keine Veränderung erfahren. Derzeit ist zu 49V« biS
49'/, Reichsmark ab deutschen Erzeugungsplätzen für prompt
und Termine anzukommen.— Baumwollfaatöle, In
Folgt der Elementar-Ereigniffe in Texas haben die Preise eine
plötzliche, sehr wesentliche Steigerung erfahren und notirten
feinste Qualitäten fl. 30'/, bis fl. 31, feine Mittelmarken
fl. 29 bis fl. 29%, mindere Sorten fl. 2bis fl. 27
Holländischer Währung ab Rotterdam.— Elakn. Trotz
schwache» Verkehres werden unverändert K. 28.50 für Saponi-
sicat und K. 27.50 für Destillat notirt. Detailpreise K. 2 bis
K. 3 höher.— Glycerin. Bei guter Nachfrage bedingt
26grädiges K. 42, 28grädiges K. 45 bis K. 46, 30grädiges
K. 50, Dynamit-Glycerin K. 60.
K a m m z n g. Deutscher La Plata-Zug Contract 8 notirte am
13. September 3 Francs 72'/, Centimes per Kilo. Tages«
Umsätze 435,000 Kilo. Ruhig.
S ch w e i n e f e t t und Speck blieben ohne Aenderungen in den
Preisen.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse laute«: Zucker
(per 100 Kilo). R o h z u ck e r, 88 Grao R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 27.70 G.. K. —W.; ad Olmütz K. 26.— G.
K. —W.: ab Brünn-Wien.K. 26.— G.. K. —W.r per Oc-
tooer-Deceinber Frachtvasis Aussig K. 26.— G., K. 26.15 W Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G. K. 85.— SPS.; Sekunda K. 84.25 G.,
K. 81.50 W, prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G,,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Großvröte
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.2» W. per September-October ab mährischen Stationen stransito.
B i l e s. Zentrifugal, Prima, prompt, K. 28.25 G., K. 23.75 W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per. 10,000 Liter-Percent) prompt K.. 45.— G.,
45.40 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 39.— G., K. 39.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasstnirt ohne Faß, prompt
St 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transtto; galt zisch es,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; desto
wayerhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonial waaren: Kaffee (per 56 Kilo),
Santos Superior K. 56 G., K. 58 W.; betto Good Average
K. 54 G., 51. 55 W.; detto Regular K. 52 G„ K. 53 W.;
'detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala. je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.,° Portonco je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. 5t. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftlichc Producte.
Wien» 15. September. sO r i g.-B e r.j Die Zufuhren in
Ungarn überragen wol nicht das um diese Jahreszeit gewöhnliche
Maß. doch ist der Dual; momentan so unbefriedigend, daß sich der
Einfluß des Waarenaudrauges stärker zeigt als jener der'durchwegs
iesten Auslandsberichte. Mit der an den Märkten Ö sterreich-Ungarns
berrschenden Flauheit sind wir. mit dem Ausland« insoserne un
Widerspruche, als aus den wichtigen fremden Plätzen vorwiegend feste
Tendenz herrscht. Dagegen nähert sich durch die bei uns erfolgte
Preisreduction die Möglichkeit eines Exportes, und das Rendement
für einen Außenhandel mit Weizen ist nahezu hergestellt. Einzelne,
allerdings nicht neuuenswerihe Partien sind im Wschenlause über
die Grenzen der Monarchie gehandelt worden, und wenn die aus­
ländischen Märkte in ihrer Festigkeit beharren, ohne hier damit ein
Echo zu erwecken, so ist wol Aussicht vorhanden, daß fich die Export-
verhältnisse wesentlich bestern. Im Ganzen war das Geschäft sehr
' klein, die Stimmung für den Hauptartilel Weizen flau. Fester zeigte
sich Korn, welches seinen Preisstand behaupten konnte; heut« notirte
Korn blos um 30 H. billiger als Weizen.
Die Cursvariationen der Woche find:
Niedrigster Curs
Höchster Cur»
Herbstweizen./-
7.84
Frühjabrsweizen
8.81
Hervstroggen
7.42
Frühjabrsroqqen
.. 7.72
7.80
September-Oetober-Mais
.. 6.57
6.65
Mai-Juni-Dtais 1901
. 5.26
5.39
Herbsthaser
5.54
5.57
Frübjahrshafer
.. 5.85
5.88
August-Sevtember-Raps..
..14.65
14.85
An der heutigen Wochenbörse blieb die Stimmung für
Weizen flau; das Angebot war reichlich, die Kauflust schwach und
Preise gut 10 H. billiger als vor acht Tagen. Am Geschäfte be­
theiligten sich vorwiegend Reporteure, welche aus Grund von Abgaben
per Frühjahr prompten Weizen lausten. Die diesbezüglichen Umsätze,
waren ziemlich bedeutend. Zur Notiz gelangten: 77'5 Kilo zu K. 7
ab Jpolyszag, 76 Küo zu K. 7.65 ab Darany, 78 Kilo Hartberger zu
K. 7.60 ab Schnittpunst, 78 Kilo zu K. 7l66 ab Köbölkut, 80 Kilo
zu K. 7.40 ab Neuhäusel, 78°5 Kilo zu K. 7.25 ab Galgocz, 78 Kilo
zu K. 7.270, ab Plstyan, 77 bis 79 Kilo zu K. 6.90 bis K. 7.05 ab
JpolySzag, 78'» Kilo zu K. 7 ab Gyöngyös. In kleineren Partien
wurde notirt: Theiß 77 bis 81 Kilo zu K. 7.85 dis K. 8.40, Maros
77 bis 80 Kilo zu K. 7.8.4 bis' K. 8.25, Banaler 75 bis 79 Kilo
.'.ll K. 7.60 bis K. 8.10, Weißenburger 76 bis 80 Kilo zu K. 7.75
stis K. 8.20, slovakischen 76 bis 81 Kilo zu K. 7.65 bis K. 8.25»
Bacskaer 75 bis 79 Kilo zu K. 7.65 bis K. 8.15, Süddabn 77 bis
80 Kilo zu K. 7.70 bis K. 8.10, Marchselder 77 bis 79 Kilo zu
K 7.75 bis K. ß.
Korn war behauptet, der Absatz dabei ziemlich zufrieden­
stellend. Ab Wien bezahlte man: Slovakisches 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 7.60, Pester Boden 72 bis 76 Kilo zu K. 7.35 bis
K. 7.68, Südbahn 71 bis 74 Kilo zu K. 7.20 bis K. 7.45, diverses
ungarisches 71 bis 74 Kilo zu K. 7.20 bis K. 7.45, österreichisches
72 bis 76 Kilo zu K. 7.45 bis K. 7.70.
Gerste zeigte entschieden flaue Haltung und schleppende Absatz­
verhältnisse. Ab Wien galten folgende Preisgrenzen: Mäbrische
K. 8.30 bt§' K. 10.40, slovakische K. 6.70 bis K. 9.4Ö, Südbahn
K. 6.70 bis K. 8.50, nordungarische K. 7 bis K. 9.75, bster-
reichijche K. 7.50 bis K. 9, Brenner- und Rollgerste K. 6.25 bis
K. 6.75, Futtergerste K. 5.75 bis K. 6 25.
Hafer matt und etwas billigen geringere Qualität K. 5.40-
bis K. 6.55, Mittelqualität K. 5.55 bis K. 5.75, Primaqualität
K. 5.80 bis K. 6.10, Ausstichqualität K. 6.20 bis K. 6.30.
Mais unverändert, ungarischer und rumänischer K. 6.75 bis
K. 6.85, serbischer K. 6.70 bis K. 6.75, Cinquantin K. 7 bis K. 7.30.
In Mehl war der Absatz schlecht, doch werden die Tarife nicht
ermäßigt. Amtlich notirten:, Mahlpr oducte (zu Wiener Platzcondi-
tionen per 50 Kilo): Gries Nr. A K. 14.20 bis K. 14.8 tT, Nr. B
K, 13.70 bis K. 14.—. Nr. 6 K. 13.— bis St 13.25. Wiener
Weizenmehltype: Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1
K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 K. 12.20 bis K. 1.2,75, Nr. 3
K. 11.60 bis K. 12. 20, Nr. 4. K. 11.40 bis K. 11.9a Nr. 5 S. lO^a
bis K. 11.—, Nr. 6 K. 9.76 bis K. 10.26, Nr. 7 K, 8.20 bis Kl 8.70,
Nr. 7% K. 7.40 bis K. 7.80, Futtermehl K. 5.50 bis f 6.-.
WienerRoggenmehltype (Extra-Roggen) Rr. 0 K. 18.50^
16. Zsxtsiuflek 1900 Seite its
wy^lp»iawiiiiü,ijiiiiii| ^.ii*'i|i)[rjii'iiijsijiiiL l 111wt,*1 1 jIWufi.» 1 '»■)'■I,u >""" i** iu' m
bis K. 13.—, (Weiß-Roggen) Ne. 1 K. 10.75 bis K. 11.25, (Schwär«-
Roggen) Nr. 3 K. 8.56 bis K. 9.—. Weizenkleie, seineK. 4.66
bis K. 4.70, grobe K. 4.60 bis K. 4.70, Roggenkleie K. 5.05
bis K. 5.15.
Ans dem Terminmarkte wurde der Berkehr vorwiegend
durch Repoktirungen von Herbst- auf Frühjahrsweizen unterhalten:
sonst fehlt jeder Anlaß zu Unternehmungen. Die Stimmung. war
unverändert, Korn etwas fester. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu
K. 7.73, K. 7,70, K. 7,71, Frühjahrsweizen zu K. 8.20, K. 8.17
K. 8.18, Herbstkorn zu K. 7.42. K. 7.40, Frühjahrskorn zu K. 7,74,
K. 7.77, Herbsthaser zu K. 5.53. Frühjahrshaser zu K. 5.83, K. 5.84.
September-October-Mais zu K. 6.64. Mai-Juni-Mais zu K. 5.28.
Central-Fleischmarkt.
. Wie«, 15. September, (O r i g.- B e r.) Die Tendenz war zum
Wochenschluffe.. keine cinbeitüche und ergibt sich für manche Appr -vi-
sionirungs-Ärtikel ein Abschlag. Während Rindfleisch theilweise ver-
nachläßigt bl eb und unter dem Drucke des gesteigerten.Angebotes
minderwerthiger Waare schwer verkäuflich mar, wurden Kälber und
Kalbfleisch gut gefragt und behaupteten den leßtwöchentlichen >rurs-
ständ. Schweine, die in Matt m Zustande anlangten, unterlägen keiner
Schwankung. Die Gesammtzufstbren beliefen sich ans: 229.456 Kilo
Rindfleisch, 5764 Kilo Kalbfleisch, 38,937 Kilo Schasfleisch, 69,580
Kilo Schweinefleisch, 1691 Stück Kälber. 176 Stück Schafe nnd 287
Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Provenienz in­
clusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60 H. bis 1 K. 16 H-.
hinteres 86 H. bis 1 K. 44 H„ englisches 1 K. 12 H. bis 2 K.,
Kalbfleisch 86 H. bis 1 K- 40 H.. Schaffleisch 66 H. bis 1 K. 28 S-,
Schweinefleisch 1 K. bis 1 K. 46 H-, Kälber 9u H, bis 1 K. 26 H-,
Schafe 86 H. bis 1 K.. Schweine 96 H. bis 1 K. 20 H.
Zucker.
Wie«, 15. September. sOrig.-Ber. von Friedrich
Schönau.) Gegen Wochenmitie batte es fast den Anschein, als
würde die Abwicklung des September-Engagements ganz gegen alles
Erwarten unter langsamer Prcisabbröckiung versanden, denn.die
Eurse gingen successive von M. N.70 wieder auf M. 11.2» herunter.
Bon da ab trat jedoch, offenbar auf Bedarfsfrage, em stetiger, Ton
ein, die Prerse vermochten nicht nur den alten Stand wieder ein­
zunehmen, sondern noch um circa 20 Pfennige zu überschreiten.
Begleitet wurde diese Bewegung von einer guten Stimmung, welche
sich allerorts für Zucker der tteueu Ernte bemerkbax machte. Diese
gute Meinung, welche inan der neuen Campagne' entgegenbringt,
entspringt keineswegs der Befürchtung, daß der'Ernte-Ertrag ge.icn
die erwartete Productionsböhe zurückbleiben dürste, als viel ehr der
imuier mehr und mehr Verbreitung gewinnenden Ansicht, daß wir
einer entsprechenden Mehrprodnetiou dringend bedürfen, um sowol
das Deficit in den Stocks als auch den naturgemäß steigenden Welt­
verbrauch iu varalhsiren. Unter Annahm« dieses Gesichtspunktes hält
man die Preise von M. 10 für keinesfalls übertrieben hoch, zumal
ja die eben abschließende alte Campagne trotz der größeren Rülien
Production gegen 1898/99 Preise für Rohzucker k. o. b, Hamburg bis
Niark 12.56 mit sich brachte.
Allerdings war der Ertrag der Colonien hinter den Er­
wartungen zurückgeblieben, allen voran Cuba, nach desien Besitz­
ergreifung durch die Bereinigten Staat«» man sich große Resoureen
für den amerikanischen Verbrauch erhoffte, was jedoch nicht eintrat.
Aebnlich wie im Vorjahre liegen die Verhältnisse auch heuer, wobei
noch eines Umstandes zu erwähnen wäre, daß die größere Rüben-
produciion nach der entsprechend höheren Anbaufläche, wie auch nach
den bisherigen Untersuchungen der verschiedenen Laboratori'N wol
zu erwarten, aber keineswegs als gesichert hinzunehmen ist, denn in
gewiflen Rayons hüt das trockene Wetter das Wurzelgewicht beein­
trächtigt, und es muß sich erst zeigen, ob dieser eventuelle quantitativ«
Ausfall durch die beyere Quaatät wettgemacht werden wird.
Die sichtbaren Weltvorrätbe sind bereits auf 5'<>8 Millionen
Metcr-Centner gegen 7'5r Millionen Meter-Centner in der Vorwoche
und 8'37 Millionen Meter-Centner int Voriabre geschmolzen Dein
Hamburger Lager wurde«, 1S.6 0 Meter-Centner roher und 3500 Metcr-
Centner raffinirter Zucker zugeführt. Verschifft wurden 119.000 Sack,
hievon 32.006 nach Amerika.
Das Gesammtlager beziffert sich auf 283,006 Sack gegen
,1.385.66t>'Meter-Centner im Vorjabre.
Der Pils-Markt ist z euiiich geschäftslos, und wurden inäbrksche
CentrisugalS per November-März zu K. 27.5» und Melis-Pile per
November zu K. 27.75 gehandelt. Im Jnlände bleiben Piies gesucht
und Mit Spedition ab Fabrik nicht später als 16. October zu
K. 87-50 ab Triest hezah t.,
Der -Markt schließt asts' Men'^LÄen 'fest, und vergleichen sich
die Preise mit jenen der Vorwoche wie folgt:
«ulstst
Hambur-r
Scaboit
DariS
Newhorl
K.
Marl
rh.
Francs
Ci».'
7. September Prompte Lies.
27.75
11.62'/,
11.67«
30'/.
4'/«
15. September promvteLief.
28.25
11.90
11.9'ü
807,
47.
7. Septbr. Oct.-Dec.-Li!'s.
25.70
9.85
9'10
287«
—
15. Septbr. Oct.-Dec.-Lies.
26 25
10.17'',
10.27«
297,
—
Raps und Rüböl.
Wien, 15 SeptemberC fOrig.-B^r.) Auf Grund der seit­
herigen Erbebungen ist es wol iuit ziemlicher Sicherbeit an­
zunehmen. däß Mit den im Wochenlause sowol ab hier als an den
Stationen erwlgten Abschlüssen in Oelsaaten die Vorräthe der dies­
jährigen Ernte aufgenommen sind. Danach trat eine größere Be­
wegung nicht zu Tage, und cs buben die Preise von K. ll',, bi‘3
K. i4 5 /« für Rübsen, K. 14'/, bis K. 15 sür Kohlraps ab Wien
weiters Geltung.- Terminraps v^fehrloS. notirt nominell K. 14.70
bis K 14.86- Entsprechend der Situation auf dem Rapsmarkte und
den vorliegenden Auslandsmeldungen tendirt Rüböl bei kleineni
Verkehre ausgesprochen fest, und notirt prompt und Lieferung
K. 75 bis K. 76. Rapskuchen werden seitens der Fabriken trotz
der erhöhten Preise nur zogerud abgegeben, und notirten' Wiener
Fabrikat K. 6.66 bis K. 6.86, ab ungarischen FabritSstationen
K. 6.20 bis K. 6.46.
Seidentrocknungs-Bericht.
Wien, 15. September. fO r i g.- B e r.) In der hiesigen Seiden-
trocknungs-Anstalt wurden vom 7. bis 15. AiMst 53 Numuiern mit
3679 Kilo condiiionirt und seit MonatsbeMm 94 Nummern mit
6158 Kilo. Während des Monats August wurden im Vergleiche zur
Zeit des Vorjahres folgende Mengen registrirt:
190C, 1899
BafA...
. 865 Nrn. 26,766 Klgr.
776 Nrn. 53,827 Klgr.
Crefeld..
. 512
„ 34,604
780
58.316
ElberUd.
. 375
28,394
567
„ 42,425
Lyon
. 4051
„ 278,074
4848
„ 334,010
Mailand.
. 5898
„ 446,830
7771
„ 664,425
Wien ...
. 203
„ 18,635
407
„ 25,222
Zürich -..
. 921
„* 69,286
1281
„ 101,816
Heringe.
Wien, 15. September. [Dr ig. -Ber. der Gebrüder N e u-
ittann.] Der Markt, namentlich in schottischen Heringen, eröffnete
in fester Haltung auf Deckungskäuse im September, da viele Salzer
ihren gewachten Contracten nicht nachzukommen in der Lage waren.
In Stettin und Hamburg nahm der Markt im Anschluffe an die
Berichte der schottischen Fangplätze einen stetigen Verlaus, und die
Preise für Crownsulls erhöhten sich gegen die Vorwoche. Nach dem
Uns von der Fisbery Board for Scotland zuletzt zugesendeten Berichte
über den Verlauf der großen Sommer-Heringftscherei an der Ostküste
von Schottland wurden vom 1. Juli bis inclusive 10. September
(mit welchem Tage der officielle Fang, die Saison beendet ist) 325,170
Tonnen gegen 335.568 Tonnen im Jahre 1899 gefangen. Gestempeit
wurden 4?,318't, Tonnen gegen 40,156 Tonnen lm Jahre 1899.
Exportirt wurden bis heute 165,058'/, Tonnen gegen 188,oo3 Tonnen
im Jahre 1899. Die Preise waren ungleichmäßig, und schlossen am
12; d. gestempelte Crownsulls per 1/1 Tonne 37 sh. 6 ä., 2/2 Tonnen
39 sh. 6 ck.. cost freight and Insurance Stettin prompt Steamer
Reimboimnent by London Bankers aoceptance, for ijonr aeeaunt
and .risk-.at 8 months from dato off Bill of Lading, eventuell
f. o. b. Stettin Pör 1/1 Tonne bis Mark 41, 2/2 Tonne» bis
Mark 43» Shetländer. gute Qualitäten, ungestempelte 1/1 Tonne
biskMark I8'/,, 2j2 Tonnen Mark 40*/„ norwegische Höchseefulls
6 bis 700 in schottischen Tonnen Prima-Qualität 1-/1 Tonne bis
Minck S?» 2/2 Ti-nnen bis Mark 29 gegen Kasse, i'/r Herrrnt Sconto.


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 14 ]
1
Seite 14 Wien, Sonntag
'Neue Freie fresse.
Sowol im Salzheringgeschäft als auch in marinirten Pickled-HeringenL
herrscht auch in dieser Woche fesid Stimmung und guter Absatz. EP
langten für uns zehn Waggons diverser Heringsorten feinster Salzung
ein. Es wurden feinste schottische Crown- und Fullbrand-Hering-e,
prompt greifbare Waare, gestempelte ?. A. P. per l/l Tonnte
ä K. 77. 2/2 Tonnen ä K. 81, Holländer Superior 1/1 Tonne bjis
K. 79. 2/2 Tonnen K. 81, Norweger Hochseefulls, best sortirt,
1/1 Tonne his K. 60, 2/2 Tonnen ä K. 64, verzollt franco Bcchn
Wien abgesetzt. Pickled-Heringe, unsere vorzüglich anerkannte Mauke,
notiren wir 61700 18" großen Schottenfisch ln bester Marinode
a K. 2,10,. Nr. 0 L K. 1.80, Nr. 1 iS. 1.65, Nr. 2 K. 1.65^ ab
Wien, gegen Kasse zwei Percent Sconto oder vier Monate Ziel.
Rohprodukte. k'
Budapest, 15. September. (O r i g.- B e r. vou Leopiold
Leitersdorfersun.) Die seit Wochen herrschende geschäfMche
Stille auf dem Gebiete des Rohledermarktes hat sich auch awf die
abgelaufene Woche erstreckt, der Stillstand ist andauernd, den» seit
Wochen haben wir keine fremden Käufer aus unserm Platze gehabt.
g ntercsse erweckten nur einzig Rindshäute, nachdem die
uartalsabschlüsse mit den Fleischhauern perfect geworden finde. Der
Erfolg, welcher im vorhinein feststand, war, daß die Preifse mit
6 bis 8 Heller per Kilogramm herabgesetzt wurden. Der Verkehr
war ein reducirter, denn insgesammt find nur einige Postchen brockene
Häute und 1 bis 2 Waggons grüne Häute verkauft worden. /Erzielt
wurden dafür die letzten Preise. Kalbfelle hatten einen begrenzten
Verkehr. Aus Amerika erhalten wir die Nachricht, daß dort /schwere
Kalbfelle wieder im Preise nachgelassen haben, wir können; gefaßt
sein, daß dieser Preisrückgang auch bei uns seine Wirkung übten wird
und die Preise auch bei uns nachlassen werden. Roßhäutze. Ein
norddeutscher Händler kaufte einige Waggonladungen Roßhäute zu
den bisherigen Preisen. Die Stimmung für diesen Artikel> ist eine
gute und die auskommenden Posten werden schnell umgesetzt.'S ch af­
fe lle. Die Lager sind stark gelichtet und kann demzufolge kein
größerer Verkehr entstehen. Von grobwollige» Fellen wurdien einige
tausend Stück vertäust, sonst ist kein Geschäft zu verzeichnen.
Lammfelle. Das Geschäft stockt. Die Situation ist unverändert.
Kitz-und Lamm feile haben auch keinen Verkehr auszuweisen.
Metalle.
London, 7. September. sOrig.-Ber. von Brlandeis.
Goldschmidt L Co. in London durch Frantz Krükl
in Wien.) Kupfer hatte einen leblosen Markt. Die Umsätze
und Fluctuationen in Standard-Warrants waren kaum von Be­
deutung, dagegen soll in Elektrolytik-Kupfer ziemlich bedeutende Ver­
käufe bethätigt worden sein. Wir notiren: Standard-Kupsev per Kaffe
78 Pfd. St. bis 73 Pfd. St. 5 ob.. Standard- Kupfe« per drei
Monate 73 Pfd. St. 10 ob bis 73 Pfd. St. 15 sh., EnMh Tough
je nach Marke 76 Pfd. St. 5 sh. bis 76 Pfd. St. 15 sh., English
Best Selected je nach Marke 78 Pfd. St. 10 sh. bis 78 Psd. St.
15 sh., amerikanische und englische Kathoden je nach Marke Pfd. St.
10 sh. bis 78 Psd. St., amerikanische und englische Electrp in Cakes,
Jngots und Wirebars je nach Marke 78 Psd. St. bis 7« Psd. St.
10 sh. Kupfersulphat ruhig aber fest, 25 Psd. St, Zinn:
Zu Beginn der Woche wurde der Preis mit Hinsicht auf/ die bevor­
stehende Billiton-Ausschreibung bedrückt. Straits fiel auf 134 Pfd. St.
1« sh. per Kaffe, 132 Pfd. St. 10 sh. per drei Monate, und für
Billiton wurde ein Durchschnitt von 131 Pfd. St. erzielt. Tzie günstige
Statistik brachte speculative Käufer an den Markt, und stieg der Preis
rasch auf 136 Pid. St. 15 sh. und 134 Pfd. St. 7 sh. *-6 d., ohne
sich jedoch zu behaupten. Die Verschiffungen von den Strass betrugen
von Januar bis August: im Jahre 1900 29,975 Äonnen, im
Jahre 1899 30,060 Tonnen und im Jahre 1898 29,635 Tonnen,
zeigen somit trotz der hohen Preise keine Zunahme. Dqr Consum
für die letzten 12 Monate mit 67,500 Tonnen übersteigt noch immer
die Gesammtsumme der Zufuhren der gleichen Periode, welche 65,000
Tonnen erreichten. Wir notiren: Straits-Zinn per Kaffe 135 Psd. St.
5 sh. bis 135 Pfd. St. 10 sh., Straits-Zinn per dstei Monate
133 Psd. St. bis 133 Pfd. St. 5 sh., australisches Zinn- per Kaffe
136 Pfd. St. bis 136 Pfd. St. 10 sh., englisches Lamb-Zin»
139 Pfd. St. 10 sh. bis 140 Psd. St., Banca-Zinn in Holland 82V«
Holländische Gulden, Billiton-Zmn in Holland 82“, Holländische Gul­
den. Antimon sehr knapp und gesucht, 37 Pfd. St. HO sh. bis
38 Psd. St. Zink schwach, 18 Pfd. St. Blei stetig, 17' Vsd. St.
15 sh. Quecksilber unverändert, 9 Pfd St. 5 sh. Silber
hatte festen Markt bis 28’«, schließt aber schwächer 28 ll /ie d.
Baumwolle.
Alexandrien, 7. September. sOrig.-Ber. von R.& O.
Lindemann.j Während der verflossenen Woche verkette unser
Markt in sehr aufgeregter Stimmung. Gleich zu Beginn bemächtigte
sich die Speculatiou des Marktes, gestützt auf die festeren Berichte
von Liverpool, denen in der Folge die starke Hausse in Newyork
weitere Nahrung gab. Preise von Lieferung wurden unter i heftigen
Schwankungen bis 12°/» Dollars für November getriebein, doch
schließen wir heute Mittags schwächer. Berichte über die chyptische
Ernte lauten fortgesetzt widersprechend, doch können wir, wchin wir
allen Verhältniffen Rechnung tragen, im Allgemeinen nur Gsünstiges
über die Entwicklung der Culturen berichten. Der Wassermangel
während der ersten Monate hat sicher Schaden verursacht, fund die
Nebel sind vielleicht auch nicht ohne Einfluß auf die Pflanzen ge­
blieben. Die Ernte zeigt Unregelmäßigkeit in der Entwicklung in
Folge der verschiedenen Anbauternnne. Dagegen darf nian awch nicht
aus dem Auge verlieren, daß überall mehr Baumwolle angepflanzt
worden ist als voriges Jahr, denn zur Zeit der BaumwoÜaussaat
war d?r Anbau anderer Artikel noch nicht gestattet, und, voraus­
gesetzt, daß wir einen guten Herbst bekommen, erwarten wir doch
noch eine ansehnliche Ernte zu sehen. In Ober-Egypten bat man
viel mehr Baumwolle gebaut als sonst, und rechnet man,für diese
Provinzen auf eine größere Ernte als letztes Jahr. Gestern kam das
erste Los neuer Delta-Baumwolle (Provenienz Menusieh) auf den
Markt. Die Waare zeigte, da noch nicht ganz ausgereift, etwas un­
regelmäßige, im Allgemeinen aber vielversprechende Qualität. An­
künfte von Deltawaare werden während der allernächsten,Wochen
naturgemäß noch beschränkt bleiben. Alte Ernte war in Folge der
anormalen Lage des Marktes wenig gefragt, und Preise dafür sind
ganz und gar nominell. Bei der am 31. August vorgemunmenen
jährlichen Richtigstellung unserer Stocks hat sich ein "Ptzis von
66.000 Cantars herausgestellt, so daß sich also die TotälMer der
Ernte 1899/1900 aus etwas mehr als 6.500,000 Cantars füllt. An­
künfte für die Woche vom 1. bis 7. September 1899 7800ßCantars
gegen 11,200 Cantars im Jahre 1900, heutiger Stock 284,360
Cantars gegen 265,200 Cantars im Jahre 1899.
tif" Alexandrien» 14.September. (Baumwolle.) Lieferung
'per November 1900 14'/«« Dollars, per Januar 1901
14°/„ Dollars. Nach »vorhergehender enormer Aufregung wieder
ruhiger.
Triest, 15. September. Centrisugal. Pitt stetig, prompt
'K. 28'/« biss 8. 28*/«, per November-März Ä. 27 V« bis K. 28.
Budapest, 15. September. (Ossicielle Schlubcurse.)
Weizen per October «.7.47 bis K. 7.48, per April K.7.91 bis K. 7.92,
Roggeu per October K. 6.95 bis K. 6.96, per April K. 7.34
.bis K. 7.35. Hafer per October K. 5-18 bis 5.20, per April K. 5.49
bis K. 5.51. Mais per September K. 6.42 bis K. 6.45, per Mai
K. 4.95 bis K. 4.96. Weizen-Offerte dringlich, Kauflust schwach, flau,
23.000 Meter-Centner Umsatz, Preise 21, bis 5 H. billiger. Koru
unverändert, Gerste ruhiger. Termine eröffneten behauptet, ver­
folgten Eröffnungstendenz bei geringen Variationen. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfündig: K. 7.30 bis K. 7.45, K. 7.35
»bis K. 7.55. K. 7.50 bis K. 7.65, K. 7.65 dis K. 7.80. Neuroggen
K> 6.65 bis K. 6.85, Gerste K. 5.50 vis K. 7.25, Hafer K. 5.10
bis K. 5.80, Mais K. 6.30 bis K. 6.40, Hirse K. 5.40 bis K. 5.70,
Kohlreps K. 13.50 bis K. 14. Wochenzusubr 473,894 Meter-Centner
Weizen. Weizenlager: 81.600 Meter-Centner in den Entrepots,
19,629 Meter-Centner im Lagerhaus der Westbahn.
Budapest» 15. September. (B o r sie n v i e h ma r k t.) Ungarische
Prima alte schwere 97 bis 96 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H., leichte 96 bis 97 H., serbische schwere
-95 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H. Borrath am 13. September
39,583 Stück, Austrieb am 14. September 255 Stück. Abtrieb 676
Stück. Es verblichen demnach noch 39,162 Stück. Angenehmer.
Berlin» 15. September. (Productenmarkt.) Weizen per Sep­
tember 155.25, per October 156.50, per December 160.50, flau,
Roggen per September 144.75, per October 144.25, per December
144.50, flau. Hafer per September 131.—, per October 131—,
behauptet. Mais per September 119.50, per December 117, matt.
Rüvöl per October 62.—, per Mai 61.—, Hauffe. Schön.
Berlin» 15. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
BreSla«, 15. September. Weißer Weizen 15.90, gelber 15.80.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.50. Raps 26.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg» 15. September. (Zucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 75 Grad 9.65 bis 10.10, ruhig. Gemahlene Raffinade Mit Faß
28.45. Gemahlene Melis, Prima, 27.95, ruhig. F. a. B. Hamburg.
Basis 88 Grad, stetig, per September 11.65, perOctober 10.10, per
November 9.92'/», per December 9.95, per Januar-März 10.05.
Köln, 15. September. Rüböl (per 100 Kilo) loco 65.50.
Hamburg, 15. September. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—40,
reell ordinär 41—42, gut ordinär 43—45.
— (Ansang.) Santos Good Average per September 39.25,
per December 40.—, per März 41.—, per Mai 41.25 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per September 39.50,
per December 40.—, per März 40.50, per Mai 41.25 Geld.
Hamburg, 15. September. (Productenmarkt.) Weizen loco
fest, holsteinisch«», loco, neuer 150.— bis 157.—. Roggen, loco
Mecklenburger. fest. neuer 142.— bis 152.—. südrussischer,
neuer, ruhig, 108.— dis 109.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Sviritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReguiiruugsvreis) oer September-
' October 17.—, ver November-December 17.—. still, per Januar-
Februar 17.10. Petroleum loco 7.35, geschästslos. Schön.
Breme«, 15. September. Petroleum loco 7.45.
München, 15. September. (Schrannenbericht.) Gesammtdkstand
der heutigen Schranne: 359.500 Kilogramm. Gesammtverläufe auf
der heutigen Schranne: 325,600 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramnt 18.02 Mark, Roggen 17.45 Mark,
Gerste 15.45 Mark, Hafer 15.16 Mark.
Zürich, 15. September. Südrufsischer neuer Weizen 20.75 bis
23.—, rumänischer neuer 20.75 bis 22.— Francs. Fest.
Antwerpen, 15. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 15. September. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.10, per October 15.25, per vier Monate vom November
15.75, per vier ersten Monate 16.—, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.65, per October 20.85, per vier Monate vom November
21.65. per vier ersten Monate 22.15, stetig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: ver laufenden Monat 26.15, per October
26 60, per vier Monate vom November 27.65, per vier ersten Monate
28.15, stetig. Rüböl per laufenden Monat 70.—, per October 70.—,
per November-December 70.—, per vier ersten Monate 70.—, fest.
Spiritus per lausenden Monat 33.75, ver October 33.25, per No­
vember-December 33.—, per vier ersten Monate 32.75, träge. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.50, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 31.—, ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 30.62'/., ver October 29.37V,, stetig, per vier
Monate vom October 2950, per vier ersten Monate 30.12'/-.
Raffinade disponibel 105.50 bis 106.—. Theilweise bewölkt.
Havre, 15. September. (Eröffnung.> Kaffes Santos Good
Average ver September 48.50, per Januar 49.—.
Liverpool» 15. September. (B a u m w o l l m a r k t.) Kaum
stetig. Tenders in Dockets (je von IM Ballen) 20. Umsatz
40M Ballen. Tagesimport 3000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per September 7'°/°«.
per September-October 6'Ve«, per October-November 5 4 %«, per
November-December 5^/-«, Per December-Januar 5"/,«/ ver Januar-
Februar 5*”/««, Per Februar-März 5 2 V 6 «, per März-April ö 25 /««, Per
April-Mai 5 2 °/-«, Per Mai-Juni 5 22 /««, per Juni-Juli 5 2 %«.
Ntzwyork, 15. September. Weizenverschiffungen der letzten
Woche von den atlantischen Häsen der Vereinigten Staaten: Nach
Großbritannien 2.180,000 Quarters, von Ealifornien und Oregon
nach Großbritannien 140,MO Quarters, von Caiifornien und Oregon
nach dem Contincnt 70,000 Quarters.
Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Ginnahmen de» österreichischen Uetzes.
(BetriebSIiiuge: IMS Kilometer.)
Einnahmen Zusammen
Befördert wurden Frachten 1900») 1899») Differenz
Personen Frachten u. Eilgut
Anzahl Tonnen Kranen
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 15. September. (Zucker m a rk t.) Fest. Herbst
Aussig wurde bis K. 26.30 mehrfach gehandelt. Schluß ruhiger,
Aussig nur K. 26.25 Geld.
— (S p iritusmarkt.) Triplo prompt und October-
Decewbcr wird zu K. 114, October->Mai zu K. 113.50 erlaffe».
Rohwaare wird ab Stationen per October und October-December
mit K. 40.50 taxirt.
Saaz, 15. September. (H o Pfeil markt.) Die dies-
wöchentlichen Platzumsätze betrugen 1600 Balle». Die Preise für
Prima-Hopfen sind fest behauptet, für mindere und geringe Sorten
nachgebend.
Antwerpen» 15. September. Deutscher La Plata-Zug Con-
tract B notirte per October 3 Francs 727, Centimes, per Januar
3 Francs 77V, Centimes, per Juni 3 Francs 80 Centimes.
Umsatz 430,060 Kilo. Stimmung behauptet.
Rangoon, 13. September. sKabel-Telegramm von I. G.
Bulloch Brothers L Comp.) (Reis.) Ausfuhr seitSaisonbtginn
von den vier birmanischen Haupthäßen nach Europa 682,000
Tonnen und in Ladung hiesür blinden sich 3000 Tonnen)
(gegen 764,000 und 31,000 Tonnen vor Jahresfrist). Ruhig.
Bombay, 13. September. (Bla um wolle.— Wochen»,
bericht.) Fest. Markt lebhaft. Fein^öenaal notirte 210 Rupien:
Zusphr 2000 Ballen, Ausfuhr nach^England 1000 Ballen, nach
wq (Kontinente 4000 Ballen.
Boml. Januar
bi« 31. Aug.
180» .... 7266330 6166864 10843306 26805839 37449145 34770638 +2678507
Bam X. bi«
10 September
1990..:. 403776 267749 590423 1247689 1838112 1801902+ 36210
Zufamme» 7670105 6431613 11433729 27855523 39287257 36572540 +27147)7
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen sind definitiv, jene pro 1900 pro-
piforisch ermittelt, jedoch pro Januar bi« inclusive April richtiggestellt.
Verlosungen.
(Fürst-Palfs Y-Lo se.) Bei der beute vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 84,000 K. auf Nr. 9433, der
zweite Treffer mit 84M K. ans Nr. 91031, der dritte Treffer mit
4200 K. auf Nr. 23759. Je 840 K. gewannen Nr. 44814 und
55025; je 420 K, gewannen Nr. 1562 6829 25970 32695 und
65567.
(Serbische Staats- Tabaklos e.) Je 100 Francs ge­
wannen S. 162 Nr. 96, S. 425 Nr. 45, S. 655 Nr. 43, S. 2021
Nr. 7, S. 2317 Nr. 73. S. 5455 Nr. 44. S. 6072 Nr. 90. S. 7174
Nr. 63, S. 7733 Nr. 48 und S. 9259 Nr. 23; je 50 Francs ge­
wannen S. 189 Nr. 80, S. 930 Nr. 71, S. 975 Nr. 37, S. 1149
Nr. 41, S.' 2107 Nr. 22, S. 2992 Nr. 61, S. 3024 Nr. 4, S. 3148
Nr. 66, ©.- 4452 Nr. 80, S. 4507 Nr. 100, S. 4635 Nr. 68.
6135 Nr. 16, S. 6200 Nr. 47, S. 6932 Nr. 12, S. 7318
Nr. 21, S. 7938 Nr. 23. S. 8611 Nr. 40, S. 9108 Nr 31.
S. 9330 Nr. 98 und S. 9705 Nr. 91. In der folgende» Tilgungs»
ziehung. wurden ine Serien 1004 1531 2597 2611 2695 3543 4897
.5156 5W4 7416 7965 8241 8771 8775 und 9151 gezogen, welche je
die Nummetn 1 bis IM enthalten und mit dem Nominalbeträge
von je 13 Francs eingelöst werde».
16. Lsptsmdsr 1900 Nr. 129SL
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Aiistalt für Meteora
logie tu Wie» vom 15. September 1900, 7 Uhr Morgens.
Ktatian
Aussig ....
Trautenau
Prag
Klaltau
Budweis
Tabor
Deutschbred
jjuar.it
Brünn
Prerau
M.-Schönbecg...
Barzdorf...
Bielitz
Krakau
Tarno«
Przemhsl
Lei» borg
Tarnopol.......
Czeruowitz
Riva
Gries (Bozen)...
Bregenz
Zams
Juusbruck
Zell am See....
Salzburg
Rchl
KremSmiinstcr...
Scheibbs
Zwe tl
Zwi
BSi t
Neunkirchen
Spittal a. D....
, Klagenfütt
Neümarkt, Stink.
Bruck a. M.....
Graz
Gleicheuberg....
Saibach
Rohitfch
Görz.
S riest
Polo
Porer Semafor..
iiovraua
«,-dazia
Agram
Budapest
O-Gt,alla
Arvavaralja
tlnghvor...
AIna-Szlatiua..
Nagh-Bavad....
öermannstadt...
Szegedin
Paucfovu
Sarajewo
öujsiupiccolo....
Lesina
iijja
Raguja
Punta d'Ostro..
Brindisi
Malta..
Palermo
Cagliari
Neapel
Rom
Pejaro
Florenz
Livorno
Turin
Toulon
Pecpignan......
Liarmtz
Clermont
Sle d'Äix.
Brest
sollt)
Rochepoiat
Blackjod Pt.,....
Stornowah
Shields
Gris-Vtez
Pari«
Genf
Zürn»
Kaiserslautern...
München
Paissu
Bömberg.......
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swinemünde....
Nensahrwasiec...
Memel........
Keitum auf Sylt.
Borkunl'
Skndefnaes
Ehristianjund....
Stockholm
Hernöiand
tzaparanda
Uleaborg
Kein
Kargopol
Petersburg
Reval
Wilna
Warschau... ...
PinSk
Smolensk
Moskau
Kiew
Kijchinew
Rikvlaew
Odessa....
SuUita.
Bukarest
Sophia
Konstantinopel..
Bolo ....
Athen...
Patras
Corfu
Säntis
PilatnS.
Hirsch borg
Wcndeisteui
Rathbausberg...
Schmittenhöhe...
Glrckuörhaus....
Sonnülick
Obir
Schneeberg......
Semmering
Lust.
druck»)
Tompe-
ratur
CelstuS
Wind
Bewölkung
Nie-
der»
fchlag
Temper.
f
|
771-8
6-5
NNW
1
Nebel
771-0
12 0
0
Nebel
19
n
770-8
lo-a
0
Nebel
19
9
771-3
10 3
SSW
1
Nebel
20
10
5-5
RW j
1
Nebe!
771-9
8-0
SW
1
Nebel
18
6
772-6
10 4
W
3
Nebel
20
770-1
8-5
NE
i
Ätebel
13
12
771-8
10-4
U
klar
771-3
9 8
N
2
srebel
21
10
771-7
9-0
ü
Nebel
21
8
769 8
11-8
0
bewölkt
19
12
770-4
13-0
U
Nebel
18
13
769-6
11-0
S
1
halb bewölkt
17
8
770-5
13-0
W
1
bewölkt
20
12
770-1
11-3
W
i
bewölkt
769-3
13 2
W
3
bewölkt
788-6
12-4
WNW
2
Nebel
25
10
768-6
10 4
W
4
Nebel
1
22
9
769-2
11-7
NW
2
bewölkt
1
14
10
771-5
18*6
0
klar
25
15
12-6
0
klar
23
12
769-1
12 4
S
1
bewölkt
20
8
770 6
10-5
SW
1
klar
770 5
9-2
u
klar
21
9
770-6
7-8
0
Nebel
769 0
10-0
SC
2
klar
21
10
769-7
12-6
SE
1
klar
.23
9
770-3
7-4
—
0
Nebel
21
7
770*6
5-3
0
Nebel
18
4
771-2
10-4
6
klar
22
10
771 9
10-2
0
klar
20
9
11-8
SW
i
dreiv. bewölkt
20
12
770-5
11-8
NW
i
viertel bewölkt
21
7
771-8
9*4
ü
klar
8 4
^NNW
1
Nebel
25
7
771-5
10-3
S
1
viertel bewölkt
21
8
772 1
9-8
n
klar
21
8
770-8
11-0
u
Nebel
21
10
9-7
0
Nebel
23
7
770-2
18-0
0
klar
25
13
770 0
20-8
E
1
klar
26
16
769-9
18-4
ENE
2
klar
23
16
771-0
18-8
ENE
2
viertel bewölkt
770 9
17-7
0
klar
25
15
15-2
0
klar
24
14
771 5
13-6
0
klar
22
12
771-0
)3*2
0
klar
22
12
771 0
10-1
SE
1
klar
20
8
771-0
9 4
0
öiebel
13
6
769-5
11-8
E
1
klar
19
u
771 6
8*6
WSW
2
bewölkt
771-3
10-6
NE
3
bewölkt
19
7
770 3
8*5
ENE
2
bewölkt.
1
20
5
770-8
13-4
N
i
klar
18
12
770-6
11 5
S
1
Nebel
15
ä
19-2
yt
1
klar
26
19
760 «t
18*8
RE
1
klar
24
18
763 4
20-2
N
2
klar
25
16
767-5
20*8
m
2
viertel bewölkt
768-9
24*8
m
6
halb bewölkt
?6
21
765-4
23-9
E
3
viertel bewölkt
27
22
767-2
20-3
SE
3
dreiv. bewölkt
29
18
761-4
22-4
ELE
5
halb bewölkt
8
2?
767*3
18*1
0
klar
24
17
768 6
15-9
N
3
viertel dewSllt
__
26
15
769-2
14-6
0
klar
27
14
767*6
20 8
ENE
4
klar
28
18
770 6
16*0
0
viertel bewölkt
22
15
771*0
12-0
0
klar
763-0
20 7
E
1
klar
76®*5
20-0
E
4
klar
766 4
16*8
0
dreiv. bewöllt
763*4
20*0
ESE
1
halb bewölkt
767 8
9*8
0
viertel bewölkt
763*0
19*0
EIE
4
halb bewölkt
762 1
14-9
ESE
1
klar
764*1
ESE
5
klar
765'5
16 1
S2E
4
klar^
764 1
13-9
SsE
i
klar
765 7
8*3
0
klar
764-0
10-6
L
bewölkt
766-4
10*2
E
1
klar
766-9
12*8
0
klar
24
ii
769-1
’ 8*0
0
Nebel
764*1
H* 2
0
klar
773 9
12 3
0
klar
19
7
770-8
10-9
0
Nebel
20
8
770-4
11-0
0
klar
2t
8
771*4
10*4
NW
1
klar
22
.7
772 1
8*1
u
Nebel
770 0
6-4
N
1
klar
770*3
ly 6
WSW
1
klar
771 0
9-5
W
1
sttebel
763-2
118
WNW
2
klar
15*1
W
3
klar
762*7
15-6
WKW
2
halb bewölkt
770*5
12*6
NW
1
bewölkt
770-7
12-9
RE
2
bewölkt
770*0
ll-Ü
0
klar
763*1
10*6
WNW
4
halb bewölkt
764 0
14 2
NW
2
dreiv. bewölkt
760*7
10*4
SM
4
klar
748-6
7-2
N2
Ü
halb bewölkt
—
—
—
740.7
6*1
WSW
2
f viertel bewölkt
4
z
746*7
5-3
S
3
bewölkt
1
753 2
ii-7
SÄ
3
bewölkt
758 2
11-7
NW
1
dreiv. bewölkt
—
—
“'
—
—
Z
—
z
762-7
5-9
WSW
i
bewölkt
—
766-3
- 7-8
NW
2
dreiv. bewölkt
—
—
■—
7—
—
763*7
13*9
NNW
1
dreiv. bewölkt
1
17
7
7 69 9
14-0
W
2
dreiv. bewölkt
20
10
767-5
13-8
NW
3
bewölkt
6
U
18
—
—
—
—
571-5
8-0
0
klar
570*5
9-0
0
klar
570*5
13*2
2
viertel bewölkt
511-6
15*6
S
1
klar
570-6
5-4
S
1
klar
571-0
7*2
S
1
klar
571*0
5*0
0
klar
769*4
1 2
SSW
1
klar
4
-t
570 7
5 7
NW
1
Nebel
13
5
671-1
11-2
—
Ü
klar
_
16
6
681-0
10-0
—
0
klar
—
15
5
*) Luftdruck auf das Ms:--s-Nivean r-dnci-t, bei den Gipfelstationen (aus­
genommen Semmering) auf düs Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Maximalgebiet hat sich
neuerlich weiter südostwärts verschobeu und breitet sich deute zwischen
den Shetlands-Inseln und dem Balkan aus. Ein tiefes Minimum
liegt im Norden Rußlands. Im Norden von Oesterreich-Ungarn
herrscht vielfach nebeliges, sonst allgeniein heiteres und durchwegs
trockenes Wetter. Die Temperatur ist größtentheils gestiegen.
Wetter-Prognose für Sonntag den 16. September,
l. Wien und Niederösterreich: Meist heiter und warm noch an­
haltend.
H. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizieu: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wechselnd beivölkt und wärmer.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Heiter und warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Lotto-Ziehungen am IS. September.
Wien: 25 51 3 76 2
Graz: 36 5 25 74 40
Trient: 59 31 67 48 38
»** ■" 1 —....> ...--
Korrespondenz.
Garlicc: Der Tagespreis des ArttkclS ist heu!« mit St. 34 bi» 8. SB D»
BO Kilo zu notiren.


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 15 ]
Jtt. L8SS4
Wien, Sonntag
r\eue F*i?e:U» I»r©«se.
16. September 1900
Seite 15
Fettwaare«.
Berlin, 14. September. sOrig.- Ber. v o n® e b r. Gaus eZ
Butter. Das Geschäft war in dieser Woche sehr ruhig, die Auf­
träge von auswärts liefen spärlich ein, und der Matzconsum war
auch nur schwach. Da die Zufuhren in wirklich feinsten Marken
jedoch klein blieben, konnten sich die Preise hiesür behaupten, während
geringere Waare trotz billigeren Angebotes sich nicht räumen ließ.
In Landbutter war wenig Geschäft. Die heutigen Notirungen sind:-
nur Prima Hof- und Genoffenfchaftsbutter 112 Reichsmark, für
Secunda 108 Reichsmark,- für Landbutter 80 bis 90 Reichsmark.
Schmalz. Anfangs der Perichtswoche erhöhte Amerika die Forde­
rungen um circa. 1 Reichsmark, und mußte der inländische Markt
um so williger folgen, als loco Waare knapp und begehrt war. In
den letzten Tagen fanden wenig oder gar keine Veränderungen statt.
Die heutigen Notirungen sind: Ehoice Wester» Steam 43%,
amerikanisches Tafelschmalz 45, Berliner Stadtschmalz 46, Berliner
Bratenschmalz 47 bis 50, Fairbank-Kunstspeisefett 38, .Werth in
Reichsmark.
Wiener Börse vom 1L. September 1900«
Wer beute einen günstigeren Verlaus der Börse erwartet hatte,
weil Deutschland eine Anleihe von 80 Millionen Mar' in Newyork
abgeschlossen bat, und weil die Friedens-Unterhandlungen mit China
thatsächlich eingeleitet wurden, der hat durch die Thatsachen eine arge
Enttäuschung erfahren. Die Börse hat mit matter Tendenz und ab­
geschwächten, theilweise sogar flaueren Cursen geschloffen, weil von
Berlin neuerdings ein Curssall der Papiere des Kassemarktes, sowie
der im frei» n Verkehre gehandelten Jndustriewerthe gemeldet wurde,
und wie es scheint, die dortige Börse wegen der abgeschlossenen An­
leihe in Amerika verstimmt ist. Die hiesige Börse hat dem Abschlüsse
der Anleihe Rechnung getragen und anfangs bei höheren Cursen ver­
ehrt, mußte aber später die festere Haltung aufgeben, da von der
öerlmer Börse ein beunruhigender Rückgang der Curse von Jndustrie-
zapieren angezeigt wurde, wodurch auch die österreichischen Werthe
nehr in Mitleidenschaft gezogen wurden. Die localen Papiere unseres
Marktes haben sich trotzdem gut behauptet, namentlich Elsen-Jndustrie-
'llctien und Petroleum-Actien, dann auch Banken-Actien und einzelne
Lransport-Actien. Im Verkehre herrschte dieselbe Stille, wie seit
mehreren Tagen, denn die Ordres fließen sehr spärlich ein. und auch
die Speculation bleibt angesichts der heftigen Fluktuationen an der
Berliner Börse sehr zurückhaltend, umsomehr als das private Publi­
cum aus seiner Reserve nicht herausgetreten ist. Der Brand in der
Fiumaner Mtroleum-Rassinerie hat den Cursstand der Creditactien
nicht weiter berührt, da von competenter Seite mitgetheilt wurde.
daß der Schaden nicht mehr als 30,000 Kronen betrage« dürfte. Der
Valutenmarkt ist ohne Veränderung geblieben.
Creditactien besserten sich um 25 H. bis 663.75, Bodenkredit-
Anstalt um 4 K. bis 878, Bankactien um 1 K. bis 1710. Matter
blieben Länderbank um 3 K. 50 H. bis 418, Bankverein um 50 H.
bis 492.50, Verkehrsbank um 2 K. bis 323, Ungarische Creditbank
um 1 K. bis 678, Commerzialbank um 15 K. bis 2605, Ungarische
Hypothekenbank um 3 K. bis 431, Ungarische Escomptebank um
1 K. 50 H. bis 446, llngarische Jndustriebank um 1 K. bis 172.
Von TranSvort-Actien stiegen Staatsbahn um 1 K. 50 H. bis
668, Nordbahn um 25 K. bis 6090, Leniberg-Czernowitzer Bahn um
1 K.bis531, Lloyd-Actien um 4 K. bis 8'4. Niedriger notirten
Adria um 1 K. bis 488, Damvsschiff-Actien um 1 K. bis 770,
Straßenbahn I-it. 8 um 1 K. bis 279, Dux-Bodenbacher Bahn um
3 K. bis 595.
Von Jndustriepapieren erhöhten sich Prager Eisen-Industrie um
5 K. bis 1885, Brüxer Kohlen um 11 St. bis 927, Westböbmische
Kohlen um 1 K. bis 280, Brunner Brauerei uni 4 K. bis 207,
Eisenbahn Verkehrsanstalt um 2 K. bis 398, Wagenleih-Actien um
1 K. bis 345, Schodnica um 20 K. bis 1740, Simmeringer Waggon­
fabrik um 2 K. bis 347, Tabak-Actien um 2 K. bis o99, Veitscher
Magnesit um 5 K. bis 580, ,Wienerberger Ziegelfabriks-Actieu um
6 K. bis 681. Matter blieben Alpine Montan-Actien um 3 K.
25 H. bis 473.75, Rima-Muranyer um 2 K. bis 536, Salgo-Tarjaner
Kohlen um 3 K. bis 655, Ungarische Elektricitäts-Actie» um 1 K.
bis 246, Nordungarische Kohlen um 2 K. bis 237, Union-Bau­
materialien um 1 K. bis 165, Ungarische Zucker-Industrie um 10 K.
bis 1850.
Unter den Anlagewerthen besserten sich Renten um 5 bis
10 H. Lospapiere sind unverändert notirt. Die übrigen Anlagewertbe
und Prioritäten blieben fest behauptet.
Devisen und Valuten notirten fast ohne Aenderung, nur wieder
Marknoten steifet
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 663.50,
llngarische Creditbank 678, Anglo-Bank 276, Bankverein 493, Union-
bank h53. Länderbank 418. 5 ", Staatsbahn 668.50, Lombarden
114.50, Elbethalbahn 464, Nordwestbahn 452, Tabak-Actien 299,
Rima-Muranyer Actien 537, Alpine Montan-Actien 474, Türken-
loje 108.25.
Schlüsse per Ultimo September.
Geld Waare Geld Waare
London Checks- .242.10 242.30 Paris Checks.... 96.25 96.35
Wechsel-Escompte unverändert; Bankzinsfuß 4V, Per­
cent, Privatdisconto 4’/is bis 4V* Percent, längere Sichten 4*/. bis
5%, Percent. ..
Zeichenerklärung: Rentenfleuer 2% per Coupon X. IV,% A
A. Allgemeine Staatsschuld.
q> slüNofc
öl*»
es I»*
As*
lßNotenMai-NoT.Oe. W.p.K. 4'2%
p.A. 4‘2%
Fbr.-Aug.
* Sill). Jan.^Joli
Apr.-Oct.
p.K.4-2
p.A.4-2
p.K. 4 2
p. A. 42%
p.K.4’2%
p.A.4'2%
Lose v. Jahre 1854 zu250 ft. C.-M. 3‘2%
Losev. Jahre 1860 zu 5C0ft.0e.\V. 4
Lose v. Jahre 1860 zu ICK) fl.Oc.W. 4%
Lose v. Jahre 1864 zu lOOfl.Oe.W
Lose v. Jahre 1864 zu öOfl.Oe.W.
Sl.-D.-Pfbr.l20fl.300F.verz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldrente steuerst. Gold p. K.4%
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4“/,
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p.Ult. 4°;
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3'/,#
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A.3Vi%
ScElusscurT
Geld”jWäafe
97.70 97.90
97.70 97.9(1
97:70l 97.90
97.7(1! 97.90
97.35| 97.55
97.35| 97.55
97.35 97.55
97 35 97.55
172.-1174—
132.- 133—
161 50,163.50
lflb-1197.
195.—1197.—
300.75 301.75
116.4»
116 40
97.95
97 95
83 25
83 25
93—
116.6»
116.60
98 15
98.15
83.45
83.45
94.-
112.60 113.90.
117 50 118 50
95 10
94 20
95—
96.10
95 10
85.80
490,
435..
494,.
- 437..
421.20
93.30
94 30
Eisenbahn- Staatsschuld.
Verschreibungen.
Albrechthahn in Silber 100 u. 10005.4%
Elisabethb. i.Gold steuerfr.alOOOOfl."
Elisabetbb. i .Gold steuerfr. (div. St.) 4%
Frr. -JosepbbahninSilb. (div.St )5*/.%
Pils-Ptiesen-B.i.Oe.W.200n.l000fl.4%
HudolfbiOm i.K.-W. stfr. (div. St.) 4%
VoiftrlbcrgerB. stfr. 400u.2000K.4%
Zu Staatsschuldverechroibur.gen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien
Elisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5 s /,%
detto Linz-Budweis200fl. S.p.St. 5'/.%
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%
Gal. Karl-Ludwigb.200fl.C.-M p.St. 5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Elsenbahn-Erioritäts-Ohligationcn.
Albrechtbabn: 300 fl. Silb. 5%
detto 200fl. G-= 400 M.= 20 Lst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4*
B Westbabn E.1885 600M.d.K.-W. 4%
B. Wostb. E.1895 40t),2000u,10000K. 4%
Czern.-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K.4%
Eisenerz-Vorlemb. Localb.(div. St.)4%
detto Em. 1892 200 u 1000 fl. 4%
Elisabethbahn 600 u. 3000'M. 4%
Elisabetbbabn .:. 400 u. 2000 M. 4%
Franz-Josephb. Em. 1884 (div.St.) S. 4%
Goliz. Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4%
Laib -Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
L.-Czem.-J.E.-G. E. 1894(d. St.) K. 4%
Localeiscnb.-Ges.,östen\ (d.St.)K. 3%
Mähr. Grenzbahn <400u. 2000K.) K. 4%
Mähr .-scbles. Centralb. (600a .3000K .)4%
Pilsen-Pi.esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%
Kud.-B.(Salzkg.) 400,1000_u. 2000 M;
Kudolphbahn Em. 1884 (div. St.) S.
Vorarlb.BuhnEm.l884(div.St.)Silb 4%
G. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Rente i. G. St. ä 10000 fl. p. K. 4%
Ung. Rente i. G. p. K 4%
Ung. Rente i. G P- Ult. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. K.4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Ung. Rente i.K. steuerfr ei p. K. 3'/»%
Uns Rente i. K. steuerfrei p. A. 3Va%
Ung St.-E.-A.v. J. 1889G.(d. St.) 47,%
Unl.St.-E.-A v.J.1889Silb.(d.St.).47,%
Ung Ostb.St.-Obi.v.J .1876ä 100fl. G 5%
U. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.47,%
U.Eis.Tlior-K. G.-St.-A.-O. (d.St.) K3%
Ungarisches Prämien-Anlchen ä 100 fl
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 fl
U.Theise-R,u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%
Croat -slav.byp.Grundabl.-O.Oe.W.5%
C. -sl.Schankreg.-E.-O.stfr.Oe.W. 47,%
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe. W.4%
Croat.-sl.Grundeutlast.-Obl. Oe. W. 4%
D. Andere 'öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
Bosn.-b.Eisenb.-Land.-Anl,(d.)K.4Va%
Donau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Donau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%
detto Em. 1900 verl. K. 4%
Bukow.Landes-Anl.v.J.1893 verl. K.4%
Bukow.Propin.-fcichDldv.verl. Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A.v.J.lß83verl.Oe. W. 5%
Dalm. Land.-A. v.J. 1886 verl. Oe. W. 5%
Dal.IÄndes-Mel.-F.v.J. 1893 verl. K.4(
Galiz.Land.-A.v. J.187cWerl.Oe,W.6'.
Galiz.Land.-Anl$h. v. J .1898 verl. K. 4%
G.Pr.-Schuldv.v. J.1889 verl.Oe.W.4%
Göre.L-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W,'
Krain.Ländes.-A.v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A. v. J. 1890 verl.Oe.W. 4%
!J. Landes.-A. v. J. 1896 verl, Oe. W.4%
Ob.Laodes.«Anl.v.J.1887 verl.Oe. W.4%
St. Land.-E.-A.S.I v.J .1891 v. Oc.W.4%
St.L.-E.-A.S.II v.J. 1893 v. Oe.W. 4%
St.L.-E.A.L.lllv. J; 1895 v.Oe.W. 4°/,
TirolerLand.-Anleh. v.J.1895verl.K.4$
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St)verl. K. 4%
A.d.St.A. a.d.E. v.J. 1890v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4X
detto v.J 1898verl,K. 4%
detto Kleinb.~A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl. d. St. Brünn v.J.INÄ v.0e.W.4Va%
A.d.St.Btfdapestv. J.1890 v.0e.W.4 l /a%
A.d.St.Bndweisv.J.1886 v.Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A.d.StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6X
detto v.J.1886 verl.Oo. W.4%
A. d. Stadt 6r»r v.J. 1876verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemborg v. 0.1896verl. IC. 4X
A.d.Stadt Pilsen v.J.1888 verl.Oe. W.4X
A.d.St.Smichow v.J.1888verl,Oe.W.4X
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. Oe. W.4H
A.d.Stadt'iriestv. J 1865v. Oe.W.BX
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6X
detto v. J. 1899 verl K. 4^
A. d. 8t. u.Handelsk. Triest v.Oe.W.4«,
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%
4«tto (tzd. o. G.J v. J. 1874 verl. 121.50122.25
jj Schlusscurs
[Gold (Waare
detto T. Jahre 1894 verl. K. 4X 92—
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%\ 92.60
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4%-> 96.50
Anl.d.StadtZarav.J.1894verl.K.4Va%|! 99.75
Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5^ 309.—
Wr. Fracht- u. M.-Börseb.-A. verl. V
93.-
93.60
97.25
iöl;:
O.' liOftlBeh' Bente 100 Lire b°'o
Ita.LOm->o..6 Rente 100 Lire 4%
'Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6% 96 25 98 75
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p.A. 6% 96.25 93>5
Türk, conr Staatssch. S. B5I. St. 0®#;’
Türk. cqnv. Staatssch. S.C5I. St. 0%\
Türk. conv. Staatssch. 6.1)51. St 0%\
E. Pfandbriefe, Communal-,|
Eisenbahncredit- und Banken-:
Obligationen.
Anglo-öst.Banki.30J.vcrI.Oe.W.4V,%^ 99.90
Bodencr.-A.,allg.öst.,i.50 J.v.Oo.W.4X! 94 20 95.20
ßndencredit-A. f.Dalmat.verl.K. 47,%: 190.10 101.—
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%|103 50 102.50
Böhm. Hypothekenbankved. Oe.W. 4%; 9g'ä5
detto innerh. 57 Jahren vert. IC. 4%;j 96.25' 96 50
94.
94.90
117.-
94 35 94.85
95.25 96.25
94.—; 94.70
94.-I 94.70
111.50 112.
115.50 116.50
96.20; 96.80
94 —I 94.60
91.75 92.75
93.50 94.50
73.80 74
94.—i 95.—
94.20 95.
93.80: 94.80
114.50; —-
94.40 95.10
94.90 95.70
115.05115.25
115 05 115.25
90.90 91.10
90.90; 91 10
81.— 81 20
81.—! 81 20
120.30 121.
98.35 99.35
116.50 117.50
detto innern. 607, J. uerl.K. 37,%; 91.80, .92.40
B. Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4%; 99—j 99
detto Com.-Schuldsch.501.y.Oe.W. 4%' 93.50! 9450
detto ,, 781.v. K. 4%; MM 9450
detto Mcliorationssch. 50 J.y.Oe.W. 4%i 93.59 94 59
detto 781.v. K. 4%] 93.50. 94 50
detto Eiseub.-Schuldsch.78 J.v. K. 4%:: 93.50. 94.50
Bukow. Bodencrcdit-Anst. 1. Oe.W. 5% 103.20,103.70
Eukow.Bodencvcdit-Anst. v.Oe.W. 4%,j 95.—j 95 40
BukowinaerSparkasse, verl. K.. -94.50; 95.
C. -'Bodencr.-B.,6.,i.45I.y.Oe.W 47,%!l00._)ioi._
detto innerh.50Jahicnyerl.K.4%:l 97.20 9330
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%tj 97.2s) 98.20
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2% I 70 50 —-—
detto inh.34J.v,,vrz.i.G.,150fl.S.2%! 73.75: 79.59
detto innerh. 34J. verl. Oe.W. 2 l/ 4 %.i 76—j——
detto inh. 34Jahreny.,G.300M. 27.% 89.70
Cred.-l.ö.f.T.-U.u.5.A.Kat.A78i.K.4%; 95 59' 93 59
9i 50
109.50,110.—
420 —1421 50 Crcd.-I.ö.frV.-U.n.öff.Arb,Kat.BK.4%
.fV*... ... »u_ T* „IHlle/ T). sin W ho/'
423 Gal.Act.-Hyp -B. raitlü^Pr.Oo.W.ö^
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%
Galiz.Boden-Creditv.i.56J.v.Oe.W. 4\7
Galiz.BodenrCreditv.i.4lJ.v.Oe.W. 4%
Gaiiz. Poden-Creditv. verl. Oe.W. 4\7
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
Gal. Landest^ d. KvGaLu. Lod. 4 l /»%
detto detto inh. 57V* J. rückz. K. 4%
detto Com.-Obi. II. Ein. Oe. W. 5%
detto Com.-Obi. riI.Em.,42 J.v.K. 4 l h°/o
detto Com.-Obl. IV Em., 45 J. v.K. 4%
detto E.-0. IV.Em., inh. 5V l/ a J. v.K. 4%
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W 5%
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst.,verl. K.4%
Landesb.f.Bös.n.Herz.pr.inh.20 J.v.5%
Jlälir. Hyp.-B.,i.36J. verl. Oe.W. 5 l /a%
Mähr. Hyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W. <>%
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W.
Mähr Hypothekenbankverlosb.K. 4°/ 0
M.Land.-Cult.-B.,Cora.-0..veri.K. 4%
detto Eisenb .-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse» erste, verl. K 4%
Niederöst. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4%
Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. h. 3
detto Com.-Schuld, delto verl. K. 3 l /s%
detto Com.-Schuldsch.» verl. K. 4%
Oberösterr.Landes-Hyp.-A.,v. Oe W.4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v.K.oVa^
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi. t v.h. 4%
Oesterr. Hynothekeub.,verI. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-schl.Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5%
0 -schl.Bodencr.-Anst. .verl.Oe.W.4 l /a%
O.-schles.Bödencredit-Anst.,v.Oe.W.4%
Oest.-ung. Bank, 40 l /a J« verl. Oe. W.4%
Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%
ZL^jUNSohl. Comm.-Credit-A., verL Oe. W. 4%
78— 78 H)]Sparkassa,Erstoösterr.. l. 60 J. v. K. 4%
*. 5^.7• et .1' £4 0 T »Asl n is W 4
162.75 183.75
162 75 163.75
112.50 143.50
97.50
97.50
90.15
93.-
88.
94 50
106.—
97—
93.30
98.
98.40
91.15
93.70
89-
95.50
107.-
97.50
94.
99.-
Centi.-
Hyp.-B.
Spark.a.
Act.-G.
s.i.in..vi,vm,50J.v.K.4>/,%
S. IV u.Vinh. 50 J. v. K.4>/,%
inh.501.v.K. 4%
Com.-Obl. inh. 601. v. K.4 l /,%
.Com.-Obl.inh.60 J. v.K. 4%
Commereialb.,P.u. 9.411. v .Oe.W .4 V,%
detto öQjähiig, Oe. W. 4%
detto Com,-Obl.m.lÖ%Pr.ö.W.4 l /,%
detto BO/jabr. 5% kl. K. 4%
w— detto K. 4’/,%
91.40 92.30 Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. v.Oe.W. 0%
101 .- 102 .-
90.80 91.60
95.10 96.10
99 25
97.50
92.60
97.50
99.75
93"
98,50
97.60 98 60
84.25 95.
94.25 95.-
94.25j 95.—
90l50; 90.75
95-
94.-•
96.-
99.75
96.—
90.-
90.—
103.50
90.50
90.-
94.50
96.50
97—
93—
93.
89.
91.50
91—
94.25 94.75
Steierm.Sparkassei.53J verl. Oe.W.4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4%
Schwarvenberg’sche Anlehen, fürstl,, in
38 Jahren verl.G. 5 1000 n. 2000M.4%
Herrn. B.-0.-A.,mh.31J. v.0e.W.5'/,%
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.5%
Herrn. B.-C.-A., i. 40 1 /, J. v. K. 4>/,%
H. Sparkasse,10%Br.,i.31J. v.Oe.W. 5%
H. Spar karre, 6% Pr., 1 401. V. Oe.W.5%
H. Spark.,HI. Em., i. 40 J. v. Oc. W.5 V
H. Spark. IV. Em., i.35 J. V. K. 4 1 /,4,
Kr.*sl.Ld.-H.-B. i.45J. verl.Oe.W. 4V,%
detto Com.-Obl.i.5üJ.v.Oe.W.4 l /,%
Spark.-A.-G., Arader bürg.,Oe.W.5V s%
detto dettom. 10%Pr.0e.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
Spark.,AraderComitots-,50J.v.K. 4 l /,%
Spark., Bud.hauptta.v.46‘/j .Oe. W.4'/,%
detto detto 501. verl. K. 4%
Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K.4*/,%
Spark, v.pest.vat.l. CO. i.öOJ.v. K. 4V,%
dett# i. 50 J. v. Oe.TV.4%
detto PÖbr.,ii 50 J. v.K. 4%
Spark, u. Ld.-Cent. ,i,40 J .v.Oe. W.-i 1 ,«.,
dett« innerh. 501. verl K. */,%
Temesv. Spark. ,1.8.Ai. Wl.v.Oe. W.5%;
detto Ser. B.,401. v.Oe.W.4'/,%
Ug.Agrar-u.Rent..-W.-0.i.kOJ.v. K.4%
detto Rentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4' ,'T,
detto Pfandbriefe inh. 501. v. K. 4'/,%
Ungar.Bodencredit-lnstifcnt Oe.W. 4 l /,%
detto inh. 41 Jalirenverl.Oc.W.4%
detto inh. 50 Jahren verl. K. 4%
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3 l /,%
Ug. Reg. n.Boden.-Pfd.i'.SOJ. v.Oe. W.4%
dettoinnh. 42 1 /, Jahr. verl. Oe. W. 4’/,%
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4V,%
detto iunerh. 50 Jahren verl. Oe. W.4%
detto innerh. 60 Jahren vdri. ,.K. 4%
de tto Com.-Sch dv., i. 50 J. v. Oe. W. 4V,%
102,— 302.80 detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4V,
dettoC.-Ob.,10%Pr.i,60J.v.Oe.W.4ä
98.50
90.50
90.:,0
92.75
91.75
89.70
99.
92.—
INO 75
99.75
92,
92.
102—
97,
102.50
94.75
95.—
92.50
94—
94 50
99.50
91.50
91.50
93.75
93.75
90.40
99 70
93—
101.26
P10.7Ö
93—
93,
103.
98,
103.50
detto innerh. 500, J.- erl 40,'
Ung.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50V, J. v. 40,'
detto 5% Pr.-Obi.. 50 J. v. 4(
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
detto Emission 1896 (div. St.) K. 41
Deutschbrod-il ump. Localb. (d. St.) 4';
Dua-Bod.Eis. I. E. 1863 (div. St) S. 5«,
detto n. E. 1871 (div. St.) S. 5?
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
.ssion 1891 .300 st. Silber 4%
detto Emission
detto Emission 189t 300 Mark....4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3'
Ferd.-Nordbahn Em. 1836 (div. St.) -!'
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4(
detto Em. 188t (d. St.) S. garant. 4(
Emission 18 8 (div. St.) 4(
detto Emission 1891 (div. St,) 4(
detto Emission 1898 (div. St.) ... .4';
' -iaulcrEiaenb.E. 189.3100 u. 1000 fl. 4)
desto Em. 1897 IttX) fl. Oe. Vf. 4«
Fiinfkirchen-Bärcstr B. '.CO fl. S. 51
Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loc. 2000K. 4d
Graz-Köflacher.... 150 ft. .Silber 4', ,(
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5?
detto III. Emission 1872 150 fl. S. 53
Kasebau-Od. K.Em.lH'OSilher (d.St.)4?
delto Em. 1889 Mark (div. St.) 4C
detto Em 18 »1 Silber (div. St.) 4-
letto Em. 1891 Mark (div. St.) 4-
detto (öS .St.)E. 1889 S.200 n.IOOO fl.-
Comb.-Cz.-l.E.-G.E 18813iX)fl.S.4ablO't;
Leinb.-Cz.-J.E.-G. E. 1884 30> tl. S. 4«
Leoben-Vordemb, E.Em.lr'93(d.St.) 43
8ordwestbahn, öst. 2t0 fl. Sill
divestbabn, öst. lit. B. 200 fl.
detto Em. 1874 600 Mark 5%
95.25
95.50
93.20
95]-
95.-
95.95! 98.20
96.60 97.10
98.60
90.50
90.
93 40
98—
92—
98—
96.50
96.50
100—
94.—
97.75
97.75
98*75
97.10
91.50
91.
96.90
99—
92.50
99,
97—
97—
im;
94.75
98 75
98.75
94.60
99.75
96.50; 97.50
96.50| 97.50
111.25.112.26
97.50: 98.50
89.75
96.50
90.50
98.25
92.50
102,
93.!
97.75
102—
101.25
93.75
110—
101*50
98.75
93.75
98.50
93]
89.50
98.50
98—
90.50
98.25
98—
91—
93.75
98—
98-
101—
98—
94—
96.25
96.75
99.50
91.30
90.75
80 60
91—
98—
98—
91.-
93—
97.25
97.25
100—
90.75
97.50
91.50
99—
93.50
103—
94.25
93.75
iS
102.25
99.75
1ÖA25
102.50
99.75
99.75
99.50
95—
91—
99.50
99,
91.
99.25
99.-
92—
94,
99—
99,
102—
99—
95,
96.75
97.75
95110
91,
81.50
91.80
99—
99—
95—
94—
98.25
98.25
Ostrau-Fricdlando.r f- isonb. 300 st,S.
Prg-D.E.E.189o 3001500u.3000Mk. 3?«
Kcicbenb.-Gabl,-Tannw.E.(d.St.)K. 4%
dotto II. Eid. K. 4%
Sc1ineebergb.-A.-Gcs. 400 n. 2000 Iv. 4%
Schwarze nau-Zwett!-Ll>.200u!l000fl. 4%
SUatseisenb.-Gesell seh. f. 00 Er. p.St. ‘3%
detto Ein. 1*74 500 Fr. p. Sfc. 3%.
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. 8t. ‘3°/o
detto Ergänzungsnetz 500 Fr. p.fc-it. 3%
detto Em. 1895 (div. 8t.) M..100M, 3%
detto I. Emission 200 fl. G 5%
detto II. Emission 1874 200 ft. G. h 0 ,' t
detto (Brünn-lvossitz) 150 ft. G. b°/>
detto Em. 1883 400 und 2000 M. 4%
Strakonitz-Winterb.Lb.200u. 1000 fl.4%
detto detto K. 4%
Südbabn-Ges. Jan.-Juli 500F. p.St. 3%
Südbahn-Ges. April-Oct.500 F. p.St.3‘
Südbahn-Gesellsch. 500 Frcs. p. 8t,
Schlusscurs
Geld
1 Waare
L 94—
95.—
/„ 100.5t
101.25
io —».—
98—
i 94.2c
94.75
i 92.75
•
93.25
’o 94.50
95.—
» 91-
92—
4 89.7(
90.60
so 101.M
102.50
; lot st
102.50
0 102-
102.50
4 94.20
94.60
i -.-
96.50
).
j 92.61
9Ü50
73.25
74*25
s 9S.2f
93.-
97.75
93.75
o 99—
99.70
97.75
98.25
97.75
98.25
97.65
98.25
m-
IC
9 95.—
96—
100.50
101.25
101.30
102.20
,110l.3(i
102.20
93.30
94—
112.50
114 50
93.30
94.30
112 50
96.25
97.25
88.35
87.35
92.20
93—
98.-1
104*40
1.05.—
,104.30
105.—
025—
126.--
95—
95.50
102—
103-
S7—
99.-j
93.—
,93.75
91.—
91,50!
94—
95.-j
—i
—i
■ c
124—
125*50
124—
125.50
9K—
92’—
91—
92— 1
Krakauer Lotterio-Anlehen. .20fl.Oe.W,
Laibacher Prämien-Anlehen.20fl;Oe.W.
Ofen, Stadtgemeinde 40fl.Oe.W.
Palffy 40A.C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W,
Rothen Kreuz, ung. Ges. v .. .öfl.’Oe.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W
Salm 40A.C.-M.
Salzburger Präm.-Anlehen. -.20ft>0e.W.
St. Genois .40fl.,C.-M.
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .Mfl^Oe.W.
Wiener Com.-Lose v. J. 1874 lOOfl.Oe.W.
Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880,
scheine} detto. 1838
der J 4% Pr.-Lohv. d üng. Hyp.'-Bank
A.ctieii (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
. Xom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
„Adriä“k.ung.Seeschiff-G. 100 d. 28.—
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150.-
Austro-bclg.E.-G.200fl.l35 fl. E. 0
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl. 20.—
Bau-u.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.300K. '22 50
detto per Ultimo. *22.50
316.-318.-
316.-318.-
*429.50 431.50
Südbahn-Gosellscbaft 200fl. S.od.G.5^r
Südbahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4%
Süd-nordd.Vb. 2001000 u.5000 fl. S. 4%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. b%
Ungar.-gahz. Eis. E. 1878 200 fl. S. 5%
Ungar .-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S 4 V,
Ung. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 fl. S. 5%
detto Ein. 1890 1000 fl. Silber 4 °.' 0
Unterkrainerßahnen (div.St.) Of.W.4 °,o
Valsngana-E.-G. 2001000 U.10000K. 4%
Vor. Pr.-A. ung. E. 1000 u. 400 M. 4 l /,%
Welser Locilbahn 400 u; 2000 K. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S.5^
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.200u.lOOOfi.OeW.4%
dotto detto Oe. W. 4%
Ybbsthalbahn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4%
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen
Adria,k.u.Scesch.-G.(d.St.) Oe.W. 4 l ,x%
Budap.el Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.4%
detto 8tr.-E.-G. m. 5% Pr. (d.St.) 4%
Don. -Dpfsch. -Ges. 100 u.200fl.0e. W.6%
detto 400 und 10,000 M. 4%
detto Em. 1836 100 M. 4%
Lloyd, österr. Ern. 1881 500 fl. G.
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. ö%
Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4
Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
detto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%
TorontalerLocalb.-A.-G.(d St.) K.4 1 /»%
103.15
104.10
91 50
119.—'11175
108.50
94.50 95 30
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
,Betriebsg.d.O.Eisb.200fl.80% E.
Böhmische Nordbahn... .150 fl.
Bozon-Meraner B., k.k, pr. 100 fl.
Brünner Local-E.-G. ICK) fl. abg.
winacr Localb. Pr.-A.200 ft.
detto Staniin-A. 200 ft.
Buschtebrader E 500 ft. C.-M..
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oc. W.
detto lit.B. p.Ult. 200 fl. Oc: W
)onauI)pfssih.G.,l.kkpr.500flCM.
)ux-Bodenb. Eisenbahn 400 K.
15.-
15.-
18.-
14.-
fo.—
90.—
153.-
52-
52.-
.16.-
'26.-
Schlusscurs
Geld- Waare
70 50
! 72.—
47.85
48.5C
125—
128—
132.75
134.75
42 75
43.75
20.5C
21.50
62-
64—
170.—
173—
60.25
62.25
195—
197—
150—
m—
,392-
27.--
28—
50.—
52—
23.-
24—
Stamyi-Act. 200 fl,
isb. u. Bgb.-G. 200 fl.
20011.S 19.687i,
•A. 200 fl., 12.-
0
27,
0
15.60;
n-Vordernberg 11. 200 fl.
, österr 500 fl. C.-M.
detto per Ult. 200 fl. Sr
8 detto Pr.-Act. ISO fl. S.
.,.~ ,,> Prior.-A. 200 tk.
.cichnbg.Gibl.| E 1900 400 K.
Tamnvahler> st. A .l.A. SOOfl.
Eisenbahn f (Ictto i.B. 200fl.
124
22,
24.—i
24,
0
0
16,
16,
488.—
3000
402!—
285-
279.-
428.’—
319.
295-
390.-
284-
3075
1088
770-
595.*
6090
384.-
411,
491.-
^chlnsscnrs
M. Industrie-Unternehmungen
0.-
10.-
16,
16,
28.
20 .-!
15.-
30.- 528.-
“ -820.—
Gold (Waare
156.-
264.'~
157-
242.50
420.-
250.-
36.
0,
32-1927
12.-207.-
90.—|l030
8.H200.—
22.—;396.-
S0.-^;558.-
10.-
6.—
345.—
138.—
483.-
504.—
244.—;
390,
12.—! 223.
32,
404,
287i-
281—
431—
321.—
297-
400.-
3090
1093°°
772.-
593—
6110
388.-
412
220 .—
16.-vJbi6-
44.- -.-
75.-956.-
200.-3650
60.—Ö60,—
20.—:SC9.—
10.———
30.-,995.-
44.—!770.—
20.—;480.— r 500.—
40.—:i670.— 680.—
I 6. 8 O; —.-
44C.—
590.—
260.—
535.—
640.-
211-
1040
203.-
400.-
562.—
347.-
140.-
485.-
506.—
246-
398.-
225.-
247.-
3670
990.-
615.-
lÖÖ5~
775.-
528— 530,
62.—J 63,
351. -355,
-.,1531.
2425
40.-J|04.-
451-
463i—
392.
. 784.-
.11178.50
12_l,266.-
20!—!i380.—
4.
0
20.-
250—
240—
104.15
104.60
92.25
103 25 104.25
99.25
99.50
11?!‘20
9t.-
9fi.5i
103.25
87.50
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
GanzAC.E.uMAG.2001000a2000K.4 1/ 2 7o
Montan-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4),
detto ö.-alp. 500.2500U.12.500F. 4 l /a%
Poldihütte, T. 5 %Pr. 400 2000 5000 K .4%
Pottend.Baumwollsp.u. Zw.2000K.4Vs%
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5%
Rudolfsh,F.5%Pr. 400 2000 u.5000K.4%
Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%
Trifailer Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
Union, E.u.B.-G.E.1894200fl.Oe.W. 5%
I. Diverse Lose.
Per Stack,
a) Veriinsliehe Lose.
Bodcr.-A.,a.-6.PS.E.1880äl00fl. OeW3X
detto 1889 detto 3X
Donau-Dampfsch.-G.100fl.C.-M.4abl0%
Donau-Reg.-L.v.J 1870 klOOfl.Oö. W.5%
Hyp.-B,ui«..Pr.-Schv.älOÖfl.Oe.W.4%
TriesterStadt^nleihe älOOfl.C.-M 4ViX
Triester Staoi-Anleihe 550 fl.Oe.W. 4X
SerhischePrimien-Anleihe a 100 Er, 2
HSrk.E.-A.P0.ä400Er.pK.mC.p.l.Apl.76
detto p. Mod. M. detto
^Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Domban). ,5fl.Oe.W.
Creditanst. f. Hand. n. Gow. lOOfl.Oe.W.
Clary 40A.C.-M.
100.50 Innsbrucker Stadt-Anlehen. .HQfl.Oo.W.
96—
90.60
96.15
93.
106.50
97.50
93.—
94.-
105.50
1U6.50
106.20
121.50
121.50
IM—
94—
119.
95—
97.50
104.25
88.50
94—
94—
237.-
233—
360—
251.50
W6.50
370—
180.—
74.-
108—
12.80
392,
98.50
95—
95.
108^50
107,
122.50
122.50
112.75
96.75
91.60
97 16
94.60
107—
239—
234—
380—
253.50
238.50
76—
m-
2Fr,
2Fr.!
17—i
114-
371—
880.-
Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200‘fl.
Staatseisenb.-G.p.K.200LS.(F.)28.50F.
detto p. Ult. 200 fl. s. (500 Fr,) S«.50P.:668.
Südbahn-Gesell. p. K. 500 Fr. (S.' J*"-
dotto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. S,
Süd-nordd.Verb.-B. 200 fl. C.-M.
8zamösthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
Tr.-G., neue Wr. 8t.-A. 100 fl.
Transportg.. Alle ö. IM fl. abg..
Ung.-gaiiz.Eiseub. 1.200 fl. 8. 19.88
Ung. Westb. (Raab-Graz)2M!l.8.19.78'/,»
Wicn-Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl. 20—
WienerLocalbahnen-A.-G.200fl. 0
533.50
‘3450
807.-
453.-
463.-
400.-
884.-
179.—
267.—
390.
26Ö!-
m.
6691-
115.-
376.-
390.
40 .r)bu.
10;_|il97.50|198 50
2.-
10.-
142.-
197.-
405.
412—
Staätseisehb.-G.-A.-Gonusssch, 3.50Fr.
L. Banken.
16.
52.-
24.—
40Fr.
28.—
28.-
50.—
Anglo-österr. Bank....-240 K-
Bankverein. Wiener. .. .4CWK.
Oielitz-B. E. u Wechlerb. 200 fl.
Bodencr.-A., a.ö. 200 fl.S. 40%E.
Bnkowin. Bodcncr.-Anst. 2CKJ ft.
Central-Bodencr.-B., öst. 200 ft.
Cent.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 fl.
Comm.-Bank, Fester ung. 500 ft. 150.
Creditanst. f.U.u.G. p. K. 160 fl. 66.
detto p.Ult. 160 ft.
Creditbank, ung. allgem.200 fl.
Credit-Ist., ö.f.V.-U.u.ö.A.4(X) K.
Depositenbank, allgem. .200 ft.
Escomptebank,böhmische 200 fl.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptebank, Marburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200 fl.
Escompte-Gös., nied.-öst. 500 fl.
Esc.- u. Wechslerb., nng. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
Gal. Bank f. Hand. u. lud. 200fl.
Giro- u. Cassenver.,Wien 200 fl.
Hypothekenb., ö. 200 fl. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Länderbank, österr 200 fl.
Landesb .f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. t. Böhm. 200 fl.
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.
„Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K.
Oberöst. u. Salzburg. Bank 200 fl.
Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102f. 1200
Ung.Bank f.Ind.n.H. A.-G. 100 fl. 12.—
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.—
Unionbank, 2M fl. 34—
UnioÄbank, böhmische ..100 fl. 15.—j
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17.
Zivnostenska bänka 100 fl. 14.—
Versicherungs-Anstalten.
Allianz, Leb.-u.R.-Y. A.G.MO fl. 10.—
Anker,Leb.-uR.-V.-A.-G.500fl. 200.
Assicur.Gen.l000fl.C.-M.30%E. A.144G
-Donau“, Ö. Vers.-A.-G., 200fl. 20.
„Fonciöre“, Fester V rs. -A.200 K. 8.
Haeel-uRückv.-A.-G.,ung.200K. 16.
_Meridionale B H.-u.R( -G.400K. 32-
-Oest.Phönix“ «k.k.pr.V.G,100 fl. 8
Rückv.-Ges., Wr. 200 fl. 40% E. 8.
. 13.80 _Secnritas“,Rückvers.-G.600K. 60.—
. 394.—Unfall-Versich.-G.,I. Ö. a.200fl. 60;—
124.—>126.—Wr. Leb.- u. Rent.-V.-A. MO fl. 26,
63.—I SS.-'Vr, Vscsieher.-GeseUfish. 200 fl. 20.
36
36.
14.
24.—
80.-
16
20—
36.
70.
28.
46,
16.-
27,
9.60
251-r.
11.-
24-
6.40
20.-
12
46
25
136-
144.—
2n0.-
407.—!
415.-
10.-
178.—
!130.-
630.-
479.—
134.-
635.-
l Austria“,AG.d.E.u.M.-P.200fl.
Baagesell8ch.,allgera. öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Banverein, niederösterr. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.)lOOfl.
Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G. J. 200K.
Brünn.A.-Brau. u.Malzf.J.200 st. 28.—f»70.—
Brünn.Kerzen-n.S.F.A.-G.lOOfl. ■*” l ''”“
Brünner Masch.-F.-Ges. 100 fl.
Brunner Wasserwerksg. 200fl.
Brünner Wollw.-I.-Ges. lOOfl.
Brüxer Eohlenbergb.-G. 100 st.
Bronner Brauei ei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel, Act.-G. 2003.
EgydyerEis.-u.Stahlind. HX) st.
Eisenbahn-Verkehr3-A.,ö. 100 fl.
detto ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-I^eihg.,1. 200K.
Elbemühl, Pprf. u. V.-G. 100 st.
Elektricitäts-G. 4 allg. öst. 200 st..
Elektricitäts-G r ,Internat. 200 st.
Elektricitäts-A.-G., rer. 200 K
Elektricitats-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G.,allg. Budap. 200 K,
3027" Elektricitäts-A.-G., ung. 200K
Felixdorf. Web. u. Appret. 200 fl
Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G. 500 K
Gasgesell.,allg. öst.-ung 200fl.
Gasind.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 2Mst.
Gran-Saasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
Graz.W.-u.M.-AG.y.JW. 400fl.
Gnmrnifabr.-A.-G., öst. a. 2003.
HirtenbergerP. ,Z.u.M.-F. K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
Jungbunzl.S.u.ch.F.-A.-G.400 K.
Jute-Spinn. u. Web., I. ö. 200 fl.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F.400K.
Kleinmünch.Bw.-Sp.h.W. HX) fl.
Kpnigshoter C -F., A.-G. 400 K.
Lankowitzer Kohlen-Co. IMfl.
Leipnik-Lunden. 2.-A.-G.2002.
Leykam-Josephssthal... .200 fl.
Lieslnger Brauerei lOOfl.
Linzer Actienbr. u, Malzf. 400 K.
LobositzerZuckers.-A.-G. lOOfl.
Locom.-F.-A.-Ges^, Wr. 200fl.
detto vm. G. Sigl,Wr.,bT. MO fl.
M.-Ostr.Bierbr. u. Mblisf. 200 fl.
M.A.G.7.Br.&Lhuüi.l60fl.abg.
Maschb.-A.-G.v.DanebS;C.100 fl.
„Metropole“,"Hotel-A.-G. 100 fl.
Montang. bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
Montange8.,Österr.-alpine lOOfl.
Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
Nesselsdorier Wagb.-F.-G.200 fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. LOOfl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordung:v.KohlenbergbaulOO fl.
Oberung. Hütt. u.B.-A.-G. 100 fl.
Oel-lndustrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlra. hydr.Kalk u.Porti. lOOfl._
PilsenerA. -Brauerei, erste 150 fl. 132.—1890
PittenerPapierf. k.k. priv.SOOfl. 24— j y-
„Poldihütte“, T.-F.-A.-G.200fl. 26- 42-.— 430.
Pottend.B. u. Zwir. 150 fl. abgest. 9 190— 200.—
detto Priör.-Actien 3M fl. 30.—!—
Prager Eisenindustr.-Ges. 200fl. 120.—
Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. 50.
Rimamur.-Sälgo-Tarj. ...lOOfl.
Rossitzer Bergbau-Gesoll. 200 fl.
„Rudolfshütte“, Feinblw.200fl.
Sälgo-TarjanerSteink.-B. 1Ö0 fl.
Schlöglmühl, Papierfabr. 200 fl.
„Schodnica“, A.-G. ,f .P.-1.500 K. 120,
Simmeringer M.- u. W.-F. IM fl. 20,
Steyrermühl,Ppf.u. V.-G. lOOfl. 16,
Stölzle'sSöhne, A.-G.LG1.400K. 30,
Teppiche uM.v.Ph.H.&S.lOO fl.G. M.4,
Trifail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21.—
Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 10
detto p. Ult. 200 Fr.
30,
6 .-
40.-
4
40.- 700.-
12.— 238.—
16- 1 307—
12.-260—^^.
32.—|—
48 —'830.— 840.—
710.—
242.-
313.—
40.-
24-
16.—i"
720.— 730.—
1490.-500.—
—.— 257.—
30.—'496.—1500.—
8.-'lS8-!142-
80.-1310 >1315
20.-473.75 474-75
0 i250.-;266.—
B0.-|86n._880.-
60.— 1 1825 |l85Ö
10— 237.-j‘241.—
219.60
3M—
1925
12 .- 218 .-
60.-1
23.—^321.—
30,
20 .—
24.—
34 .-
12,
1885
700.-
139.-
278.80
275.50;-
492.50i493.5U
|500.—L—•—
878.-881—
460.—,'465.—
530.^- 535.—
MO—945.—
>2805 12615
1897
740.—
536— 538—
,412.—,420*—
370.—;38Ü-—
655.— 660—
282>— MO.—
1740
347—
334—
520—
I 73—
485.--
1750
350—
335—
621-50
75—
488—
299—
299.50
Ung’.allg.Kohlenhergb.-G. 100 fl. C.Ur.8,211*50212.
TTn7nn-Knn«rORells<, .hft.ft._ 1 sifi fl Iftun __.
163.75 664.75
678.—,679—
418—420.—
1700 1750
400.-
590*-
1404
446—
640—
356—
ISO—
197—
431.
204,
418-
99—
325.
745.-
•450.-
1710
172-
1400
553—
W8.S0
323.
258.50
430—
4350
8300
8U0—
185—
fe35,
460—
410.-
598—
1410
447—
642.
364—
485—
199—
434
206—
419—
100 50
830—
7öÖi—
460—
1716
174—
1420
554.-
259.50
326—
259.-
950.-
2200
500—
4450
?C«-
<90,
241—
480,
145—
360—
960.-
2400
530,
Union-Baugesellschaft... 100 fl.
Uninn-Baumaterialien-G. lOOfl.
Union, E.- u.Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Veitsch.Ma^nesitw.P.-A. 400 H.
Waffenfab.-Ges., Österr. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg., all. ,i. Pest 400 K.
WestbÖhm.Bergbau-A.-V.100fl.
Wiener Baugesellschaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-F.u.Bahg.ÄUfl.60«LE.
Wiener Zeitungs-G,, erste 100 fl.
Zuckerindastrie-G.,bÖhm. 100 fl.
12.-230.—
“■Am
36—
8 .*-
70..
70—
14.-
10 .-
34—
12—
16—
Zuokerind.-A.-G.,ungar. 1200 K. 150—
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.u.k.S.f.100 holl.Guld.v.3Va
detto längere Sichten detto 3 l /j
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. o. k.8. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars ... /vista 5
Ital.Bankpl. Ch.n. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Parisn.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr.v. 8
detto längere Sichten detto 3
Petersbg.n.rnss.Pl.Ch.n.k.S.Il(X)R.v.5 l /a
detto längere Sichten detto 5V* 1
Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 4 1 /* 1
detto längere Sichten detto 4 1 /» 1
Sohweizer Plätze Ch.n.k.8. f.lOOF, v. 4V*
detto längere Sichten detto 4V« 1
.790.-
236-
169--
280--
8O0--
>580.-590-—
328- 333-
10|8
11040
280.-
1151.-
681,
227-
235-
1850
200 .-
0. Valuten.
Kaiserliche Mflflzducaten... .per Stück
Kaiserliche Randducaten....per Stück
Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
Ewanzig-Francs-Stücke per Kasse
detto per Ultimo'
Zwanzig-Dinat-Stücke per Stück'
Zwanzig-Lei-Stücke. per Stück
Zwanzig-Mark-Stücke per Stück
Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stück
Sovereigns.. per Stück
Türkische Goldlire per Stück]
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück;
Dtsch.Rehsbkn. o.d.g.N.f.100 R.-M. p.K. 1 118" 5 118"*
5fetto per Ultimo 118.30 118.45
italienische Banknoten f. 1Ö) it. Lire 9 i.30 90 50
Rubel-Noten .per Kasse 2.55 s0 2.56 50
detto ..............pet Ultimo 2,Sä s \2.58 50
118"
242.10
242.20
90*20
9ö]25
95.80
RsSO
11.44
11.43
tUSl
19.30
23.66
24J9
1060
281.—
155.—
685—
228-—
237—
1856
200.25
118" 5
242*30
242.40
90]40
96140
96—
96—
11.48
11.47
19.33
19.32
23.74
24.27


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonn (ag;
IVeue Freie
i8.Mxtsflder 1800
Theater und Vergnuguugen in Wien
am Sonntag den 1«. September 1360.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Oparntheater.
„Die Jüvin von Toledo."
Historisches Trauerspiel in fünf Auszüge»
von Franz Grillparzer.
Alphans der Edle (VIII.),
König von Castilie». Hr. Kainz.
Eleonore von England,
dessen Gemalin (Loch- m^
ter Heinrich'» II.)•• Frl. Medelrly.
Der Prinz, Beider Sah» Johanna H-Ule.
Manriqnez Graf von-
Lora, Almlranie von
Castilie» Hs. 85t»e.
Don Garceran, dessen
Sohn Hr. Franl.
Donna Clara. Ehrendame
der Königin Frl. Heinrich.
Die Kammersrau »er_
Königin >r. Wittel».
Jsaal, der Jude.... Hr. L-winSky.
Fr. Römpler-
Miessen Töchter
Rcinhold.
Riinero, Knappe de»
König» .Hr. Sommer.
Ein Diener Fr. Fiala.
Ihr. Bruffel.
Bittsteller /.8 Uhr.
»Die Zanberflöte."
Op« in zwei Acten von E. Schikane»«.
Musil von Mozart.
. Hr. H-sch.
. Fr. Slijza.
Fr. Förster.
Fr. Sedlmair.
Fr. Hilgermann.
Frl. Walker. I
r. Näpal.
Sarastro......
Königin der Nacht.
Pamtna, ihre Tochter
Erste 1 Dame der
Zweite> Königin
Dritte J der Nacht
Tamino ......
Papageno Hr. Ritter.
Papagena Frl. Michalek.
Sprecher Hr. Neid,.
Mouostato» Hr. Breuer.
Ei» Priest« Hr. Stebmanil.
Zwei geharnischte l vr. Pacal.
Männer l vr. Marian.
'rl. Bosetti.
ri. Pohlner.
rl. KuSmitsch.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen IO Uhr.
Drei Knaben
— fl
Deutsches Volkstheater.
Nachmittag» halb 3 Ahr;
(Ermäßigte Preise.)
„Der Meiueidbaner."
BolkSftück mit Gesang in drei Acten von
Ludwig Anzengruber. Musik von Adolph
Müller oso.
Ende 5 Uhr.
.Abend» halb 8 Uhr y
„Großmama."*
Ein Junggcstllensidwink i» viör Aufzügen
von Max Dreyer.
Joachim Baron Wesenberg Hr. Thaller.
Frau Maihiidc v. Mieren-
dorff Fr. Schmidt.
Grete, I
rl. Ermorih.
rl. v. Brenneis.
Lotte,} iv° Töchter
Robert v. Barckow,
Lieutenant Hr. Bin«.
Walter v. Barckow,
Fähnrich Hr. Brandt.
Molleohauer, Jnspector. Hr. Weiß.
F-hihader, Ksichenches.. Hr. Czasta.
Friedrich, Diener.... Hr. Russeck.
Küchenjunge Frl. Schiff.
Hanniug Dusel, ArbcitS-
Hr. Deutsch.
Bertha, Jungfer bei Frau
v. Mierendorsf .... Frl. Schuster.
Marie, Kindermädchen
bei Frau v. Barckow. Fr. Gribl.
Ende vor 10 Uhr.
Repertoire des k. 1t. Hos-Barytheaters. Montag den 17, September i
„Da» Erbe." Dienstag den 18.: .Romeo und Julia." Mittwoch den 19.: „Am
End«." „D-ctor Ritter." „Ohne Liebe." Donnerstag den 20. (bei erhöhten Pre,ien,
zum erstenmale): ..Die Mütter." Freilag den 21.: ..Di- Mütter." Samstag den 22::
„Der Peiichensreffcr." Sonntag den 28.: „Die Mütter." Montag den 21.:
„Fesseln." Dienstag den 25.: „Der Traum ein Leben."
Repertoire des k. U. Hos.«>pern*»«eaters. Montag den 17. Sep­
tember: „Die Fledermau»." Dienstag den 18.: „Traviaia." Mittwoch den 19.:
„Carmen." Donnerstag den 20.: „Margarethe." Freitag den 2!.: üdootro poro.
Samstag den 22.: „Opernprobe." „Rund um Wien." Sonntag den 23.: „Die
Meistersinger von Nürnberg."
Repertoire des »entsehen Volhsthcaters. Montag den 17. Sep­
tember: „Madame Sans-Gene.“ Dienstag den 38.: „Großmama." Mittwoch den 19.:
„Der Star." Donnerstag den 20. (bei ermäßigten Pveisc»): „Der Königsiienienani."
Freitag de» 21.: „Großmama." Samstag den 22. izum erstenmale): ..Die Hobe
Schule." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Uhr: „Im
weiße» Roßl." Abends halb 8 Uhr: „Die hohe Schule." Montag den 21.:
„Großmama."
Repertoire des 'Theaters I» der Aesephstadt. Montag de« 17. bi»
inclufive Donnerstag den 20. September: ..Einderusung." Freitag den 21.
(lilerarischer Abend): „Die Frage an da» Schicksal." „Er, sie »nd er." „Abschied
vom Regiment." „Abschiedssouper." Samstag den 22. und Sonntag den 28.:
„Einberufung."■
8&T Fortsetzung auf der nächste» Seite.
. III'> i iü"y„ "Tili'j 1'
Kunstausstellungen.
KünsllerHails, l, Karlsplatz 5, früher Lolh-
rtngerstraste 8: Geschlossen.
Galerie Miethke
li.
AUSSTELLUNG
moderner und alter*
Gemälde. 16462
Itl 1V7ÄTS /H nn t3MOötRKt GRAPHISCHE ARBEITEN Ss
tvui/o 1 <3! REPRODOCTIONEN/iLLER ELLi
ILLU3TR.WERKE KlMSTZEITSCHRirTEN
<2 MflNDZCICHNUNGEN■ AQUARELLE L
I*KOHLI*MRKTÖ «Lssrr kunst -/iNTiQu/wmsi&säö
/IRT/iRI/i
Schauspiel- und Opernschule Otto 1350 eaga-
qtrte Schüler). Französische Svrache. Literatur. Fecht- u. Tanzunterricht. 16. Jahrg
Oeffentliche Borstellnngen. Lehrkräfte: Direcior Otto, em. Rtttglied de» Wiener
Stadt- und Carl-Theater»; Oscar Gimnig, k. k. Hofburgschanspieler, Jnspector!
Wilhelm Popp, Mitglied de» Raimund-TheaterS; Willibald Horwitz, em. l. k. Hof-
opernsänger; Frau Otto, em. Mitglied der istadttheaier Brünn, Berlin, BreSlan re.;
Richard Franz, Capellmcister am 'Theater an der Wien; Prof. Hartl, Fechtunter­
richt: H. Rumpel, Hofoperntänzer, Mimik n. Tanz. Anmeldungen: Kärntnerri»g2.
11—3 Uhr.— Profpecte und Borprüfungen gratis. 18028
Prof. Friedrichs Bühnenschule mit selbst­
ständig« Engagements-Versorgung, von der k. k. n.-ö. Statthalterei concesflonirt
Moderne Ausbildung Praktische Uebung in vielen Proben und öffentlichen Vor­
stellungen ans der Bühne des Kaufmännischen V«eineS. Lehrdaner 10 Monate
Honorar nach Uebereinlommen. Aufnahme täglich: I., Äärntnerring 13. 17037
Dramatischer Unterricht für Schauspiel, Oper.
Operette und Paffe bei Fr. Prof, Emilie Door, I.. Maximilianstrntze 5.
Gewesene Lehrerin der t. I. Kammer- und Höfapernfänaerin Fr. Ellen Forst«,
der k. k. Hosoperniängerinnen Lola Beth und Irene Abendroth. Profpecte gratis.
Sprechstunde 10—12 Uhr Vorm., mit AuSn. d. Sonn- u. Feiertage. 17 82
UanP9ia^ Gemälde- Ausstellung. Katal. m. festen
y;»W CllCfcUl Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Antiquitäten und Knnstgegenstände kaufe ich
zu den höchsten Preisen für Pari» und London. Satorl, IX., Praterftraste
«r. *1, 1. Stock.
17222
Uergniigungs-Gtablifsements.
EtaAisiement Ronacher. Täglich große Vor
stelln»-,. Vorzügliche Ventilation. Nach der Borstellung im Kaffe,
Hanse: Zigennermustk.
ee-
15365
Täfllich grosse internat. Vorstellnng. Wiener Passe. Butsclietty.
c
©IiOSSEUM. DirectionCarlBLASEL.
Jede» Sonn» and Feiertag. 10 Uhr: Frühschoppen-Co neer* bei
freiem Enirte. 3 Uhr Nachm.: Vorstellnng bet ermästtgten Preise».
Restaurant.
Restaurant Deutsches Haus, I., Stephansplatz
Nr 4. Elegante SpeUesäle n. Cdambrss sSp^rsss im 1. Stock. Altdeutsche Loca^
lrtäten im Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Kiiche, mätzige Preise.
Kader und Heilanstalten.
Eur- mWofferheilanstalt Waidhosen a.d. Abbs,
Nied.-Oest. Saison 1. Mai bis Ende Ociober. Dr. Eroii B. v.
Wlederspersr. Gelammt. Wafferheilvcrfahrcn, Mcdicinal- u. Kable,isänrebäder,
Elektricität, Massage, Terrain-, Diät- u. Dlaftcuren. Prosp. durch d. Badeverwattung
Prikßnitzthal in Aiödling bei Wien. Dr. Weiß',
Cur^u.^Wasser-Heilanstalt. Mjähri^er Bestands Vorzügli^c tlell-Crtolipe
bei Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospccie gratis
Kehr-Institnte.
Zeichen- u. Malcurs des Schulvereins für Be-
amlenlöchter, Vlll., Langegaffe 47. Unterricht an füiis Nachmittagen wöchentlich.
Jährliches UnierrichlSgeld 54 fl. Einschreibung ab 17. täglich, UuierrichiSbeginn!
1. October. >7030'
Prof. C. Weiser's englische und französische
Sprachc.^rfe, I., Maximilianstraße^L. Lorbereitung zur St aatsprüfun g. 147 27
WietterMädchen-Pensionat, schnlbchördlich
concesturnirt. Vor;. Erziehung u. Ausbild. f. erwachsene Mädcheu. E:q. Haus m Garten
Vrosp. gr. Wien, HI., BZasserq. 30. Auch Halbpent. n. Externst Dir. A Freyler.
Zeichen- nnd Malschule A. Kaufmann,
XV., Weyringergasfe 37. Lehrer: ^rntu Thiele, Marte Ec;ner, 'Adois
Katlfrnantt re. Ausnahme ab 25. Sept. Untettrcht ad 1. Oct. Prosp. gratis u. franco.
Oeffentl. Unterralschnle, Pensionat für Söhne
gebildeter Stände. Vorberetrungscl^sse für Mittelschulen, Ävien, Ul.. Nasu-
moffSkygosse 2l. G'usaugafse 8l. Ltaatsgiliifle Zettgttiffe. Dir. Carl Rainer
Behördlich conccfslonirte privat-
WM Portes
Wien,!., Fleischmarkt 10.
—Gegründet 1865.-
Villa Carola, Dresden, Töchterbildungs-Jusiitut
V'ÜII«. Sorgf. Auöbild. in Wissensch.. Sprachen. Musik, Malerei. Küche. Industrii:-
Curje, Ghmnastik. Referenzen und Profpecte durch die Borfteherin JEl^y i’Üile,
Schnorrstr. rr.— Elly Fülle: „Gesundheitslehre für unsere Töchter" zu beziehen i
durch alle Buchhandlungen. 1«0^1
Pialschule R. Scheffer, VI., Cornelinsgasse 5.
für Damen und Herren in vollständig getrennten Cursny Actcurse, Vorlejnngen rc.
Prosp. frei. Anmeld, täglich. Beginn 1. October. I71U2
Tanz-Lehr-Anstalt In lins He immn, Mitglied
der k. ?. Hof-Oper, Wien, II.. Praterstratze -43. Eröffnung von Tanzcurfen für
Erwachsene und Kinder. Schüler-Einschrerbungeu täglich. 1714t
Kleider machen n. Schnittzei hnen, concessisnirte
Privatlchranstaltder FrietfeHt'&e Popper, Hietzing, Lainzerstraße 52. 17138
Hietzing, Altqasst 21, bei Schönbrunn. Privat
Bvlkö- und Bürflerfchnle (45. vlahrg.) für Töchrer gebildeter Stände. LeopoldiQ
Holl. StaatSgiltige Zeugniffe.
Leopoldine
17100
♦♦♦«♦ „VENEDIG IN WIEN.“ om
Heute Sonntag den 10. September.
30-Kreuzer-Tag.— Venetlanisches Nachtfest«— Pracht-
Illumination.— Prämien»CorianciolNCorso.
Olt 1C00 Coriandoli PüL^en. die zum Le.lanfe gelangen^ ist je ci::c Prämie enthallen,
in einem derselben eine Anweisung ani eine Krvldv-»« l^Itr.
Um 5 Uhr bei bedeutend ermäßig en Preisen: „Zchn Mädchen und keilt Man«."
Campo 1. Um ^/..8 Uhr Abends: „Die Schöne von New-York.“
Um 11 Uhr: Grosse Vari<5*, Ostac Dachs o. G. Ne-,! Ne»7 „Dis
vsrleQUlt« Srsut." Sie»! Neu! ParodisiffcheS Singspiel vo» Anton GroiS
Musik v. Joses Schindler, u. dos HUST phitiloiuenaie Teprembci -Pvollvumm. -Ulitz
Cafsa Gröff»»ug/ Uhr. Anfang 8 Nhr.
ff i""—*—'-
Vorverkauf täglich von 9—1 Uhr an der Tagoscsssa des Etabl, 888 nients.
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Soun» und Feiertag 10251
CONCERT,
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. EntrfSe Sa Heller.
Anton LiitscUaner, Restaurateur..
Heute Sonntag
bei jeder Witterung letztes
Militär Concert
der Capeile des k. u. k.
Infanterie-Regiment,
Von 3-8 Uhr.
Bequemste Verbindung
bei Benützung der Stadtbahn ab
Station Nussdorfer-Linie.
Dramatischen Unterricht
(vollständige Bühnen-AuSbildung) ertheilt
Ober-Beslsseur Ludwig Schwarz,
IV., Neunranngossi 5, 3. St., Thür 64. Sprcchst. 2—3 Lhr.
Direct »och ihr« Ansbiidüng wurde» meine Schüleriunc» Frl. Rosa LVebcr.
Frl. Wally v. Brennet» on das Deutsche Vollsiheai« engagirt. 17125
Zwei billige Herbstreisen.
Rueenll A ftnnmn Speoiallnrea» für Seeelleehaftareieen,
nliSSBII« wumpa, Wien, I., Fraiiz-Joseplis-Qnai s.
Diese auf Grund des Gesetzes vom 27. Februar 1873 organistrie Privat.
Lehranstalt hat die gründliche Ausbildung derjenige» .junge» Lc»te, welche sich
dem HaudelSstande widme», zur Ausgabe und hat diese während ihres 31jäh-
rigen Bestandes erfüllt.
Der Ultterricht umfaßt zwei einjährige und Semestral-Lehrcurse.
1. Das Norherettungsfahr.
2. Die xmeirlasstge Handelsschule.
3. Der speerelle kanfmann. Facheurs.
4. Die Separat-AbtheUmtg.
3. Speeialcurs für das Dankfach.
6. Specialrurs für Frauen u. Mädchen.
7. Separat-Abtheilung für Frauen und
Mädchen.
8. Der Adendenrs.
5. Der Abent-eurs für Frane« und
Mädchen.
10. Pensionat f»r Schüler der Anstalt.
Dir. DiLsctiütt Hlaeirt ihre abfolvirten Hörer in den acht»
bar'-en Handels- und Vankhüuscrni Elnschreibinigi.n vom 1. Septemcier
an täglich von 8 bis 12 Uhr Norm., 2 bis Ü Uhr Nachm, und au Sonn- und
Feiertaaen von 9 bis ;2 Uhr Vorm. —' Vrogramm tni I stet.itöl^c'le.
in der Alfred Hötder^fcherr Hof- und Uuiverst?ärS--Buchtzaudruug, Nöthen-
thurmstrane Nr. J5, und bei Lt-. Brrrnmüller K Sohn, Hos^ und i'ni--
versilütö-Buchhandlung, l., Graben Nr. 2l. 17197
CARl. Director.
Wieiier Thiergarten, k. u. Prater.
IPSodniTiATi.l (80 Persaucn mit ihren Pferde»,
. «am-eleu und Eseln,
Neu! R. Kaufmanu's lr,»nt«»eh a-Theater. SKeu! URANIA!
Drcffnrb-rsuchc mit 5 EiSbären. Tiroler Sängergcfellschaft Fr. Stainer.
Militär- uud Civilmusil-Conrcrte.
Täglich NachmittagS-Borstellungeu. Sonn- und geiertage auch Vormittag».
Entree 80 kr.— Militär „ab 'S 16067
Im t:«t rtni'i'iric:: und mit vorchglich-r Veittilarioa versehenen Concert­
saal des Etabiiffemcntö Franctöcaner-Kellcr
£eistbräti, St. fwiwf,
heute CONCERT
der Gcrpelie des Mufik-Directors Kerns Kolbe.
F«hnn» Strobl, Ejablissrmcnt-Scfitztr.
Der Brauerei Lcistbrä» wurde vom Preisgerichte der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung, der graste Preis (Srelnd pils),
zuerkannt. 16024
V ollständi^e
Gesangs- Ausbildung
für Damen und Herren znr Oper, Opereiie, Oratorieu u. Coüccrlsach.
Prof. GWönt Plotvltz. MMdchrtMftratze 101.
Sprechstunden: 4—7 Uhr. Ib
Auf speciellen Wunsch Unterricht auch ausser Hause.
usikalien
neu und antiquarisch I
Billigste Preise l
■ ac5SRr£ft!ä«ksnrAbonnemenif Wiesru. aus*
USBiacaBlSSBI wärts! Vortheilhafte ßedin*
'' gungenl Reichste Auswählt
Katalog« and Prospect« ffratis nad franco. 1 17136
Alexander Rosd, Wien, I.,: Karatnerring 11 (Telephon 4050).
bildet Sem« und Damen für Oper und Operette bis znr Bühnenreife aus«
AuSaczeichnete Stimmbildung uud gefchmackvollcr Vortrag. SpeciaUlät (hervor­
rage,,de stimmbegablc Talente mit unterlegtem Contract). Wie«, II., WeiiUrauben-
gaffe Nr. 1. Sprechstunde» von 10—12 „nd 3—5 Uhr. 17010
fWEfDMM
RABCMBERCER
|TÄr j VIEW
KW
CHA^PACWEÜS
-ßAoer.uttfMxior«
tPERHÄM. CSi
ABT‘MOU \tm>
Mcw» frvyj
fCX/C-DEPÖr. DE-I/A-Z^AIJOM'
BARBeoiewKie• rar» 5:
161
46. Schuljahr.
Musikschule Kosch
für Clavier» Gesang (Stimmbildung, Chor- «. Sologesang-
Violine, Musikgeschichte und Musiktheorie
Wien, IX. Bezirk, Orttnethorgasse Xr. 17.
Bewährte Lehrkräfte. Wöchentlich drei Unterrichtsstunden.
mr Ich« Schwer wird einzeln vorgenommen. stSM Schöler-Anfnahme täglich von
9—l u. von 3—0 Uhr (an Sonn- u. Feiertagen von 9—12—
Dr. Hugo Kosch,
staatl. geprüft jät bni Lehramt
Uhr). Prospekte gratis.
Lolis Kosch,
Inhaberin nnd Vorstrhertn des
Institutes. 1618
M vnlkerme» kür linjährlg^relwiinp
SM" Streng Torschristmmstssig. -W« CT Preisliste auf Wunsch. w
M. WOLF, k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI.,»Mariahilferstrasse SS. Telephon 4435. m1


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 17 ]
taci
W!ea,,Sonntag
S^temfeSr'igOO
8eitel7
Wester and verznägange« in Wien
* gm Sonntag den 16. Skptrmb« I960.
fudiiLllms-AsMkslltei'.
M»Im««f-IlivLlvr.
BalkbWd
KaA Last»
»aib s nr»,
„Bruder Marti«."
mit Gesa»» ia vier Acte» von
SBufU voa Max v. Weinzierl.
Ende »ach S Uhr.
Abend« »alb 8 ttjrt
Gastspiel de« grtakin« Betth
„Der Schutze»««!."
Schwant in drei Acten nach einer illteren
' Idee von Ernst Bettle und Meplutzer Engeln
Rudolf Tigelmann,
Privatier ..... Hr. Juke«.
Juliane, dessen Ära».. Hrl: Schneider.
Valerie, deren Tochter. Frl.Hetsch.
Andrea« Tigelmann, Land-
wirth ....... Hr. Stratzmetzer.
Trude, seine Tochter.. Frl. Stojan a.
Baron Emil v Meiielberg,
Margarine-Fabrikant. Hr. Treuman«.
Stephanfindner.Oelonom Hr. Balafthtz.
Augustin. Hausmeister bei
Rudolf
- Tigelmann
Latti, dessen Frau
Anna, Stubenmädchen
Ende nach '/»IO Uhr.
. 6t. Sbftl.
. Frl. Achte».
. Frl. Hirfchhuber.
' ]ant8Ch-Theatcf im Prater.
ojuci Borst^lungen, Nachmittag- S Uhr onb
AdendS halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prim» ballerint Sianorina
Adelina Sozo und de- Solotänzer» Signor
» Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1000 ."
Burleske mit Gesang in sech» Bilder« von
F. Radler. Musil von Joseph Bayer,
l. Bild: Die nervenkranke Frau.
2. Bild: Auf nach Paris! 3. Bild:
So fern und doch so nah'. 1. Bild:
Olm „Plsoe de Ia Conoorde“. s Bild l
Queue» der Giferfuch«. 6. Bild: Die
« Pariser Weltausstellung.
-iachmittag» »alb s kl»» r
„A heuriger HaS"
Ein Stück an» de« Wiener «eben in vier
Acten von C. Drechsler und 3. Wach.
Ende gegen 5 Uhr.
Abend« hal» S Uhr,
„Philippine Welser."
Historische« Schauspiel in 5 Acten von
Oskar v. Redwitz.
End^e 10 Uhr.
Urania-IAv ater( Thierzarltn)
vormittags V,1S Uhr >.
„Paris und die WeltauS-
stell nng 19 00.«
„Lebende Photographien."
Nachmittags 3 Uhr:
„Bon Karlsbad nach Abbazia."
„Lebende Photo graphien."
Nachmittags 1 Uhr:
„Tropenzanber."
„Lebende Photographien."
Nachmittag« s Uhr:
„Der Krieg in China."
gebende Photographien."
Abend» «Uhr:
„Paris un^ die Weltaus
stell« «« 19 00."
„Lebende Photographien."
Abends 7 Ubr:
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Verein zur AblaKus»
akademischer Vorträge
, für Damen.
' "VJC. 'W'«s*c$JLva.a»je»Sa.a**;
Im Wintar• Ssmoster 1300/1801 werden folgende Vor­
lesungen gehalten:
Psychologie Jerusalem.
Die Grundbegriffe der Ethik Leclair.
Vergleichende Mythologie Schroeder.
Hume’s Erkenntnisstheorie Leclair.
Geschichte der europäischen Staaten Tom Wiener
Congress etc. WaAlek.
National-Oekonomie Schüller.
Nationalökonomisehe Uebungen Schüller.
Geschichte der griechischen Literatur Jerusalem.
Leetüre und Erklärung ausgewählter Stücke der
griechischen und römischen Literatur Lehr.
Von Grillparzer bis Ebner-Eschenbach Necker.
Das moderne Drama Burckhard.
Der Roman im XIX. Jahrhundert Lothar.
Dante und seine Zeit Meyer-Lübke.
L’epoque romantiquo Gourdiat.
Englieh Literature in the Age of Victoria Weiser.
Extempore Recitations of the most Modern English
Novels and Dramas Hedley.
Cultur und Kunst im XIX. Jahrhundert Leisching.
Gemeinschaftliche Galleriebesuche Seligmann.
Geschichte der Claviermusik Wallaschek.
Zur Geschichte der Erde und ihrer Vegetation Burgerstein.
Ausgewählte Capitel aus der Gesundheitslehre Büdinger.
Hygiene des Frauenlebens Lihotzki.
Der ausführliche Lections-Katalog ist durch alle Ruch­
handlungen, sowie durch die Voreinstellung, I., Maxi-
miliansirasso 2, zu beziehen. Auskünfte und Inscriptionen
ebendaselbst an Wochentagen 3—5 Uhr. 17153
Repertoire de» Knlimind-Tli.aifr*. Montag bin 17. September (Arbeiter.
Darstellung): „Der Pfarrer von Kirchfelb." Dienstag de» 18. (Gastiviel des
Fräuleins'Bett» Stojan): „Der Schutzengel," Mittwoch, den 19.: „Der Fall
Mmenceau." Donnerstag de» 20. (Gastspiel de» Fräulein» Beity Stojan): „Der
Schutzengel," Freitag den 2t. (Gastspiel de« Fräulein« Betty Stojan): „Der
„ ...„ „-»Banat
Md de» Fräuleins Betty Stojan):. „Der Schutzengel." Montag den 24. (Gastspiel
de» Fräuleins Besitz Stojan): „Heiße« Blut." Dienstag den 25. (Gastspiel de«
Fräuleins Betttz Stojan): „Der Schutzengel."
Repertoire des Jantseta-Theitters. Montag de» 17. bis inclufive Samstag
Le» 22. September: „Die Pariser Weltausstellung lSVV."
N. Heid, Stockerau,
k. n. k. a. prtr. Trieur-, Perforlr- u. Maseh.-Fnbr.
Trirur- und Sortirmaschinen, ^°sw-ck°^"' fftt
Automatische Frucht-puHerei-Änlagen,
für Mälzereien, Lcauereien und Mühlen.
Darrhorden, Läutrrdöde», KLit?»?"' """ D0*
Lagerhaus-Linrichtungen
Percussionsmnhien für -««Stoff«. „P-t-»t
TraHLport-ÄnlagenLaLttL-n,
Transmissionen, Lager, Lonsole« rc.,
Gelochte und gefraisie Steche mr Industrie».
SV erste Preise. a fB6
15580
Der NIL.
Pnnlr’o modern und prachtvoll ausgestattete Dampfer verlasien
uUUiL u Kairo nach Luxor, Assuan und Wady
Haifa regelmäßig während der egypiischen Touristensaison von
November bis März und diesen die beste Gelegenheit, sämmtliche
Tempel, Denkmäler und Plätze Ober-Egyptens zu besuchen.
AS" Häufige Abführte«. Niedrige Preise.
Comliinirte Bnndreisen'
zu speciellen Preisen, beliebig giltig auf den «srvtinodsn und Sudan-1
Llssndshusn, sowie Cook’s Dampfern nach allen Plätzen in Odor-1
Bsypten und Khartnm.— Neue und luxuriös ausgestattete Stahl- j
Dahabeahs in verschiedeuen Größen für Privatgesellschaften. I
Wege» genancr Auskünfte, sowie Spccialprogramm mit Karten und Plänen I
beliebe man sich zu wenden an 17212!
THOS. COOK L SON,Stephansplatz 2. und Filialen.
BAD GASTEINER
für Trinkeuren im Hause.
Erprobt gegen Krankheiten des Nervensystems, Siebt, Blasen- und
Nierenleiden, Sohwäehorust&nde eto. eto.— Füllung und ausschliess­
liches Yersendungsrecht durch 16363
Heinrich O Mattoni,
k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant in WIEN.
Hydraulische Pressen u. Äccumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeuge
für die gr&ssten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
Damen t
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C° Torrn. H r- Dingler,
Wien.
J*VW/TVERLP)£-I
| KOLOWFIPiTRINftr. 6•
•ftVPFEfUmttE
•ßQVflRElk aRfWVRL.. ..
ftVXfmTTVN«-
Prof, van HAMMEs TANZ-GBRSE
mp beginnen Mitte October MG
im Wagnersaal (Mnsikvereinsgebäüde).
Einschreibungen täglich von 4 bis 6 Uhr.
J7159
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannte,
inhaltsreichen, reich illnstrirten, elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätten
» (Ia.Redacteur: Antonio dal Piaz. Jed. Don-
-AllÖtlUEtUE tüEttt-iltUlUtst »erstag-rscheint-in-Numm-r.Pränumerations-
^xas&ggSBBBmKMaaBBBBa&imaSB&tt preis der franco zu senden ist, vierteljährig K. 3
Sie»« xndm-W-Nlichk jriliniii WZZZM
r-ßmri«W m- »»tJtjt-Jillmj |SSt?
H ugo H. Hitschmaim's Jourualverlag» Wie^, 1., Domill i kanerbastei 5.
PhotographisGlie Apparate esc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman»
Kodak-Arlikel.— Lechncr'S BUIthcilungen Photograph. Inhalt».
Probehefte gratis. QSg~ GratiS-llnterricht im Atelier. "WW
K. Lochüer jgS«( Wilh. Müller),
!. n. k. Hos-Mann- kM! sactur für Photographie. 16212
(Fabrik pbotli. Appar.) Wie». Braven 3t- (Phot. Atelier).
P
ortale,
Complete
Geschäfis-Binrichtimgen,
Rouleanx-Kästen,
mit neuartigem, selbst einfallendem Hoohveraohluss.
!!! klnentbedrllob f3r jedes Bureau 111 17108
Moderne UnreaiiEinrichtangen.
Reichhaltiges Lager!! Nur eigene Erzengnisse!!
Alois Lieb], Fabrik mit elektr. Betriebe,
II., Untere Augartenstrasse 81.
Kostenanschläge and Zeichnungen gratis and franse.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knklben'Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueber^ieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5. u«
Jafod Rothberger, f. u. f. Hoflieferant, Wie«, I., Stefansplatz 9.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Das Sofien bad (Vollbad)
wurde Samstag den 15. September geschlossen^
der §ofieasaal mit Concert
Sonntag: den 21. October wieder eröffnet.
17097
tammommamm*
Kaiserl. persischer Hoflieferant
Sadlg Poppowfts,
'^ r ien, I., Schnlerstrasse L,
Grösste Auswahl
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Daitataii-Mepr
fl. 7.50.
Divan-Teppich
ü. so.—.
OttOHM-MOTUlf
15441 O. 30.—.
Karaumi-Partlte
fl. 13.—.
Eseltaschen
per Paar fl. 10.—.
Tcjpl-Laffltapm
fl. 13.50.
'Obel an Betatlimigi
tu Engrospreisen
von- der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in bewahrt solider
Construction. 1L757
mSbol -EtabSissement Emanoel Psch,
I., Schottenring SS fdisher: V., Speiigergaisc S3.)
Wie kann man
schwache Suppen u. Saucen
sofort schmackhaft uni nahrhaft machen?
Man gebe für jeden Teller Suppe V- bis 1 Theelöffel
stporll- hinzu. Toril ist Fleischextract aus bestem
Ochsenfleisch, besser u. billiger als die Liebig'schen Fleisch-
cxtracte, mil kräftigenden nahrhaften Substanzen. 135«)
Wv^ Man verlange überall Toril.
Gen.-Depot f. Oesterr.-Ung.: Frasz Mar, Wien, VIII., Josephstädterstr. 64.
Eiweiss- u. Fleisch-Extraot Cie., Altona-Hamburg.
Holzbearbeitiogs-
llasehinen
für Wagnercien, Tischlereien, Holzvcrklei-
«cruugs-Anlagen.
Maschinenfabrik
Moritz Zuckermann’s Wwe.,
Wien, IV., Wienstrasse 19 b.
Fabr i k: STOE. Bezirk, Moll gasse 15
CommandügesellseliaS
AKardS7rI,WM
I. Sdiwarzenbergstrasse 8.
Kataloge gratis und traue». (jn
PUMPEN
P
|ie EOHLENTHEUEBUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder»
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen HA HA
KATALOG
von HA HA HA
zu Rathe zu
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus*
stattung. REGULIR/-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFENund CALORIFERS,
ETAGEN«<BACKOFEN für Bäckereien, RÖST^
APPARATE .für Feigenkaffee, HA HA HA HA zG'HA-M
HA HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 18 ]
UrK-lS
Wien, Sonntag
- Vf emst
-GEW
linste Eil
D. LESSNER.
HIode<
DAMEN-
Kleiderstoffe
m SO Kreuzern Ms fl. 1.40.
Mode-
DAMEN-
Kleiderstoffe
m OS Kreuzern dir fl. 2.40
Mode-
mn fl,
Kleiderstoffe
1— bis fl. 4. SO.
Grosse hecirl-MMiingen jür
Mode-Barchente nod Flanelle.
Grosse Special-Theilung fk
Warenhaus
D. LESSNER
VL, Mariahilferstrasse 81—83.
Für die Provinz Muster auf Verlangen bereitwilligst.
gSSd^gSifSBSjSSBiliiiitea^l
Herzlichen Dank
allen liebwerlhen hochgeschätzten Kunden und
Freunden nah und fern, welche mich in Folge
des mich betroffenen Brandschaden s Ihrer mich
in meinem Unglücke sehr tröstenden Antheil­
nahme mündlich und schriftlich versicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, dass sich
während Vornahme der Adaptirungsarbeiten
mein Verkaufslocal
I., Singerstrasse Nr. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der Lage,
alle in mein Fach zählenden Bestellungen und
Arbeiten loco und auswärts bestens auszuführen.
15869
Hochachtungsvoll
Franz Garl Bisenius.
II
I
I
i
I
I
KlBerg-iWemieJitram.
l72 o6 Studienjahr 1900—1901.
Aufnahmeder Hörer am 10., 11., 12. und 13. October 1900.
Schluß des Studienjahres Ende Juli 1001.— Programme
auf Verlangen gratis. l)a* Mteetorat.
Thee-Reisender.
Bremer Importhaus sucht gegen
hohe Provision und Antheil der Reiseunkosten
?eet£nete Kraft. Offerten unter, K. 8748- an die Annoncen-Expeditiou
von Wtlh. Scheller in Bremen erdeten. 17068
Original Musgrave Irische
Danerbrand-Oefen
mit Chamotte-Ausmauerung von Chr. Garms, Bodonhaoh.
35 Mal priimiirt.
Vn-rviS 0-0• ununterbrochener Brand w&h-
T Uliiugc» rond des ganzen Winters. Laich;
teste Begulirung, daher ausserordentliohe Heiz­
kraft bei minimalstem Ooaksverbrauoh. 16153
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEINE. Wien, Gumpendorferstr. 11.
Linoleum- Mk'MarKk-
anerkannt bestes Fabricat!
Specialität: Eniaitfarbendruck von unerreichter Vollendung und
Haltbarkeit in herrlichsten modersten Dessins.
M. i. Eisinger& Söhne, Wien,
I., Volksgartenstrasse 1.
16780 Muster un d Preise umgehend.
Feuerfeste Kasten,
cinbrnchficher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 16068
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadl, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Patronen-Acetylen-Lampen
für Fahrräder fl. 7.—
Volkslampen von fl. 3.—
auswärts.
Stehlampen complet
fl. 12 .—, Hängelampen
complet fl. 18.—.
Wandarme. Auslage­
lampen, Bogenlampen,
Waaen-, Automobil--,
Deichsel-, Touristen-,
Hand-, Stall- u. Fahr-
radlampen.
Alles für Patronen.
Absolute Sicherheit.
Putzen ganz überflüssig.
Erste Ssterv,-««gar. 17235
Acctylen-Lampen-Jttduftrie,
Wien, IX,, HSlInerga&se ö. Telephon 6139,
Wiederveriküufcr überall gesucht.
Uutmdlumengescknit.
in Wien vomüglich eingeführt, wird nur wegen Zurückziehung vor
Geschäfte verkauft.
Anträge« von nur ernstlichen Reflectanten befördert unter Chifsr
„6. 6. 5«75« das Ank.-Bur. d. Bl. 1720
für garten- »ns Vitlenbssitzer.
Offerire tadellose» buschige, Sjährige Einfaffungspflanze» von
Buxus sempervirens
in anerkannter Prima-Qualität zur jetzigen Anpflanzung. Zur deco-
rativen Ausschmückung von Rabatten, Parterres» Blumenbeeten rc. in
jedem Garten unerläßlich. isggz
100 Stück 6 Kronen. 1000 St. 55 Kronen, 10,000 St. 500 Kronen.
ArpM Mühle, Gartenbau-EtahlissemeDt
Tcmesvär (Ungarn).
16. «epteötbef 1900-"
Herbst- Saison 190 0.
TEPPICHE
Wirthschaftsteppiche, Grösse 150/200, pr. St. fl. 1.40
- 200/800,... 3.45
Secessions-Doubie- Austria-Teppich b,
Grösse 200/300, prachtvolles Dessin,„,* 0.75
Double-Smyrna-Teppiche, hochprima,
doppelseitig, sehr dick,
Grösse 140/200,„„„ 4.50
„ 200/300,„,, 8.75
300/400,„ ff„ IS.
Patent-Brüsseler Teppiche, schöne
Dessins, Gfösse 200/300, an« 10,50
Neueste Patent-Velours-Teppiche,
Grösse 200/300,,„, 16—
Axpiinster Velours-Teppiche,
jo nach Grösse, von„„„ 11.75
aufwärts bis zur Grösse 300/385„„„ 48.—
Tapestry-Teppich (Grösse zubeachten),
Grösse 270/370„„* 26.-
Bettvorleger, Wandteppiche, chinesische, sehr schöne
Ziegenseile, Salon- und Speisezimmer-Teppiche in
allen Dimensionen, Tischdecken, Bettdecken etc.
in horrender Auswahl.
In allen Preislagen I
Spitzen-Vorhänge per Fenster ä fl. 1.80. 1.55,
1.85, 2.80, 8.30, 3.80, 4.40, 4.75, 5.35,
6.30, 7.50, 9.70, 10.90 etc.
StoIf-VorhÜBige in unzähligen geschmackvollen
Ausführungen, per Fenster ä fl. 1,10, 2.40. 3 —,
4.50, 6.-, 8.75, 12.-. 13.25, 13.75,
14.—, 19.25 etc.
Lambrequins in grösster Auswahl.
Neueste Dessins! Beste Qualität! Billigste Preise!
Beste, solideste und billigste Binknnfs-
quelle für Teppiche und Vorhänge. Teppich-
Kataloge für die Provinz auf Verlangen gratis
und franco.
Warenhaus
D LESSNER
VI., Mariahilferstrasse 81—83.


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 19 ]
Nr. 12954
Wien, Sonntag
IVeue Freie Fresse*
16. September 1900
Seite 19
ey
m
ay
ey
School of
L, Rothenthurmstrasse 11 n-
Unterricht privatim oder in kleinen Classen an erwachsene.Personen
im
E nglischen, p ranzösischen, spanischen, Italienischen, g ölimisohen etc.
Nach der Berlitz-Methode, welche
mit 2 goldenen und 2 silbernen Medaillen ans der Pariser Weit*
Ausstellung 1900 präiniirt wurde,
hört der Sohüler von der ersten Lection an ausschliesslich die Sprache, weiche er erlernen Will,
und niemals nimmt ein Lehrer der „Berlitz Schools of Languages“ die Muttersprache des Schülers als Mittel
des Verständnisses in Anspruch. Die Lehrer lehren nur ihre Muttersprache.
Neue Classen für Herren und Damen (separat) beginnen alle 14 Tage von Anfang October an.
J?i*ospecte gratis and. franco.
Literatur- Blatt.
„Häusliche Knnstpflege."*)
Es gibt wenig Bücher, die ganz und gar befriedigen
Und dbren Inhalt von Anfang bis zu Ende beherzigens-
werth ist. Paul Schultzens „Häusliche Kunstpflege" ist
ein solchesjede Familie sollte es zu Nutz und Frommen
besitzen. Sein Zweck ist, das Publicum darüber zu be­
lehren, wie man die häusliche Einrichtung und damit
einen guten Theil des häuslichen Lebens schön gestalten,
überhaupt den Schönheitssinn bilden kann ;i nicht im Sinne
einer Unterweisung, sich düs Ansehen eines Kunstkenners
zu geben, sondern weil Schönheit erfreut und beglückt, und
derjenige, der sie wahrzunehmen vermag, sein Leben be­
reichert. Wie nun der Verfasser von jedem Gegenstand, der
künstlerisch wohlgefällig wirken soll, hauptsächlich verlangt,
daß er zweckmäßig sei, so dient auch sein Buch in erster.
Linie seiner Absicht, nutzbare Anweisungen zu geben, wo­
raus dann sein ästhetischer Werth von selber hervorgeht.
Seine Angemessenheit wirkt so erfreulich, so schlagend, daß
einem ein Wort des Tadels in der Kehle stecken bleibe,:
würde. Man könnte sagen, daß die Sprache, in der es vor­
getragen ist, hie und da absichtlich nachlässig,, beinahe bur­
schikos ist; doch ist wiederum das Vermeiden aller Ge­
suchtheit und Schönthuerei im Styl, das Bestreben, die
Antheilnahme des Lesers ganz auf die Sache zu lenken,
so sehr zu billigen, daß man schließlich lobh wo man eine
Ausstellung machbn wollte^
An keiner Stelle verliert sich der Verfasser in theore­
tischen Betrachtungen, sondern bchält immer seinen Zweck
im Auge, denen, die ihre Wohnung und ganze Umgebung
wol schön haben möchten, aber nicht wissen, wie sie es
anfangen sollen, praktische Rathschläge zu geben. Die Be­
schaffenheit der bürgerlichen Wohnung, wie sie durchschnitt­
lich j'etzt ist, aufs härteste verurthttlend, schlägt er doch die
einem Jeden angeborene Sehnsucht nach Schönheit so hoch
an, daß er die Mühe, sie finden zu helfen, nicht für ver­
loren erachtet. Auch das ist dankenswerch, daß er sich ein
mäßig bemitteltes Publicum vorstellt und diesem beweist,
daß auch beschränkte Verhältnisse sich keineswegs unedel
darzustellen brauchen; dabei sind aber doch die aufgestellten
Grundsätze allgemein genug gehalten, um für die Reichen
mit zu gelten. Immerhin hätten ein, odbr mehrere Capitel
für diejenigen, die viel Geld an die Kunstpflege wenden
können, hinzugefügt werden könnenp doch ist ja in den
meisten Fällen das Einfache zugleich das Schöne,, und an
*) Paul Schnitze, Naumburg. „Häusliche Kunstpflegc." Ber-
fcg von Eugen Diederichs, Leipzig 1900, ......■.
Winken,' wie man. durch Verwendung. kostbaren Materials
einfach sowol wie reich wirken kann, fehlt es nicht.
Auch örtlich scheint der Verfasser an ein bestimmtes
Publicum gedacht zu haben, nämlich an Berlin, wo doch
wol mehr als anderswo eine würdige, bürgerliche Schlicht­
heit und Gediegenheit vor falschem, unsolidem Prunk
weichen mußte. Doch auch in den Städten, wo sich das
Büraerchum eher ein gewisses Stylgefühl bewahrt hat,
werden unzählige Menschen Nutzen aus dem Buche Ziehen
und sich daran erfreuen können.
Indem der Verfasser alle Dinge durchgeht, aus denen
sich die Wohnung zusammensetzt, betrachtet er jedes auf
seinen Zweck hin, und leitet daraus die Form ab, die es
haben müsse. Das organische Gebilde, Thier oder Mensch,
muß immer so aussehen, wie es ist, es drückt seinen Sinn
in angemessenen Formen aus, sein Aeußeres ist ja eigent­
lich nur die Jnscenesetzung seiner Seele. So würden auch
die Gerüche, mit denen wir hantieren, Leben und Persön­
lichkeit gewinnen, wenn ihre Form verständlich chr Wesen
ausprägte und aus ihnen gleichsam ein gestalteter Wille
auf uns wirkte. Sieht man einem Gerätst oder Möbel an,
so urtheilt Paul Schultze, daß es in vorzüglicher Weise
seinen' Zweck, erfüllt, so ist es allein dadurch dem künfti-
lerisch. gebildeten Auge wohlgefällig und kann der Ver­
zierung entbehren; man sollte stets einen praktischen, wenn
auch unzierlichen Gegenstand einem ansehnlichen vorziehen,
der weniger gut seinem Zwecke dient und etwa gar mit
überflüssigem Schmuck beladen ist. An der Hand dieses
Grundsatzes kann der gelehrige Kunstfreund sich selbst eine
geschmackvolle Wohnung zusammenstellen; doch es versteht
sich von selbst, daß der Verfasser ihm mit einer Reihe von
Beispielen behilflich ist. Vom Fußboden, der Decke und
den Wänden ausgehend, betrachtet er die ganze Wohnungs­
einrichtung bis zum Spielzeug der Kinder, wie sie ist,
nicht sein sollte und sein sollte; Vielen würde vielleicht
eine noch größere Ausführlichkeit erwünscht sein.- Sogar
Bezugsquellen für kunstgewerbliche Gegenstände in gutem
modernen .Geschmack sind angegeben. Ein besonders humor­
volles Capitel handelt von Geschenken und „Gefchenks-
gegenständen", das um die Weihnachtszeit Jeder, der in
der glücklichen Lage ist, Geschenke machen zu können, zu
Rathe ziehen sollte.
Richt nur die Wohnung, unser weiteres Kleid, soll
schön sein, sondern ebenso oder noch mehr die eigentliche
Kleidung unseres Körpers und unser Körper selbst, den
man ja auch das Kleid und die Wohnung der Seele
nennt. Wo er von ästhetischer Kleidung und Wege des
Körpers handelt, spricht der Verfasser lavier goldene
Worte, die Vielen nicht neu. sein werden, die aber oft
! wiederholt werden müssen, bis sie Wgemeingut geworden
sind. Eine praktische, hygienische und schöne Kleidung für
die Frau zu schaffen, bemühen sich Künstler, Aerzte und
die Frau selbst seit geraumer Zeit;; trotzdem ist noch wenig
davor: in die Kreise der Gebildeten gerungen und wird
von der Dame umsomehr mit Geringschätzung zurückge­
wiesen, als. Malerinnen, Studentinnen und was sonst als.
Boheme gilt, mit dem Beispiel vorangehen. Denen, die
Einsicht in das Richtige haben und es doch nicht aus­
führen, mag zur Entschuldigung, dienen, was Paul Schultze
bei Gelegenheit der Hevrenmode sagt' w @m Einzelner kann
schwer Mode machen, denn es ist nicht Jedermanns Sache,;
in der Kleidung auszufallen." Das gilt noch mehr für die
Frauen, unter denen gerade die feinsten sich am unauf­
fälligsten kleiden, während andere wol gem innerhalb der
herrschenden Mode, aber nicht durch neue darin ausge­
drückte Ideen auffallen.
Das Schönste an dem Buche ist die Auffassung der
Kunst überhaupt, die alle Anschauungen bestimmt. Natur
und Kunst gehen ineinander über, das Eine dient zu besse­
rem Verständniß des Andern, im Einen genießt man das
Andere. Natur, in ihrer sinnvollen Schönheit erfaßt, wird
Kunst, und in echter Kunst wird man immer die Natur
wiederfinden und lieben. Bon diesem.Gefühl durchdrungen,
bemüht sich der Verfasser, den Menschen das Schöne ist
der Natur zu zeigen und sie darauf, hinzuweisen, wie sie
es ihrem Hause einverleiben können, Nicht nur Bilder
und Büsten können die Wohnung verschönern, sondern
auch Blumen und- Thiere. Eine Handvoll Blumen, richtig
zusammengestellt in einer geeigneten Vase, auf gnt-
gestimmtem Hintergründe sind ein Stück Natur zu ästhe­
tischer Wirkung herausgegriffen. Dem Freunde der Thiere
wird es im Herzen wohl thun, wie er seine Lieblinge bei
Schultze gewürdigt findet. Wie Wenige von den Bevorzug­
ten, die einen zoologischen Garten in ihrer Nähe haben,
mögen daran gedacht haben, daß der häufige Besuch des­
selben zur Kunstpflege gehört! Daß Schmettcrlingssamm-
lungen Farbenkunstwerke sein können, wird hervorgehoben.
Möchten doch alle Eltern, so viel sie es vermögen, ihren
Kindern häufigen Umgang mit Thieren gönnen, damit sie
Herz, Auge und Sinn an diesen unbewußten Urseelest
bilden. Es ist ein hoch erfreulich es Zeichen der neuen Kunst,
daß sie die Thiere so gern decorativ verwendet, den aus­
geprägten Thiercharakterstl, am meisten den der Groteske
zuneigenden, wie Eule, Fledermaus, Fisch und Frosch, be­
gegnet man jetzt häufig auf Vasen, Fellen, Kannen und
Kübeln. Aber diese künstlerische Verwerthung der Natur
wäre nutzlos, wenn sie für die Leute, die solche Gegen­
stände kaufen, nur Bild und Zierrach bliebe und sie nicht
auch wieder zu tieferem Ersassen der Natur zurückführte,'


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 20 ]
Mts 20
Wien, Sonntaj?
Wone Freie FrMse«
Statt jeder besonderen Anzeige.
Honora Krall geb, Spitzer als Gattin, Dr. Louis Spitozer als Schwieger­
vater, geben trostlos, von namenlosem Schmerze gebeugt, im eigenen sowie im Namen
aller Verwandten Nachricht von dem Ableben ihres heissgeliebten-Gatten, respeetive
Schwiegersohnes, des Herrn
Heinrich Krall,
Ritters des belgischen Leopolds-Ordens, Commandeurs des persischen Sonnen- und Löwen 1 und
Officiers des serbischen Takova-Ordens etc., Bürgers von Wien und Hausbesitzers.
Der theure Verblichene verschied in Ischl am 13. September 1900, 7Vr Uhr
Abends, nach schwerem Leiden.
Die Beerdigung findet Montag den 17. -d. um 97a Uhr Vormittags vom Trauer­
hause: L, Börsegasse 9, aus nach dem Central-Friedhofe (Israel. Abtheilung) statt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Kranzspenden werden im Sinne des Verblichenen dankend abgelehnt.
Evangelische /ortdil-nngsschuie
für Mädchen,
Wie«, IV., Karlsplatz Nr. 14.
Eröffnung ist Sur je am I. October.
Mündliche Atimclduupc!! vom 17. September an, schriftliche jederzeit.
15767 Lehrpläne und Statuten übersendet auch «Lchutdiener Schön.
’ Itie ttirection.
IBSelt. eoaac.
Französische Sprachschule
M. Bausenwein, L\., llorlgasse 13, 1. Stock.
Curse für Anfänger und Vorgeschrittene bis zur vollkommenen
Ausbildung.— Prospecte in der Schule zu haben. 17013
Oeffentiiche Realschule
in der Innern Stadt« Ballgasse Nr. 6
(I. t»is IV. Classe).
Die Aufnahme findet am 16., 17. und 18. September PBormittüg- von 8 bis
12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags statt.
Auskünfte werden auH'währeüv der Ferien ertheilt.
Wien. Juli 1900. 140S0
gg* Zeugnisse staatsgütig. "WD
Bduard Wöll, Director.
Mülschülk FeMmild Maznek.
Weginn 1. Hctober 1900.
Herren- und. Dameneurse.
Schriftliche Anmeldung, sowie Näheres durch Herrn I. ISuepp-
rcclit, München, Zieblandstratze 18a/III. i67is
Pension
Villa Jeanette
i Rnsitv.pr S- Knlsnni 15979
(Besitzer S. Kelsen)
ÄBBÄZI 1,
Ja
Schönst gelogenes, elegantestes Haus. Alle Zimmor mit
Loggien. ,tedor moderne Comfort. Seebäder im Hause.
Alles Nähere durch die Direction.
cxtxetex.
welche für eigene Rechnung den höchst rentakileu Vertrieb unserer Patent. Reelame-
ÄunouccnMutomatcn fwelche durch unf. Vertreter in Wien,
Heft, Karlsbad bereits mit Ni-r»l8«n i» Vertrieb gebracht wurden)
übeniehnien waLen, werden noch für größere Städte aufgenommen.
Offerte» an (.angvcil& lUcderinann, Prag. lYllu
16. September IR» Nr. 12954
„Le €8 oii Boy er“
(Brevets poiir !a France et l’Etranpr)
est »ppliquö pariout pour Paeeroahage des tableaux dans las Musdos
de Paris: .Museo Gustav, Moreau— Eeole des Beaux Arts— Expo­
sition du Cercle Volney— de l’Dnion artistiqne— de la Soeiete
Populaire des Beaux Ärts— Musee. de Nantes— ä PExpositiou
1900 aus Palais des Armdes de Terre et Mer— Palais des Arts de
la femme-- chez tons les grands eommercents— Art nouveau Bing
— Art moderno— Ber..heim— galeries partieulieres eto. etc. et".
Le Clou Boxer tient seul sans entrer dans les murailles par le
poid de l’Objet qut y est suspendu. i7n;-
J. BOYER, 38 11' nie Fontaine, PARIS.
Devis sur demande sans frais.
Universität j&iöelkrg.
Das Vorlesunqs-Berzeichnitz für das Wintersemester 1800
ist erschienen und durch die hiesigen Buchhandlungen oder
das, Nniversitäts-Secretariat z u beziehe»;
Wl
in München.
Die Jnscilption für das Wmtersemester 1900/01 beginn! am
15. Oktober und dauert 14 Tage. Die Vorlesungen und Uebnngen
fangen am 2. November an. Das aussührllche Verzeichnis; derselben
nebst Angabe der Tage und Stunden ist im Programm pro 1900/0!
enthüllen, welches auch die näheren Aufschlüsse über die Organisaiion
der techn,scheu Hochschule, die Bedingungen der Aufnahme. Gebühren,.
Stipendien, Prüfungen, Sludienpläne u. f. ro. gibt. Dasselbe kann
vom Secretariate der Hochschule gegen Einsendung von 50 Pfennigs!
(in Briefmarken) oder gegen Nachnahme dieses Betrages bezogen werden.
Schriftli.he Anfragen wolle man an das Directdelum oder das
Secreiarnl! richten. i 7m
'.' Lirectorium Btt Lonigl. Lkchnischm Hochschule:.
, K». H. Hoyer.
Wasserheilanstalt Stefaniebad HietzinqT
Gesauimtes Wasserheilt,erfahren «hettrotherapie. Vcrabreichiina sämmt­
licher iOitnrrnllitäöcr wie; elektrisches .tzweizellenSad, KohIenfäure-Biid-r
Sublimat-, Eike»-, Moor,, Schwefel-, Jodsalz-, Ftch,em»adel-> römisch
irisch Damps- u. Wannenbäder. Di- Anstatt ist «-»nrst-ikrt^ gköffuet. Für
H-rrcu: täglich von 7 Ubr Früh bis JO Uhr Vormittags und von 4 »hr istachmittags
bis t Uhr Abend«. Für Daun»: von ll Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittag« In
den Wintermonaten findet die E.öffn,inq l Stunde später statt u. wird 2 Stund->
früher geschlossen. Wisse,ischafttichc Bebandlung. 2 Aerzte. Für Elektrotherapie-
vaoortt Dr. Max Henimrger. Leitender Arzt! Dr. Varl rXiolrtiaAsr. 154^
»olland-Lmsrika Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrten:
20. Sept. Rotterdam 11 Vorm. 27. Sept. Caasdam 3 Narbm.
4. Oc. Potsdam 8 R Vorm. 11. Oct. Statendam 3 Nachm.
Heue Doppelsohraubeadampier:
Rotterdam 8302 Ton«, Statendam 10,320 Tone, Potsdam 12,500 Tons.
tttelse äep »fstön Ca.iüto von 860 K, aufwärts 1<.
zweiten Cojiite voniilC K. aufwärts J u»»»o
ITT. Classe 197 K 40 tt. ab Wien.
ßnteani in Wien: Für Cafüfen: I.,X£olowratrlh!c iö: für 01. Classe
IV;, W6ytitiir«gfl#se 7 A.
Oestorr. 'Filialen in ßrütiü-, Innsbruck und Triest. r JB398
Es gibt von demselben Verfasser ein anderes Buch,
betitelt „Das Studium und die Ziele der Malerei", das
in erster Linie für Stndirende der Malerei bestimmt -ist,
aber auch dem Laien viel nützliche Belehrung bringt. Es
erfreut durch dieselben Vorzüge, wie die „Häusliche Kunst-
pflege", knappe Sachlichkeit, hohe, reine Idee von_ Kunst
und Natur, maßvolles, gerechtes Urtheil, Gesundheit ohne
Beschränktheit, moderne Anschauungsweise ohne Krankheit.
Ricarda Huch.
Neue Belletristik.
Aus dem Verlage von Albert Laugen in München
liegt uns eine ganze Reihe neuer Erscheinungen vor,
grvßentheils Übersetzungen ausländischer Schriftsteller. Zu­
erst erivähnen wir Marcel P r e v o st's „Starke
Frau e u", überfragen von F. Gräfin^ zu R e v e n t-
low. Der interessante Roman ist bereits in unserem
Feuilleton ausführlich besprochen worden. Dann ein neues
Buch her hochbegabten französischen Schriftstellerin Jeanne
M a r n i: „Fiale r". Es ist ein Seitenstück zu ihrem
früheren Werk: „Pariser Droschken". Die Verfasserin führt
diesmal nicht lauter edle, tugendhafte Frauen vor._ Im
Gegentheil, sie bringt eine ganze Galerie schlechter Weiber;
Cocotten, untreue Gattinnen, eine junge Modistin, die cs
nicht erwarten kann, einen älteren Herrn zu finden, der
für sie sorgt, eine sechzigjährige Dame, die junge Männer,
verführen will, eine Frau, die Spitzen stiehlt und sich dem
Polizei-Jnspector hingibt, der sic verhaftet, damit er sie
laufen läßt. Das Buch scheint ans dem Bestreben ent­
standen zu sein, die Unparteilichkeit der Verfasserin gegen
das eigene Geschlecht zn zeigen, welches sw bisher in ihren
Schriften fast nur von der idealen Seite zeigte. Sie ist
diesmal viel pikanter,^ französischer, wenn man will; aber
an literarischen! Werth stehen die ..Fiaker" weit unter den
„Droschken" und den „Stillen Existenzen". Die liebes-
brünstige Sechzigerin und die Spitzendiebin sind sogar
etwas eklig.
Kunstvoller als die kleinen Skizzen der Mann, die
sich nun endlich doch von den Kutschern losreißen wird,
ist die Novelle „Die Millr o n en-E rbs ch aft" von
Guy de M a u p a s s a N t. (Deutsch von Ludwig Wechs-
l e r.) Sie darf als ein Musterbeispiel dafür gelten, wie
ein feiner Geist einen sehr gewöhnlichen und nichts weniger
als anständigen Vorgang' so discret und mit so über­
legener Ironie zu erzählen weiß, daß man ganz vergißt, wie
schrecklich gemein das Menschenpack ist, das er schildert.
Mit der Novelle Maupafsant's kam uns die Erzählung
.Pauline" von Jules C a s e in der Übersetzung von NeM
i^urhellen zu. Eine Dorfgeschichte mit crassem Aus­
gange. Pauline ist mit ihrem Jugendgespielen FraM ver­
lobt. Die beiden jungen Leute lieben 'sich zärtlich, da ent­
zweien sich die früher befreundeten Väter und werden un­
versöhnliche Feinde. Die Verlobung wird rückgängig, Pau-
linens Vater zwingt sie unter den fürchterlichsten Drohun­
gen, den ungeliebten Cadet zu heiraten. Während des
Hochzeitsfchm'auses entflieht Pauline zu ihrer Tante, wo
Franz sie besucht und Schäferstunden aus dem Speicher
mit ihr verbringt. Schließlich wird er aber kühler und be­
ginnt mit einem anderen Mädchen zu liebeln. Nun reift
in Pauline der Gedanke, sich des Gatten durch Mord zu
entledigen. Sie kehrt zu ihm zurück, heuchelt Reue und
sucht den arglosen Mann mit Hilfe eines halb blöden
Hirten zu erhenken. Die Procedur, die Case aus dem' be­
rühmt gewordenen Gerichtsfall Eyraud-Bompard gelernt,
mißlingt, weil Cadet ein Messer in der Haud hat und die
tödtliche Schlinge zerschneidet. Püuline entssieht wiederund
sucht Schutz bei Franz, dem sie ihr Verbrechen gesteht.
Als der Geliebte sie entsetzt zurückstößt, stürzt sie sich von
der Höhe in den Steinbruch und stirbt. Wir bedauern sie
nicht; die heimtückische Art, wie sie Cadet zu morden
trachtet, widert an. Daß eine Dime einmal wirklich in
dieser Weise in Gemeinschaft mit ihrem Zuhälter einen
Pariser Lebemann umgebracht hat, macht Paulmens That
nicht sympathischer.
Neben der französischen Literaütt berücksichsigt A. Lan­
gen hauptsächlich die nordische. Auch aus dieser bringt er
diesmal ein neues Werk, eine Sammluna kleiner Nyvellen
mit dem Titel „Somüre^ von Amalie Skram (deutsch
von Adele N e u st ä d t e r). Die norwegischen Schrift-
steller sind talentvolle Leute, aber sie zu lesen ist kein Ver­
gnügen. Amalie Skram macht keine' Ausnahme. Ihre
Novellen sind Ausschnitte aus der Wirklichkeit, der unan­
genehmsten, unerguicklichsten Wirklichkeit. Aus der neuen
Novellensammlung steigt außerdem ein förmlicher
Leichengeruch auf. Wir werden an ein halbes
Dutzend Sterbebetten geschleppt, und mit den Gefühlen
und Empfindungen der letzten Lebensmomente verschiede­
ner Männlein und Weiblein unterhaltm. Sie^ starben
zwar eines natürlichen Todes, aber das Buch gleicht doch
einer literarischen Morgue, in der man mit dem Wunsche
umhergeht, möglichst bald hinauszukommen. Wo es sich
nicht ums Stechen handelt^ zum Beispiel in „kost
kostum", werden alltägliche. Dinge erzählt. Daß ein Dienst­
mädchen von dem jungm Herrn, welcher der gnädigen
Frau den Hof macht, ein Kmd bekommt, ist nicht beson­
ders intereMnt. Vor Zeiten hätte wol kaum ein Schrift­
steller in diesem, allechkngs sehr natürlichen Vorgang die
Pointe einer Novckle gesucht. Er würde auch einem ge-
blldeten Manire, den die erfersüchtige Frau in der Nacht
dabei ertappt, wie m Men Liebesbrief schreibt, kaum die
Worte in den Mund gelegt haben: „Hinaus mit dir auf
den Misthaufen, wohin du gehörst!" Schade, daß so ferne
Beobachtungsgabe und so scharfe ChärakWsiik an so un­
erquickliche Stoffe verschwendet werden. Frau Skram hat
Augen, die, tiefer blicken als andere, und ihr Talent
darf man nicht verkennen.
Auch das Werk eines Russen ist kürzlich bei Langen
erschienen: „DerTaugen ich t s" von Anton Ts ch e-
ch o w, ins Deutsche übertragen von Fritze und Georg
B e r n h a r d. Auf dem Titelblatt sieht man eine vde,
häßliche Gegend. Eine unabsehbare Landstraße windet sich
durch eine bucklige Ebene, über welcher der gestirnte Nacht­
himmel hängt, liit Bild der Trostlosigkeit, symbolisch für
die Novelle, die von lauter gedrückten Menschen erzählt,
deren Keiner des Lebens froh werden kann, so lange er
nüchtern ist.. Dem Helden blüht ein kurzes Liebesglück,
dann läuft ihm die Mau davon. Weder ihre Flucht noch
ihre Liebe sind psychologisch erklärt; man muß rein an
bas Bechängniß denken, mit dem sich die schöne Helena
in Offenbach's Operette entschuldigt. Wie an dm Novellen
der Frau Skram, muß man auch an Tschechow bedauern,
daß er mit Vorliebe Stosse wählt, die trotz aller GeUiandi-
heit der Behandlung peinlich berühren. Wahrscheinlich ist
im „Taugenichts" das Lebm in einer russischen Kleinstadt
ganz genau geschildert. Es mag so freudeleer und reizlos
verlaufen, die geistige Beschränktheit mag ebenso vorhanden
sein wie die dumpfe Ergebung in das'Schicksal und d.er
ewige BranntweiNdurst. Als Crtlturbilder haben Tschechow'^
Novellen unstreitig. Werth. So wie er ihn darstellt, so wird
der russische Kleinbürger sein. Aber einem WBsteurvpäer
wird in dieser melancholischen Gesellschaft, die mach
Schnaps und Juchten duftet, durchaus nicht wohl. Nur
ein Gmie wie Turgenjew kann sie uns erträglich Machen,
und an Turgenjew reicht Tschechow, obwol er zu den be­
deutenderen russischen Schriftstellern der Gegenwart zählt,:
doch nicht heran.
Wenn man gerade den „Taugenichts" bewältigt hat,
so wirken die Militär- Humoresken des Freiherrn
v. S ch l i ch t wie eine wohlthätige Erftischuna. Bon ihn
„speit das doppelt geöffnete Thock'— des Langen'schen
Verlages— nicht zwei Leoparden, aber zwei Bücher an'
einmal hervor. Sie heißen „Alarm" und „Parade
marsch", sind hübsch illustnrt und lustig zn lesen. De'
Verfasser bringt ohne Zweifel vielfach eigene Erlebnisse und
entrollt eine ganze Kette drolliger Geschichten, in denen
allerlei Originale in Uniform vorkommm. Er tritt an­
spruchslos ans, befaßt sich nicht mit psychologischen
Problemen, zeichnet seine Figuren sehr geschickt und enp
wickelt gesunom Humor. Schlicht's Skizzen sind Teim
Kunstleistungen ersten Ranges, aber man würde Unrech
thun. sie über die Achsel anzusehen, UHa


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 21 ]
Auserlesene Nouveautäs
in
beiden- und Wollstoffen.
Grösste Auswahl!— Billigste Preise!
Än-iflioita 0 iiiMs „Zur Stadt Paris“
MT Wien, I., Tuchlauben Nr. 8. 'MU
Muster für die Provinz franco." 17U3
Mors-flrtomobUe.
Society Anonyme d’EIectricite et d’AiitomoMies
Mors
*5^. Paris— Grenelle.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
Friedrich Königs Atelier für Elektrotechnik,
Wien, IV., Floragasse 4.
Niederlage bei;
Carl Marius, k. u. k. ttof.^sgenfadrik,
in,, Wien, I., Freiung S (8ebottenbvf).
Kvöffnung 15. September.
WIEN,
III,, Haaptfass 10
HOTEL OEM
WIEN,
III., Seaträgassa!.
modernes Haas in centraler läge, nur wenige Minuten vom Ring und Gtsphansplatz, niichfl dem Central-
Stavtvahnhof, elektr. Bahn und Omnibus »ach allen iiii iituugcu. ILSZ8
Elegante, modernste Ausstattung.
IW Perfonenaiifzng (List), elektr. Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder tm Hanse rr. 'MD
Zimmer, gassenseitig, tiicl. Service und elektr. Beleuchtung, von K. 3,8» aufwärts.
Vorzügliches Restairvant. Civile Meise.
Riva »tu S«ar«äsäMce.
Palast- Hotel Lido.
Eröffnung am 20. September 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampsniederdruck). Elektrisches Licht,
Lift, Bäder in allen Stockwerken.- Große, elektrisch ventilirte Gesellschaftsrüume, Dunkelkammer, Spiel­
plätze. Absolut staubfreie Lage am See, im 80,000 Quadrat-Meter große», immergrünen Park (Lido
;! a spaletta) Deutscher Arzt im Hause FischereigelegenheN lLachs, Forelle, Heckt, Aale, Sardinen),
igenes Schwimmbad mit mäßigem Wellenschlag. Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Aus-
nhrlichere Prospekte dnrch die Hotcl-Direction. iesso
Die häßlichsten Hände
erhalten binnen acht Tagen aristokratische Feinheit nnd Form durch
. Benützung von „RIOL“ (brasilianische Seife). 17148
Wir garantiren. daß ferner Nnnzeln und Falte» des Gesichtes, Sommer­
sprosse», Mitesser, rtalenröthe rc. spurlos verschwinde », und verpflichten
uns. das G/ld so'ort zurückzuerstatten, wenn »nan mit „Slol" nicht vollauf
zufrieden »st.— „Riol" (ßrastlian. Seife) ist ein jetzt zum erstenmale in Europa ein­
geführtes, j doch uraltes Volksnuttel der Brasilianerinnen nnd wird anstatt gewöhnlicher-
iLeife benützt. Erfolg verblüffend. Unschädlichkeit garantirt.— Wer,,Siol“ einmal
versucht, bleibt ewig dankbar. Wer ,,Riol‘ täglich anstatt Seife benützt, bleibt ewig
schon und jung. Versandt nach allen Welttheilen gegen Briefmarken oder per Nachnahme.
1 Dose „Riol*® 50 kr. und 1 fl.
PMarle genügt an Stapler& Co., Wien, XVIII., Gentzgasse 27 a.
Die Eltern Lenau's.
Ungedruckte Briefe.
Mitgetheilt von Dr. Bruno v. Frantl-Hochwart.
(Schluß. *)
XXIII.
Lieber M.
Ofe «, am IS. July 793.
Noch habe ich keinen Brief von dir, und Gott iveiß
wenn ich einen bekomme, biß ich sie von Pest herauß-
bekomme, weil ich gantz verborgen bin, und gar nicht vor
die Thür hinauß kann. Streck mit all» Posttag— um
meine quälende Unmhe einigermaßen zu stillen,, doch
immer nur das Nothwendigste.
Zweymahl hat meine Mutter, um den Bruder geschickt,
Estern kam er gantz Kälte mit mir, sogar ein wmig
Stoltz, er gab mir auf nichts bestimmte Antwort, meine
Mutter fragte ihn, ob er uns mitnehmen will, es kann
nicht seyn, sagte er ganz kalt— mein Hertz empörte sich
— hätte ich das Werkzeug sein wollen, womit er meine
Mutter kränken könnte, er würde anders handeln.
Ich stelle ihn vor, was er thut, alles was er uns ver­
sprochen,- endlich versprach er 'meiner Mutter uns bis
Temeßwar mitzunehmen, da Inner (?) schon versprochen,
einen Brief mitzugeben, du bekömmst täglich 30 kr. .und
wir werden auf dem Lande seyn— dann hast du wenn
die neue Einrichtung vor sich acht schon etwas gethan, und
Anspruch auf eine güte Anstelnng, besonders wenn wirs
uns etwas kosten laßen. Nur der Anfang einmahl über­
standen, dann wird es uns gewiß gut gehen.
Es ist doch beßer einige Monathe tägliche 30 kr., und
niemand der uns hossmöistert, als die einige Monathe sich
dem Bruder anbringen, und noch unsere Kost zahlen.
Meine Mutter sucht etliche hundert Gulden für mich,
die sie mir mit giebt, das übrige was ich verlangte, muß
der Stadtrichter von Leuchen, die meiner Mutter schuldig
sind einbringen, dies wird Uns nachgeschickt Die 81 fl.
werden geschickt so ball» ichs habe wären die nicht— viel­
leicht wären wir schon beißam.
Der Bruder wird sich nicht mehr lange anHaljten,
darum sehe berett, wenn nur schon die Entlaßung da
wäre.- Die Zeih kömmt immer näher nur mehr
6 Wochen.'
Liebe Seele seye standhaft kränke mich nicht— denn
ich leyde für dich mehr als du je glauben wirst. Man mag,
schreiben was, mann will, nur was ich dir schreibe, nur
an das halte dich.
Und bedenke daß ich niemand habe als dich, daß, ich
für dich alles verlohren, tausendmahl küßt dich- dein dich
ewig bebendes. SS* Theres.
*) Siebe Nr. 12927, Nr. 12934, Nr. 12941 und Nr 12947
der „Neuen Freien Presse" vom 19. und 26. August sowie 2. und
f. September.
XXIV.
Alt-Ofen am 20ten Juli 799.
Lieber Mann!
Gestern erhielt ich zwei Briefe von dir, einen von
Otsa, und den aridem von Pest;' du bist über meinen
Bruder- aufgebracht, auch ich bin es— denn' ich habe die
meiste Ursache^ wenn ich bedenke daß Er mich zu einem so
häßlichen Schritt verleiten wolte, meine Mutter so unver­
antwortlich zu beleydigen, du warst oft Zeuge wie sich mein
Hertz bei solchen studierten Boßheiten empötte— und nun
da es ihm nicht gelang mich zu dieserr Frevl zu bewegen,
nun wolte Er sich gar nicht mehr annehmen.
Doch hat ihn meine Mutter dazu bewogen, daß er
uns bis Temeßwar miinihmt, und dich ausführt wo es
nothwendig, indeßen müßen wir uns begnügen mit die
täglichen 30 kr., auf dem Land ist's nicht so theuer, meine
Mutter wird uns auch unterstützen, und der Anfang muß
so gemacht werden, die neue Einrichtung geht erst in eini­
gen Monathen vor sich; biß dahin wirst du sehen ob du
im Banath bleiben willst, wo du dann gleich eine, An­
stellung bekömmst— oder nicht, im Fall es uns dort nicht
behagt, wird indeßen Zeit seyn, anders wo ein Mittel zu
treffen. i-
Vor itzt ist es aber so am besten, denn die Zeit ist
nahe hier können wir nicht- bleiben, und etwas ist in­
deßen besser als nichts. Darum' bite ich dich,, schreibe
meinem Bruder in dem Tone den dir dein Hertz eingiebt,
um nicht noch größere Verlegenheit auf uns zu häufen—
auch ich muß mich zwingen, mir vieles gefalen laßen, was
ich ehedem nicht geduldet hätte.
Meine Mutter ist eine sehr gute Mütter, ihr gnädiges
Betragen gegen mich wird meinem Hertzen ewig unaus­
löschlich seyn: daß sie nicht in unsere Heurath willigen
wolle —* wird dich gewiß nicht wundem, wenn»ich dir sagen
werde, wie man dich ihr geschildert, doch da sie fühlt daß
ich bei meinem Entschluß blehbe, so versagt sie mir ihren
Beystand nicht, und wird immer thuen für mich— so viel
sie kann. Gedulde -dich noch die kurtze Zeit— ich denke
daß ich'mit dem Bruder binnen 10— oder 12 Tagen in
Mtskemeth eintreten Werde, wo Er mit deinem H. Rtm.
Richtigkeit wegen die 91 fl. machen, wird— nnd du gehst
dann mit uns, denn hieher möchtq ich nicht, daß du
kömmst wegen deinen Ellern. Wenn nur auch die Ent­
laßung biß dahin ankämme, sonst sind wir wieder auf­
gehalten, sie könnte auch wirklich jetzt schon zu Ketskemeth
seyn— bite doch deinen H, R. es ein wenig zu be­
schleunigen.
Lieber N. nur zwinge dich freundlich gegen meinen
Bmder zu sein, es wird ja nur einige Tage dauem, daß
wir mit ihn sind, erspare mir unangenehme Auftritt, Bey
Gatt! ich hatte deren genug.-
Was die Schreiberehen deiner Mutter betrist, glaube
ich daß dies das Wenigste sehn wird, aber Alles was sie
meiner Mutter gethan «ist entsetzlich— auch hat sie dich
fürchterlich beschrieben, ich will von dem schweigen, was sie
mir gethan, wie sie von mir geredt, denn ich müßte mich
schämmen, es-zu wiederholen, aber tief will ich's mir in's
Gedächtniß einprägen, uub es. nie vergehen.
Sey getrost, lieber N.— beruhige dich^ ich werde
dir gewiß daß.sein, was du immer von mir erwartetest—
alles was ich schon für dich gelitten möge dir für die Zu­
kunft bürgen. Nur vergehe es nicht— dies Verg'eßen
würde mich ewig unglücklich machen.— Danke Goth daß
ich zu meiner Mutter gekommen, wir wärpn sollst jetzt sehr
übel daran, es wäre sonst traurig geendet geworden, auch
hätte ich müssen zu Grunde gehen, in dem elenden Hans,
hier habe ich mich wieder ein wenig erholt.. Leb wohl in­
deßen, recht bald werden wir uns schell und besitzen, um
die Zeit, die ich dir gemeldet, halte dich bereit zur Abreise.
Doch sage niemand daß ich komme, ich will niemand
sehen, ich bin diesen Leuten gar zu schöir beschrieben, dnrch
deine Mutten Ich küße dich indeßen in Gedanken, biß ichs
wirklich thun werde.
Deine dich liebende Th.-
XXV.
Am 24tcn July 799.
Lieber Mann!
Gestern erhielt ich zwey Briefe von dir von 17ten ünd
20ten. Du wirft indeßen jenen voll 19ien von mir er­
hallen haben und darauß sehen, daß künftige Woche ich
mit dem Bruder hier abrllisc, dich abholen werden, und
uns auf dtzm nächsten Dorf trauen lassen, daß du nicht
weg kannst, bevor die Schulden bezahlt sind, wißen Voir,
und glaubten es wäre dalln Zeit wenn du weg gehest.
Weil mein Geld erst mit Anfang der künftigen Woche
erhoben wird. Vieleicht giebt meine Mutter mit morgiger
Post eines ab, welches mn den H. Rittmeister v. Wurm
adresirt wird, wenn aber nicht, so bringt es der Bruder
sicher mit.,
Bite dem H. Rittmeister in meinem Nähmen (da er
ohnehin alles weiß) nur bis dahin, zu warten, und dir
Aufenthalt zu gönnen, warum solle sich denn Alles ver-
eynen, mich noch unglücklicher zu machen? als ich
schon bin.
Wie ungerecht wäre es nach allem was vorgegangm,-
uns nochmahl auf eine so graußame Art zu trennen.
Faste dich, bite den Hi Rittmeister und siele ihn vor
— was aus uns beyden wtzrdbn würde, wenn er dich
jetzt nacher Pesth schickte, auch deiner Mutter kannst du's
schreiben, sie ist-zwar jetzt aufgebracht wider dich— doch
bleibt sie Mutter, nnd wird ihr lieber sein, wenn du bald
eine gute Anstelnng bekömmst,' als wenü du gemeine"
Soldat würdest.-


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 22 ]
Wege« Nachahmungen achte man genau auf den llamen ir»«» lSokE vr.
Schönheit ist ReichthllMy
Schönheit ist Macht.
Qesetzllob geaokütxt.
* Diesen ?5chffe» Schah zu erreichen,
« ist bisher nur einzig unb allein
- iWii den von
könlgl. serb. Hof- u. Kammer-lieferantin, Wien, I, Bez., Kohlmarkt 6,
erfundene» und felöstgekrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Pmirii’n Püuiecaniü k k. pnt. u. pviu., ist für feie Dame,
rUUUi'B raViSSaniB bu es einmal nerf»6,te. «nentbehrlich,
macht di« Kaut blendend weiß, lägt untre seinem herrlichen Email alle
Kantschäds«. ja selbst Blatternarben und Muttermale uerschmtnden,
glättet die Runzel» und Kalten der Kant, liebt die »rmeiterten Poren
zusammen und lägt sedr» Krauenantlih blendend, jugendfrisch und
transparent erscheinen. G» ist da» einzige Poudre, nach delsen Gebrauch man Mt wasche» kann, olzue
dag die sensationelle Wirkung nersitiwindet. Breis eines Cartons 2 il. 50 kr. and 1 11. SO kr.
r>.A m e «auieeanfa oerfiingt um Jahrzehnte und soll de» Abend» non jeder Dame benutzt
WlBIIlB raViSSaniB werden. Breis eines Tieffels fl. 1.50.
S7«an «auflceonfn orrkiitet da» Schlafswerden der Aaut, stärkt dieselbe,und ist da« ausgrzeich-
L»«B rdVlabdlllB uetstr, non sicherem Erfolge gekrönte Toilettenwaster. Brei» 1 Blaseh e
2 fl. 50 kr.— Creme, Ban und s»oi*dre ravissante wurden bei der Pariser und Zondoue«
Ausstellung mit der grosse» goldenen Medaille prämiirt, 16214
Kür dir wundererregende Wirkung »Iler meiner Wittel leiste ich vollkommen» Garantie. Uuzäklig«
Dank-und Anerkennungsschreiben NN» höchsten Kreisen liegen zur Ansicht oor.- Jeder Dam« besten»
empfohlen: K.fe. priv. Stirnbinde für Erlangung'einer faltenlosen, marMorweitzen Stirne per Stnch
st, I.Sfl u. d, ausgezeichnete Schönheita-Ketf« «Savon-Bavissante" per Ktiich 80 kr.
Mme. Rosa Schalter jedem ergrauten Haare die Karbe der Jugend xurüch— da« lzerr-
zanbert mit ihrem ,,Skates»»» lichste Blond, da» glänzende Kastanienbraun, da» sammtartige
Schwarz—keine Walchung ist im Stande, die erzielt« N»anrr zu entfernen,— Einmaliger Gebrauch genügt
auf« Monate, Preis eine» kleine« Carton» 1 st. D n ea Srhnffpr Wien I Kohlmarkt, li
80 kr., eine» grotzen 5 st. Rur echt mit meinem Bilde. nus" öCnaHBr, «IUI, I., ttUUlIUdrwv U.
Xiederlugen in Wien nach iiesirken:
I. Bezirk: Hoher Markt 1, „fchwaner Hund"; Kärntnerftr. 30, Badner Drog.; Kupferschmieds. 2, NittaS L Nvdek;
Weitzbnrstg. 2B r Kraus; Sonneng. 35. Höllriegl. II. Bezirk: Praterstr. 18. Löw; Kniser-Iofephsstr, 21. Haner;
Mathildenpl. 7. Blum. III. Bezirk: Barichg. 35. Korber; Hauptstr. 9, Schranz: Hauptstr. 59, Rpsche; Haupt­
straße 107, Schmidt; Rasnmoffskpg. 4, Herndlhofer; Rennweg 49. .Minihofer; Seidlq. 12. Senft; Ungarg. 36,
Mtcholitsch. IV. Bezirk: Hauptstr. 36, Partusch; Hauptstr. 78. T'untt; Favoritenftr. 36. Ohrfandl; Margarethenstr. 31,
Fischer; Kettenbrückeng 16. Pettesch. V. Bezirk: (L-chönbrunnerstr. 46. Langer; RuprechtSdorserstr. 55. Krisch: Sieben­
brunneng. 3, Prost; Grohg. 7. Treka. VI. Bezirk: Gumpendorferstr. 20. Iaksch; Gumpendorferstr. 47. Stenitschka;
Kaserneng. 3. Schwickardi. vil. Bezirkr Mariavilferstr. 120, Haid; Schottenfeldg, 68, Bitck. VIII. Bezirk: Lerchen-
feiderstr. 44, Neugebauer. IX. Bezirk: Uuiversilätstr. 4, G. Gunesch; Spitalg. 85. RöMhnüer; Schlich. 6, Pollak;
Nußdorferstr. 32/Lehnhofer; Liechtensteinstr. 74. Pellionis. X. Bezirk: Sünmeringerstr. 142, König; Keplerpl. I, Pawli-
kowski. XI. Bezirk: Hauptstr. 99, StefanideS. XU. Bezirk: Schönbrunnerstr. 1 8. Steindl; Schönbrunnerstr. 182.
Peyfuß; Schönbrunnerstr. 273, Mang; Schönbrunnerstr. 291, Bobseok. XIV. Bezirk: Kiirubergerg. 1. Wottawa.
XV. Bezirk: Mariahilferstr. 165. Vogel. XVI. Bezirk: Lhaliastr. 49, Kubelka. XVII. Bezirk: Calvarienbecgg. 47,
Lenaner; Calvarienbergg. 70, Fellner; Elterleinpl. 6. Schreiner. XVIII. Bezirk: Währingerstr. 82, Hofmann; Wäh-
ringerstr. 94. Zeiler. XIX. Bezirk; Hardkg. 35, Filsinger; Hauptstr. 38. Aeiler; Hauptstr. 68, Hudlak; Hauptstr. 86,
Pummer; Carl-Ludtvigstr. 47. Großkopf. XX. Bezirk: Ärigittapll 23, Grübler. 12050
Christoph-£ack
prncMos, sofort 9 troclneiifl ii dauerhaft.
vor lüixkeli.sftlkinim’vaaB.^enb
Mau verlange den eebten^- ■" 1 ■■ 1
Höchst elegant©
Böden!••••
Gelbbraun....
Mahagoni. ...
5'ussbraan..».
Kein für Parquet-
ten.
Ist kern gewöhnlicher Spiritus- oder Bernfteinlack. sondern ein leicht flüssiges Präparat mit hohem Glanz, großer Deckkraft
.. und sofortiger Tvcckenfähigkeit. In Flaschen oder Blechdosen zu.80 kr., fl. 1.20 und fl. 1.50.
In der Provinz:
3 1 Beut steig: SU. Hengsberger. Baden: M. Watace. Berndorf: H. Reischer. Bruck: Lang. Eggenburg: C. Meyer.
Feldsberg: I. Bayer. Floridsdorf: A. Fink. Gmünd: M. Re»i>ler. Groft-Siegharts: Fr. Käses Hadersdorf:
Ääferböck. Hainfeld: I. Riesenhllber. .Hcrzogenburg: F. Wagner. Hohenau: I. Straus. Horn: A. Fries. Ktrch-
berg: I. FidelSberger. Krems: A. Oberbaue:. LanäenloiS; H. Schebcsta. Lcobersdorf: Ä. Mcixncr. Liesing: Fr.
Brunner. Lilienfeld: K. Engel. Marchegg: Fr. Friede!. Melk: Seeböck's Erben. Mödling: I. Bayer. Polsdorf:
I. Glaser& Seyn. Pfaffslatten: I. Köttingec. St. Pölten: Edm. Hammel. Stockerau: Scherer'« Söhne. T»Itn:
I. NicklaS. Vöslau: M. Wallace. Waidkosen: R. Sommer. Wr.-stteu'tadt: I. Friiyaus. Wicielburg: I. LoHaott.
Nbbs: Mi Werner. Zistersdorf: M. Hold.
Poftcolli zu Oe. W. fl. 8.80 durch die Fabrik Christoph, Prag-Karolinenthal oder durch .los. Vollst& Co.,
Wi n, Hoher Markt 1, „z. schwarzen Hund".'
Billiger als überall.
Smyrna-,«»perser Teppiche
in allen Dimensionen,
Vorhänge, Jett-«»Tischdecken
ln allen Qualitäten
lm
Wiener Zem i ichhans
A.. Wölfl'& Co.
L, Tuchlauben 20.
4elegenheitskäufe in confectionirten Vorhängen,
fisch- und Clavierdecken in Peluche, Tucü- und franz.
Damast-Stoffen. mjo
Ignaz Flandorffer,
Weingrossliandlung, Weinproducent,
k. u. k. Hof-Weinlieferant,
Oedenburg (Ungarn).
General-Depot für OeBterreioh-Ungarn
w der
Cognac-Specialitäten
yon
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in Flaschen
-i-*
** .*
****
*/i Flaschen 7 /io Ltr.
8-
7.—
10 .—
J /j Flaschen ’/so Ltr.
8.60
3.60
5.80
Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
(Wiederverkaufen ln allen grösseren Stödten «der Monarchie gesucht.
Ausführliches Preisblatt gratis und franco.) U777
Dü wirst deine Pflicht kennen, und handeln wie ich's
um dich verdient habe, ich muß so viel unschuldig leyden,
ich habe ans LWkM"M"1S'''ViÄ alles
aufgeopfert, ich wagte alles um dich glücklich zu machen,
ich war stpltz darauf dich gerettet zu haben von manchen
was dich immer mehr, und mchr unglücklich gemacht
hätte ■—
Und nun zum Lohn vor alles— da die Menschen
mich dem Schein nach (der immer wider mich ist) übel
beurtheilen, welches sehr schmertzlich ist nun da einmahl
meine Leyden enden sollen, da ich wirklich dein Weib
werdm sol 1 -^ Nun will man dich zum Gemeinen Sol­
daten machm.'
Du weißt meinen Entschluß den ich dir mittheilte im
Fall, l— man uns, trennen wolle— ich schwöre dir bey
Gott >ihn zu hallen, wenn es so kommen solle.
Nun zeige einmahl daß du immer, edl an mir handeln
wollest, daß es Wahrheit war— was du immer gegen
mich zeigtest,— sey standhaft, sey rechtschaffen, bedenke daß
das Glück und die Ehre zweyÄ Menschen kein Spiel­
werk sey.^
Mit Sontagiger Post werd ich dir nochmahl schreibm,
-auch du kannst mir schreiben, bis Donnerstag inkünfüger
Woche werden wir vermuthlich abreism.-
Deine Mutter wird hoffe ich bald eingestchen, daß sie
mir mehr als uirmenschlich Unrecht gethan— es ist doch
auch unbillig, daß sie immer Dinge schreib^ und sagt,
die Nie existirten— andre müßen darin immer dmnter
leyden, suche ihre Vergebung zu echaltm, es ist deine
Mutter— auf mir mag ihr Zorn immerhin bleiben.^
Erinnere dich deiner Pflicht, sey standhaft und ein
guter Mensch. Deine dich ewig biß
in Tod liebende Theres.
XXVI.
Ich bitte dich! um alles in der Well schreibe gleich,
wie es mit der Entlaßung ist, biß wann sie der H. Rit-
meister erwartet, du sagtest gar kein Wort davon! Ver-
geße nicht, ich muß es wißen.
XXVII.
Lieber Mann!
Keinen Brief erhiell ich von dir diesen Postag, ob dü
nicht geschrieben, oder ob oer Herr Bruder den Brief auf­
gefangen weiß ich nicht, nur daß weiß ich, das ich am
Rande der Verzwehflung bin, und beinahe gantz den Ver­
stand verliehre.
Was für Intriguen der Bruder spiell, die wären von
zeden Fremden mehr als niederträchttg— für einen Bru­
der aber kann mattn keine Benennung finden.
Deutlich ist's am Tage, daß alle seine Freundschafts
Bezeugungen nur dahin zielten, seine Rache, seine garstige
sluchenswerthe Boßhnt an meiner Mutter .auszuüben; ich.
häte solen das schändliche Werkzeug seyn. Ach weiß Mt
was ich thue Niemand habe ich, als dich— von allen
verlaßen, wegen deiner— 'bist auch du setzt vieleicht nicht
standhaft— so bin ich verlohren, und auf dein Gewitzen,
lege ich dir— dann die unglückliche Folge, die bey meiner
Seligkeit sey's beschworm feßt beschloßen ist, ich konnte
aus Liebe schwach seyn, aber von dir getrennt werben, dies
überlebe ich nicht.
Montags kömmt der Bruder herauß, da wird be­
schloßen ob er uns mitnihmt, denn er ändert seinen Ent­
schluß in jeder Stunde, gehen wir mit ihn, so bringt er
das Geld dem H. Rittmeister, wenn nicht so schicke ich
auf's der Post, und werde dir gleich schreiben wo wir zu-
ßam kommen.
Nur wenn ich wüßte wie's mit der Entlaßung ist?
Denn ohne dieser kaun er uns nicht mitnehmen, auch
können wir uns nicht trauen lassen, schreibe mir nur un­
verzüglich, wenn diese da ist, dann hindert uns nichts, das
Geld wird aber ans jeden Fall künftige Woche heilig
geschickt.
Trachte ich bitte dich um Gottes Willen, wegen der
Entlaßung, denn nur mehr vier Wochen, sind auf dem
Zeitpunkt, wo ich Mutter werde, wilst du mich so elend
machen— daß ich nicht eher dein Weib seyn sol? kannst
du mir das thuen— da ich dir zu lieb schon so gar viel
ausgestanden, .kannst du denn so geschwind alles vergehen,
je mehr ich deine zwey Briese überlese, je mehr schmech-
lich ist's mir— du redst so— als wenn mann mit dir
machen könnte, was mann will, als ob du gar keinen
Willen mehr hättest. Was solle ans mir werden?
Leichtsinnig konntest du öfters seyn, ich mache dir
noch keinen Vorwurf darüber^ aber würdest du lasterhaft,
könntest du mich aufopfern— so wäre ich und dein Kind
verlohren, dann ist jede Reue zu spat.
Den gantzen Tag zittre ich, eine unbeschreiblM Angst
ist in mir, rette mich— ich bite dich— wenn dir mern
Leben lieb ist, ich will ja gerwr-Alles— Alles für dich
thuen, nur mache daß ivir zusamkonun'en, ich kann nicht
mehr in dieser Angst leben r~ dann wird alles gut gehen.
Da kannst du dich darauf verlaßen.
Lieber N. habe Mitlehd mit deiner armen Theres,
sey standhast— und stürtze mich nicht in's Verderben,
Eyle nur weg zu kommen, und ende meinen Jammer—
ich schwöre dir, alles zu thuen— aus Liebe zu dir, und
eher sterben als dich verlaßen, bleibe auch du diesen Vor­
satz getreu.
Eben sagt mir H. Rittmeister, daß- l'eine Entlaßung
vieleicht noch 6— oder 8 Wochen ausbleiben kann—
was soll ich anfangen, wie wird es mir gehen, ich bite
dich helfe mir, ich gehe zu Grund— tausendmahl küße
ich dich deine dich ewig liebende Theres.
Schreib nrir was du vor ein Siegl aus die 2 Briefe
gedrückt, es steht verdächtig aus— gute Nacht mein ewig
Geliebter»-
XXVIII.
__ Alt-Ofen am Alle» Juli 799.
Zwey Posttage sind vorüber ohne daß ich Nachricht
von dir erhalte, die eintzige fchll noch— um meine ohne»
hin traurige Laage noch unerträglicher zu machen^
Wenn deine Enllaßung da ist, welches nicht mchr zu
bezweifeln, so solst du nacher Pest kommen, wo wir uns r-3
trauen laßen, ob wir dann mit dem Bruder, oder, ohne
ihn hinunter reisen, ist noch unbestimmt, er wäre diese
Woche abgereist, es ist aber keine Gelegenheit hier, wegen
deiner Anstellung ist alles richtig,, du .kannst auch gleich
zum Deloo gehen.
Es war bestimmt das Geld was du schuldig bist, dem
H. Rittmeister zu überschicken, aber nun ists ausgemacht
daß man mir erst dann auszahlt was ich verlangte, wenn
ich getraut bin, meine Mutter hätte dem H. Rittmeister
selbst geschrieben aber die nahmenlosen Beleydigungen, die
ihr deine Mutter erwießen— hallen sie davon ab— der
H. Rittmeister möchte die Gewogenheit haben, eine Zeit
zu bestimmen, binnen welcher das Geld muß erlegt wer­
den, und du solst eine Obligation auf diese Zeit ans-
stelen, ist dies aber nicht hinlänglich, so schließe ich hier
auch meine Unterfchrick bei, ich zwcyfle nicht, daß es der
H. Rittmeister annehmbar finden wird, da ihm bewußt ist,
das ich eine kleine väterliche Erbschaft besitze.
Wenn du in Pest ankönrmst schreibe gleich heraus an
meine Mütter, und melde es chr, sie wird dann die An­
stalten trefen.
Heute erhielt ich einen Brief, von meinem Liebling,
von meinem guten Bruder ans Jialle", mit einer Schrift
aus 200 fl., erst jetzt hat er den Bries bekommen, wo ich
ihn mein Schickßal entdeckte, der Brief ist voll der zärt­
lichsten Freundschastsverstchernugen, dich aber soll ich in
seinem Namen grüßen, und dir sagen das alles gut gehen
lond, wenn du aber unredlich an mit bandelst, i:> bricht
er dir den Halß, auch meiner Mutter hat er geschrieben
und sie meinethalben gebeten. Der Bruder Frantz hat den
Kopf voll Heuraths Gedanken, erst ist gantz verwirrt— er
weiß nicht wem den Vorzug geben.
Ob es billig ist, daß ich auch zahlen solle, was deine
Eltern für dich ausgezahlt haben, laße ich andern beur­
theiln da ich doch kein Wort von allen wußte— doch es
ist für dich, und ich will nichts weiter untersuchen.
Trachte sobald möglich zu kommen. Deine Entlaßung
muß schon da seyn, Ich küße dich deine dich liebende
Theres M.
Den Termin den der H. Rittmeister bestimmen wird,
kannst du dazu schreiben, sollten die 25 fl. wirklich auch
nothwendig seyn, so berichte mir's gleich.


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 23 ]
M. 18954
Wien, Sonntag
Werfe Freie Fresse®
16. September 1ÖÖ0
Seite 23
St»1t jeäer besomleren Anzeige.
\
17199
Arnold Friedmann gibt hiemit Nachricht von dem schrecklichen
Schicksalsschlage, der ihn betroffen, dem Hinscheiden seiner innigst-
geliebten Gattin, der Erau
losa Friedman»Baram,
die ihm nach kurzem Krankenlager in ihrem 25. Lebensjahre jäh
entrissen wurde.
Die Beerdigung findet Montag den 17. September, 10 Uhr Vor­
mittags, vom Trauerhause: II., Taborstrasse 51, aus, statt.
Wien, 15. September 1900.
Adolf Baram, Dr. Albert Baram, k. u. k. Begimentsarzt, als Brüder.
Emil Frisdmann, Bernhard Friedmann, Hugo Friedmann, TheodorFriedmann,
Heinrich Friedmann, als Schwäger.
Fritzi Friedmann geb. Störzel, Georgi Friedmann geb. Kaff,
als Schwägerinnen.
Leopold und Fanny Friedmann, als Schwiegereltern.
Elisabeth Friedmann, als Nichte.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Universal-Reisebureau wienT
Commandit-Geseilschaft N. Rosenstein,
X- Bez., Bothonthurmstrasse Nr. 9.
Eisenhahn- und Gesellschafts-Belsen.
Kor dlands-Bels en.
Bnndrelsen.- m N l lBIW mir Central- Kll-Belsen.
Informations-Stelle für
Bäder, Gurorte Heilanstalten,
““ Sommerfrischen,
lelir- and Erziebaugs-AustaUen,
Rotels and Pensionen.
ft
Pariser
Hotel-Coupons.
Weltausstellung.
Besorgung von Woh­
nungen in erstclass.
Hotels.
Specielle Abtheilung der
Möbel- Transport-Firma HAUSNER& Co.
för
Rcise-GepUek und Möbel-Transport,
Packung und Lagerung. mW
Heise-Unfall -Tickets.
Creditbriefe
für in- nnd auslind, und
tibersc^r.^ Pllitzc.
Statt jeder bcsoudcren Anzeige.
A4-
Die gefertigte Firma gibt hiemit die betrübende Nachricht von
dem Ableben "des Herrn
Baron Hugo v. Orsbach,
Mitchefs der Firma v. Orsbach& Kühler, Vertreters von Dollfus-Mieg& Cie.,
Actien-Gesellschast Mülhausen i. Eisass,
welcher Freitag den 14. September 1900 nach langem schmerzvollen Leiden
sanft verschieden ist.
Die Beerdigung findet am 16. d. M. um 1 Ub Uhr Nachmittags
vom Trauerhause: Wien, XVIII., Währingerstrasse 99, aus statt.
WIEN, am 15. September 1900.
v. Orsbach L Kühler.
Laubsäge
Warenhaus
'goM: Pelikan
VII. Siebensierng.24
Wien. freisimch gratis. Wien.
Für 4 fl.
versenden wir franco und zoNfrei 1 Colli
von 10 Pfund, gleich 52 Stück, beim
Pressen beschädigte, feine, milde
Toilette-Seifen, schön lortirt. nach be­
liebiger Wahl der Besteller in Veilchen,
Rosen. Honig, Psirsischlüth, VaseUne-Cold-
Cream, Glycerin-Cold-Cream, Mandelkl.,
Maiglöckchen, Reseda, Jasmin rc.
Bergmann& Cie., i
Toilcttc-Seisen- und Parf.-Fabrik
Kerlin, K W, Thurmstr. 74.
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse and 4. Avenae.
] deutsches Stotel ersten Ranges,]
lim Centrum der Stadt gelegen, direote Verbindung mit Tram-
I ways und Hoohbahnen naob allen Biohtungen der Stadt.
116366 „Joseph Wehrte& Sohu, Sigeulyüwer.
Wir Alle haben nn-
seren Arzt gefragt«
Janik’s wohlriechen­
des Mtiar-Pciro lernn
ist das Beste znr Er=
haltnng n Verschöne«
rnng der Haare. Probe-
flacon 1 fl., gr. Flacon st. 2.50.
Nur beim Erfinder Franz Ianik,
k. u k. Hos-Damenfriseur.Ausge-
zeichu. Paris, Berlin, Wien,
Ehreudiplom, k.n.k. Staatspreis.
Wien, r., Froisingergaffe 1,
nächst dem Stephansplatz.
RONCEGNO
stärkstes natflrlislies ara-i eisenkältips Mineralwasser
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bet:
Anämie, Chlorose, Haut, Nerven- u.Frauenleiden, Malaria esc,
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 18
Woiilioitoo.
in
Seiden-, Wollen-jftodesioffen
werden in Original-Qualitäten billigst verkauft.
WEISS& KISS, Wien, 1, Marten Ut. 25,
nächst dem Hohen Harkt.
jCumespnmes-Stoffe, 120 bis 130 Cm. breit,
von fl. 1.20 aufwärts. 37196
H Muster werden auf Verlangen franco zugesendet. —*~
Eingesendete Sucher.
Alfred Micho w's „Dichtergrüße fürs Volk". Eine mannig­
faltige Auswahl. Mit besonderer Berücksichtigung der neuesten Dichter.
Verlag Alfred Mich 0 w, Charlottenburg.
„Ueber Land und Meer." Jllustrirte Octavhefte. 17. Jahrgang,
1901. 1. Heit. Deutsche Verlagsanstalt Stuttgart und Leipzig.
Dr. Arthur Skedl, Prosessor, „Das österreichische Civil-
proceßrecht". I. Band. Verlag Bernhard Tauchnitz, Leipzig.
„Velhagen& Klasing's Monatshefte." 1. Hest. 15. Jahrgang.
Verlag Velhagen& Klasing, Leipzig.
Dr. Bruno v. Kaiser, „Die Gewerbsmäßigkeit im Glücks­
spiele". Eine Rechtsstudie zu tz. 284 des Reichs-Strafgesetzbuches.
Verlag K. Hoffman», Berlin.
A. Morgenstern, „Aus dem Tagebuche eines Verliebten
und Anderes". Verlag E. Pierson, Dresden und Leipzig.
„Preußische Jahrbücher." Herausgegeben von Hans Delbrück.
101. Band. 3. Heit. Verlag Georg Stille, Berlin.
Johannes SÄ> l a f. „In Dingsda", 2. Auflage. Verlag I. C.
C. B r u n, Minden in Westfalen.
Dr. msä. Th. Sommerfeld (Berlin). „Wie schütze ich mich
gegen Tuberculose?" Verlag Oskar Coblenz. Berlin.
United 8tates „History“. As the Yankee Makes and Takes
1t. By A. Confederate Saldier. Crlen Allen, Va: Cussons, May
& Co., Incorporated 1900.
Mil Richter. „Moderne Reclame-Kunst." Mit 13 Illustra­
tionen und Texterk ärungen. Verlag A. Hartleben, Wien, Pest,
Leipzig.
„Bibliothek der Gesammt-Literatur des In- und Auslandes"
Nr. 1395 „Struensee", Trauerspiel in fünf Aufzügen von Michael
Beer. Nr. 1396—1399 „Max Havelaar" oder die Kasseo-Ver-
steigermrgcn der niederländischen Handelsgesellschaft von Multatuli
(Ed. Douves D e II e r). Nr. 140)—1403 Erzählungen aus frem­
den Landen von Carit E t l a r. Autorisirtc Uebersetzung von G.
D e n w i tz. Nr«, 1404 und 1405 Gedichte von Frederic Mistral.
Aus dem Provenxalischen übertragen und mit einer Einleitung ver­
sehen von F. S t c i n i tz. Verlag -von Otto Hendel, Halle an
der Saale.
Dr. Alexander P o p p o v i c, „Pariser Eindrücke im Friih-
ling 1900". Verlag A. Hartleben, Wien, Pest und/ Leipzig.
„Der Stein der Weisen." Jllustrirte Halbmonatsschrift für
Haus und Familie. Unterhaltung und Belehrung aus allen Ge­
bieten des Wissens. Redigirt von Ä. v. Schweiger-Lerchcn-
s e l d. 13. Jahrgang. Heft 4. Verlag A. H a r t l e b e n„ Wien.
„Zur guten Stunde." Jllustrirte deutsche Zeitichrist. Heraus­
gegeben von Richard Bong. 14-, Jahrgang. 1. Heft. Deutsches
Verlagshaus B o n g& Co., Berlin.
„Für Alle Welt." Jllustrirte Familien-Zeitschrist. Herausgeber
Richard Bong. 9. Jahrgang. 2. Heft. Deutsches Verlagshaus
Song& Co., Berlin.
„Innen -Decoration." Mein Heim mein Stolz! Jllustrirte
kunstgewerbliche Zeitschrift für den gesammten Jnnen-Ausbau.
II. Jobrgcma. September-Heft I960. Verlagsanstalt Alexander
Ko ch, Darmstadt.
„Die Gesellschaft." Halbmonatsschrift Herausgeber M. G.
Conrad und L. Jacobowski. Erstes September-Heft 1900. Verlag
E. Pierson. Dresden und Leipzig.
Bauindustrielles Adressenbuch von Oesterreich-Ungarn und Be-
zugsqucllenführer für sämmtliche Baubedarfsartikel. Wien 1900. Verlag
der „Wiener Bau-Jndustrie-Zeitung". Volkswirthschastlicher Verlag
Alexander Dorn, Wien.
Grete B a I d a u f. „Lieder des Mädchens aus dem Volke."
Vierte Auslage. Verlag E. Pierson. Dresden und Leipzig.
„Der Curort Baden bei Wien in Wort und Bild." Heraus­
gegeben von der Curcommission. Verlagsbuchhandlung Franz
D e u t i ck e, Wien.
„Der neue Mensch." Deutsches Sammel- und Sühneblatt.
Herausgegeben von Johannes Guttzeit, Drcsden-Loschwitz. Erster
Halbjahrgang. Heft 2 und 9.
„Ein Beitrag zur Lösung der socialen Frage." Von einem
deutschen Fabrikanten Böhmens. Zweite Auflage. Verantwortlicher
Herausgeber und Verleger Moriz Schnitzler, Warnsdorf.
„Sociaistische Monatshefte." IV. Jahrgang. Heft IX. (Congreß-
nummer.) Administration Berlin W.
Professor Dr. C. Stump f. Tafeln zur Geschichte der Philo­
sophie. Zweite Auslage. Verlag Speyer& Peters, Berlin.
A. Wysard. jJtalia." Reist- und Stimmungsbilder. Zweite
Auslage. Verlag von Caesar Schmidt, Zürich.
Frau Luise Rehse. „Bratbüchleiu" zur Herstellung nahrhafter
und wohlschmeckender Bralspeisen ohne Fleisch. Commissions-Verlag
Adolf S p v n b o l tz, Hannover.
W. E. Elisabeth lgeschiedene Gräfin v. Wedel-Berard).
„Meine Beziehungen zu Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II." „Aufklä­
rung über den Köuigsmord in Italien" „Die Dreyfus-Affaire im
Lichte der Wahrheit." Verlag von Cäsar Schmidt, Zürich.
Graf V a n d a l i n- M n i s z e ch. „Rache für Umverto's Er­
mordung." Ein Au ruf zur Bekämpfung des Anarchismus. Verlag
von Cäsar Schmidt, Zürichs
„The National Beview.“ September 1900. Verlag Edward
Arnold, London.
M. Widdern. „Im Doctorhause." Original-Erzählung.
3. Auflage. Verlag A. G o 1 d s ch m i d t, Berlin.
R. O r t m a n n. „Auf der Geichwornenbank." „Auf dem
Bergfried." Zwei Novellen. Verlag Albert G o l d s ch m i d t, Berlin.
Anna G n e v k o w. „Der Familientag", Novelle. Verlag Albert
Goldschmidt, Berlin.
Dr. Adolph 5b o h u U „Berühmte israelitische Männer und
Frauen in der Culturgeschichte der Menschheit." Lebens- und
Charakterbilder aus Vergangenheit und Gegenwart. Ein Handbuch
für Haus und Familie. Mit zahlreichen Porträts und sonstigen
Illustrationen. Heft 2. Comvlet in höchstens 18 Heften. Druck und
Verlag von A. H. Pah ne in Leipzig-Reudnitz.
„Briefe von Karl Maria v. Weber an Heinrich Lichtenstein."
Herausgegeben von Ernst Rudorfs. Mit drei Porträts, drei Ab­
bildungen und sechs Facsimiles. Verlag George Westermann,
Braunschweig.
Nina M e y k e. „Ahasver" und andere Novellen. Verlag Alfred
Schall, Berlin.
Kurt Delbrück. „Um hohen Preis." Schauspiel in fünf Auf­
zügen. Verlag von Wolfs& Hohorst Nachfolger (Otto Dro-
watzky.)
- Oskar K o n r a d, Braumeister. „Das Bier und seine Er­
zeugung." Verlag des Verfassers in Graupen bei Teplitz (Böhmen).
Julius Säet. „Eine beschränkte Frau", Tragicomödie an
einem Tage in drei Acten. Verlag E. Pierson, Dresden und
Leipzig.
Arthur Diösy. „The New. Par East.“ Witli twelve Illu-
strations from special desings by Kubota Beisen of Tokio.
Third edition. Cassel! and Company, Limited, London.
„Der Elbestrom, sein Stromgebiet und seine wichtigsten Neben­
flüsse.'^ Eine Hydrographische, wasserwirthschaftliche und wafserrecht-
liche Darstellung. Jni Auftrage der deutschen Eibe-Userstaaten und
unter Betheiligung des preußischen. Wafferausschusses herausgegeben
von der königlichen Elbestrom-Verwaltung zu Magdeburg. 1. Band.
„Das Stromgebiet und die Gewässer." Allgemeine Darstellung.
2. Band. „Beschreibung der einzelnen Flußgebiete." 3. Band.
„Strom- und Flußbeschreibungen der Elbe und ihrer wichtigsten
Nebenflüsse." Nebst 30 Kartenbeilagen. Verlag von Dietrich Reimer
(Ernst Vohsen), Berlin.
Prosessor Dr. Paul S. R e i n i s ch. „World Politics“ at
the end of the nineteenth Century. As influencend by the
oriental Situation. The M a e in i 11 a n Company, London.
v. (5geh. „Die ärarische Tochter" und andere Sachen.
Jllustrirt von Guido B... l. Commissions-Verlag bei Seidl
&© o b li, Wien.
„Der Stein der Weisen." Jllustrirte Halbmonatsschrift für
Haus und Familie. Unterhaltung und Belehrung aus allen
Gebieten des Wissens. Redigirt von A. v. Schweiger-Lerchenjeld.
13. Jahrgang. 5. Heft. Verlag A. Hartlehen, Wien.
Dr. Ferdinand G o l d st e i n. „Der Staat ohne Rente" oder
Entwurf zur Lösung der socialen Frage. Verlag A. Stein, Leipzig.
Kalender für das Jahr 1901.
Raoul v. D o m b r o w s k i. Jllnstrirter Jagdkalender pro 1901.
Ein Vademecum für Jäger und Jagdsreunde. 23. Jahrgang. Verlag
von Moritz Perles, Wien.
„Medicinal-Kalender." Taschenbuch für Civilärzte. 43. Jahrgang.
1901. Begründet von Dr. L. Wittelshöfe r. Herausgegeben von
Dr. Heinrich Adler. Verlag von Moritz Perles, Wien.
„Taschenkalender für den Forstwirth" für das Jahr 1901.
20. Jahrgang. Mit einer Eisenbahnkarte. Herausgegeben von Gustav
Hempel, Prosessor der Forstwirthsäiaft an der k. k. Hochschule für
Bodencultur in Wien. Verlag von Moritz P e r l e s, Wien.
„Der österreiäsische Mentor. Studenten-Kalender" für Mittel-,
Bürger- und Fachschulen. sowie Präparandien in Oesterreich-Ungarn
für das Studienjahr 1901. Mit Benützung amtlicher Quellen.
29. Jahrgang. Verlag von Moritz Perles, Wien.
gMercur", Kalender für Haudelsakademfter und Handelsschüler.
6. Jahrgang. Studienjahr 19.00/01. Verlag Moritz PerleS, Wien.
„Notiz-Kalender" für Oesterreichs Professoren und Lehrer für
das Schuljahr 1900/01. Bearbeitet von Philipp Brunner.
28. Jahrgang. Verlag Moritz P e r l e s, Wien.
„Oesterreichisch-ungarischer Berg- und Hütten-Kalender" pro
1901. 26. Jahrgang. Verfaßt von Berg-Ingenieur Joseph Teirich.
Verlag Moritz P e r l e s. Wien.
„Oesterreichijcher Juristen- Kalender" für das Jahr 1901.
32. Jahrgang. Herausgegeben von dem „Oesterreichischen Centralblatt
für die juristische Praxis" unter der Redaction von Dr. Leo Geller
und Dr. Hermann I o l l e s, Hof- und Gerichtsadvocaten. Verlag
Moritz Peries, Wien.
„Bürgerschul-Kalender" und Schematismus der Bürgerschulen
für das Schuljahr 1900/01. Bearbeitet von Philipp Brunner.
22. Jahrgang. Verlag Moritz P e r l e s, Wien.
„Notizkalender für Oesterreichs Lehrerinnen für das Schuljahr
1900/01." Bearbeitet von Philipp Brunner. 24. Jahrgang.
Verlag Moritz P e r l e s. Wien.
„Münchener Kalender 1901." 17. Jahrgang. Druck und Verlag
der Verlagsanstalt vormals G. I. Mauz, Buch-und Knnstdruckerei,
München-Regensburg.
„Kleiner Münchener Kalender 1901." Taschenkalender. Druck
und Verlag der Verlagsanstalt vormals G. I. Man;, Buch- und
Kunstdruckerei, München-Regensburg.
„Kalender für Heizungs-, Lüstuiigs- und Badetechniker." Heraus­
gegeben von I. H. K l i n g e r, Ober-Ingenieur. 6. Jahrgang, 1901.
Verlag von Karl M a r h o l d, Halle a. d. S.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. L e ch n e r (Wilh. Müller),
k. und k. Hos- und Universitäts-Buchhandlung, l.. Graben 13, zu haben«


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 24 ]
84
•v
Wien, Sonntag
mmi&mißiui
"Wette: ;»*rei©:!'
lö. septemoer i»uu
ar. izgofr
QolSectiV-/Anzeiger
'Wien.) I. Wallfischgasse 10
(Otto jVlaas^)|
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt.
Ferdinandstrasse 37
Große
Thonwaaren-
Fabrik
sucht jüngere Kraft
' für ixiS Comptoir ihrer Wiener Nieder­
lage. eventuell auch zum Verkauf.
’ Offerte» erbeten unter ,.C. C. 1535"
> an Ilaasenstexn» VOglar,
> Wien, 1.
Für ein Erzbergwerk wird ein tüchtiger energischer
ML- ZWMM
Elektrotechniker ist, zum
)
n Antritt,
| iällt
% mit selten schönem Schlosse»
f nahe Mürzzuschlag, ca. 80V
Joch Wald und Oekonomie,
0 vorzüglicher Eigenjagd, höchst
^ preiswürdig zu verkaufen.
0 Unter „6«r«8S»I»eit8-
| kauf]). 0.1567“ an Haa
o sensteiu St Bögl e r, Wi e n, I.
Uchte Briefmarken
 für Ungarn von Wiener HanS gesucht.
^Aur DranÄekundiqe werden berücksichtigt.
!> Offtrten unter
> Sfr. 7944* an Haaferrfleirr &* Aog-
> ler. I., WallfischMse^o.
Der Jnkinber- des Patents für
Ossterrcick eines feinen^ ganz bedeuten­
den Artikels der N ihrungsmittel-
Binnche, welcher
Deutschland, Franlrcich, Holland und
Belgier! schon euren enormen Absatz hat
und. durch große Actien -Gesellschaften
fabricirt und' exyloitirt wird, wünscht
mit unterrrahnr «deu ösrerr. Jrtpu--
fixierten rr. xcsp. Fiimnciers
I »8 i B
ii!
stt treten behufs Acquirirung
dieseo Veteuteg »ud Errichtung
einer Fabrik zur Exhlottirung
dieses Artikels m Oesterreich.
Der KadricationspreiS von diesen
Patent-Productcu ist ein billiger lind er­
gibt ei»-» Reingewinn von an­
nähernd 100 Percent.
vertrauensvolle Anerbietungen werden
unter Zusicherung vollster-DsScretion er­
deten unter „<>. B 450“ an vanfe»-
stciil SC Vogler. 3l.-G.. Hamburg.
Darlehen
6uf Personalcredit an die k. t. Staats-,
Eisenbahn- und Landesbeamten aller
Kategorien werden unter günstigen De-
dingnifsen discret errbeilt. Gell An­
fragen an die Kanzlei von H, »ff.
»VosraNff<»lnUng.-^radtfch,Mähren.
Netourmarke.
290 HP. Wasserkraft,
auch geth., ca. 140 b. 60 EP., mit ca.
6, resp. 3 Joch Areale, a. biardbahn,
preiSwertb durch „8. M.“ postlag:.
MaxlmUlaostr., Wien, I. Ver­
mittler ausgeschlossen.
Kohlenmrk
in Ahmen,
»38 verliehene Masse, wegen hohen Mers
> des Besitzers um 100,000 ft.
2 zu verkaufen.
ch ©eff. Auschr. unter „I>. O. 3038“
4 an Haasenstcin& Vogler, Wie», I,
, Suche zu einem' Sjährigen Mädchen
► und zu leichter häuslicher Arbeit eine
»bescheidene, einfache
► Französin
^ im Älter von 18 Jabren. Karoline
> Soholr-e, ßaiohenberg in Böhmen,
> BiSmarckptatz iS..
Besondere GelepiM!
Eine Stunde von einer Eisenbahn­
station im Szilagyer Com., Ungarn, ge­
legenes, ca. 4^00 Kat.-Joch gro-
tzes adeliges Gut, >/, Prima-Aecker
und Wiesen, Hochwald, Alabaster-,
Ghps- und Braunkohlcniager,
Herrenhaus» vielen, säst neuen Wirth-
schastSgebäuden, leb. ».ladt. Pimöns !u-
strpetvs, ist um den Preis von 275,000
Guide» zu verkaufen. Das Gut ist
tastensrei. Schrijtl. Anfragen von mir
ernsteii Reflectanten unter „adeliges
» Gut D. K. J934“ an Haasenstei»
*« Vogler, Wien, L
aufgenommen. j
.» Offerten mit Angabe der Gehaltsgnsvrilche sind unter Chiffre♦
$ n E. 6. 1999“ an Haasenstcin& Vogler, Prag, Platteis, X
G zu richten.--.- 0
Im In- und Ausland viel gereister Kaufmann, Protestant, in Wiener 0
Platzgeschüsten, Metollw., Pelruchf.-Branche.. Mineral- u. Colantalpraducte» 0
»erst«, gewandter Linguist, Sthlift und Correfponvent, deutsch, engl., frauz,.
hätt. s. narweg., sucht einen ruhige», selbstständiges, solides Arbeiten bedingenden^
Vertrauensposten J
im In. oder Auslande. Beste Referenzen. Gefl. Zuschriften unter„ Praktiker♦
0. P. 1538“ des. Haafeustein sc Bögler, Wie», l. ch
| Oel-Vertretung
übernimmt,
% oo ’Utueff mit Lager, ein Budapestererstes Getreide-Commissions-
0 haus, welches seit 30 Jahren bei Großgrundbesitzern nachweislich
♦ bestens eingeführt ist. Nur allerfeinstes erstes Haus u, nichtanonyme
^Zuschriften erbeten unter
0 Vogler» Wie«, I.
Stütze der Hausfrau.<
Eine BeamteuStochter, 22 Jahre all,*
kalh., in allen häuslichen Arbeiten der-'
stkt, sucht Stellung in einem besseren i
Hause. Zuschr. erbeten unler „D. A.*
ar. 382Ö“ an Haascustein &' Bog-4
ier, Wien, I,<
Ein in der »»»de»'»«« Bannt. 4
s:‘l570“Tn VaäfcüftcVn K *“* iw\
f
> Auf etn P tma-Haus in einem dedeutend. Orte NtmarnS (TchLtzuugS-<
»we-th 120,000 streuen) mit jährlich nachweisbarem Revcnu von 10- bis>
> 180,000 Krone», wird ein<
Darlehen gesucht
1 (gegen gute Verzinsung) von ca. 60,000 Krone«. Gefl. Anträge vermittelt Ada»,<
> Budapest, Cseiigerhgasse 55.<
Industrie •freunde!
In Deutschland und Frankreich gut eingeführte Wiener!
Fabrik sucht zur Vergrößerung ihres anerkannten Fabricates-
einen ersten
Compagnon
mit mindestens ff. 25,000. Offerten unter B. 1569“]
4 an Haascnstcin 8 i Vogler, Wien, I.
! mit langjähriger Praxis >» 9
BunE* laud Grobaplnnerei, T
Wie auch in der Iwlrueret lucht*
i dauernde» Pasten im In- oder Aus» 0
lande. Suchender ist tüchtiger Fachmann <>
und 33 Jahre «It.^
Offerten unter „A. 1781“ an 0
H»n«ene(ein d: Vogler« A.-G., 0
Uttneiie».
Weberei-Mer gesucht, f ä "fSjj rung
^ Tüchtige, brauchtknüdige, reprüsentabler
Uertielcr
von erstrangiger Elektricitäts-Actlengeseüschaft t
> gegen HoHe Provision für Wien n. H'rtoVinz r
gesucht. I
Offerten unter „B. C. 1514“ iyt Haascnstcin St Bog i
, Ier, Wien, I. 5
Mafchineufabrik
■ mit ungefähr 150 Arbeitern, welche speciell Eiseiiconstructionen•
' erzeugt, in einer großen Provinzstadt Oesterreichs gelegen, ist z«'
[ verkaufe». Offerten unter „B. JL. 1564“ an Haascnstcin St\
, Vogler, Wien, I.<
4 Für eine in Nordböhmen befindliche mechanische Rph-4
^und Bnntwaaren-Vaumwollwaarenweherei mit Schlichterei,<
I Appretur und Raucherei wird ein tüchtiger, energischer Director'
- christlicher Consejsion, beider Landessprachen mächtig, zum baldigen,
Eintritt gesucht. Offerten mit Angabe des Alte:s, der bisherigen«
Thälwkeit und Gehaltsansvrüche unter „!)■ Jf» 1566“ an*
Haasensteia St Vogler, Wien, I.. J
einstigste Gesohäftsabtösuug!|
Besonders für Damen!:
Haus- und Küchengeräthegeschäst, Porzellanwaaren-Niederlage,*
Innere Stabt, frequenter Posten, alter, stabiler Kundenkreis, wird}
wegen Uebernahme eines Patentartikels unter denkbar günstigste»^
Conditionen abgegeben. Langjähriger Bestand, jährlicher reiner,
Verdienst 5000 bis 6000 fl..
Anträge unter „E. E. 1580“ an Haasenstcin St Vogler, j
0 Wien, I.
I Wohnhaus mit Garten,|
zum AHeinbetvohney, im XIII. Bez.» 6 Almm. u. 2 Cab.» im Gc,nzkn^
L7 Piecen, im vornelimsteu Style erbeut, sofllejch z» bezichtn, fl. 30,000. An- i
zohlnng nach Uebereinkommeu. Näheres Getreidemarkr 13, I.St. 16. zw.9u. 2 Uhr. 4
GeMstshaiis
'in einem industriereichen Orte Mährens, in dem sich seit 30 J
| Jahren ein sehr renommirtes und sehr gut gehendes Spezerei-,
.und Manusactnrwaareiigeschäst mit bedeuiendem Umsätze'
' befindet, wird mit ocer ohne Lager unter günstigen Bedingungen'
j preiswerth verkauft odcr^vcrpachtct. Gest. Offenen unter j
, 1 >. 8931“ an HaaMtstein St Bögler, Wien, I.
| Grosse Fabriksrealitat
' mit ca. 100 HP.. auSq-bauIer coultanter Waffertrast, Ti tl? Dampfkraft, Herren-
' hauS, Arbeiterhäuserri, Wirttstchaftsgebäuden, 35 Joch Wiesen, Aeckern und Wald,
> direct an der Bahn, haiweiche Geaend in Narntc», für jedes Geschäft geeignet,
.eigenes Fitchwastec, ist z» verpachte», eventuell zu v-rknine». Gell, An-
.frage» mite- „Industrie X>. W. 3845“ an Haafeustein S Boglek,
. Wien, I.
sehr gesuuder, lebensfähiger und,
niiybringcnder, in Oefteuurich »och.
nicht aitsgebciiteter F-ibrtks In-.
dnftrieu von D.asse v-daufs-Ar-
tifeilt, >n deutscher grosser Fnbriks-'
ftadt Oesterreichs.' werden kupitatS-'
kräftige und arbeitSiustige 1
Theitnehmer gesucht.<
Honorable Bermitttung wird b 1
Rcalifirung anständig banorirt. Näherei
Miitheitnugen unter Chiffre „Zweifel-<
: lonehrenbnsl «. t.steh tig »935“'
au Haafeusteiu bk Vogler, Wien,<
1,, erbcleu.,
Zur Gründung einer
chemischen Fabrik:
werden noch einige kapitalskrSftige<
Theilhaber gesucht. Einer derselben<
könnte event. daS Berkanfsbureäu Über­
nehmen. Erzeugt werden allererste kos­
metische Präparate, Putzmittel. Wachsen,*
Epeeml-Seifen rc. Offerten unter Chiffre i
jjO. G. 836“ an Haafeustein
Vogler, Wien.
• Tüchtigen Reisenden!
J der Spirttuoscn-Brtniche, j
-beider Landessprachen mächtig, welcher Böhmen, Mahren und-
'Schlesien mit gutem Erfolg schon mehrere Jahre in'
' dieser Branche bereiste, wird von Slivowitz und Trebern-^
, brcnnerei üLeopoM Fleischlnacker de €o. in Groß-,
. KaniSza (Ungarn) zum baldigen Eintritt gesucht.<
r
J Ein sehr schönes Haus, mit allem Comfort der Neuzeit'
| ausgestattet, in nächster Nähe von höheren Schulen, nur,
.mit 170,000 Mk. 1% Bankkapital belastet, wird verkauft. Rentei
' 14,000 Mk. Tausch mit Billa oder schönem Gut nicht
j auSgcschlosien. Gute Hypothek angenommen. Briefe unter U. 1798 J
. an Haasenstcin St Vogler, A. G., München.
k.ÄanVk"b'S nsueonstruirik
MrenlkeiMAgs- u.Mermsckme,
autubliauliehe EisenconstrucUon.
Einfac’u,
solid und
Zu raufe» gesucht wird gegeu Barzahlung e!»<
GUI 1': j
. im Ausmaße von circa 10C0—2000 Jo», aus ’/, Feldern Wiesen. >/, geschontem<
> Wald bestehend, eventuell mit kleinem Industrie-Unternehmen. Fruchtbare Geaend,<
• deutsche Bevölkerung, gute Arbeitsverhältnisie erwünscht. Anständiges Wohnhius,<
* gut erhaltene, genügende Wirthschaftsgebäude, genügendes neues Inventar, schönes<
. Bieh, gute BerbinMtng init Wien bedingt Unterhäudlcr ganz ausgeschloffen.<
I Offerten mit möglichst genauen Daten, auch Überchen Ertrag, wollen gefl. 4
» unter 11. 3913“ an Hänfensten, 5: Vogler, Wicu,I., gerichtet werden. 4
- «0 Waggons<
I Retorten Buchenholzkohlei
15-20 Waggons♦
Rohhonig i
find biS Ende Oetober 1. I. lieferbar. 9
Neflectanten wollen ihre Adressen unter H
..X Z. 7935“ an Haafeustein &0
Vogler (JauluS& Co.). Budapest, 0
abgebe», 4
Provista-Krfsende I
und Agenten|
sandtgeschaft.
Offerten unter „v. F. 3830“<
au Haafenstciu S> Boqler, Wie», 1 .4
U«t8i-ntif!r,
routinirt, in jeder Branchecherflrst der ganz'
Ungarn und Siebenbürgen mit Erfolg 4
bereist hat, feit 6 Jahren in der Panier-,
brauche auf Reisen thätig, sucht sofort 4
Stelle. Offerten unter „X. J., 7930“<
an .Haafeustein S> Vogler (JauluS&<
Co.), Budapest.
i!
dauerjiaft.
ch üeiterrascsieMB LMsrnng, s-
Prospecte kostenlos.
_ t Maschinenfabrik
ED. LÖHNERT& SOHN,
Gross-Sfohi, Mähren. 131
jedoch nur Prima, staub- und griesfrei, gereinigte Waare, lieferbar bis Ende■
December 1901, zu taufen gesucht. Ebensa ein größeres Quantum Hart- und,
W:ichh°lz-Uo!l«r-It<>k-.e..^<
Offerten franco Siulbach oder Kufstein unter „B. 1818“ an Haa-<
steiu& Vager, Wie», erdete».'
Kleines
GSJ
mit Billa
und WirthfchaftSgkbäudeil (Maieret), !U 4
> reizendster Lage an der Mestbahn,
a« Walde geleaeu, mit 33V, Jach
Prima-Gründen, ist sammt Fundn., in-
ctruehsmu 28,fi0i> st,zu Verkäufen. 4
Erforderliches Kapit,1 ca. Iö M.. 0
Anträge upier VW. O. 1484“ an*
Haasenstcin Kl Vogler, Wie», 1. A
r
Reisender,
r
in der Cementbranche gut;
'" wache vollkommen'
. en österreichischen'
Porttnud- Eenientfavri» chroinpl zu engagtren gesucht. Offerten mit'
Onrrienlam ritue, geugnißabschriste» und.GehaltKansprüchen, mit Berschlust der 0
Photographie unter *E. A. 3947“ an Haasenstcin A> Vogler, Wi en, I. 0
Hietzing.
l Hochelegante« Famllie«ha«s 2 Minute« vnnt
* der Ktadtdahnstatlon Hietzing,^
prachtvolle Wohnräume mit modernstem Comfort, 4000 O.U.-
Mtr. Park mit 100 jährigen Bäumen, besonderer Verhältniffe
halber tief «nter dem effccttven Werthe mit 40,000 fl.♦
Anzahlung, Rest zu 4'/?/» verbleibend, sofort Z
zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter „17. K. 1591“ an Haafeustein St
! Vogler, Wien, I.
Alle
I
vom kleinsten bis größten, liefert 4
reell Wenzel Fuchs, Prag-ÄIa- j»
movka. 0
EmefMdkirt,%
I Grosses Kaolin- und Feldspatwerk H ZuSChtlCldCT
Al«« (iirfil fieffatiiddiülivlaH ripp#i*V. lAäss öttfsfu-^ V®
♦ in Steiermark sucht besteingesührten Weneral-Bertreter. Gefl. Zuschr. S
S u nter JD. P. 3939“ an Haafenstritt 8 Vogler, Wien. I. S
Acceptation*" Credite
gewährt tu gute Industrielle eine Budapester Prot. Bant- und Waaren-Comm.-^
, Firma zu coalanten Bedingungen. Offerten unter „X. 0, 7848“ an Hausen-.
4 stein sc Vogler (JauluS k Ca.), Budapest..
J für seine Herrengarderobe, jüngere Kraft, der bereits 4 Jahre*
»tu einem der ersten Etahltffements thätig war, sucht Stellung.<
l Gefl. Anträge erbeten unter Chiffre „J3. F. 1581“ a«J
i Haasenstei» St Vogler» Wien, h, erbeten.<
In
:Hr»uereien» Uuckerkabnke», ckemisckeu:
'KbMen, Menmrken null anderen:
inäusttreUru Weckes
; int In- u. Auslande» sucht ein erfahrener, gewesener protocoll.'
> Kausmau«, Christ, einen Vertrauensposten per l. Januar 1901,.
' eventuell früher, als Cassier, im Bureau oder Betrieb ic. Der-<
'selbe ist 40 Jahre alt, energisch, der deutschen und böhmischen^
I Sprache mächtig, gertanet, in Folge seiner prakt. Kenntniffe, für,
»dm Betrieb, cautionssähig rc.-
' Gefällige Anträge unter „Vertrauenswürdig 1>. F»!
, Xr. 1573* an Haäscnstciu St Voller, Wie«, L. 1
ArrßevovöenMchev
. GelegenheltsKauf
r für Kapitalisten und Terratn-
Speculantenk
Der
Bau-
^ fs,-Antheil von 107,500 Quadr.-Mtr.  gründen in Wien, XUI. Bezirk, Hietzing, aus einer Veistasien!
4> schalt, weit unter dem Werthe gegen sopercentige Anzahlunx
^' zu verkaufen. Großer Gewinn gesichert.
0 Gest, nur direkte Anträge an Gemeinde-Seeretär
£i. R. Thioeior Fischer, Wie», XIII/10, Speifinger-
r ftraße 6».
Sbsolv. Handelsakademiker, mit 7jahrig,♦
Praxis, sucht Stellung. Gest. Anträge^
unter „C. A. 1994“ an Haafenfteiu 0
S Vogler, Prag, Platteis, erbeten. 4
Fabrtkshaus äther. Oele und 4»
Effcnze» lucht eine» verfisten
Iteisenden
dieser Branche mit nachweisbare« Er­
folge nnt> «ine»
Oomptoiristen
der Buchhaltung, der deutschen und böh­
mischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig. Offerten unter „D. B. 3827“
an Haafeustein Sc Vogler, Wien»!. 0
Concessionen Z
sür elektrische Centralen, etektr, Bahnen, 4
sowie für Dampf- und Trambahnen, T
Wasserleitungen und Canalifation gesucht.?
Gest. Offerten erb. unter „B. B. 43“♦
an Haascnstei» s> Vogler, A.-G., ch>
Berlin VT. 8., 0
Compagnon
für ein Unternehmen mit SO bis
40 Mille Gulden gesucht. 10% 6
Rcntabilttiit nachwetsbar. Anträge 0
unter .,1>. E. 3929- an Hansen- 0
stein« Vogler, Wie». I. P
Chemische
Fabrik;
sucht solvente» lcistungsfah ge»?
Generalvertreter sür ihre herpor-?
ragende» Tabricate in kosmetische» Prä- Y
!, Putzmittetn, Wichsen:c. Offerten 0
~ 835'i Haaftustr!« «#
paraten,
unter „0.


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 25 ]
Nr. 12954
Wien, Sonntag
Neue Frei© J^rewse.
18, Hxiamtz«' igpo
{ oilectiv»Änzeiger
Haasenstein L Vogler
»Sl. (OTTO MAASS) pJZT.a;
ilnstniientariiim
► für Prust. Arzt zu kaufen gesucht.
► Gefl. Offerten mit Angabe der Jnstru»
► mente und desPreiseS unier „D.K 1563“
► an paasenstetn 8 Vogler, aSteti, I.
♦ TiAttovi» Einige Herren ge»
L sucht zum Prtn-
1 fioitStteifen Verkaos. Höchste Provision.
V Leichtverkäuflicher Rebenartitel. Adr. gest.
+ u. „ir. X. 462“ an Haafenstein«
^Vogler, Wien.
S Lebensstellung.
Alte österreichische Lebcns-Ver-
^sicherunas-Geiellschast hat bei ihrer
a Mcneral Agentschast Brünn (Rahon
A Mähren und Schlesien) in Folge einge,
I tretener Vaeanz einen AcquisitiönK-
X Beamten- Posten, verbunden mit
♦ Reisethätigleit. zu besetzen. Nach kurzer,
5 mit Erfolg abgelegter Probezeit definitive
M Anstellung. Pensionsfonds. Off rten mit
w Luirieniuy vitae, Leistungsnachweisen,
e Zeugnissen und Referenzen unter Chiffre
4 D. x. 3937“ an Haafenstein&
H Vogler, Wie«, I.
dauernden, sehr
reichlichen Ber-
dienst will, findet
solche» durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Origi­
nal-Lose gegen Ra-
ten-Zahlungen für eines der ältesten
Bankhäuser der österreichisch- unga­
rischen Monarchie. Offerten unter
„■Wer 7861“ an Haaseustetn Sk
Wien, 1.
t Eine überseeische Fabrik von Möbeln
aus gebogenem. Holz sucht unter günstigen
^ Bedingungen einen
I lechn. Leiter
In. 2 Werkfiihrer.
f 'JJur durchaus tüchtige, mit allen
Zweige» der Branche völlig vertraute Fach­
es lenke' können berücksichtigt werden.
♦ Näheres auf gest. Offerten unter
♦ „O. W. 496“ an Haasenstein Sk
H Bögler, A.-G., Hamburg. Vollste
H DiScretion zugesichert.
Ei» seit mehr als 38 Jahren be-
, stehendes »euommirtes
IuftrmtionS'KllrrM
► ist Familien-B-rhiiltniffe halber
► preiswürdig abzugeben. Gest. Antr.
► erbeten unter „v Z. 1575“ an
»Haasenstein Sk Vogler, Wien, I.
Tarifeur, t
(jjncm der größten Spedition?- H
der in
Häuser
«ach
farische und Fracht-Reclamatious
Arbeite« bei industr. Etabliffen
zu besorgen. Gest. Zuschriften ui
-X. P. Inno“ an Haasenstein
I
Vogler, Wien, I.
5—10,000 Gulden.
Etablisiement^
irrsten unter▼
*?
r
-i
Mit diesem Betrage stiller Gesell- H
(erster oder Commanditär zu einem be-^
its seit Jahren bestehenden Geschäste H
gesucht.|
Fachkennlnisse oder Mitarbeit nichts
r
"r
unbedingt erforderlich.
Anträge unter „Commanditär
E. M. I5S7“ an Haafenstein
Vogler, Wien. I.
erste Kraft, bilanztüchtig, übernimmt«
alsRebcubcfchä ii »ng Buchführung«
von 5 Uhr IkachinittagS.«
Gest. Anträge unter „Vertrauens-«
wördiff E. D. 1579“ a» Haafen<
stein Sk Vogler, Wie», I.«
k hia gesucht:
landtäfliches Gut,'
Nieder- oder Oberösterretch, 80- bis<
150,000 fl.<
Nur directe Anträge unter ,,E. B.'
Xr. 1577“ nn Haafenstein Sk Vogler,«
Wie», I.,
♦Gesucht Reisender
T der chemische» Prodncten» und
V «ärbstoff-Vranche für die Alpene
»der und Ilugarn. Nur eingcführtr
Werber mögen ihre Offerten unte-
H „Erfolg B. X. 1588“ NN Haafen-
Hstein «Vogler, Wien, I., sende».
revrSsentationSsähig, nachweisbar am
Wiener Platze bei Hoteliers, CafSs,
Restaurants gut eingesührt, per sofort
gsnuolrt. Offerten an M. SZedak,
Wie», XVI/3. _______
Nit Mbis so Mille für ei» rificolofes,
sehr lucratides Expvrt-Cammisfions-
^ ghschäst gesucht.
► Offerten unter H. 1581“ an
► Haasenstein 8 Vogler, Wien, I.
Kin
z« kaufen gesucht, welches sich
zur Errichtung einer Maschinen^
und Metallwaareniabrik eignet
Offerten unter „C. Z. 155S“
an Haasenstein SS Vogler,
Wien, I. ____
Vertreter
der Galanterie- und Niirnbsrger-
Dranchc, am Wiener Platze bestens
eiug-füdrt, sucht leistungsfäh ge
Häufer ciuschlägiger Artikel des Iu-.
u. Auslandes., w
Antr. erdete» unter „Frima-Refe-.•
reizen D. W. 1574“ an Haafen- s
stei n Sk Vogler, Wien, I. 4
IIlii£8lits!
Straft zu einem lange bestehenden com-^
merziellon llnternehmen in Wion gesucht, es
Erforderliches Kapilal fl. IS,000. H
Gest. Anträge erbeten unter Chiffre ö
„E. H. 1583“ au Haafenstci» Sk 4
Vogler, Wien, I. 4
Hntbranche. r
Tüchtiger Reifender, Christ, in
den Alpeuliindern, Böhmen, Mähren u. T
Schlesien bei der Primalunde bestens*
eingesührt, sucht seine Stellung zu 4
ändern. tz
Briefe unter „Xutbrauode erste 0
Ernst D, XI. 1565“ an Haafen- 4
stein Sk Vogler, W i en, I. H
TiefteFaiilf!
der Holzbraucht, t
mit jahrelanger Praxis, kaufmännisch^
und technisch gebildet, eneraisch, reprä-
sentutionSsShig.mit Waldmanipulativnen,
Schätzungen, Erzeugung u. W rwerthuug L
der Hart-» Weichhölzer, mit Resonanz- T
u.Spezialhälzer-Erzeuaung, Fournieren:c. T
bestens vertrant,. Kaufkimdschaft Oester-®
reichS und DeutschlaudS kennend, sucht s
Stellung. Auch empfiehlt sich Suchender 4
zu Ncuanlage». Gest. Offerten unter
„H. 81“, Wie», VIII., Alfer
ft ratze 67, höflichst erbeten.
v
I
Sommer
1900
Tom 1. Mal an giltig!
S. k. prlil. Mbahn-Gkstlischilst..—
* 90rttfttt$V
Kürzeste und bequemste. 1900
KchueUsngs- Uervindungen.—
Wien-Italien
(Abbazla Görz-Triest).
ZlS
9gZ
9L
q4?
86?
225
622
NW
755
8£kb
9l7| on
9 4 °lfeä
1008;f
2 10|
7351
E
6<0 >'
lW°u
Wien .....an
Abbazia ab
seiest............ ,,
Görz
Venedig
Mailand
Florenz
Rom PI
Neapel gb
915
850
945
828
8 ös
712
815
800
145
621
710
300
210
10?i>
3I6
735
l05
3 53
610
3!ü
4OO
11“
930
ft09
255
IE
5*6
417
Kremier-Route.
*1015 njo; 750 ab Berlin «n
12Z
8 50
1141
30S
446
403
6“
E
ll‘2ö
112 S
058
714
851
m
903
I Leipzig f
8 o 0 ,y Dresden JL
912 T München ....^
lü'irt Funöbrukk
5 ®* an Bozen-Gries- ab
Meran
744 G Lricnt
_ 8 21 Ravcrcdo...
fßcvotta
6® 225 Mailand ...
634 6£3 Florenz
110,1125 y 310)«
622 700 an Neapel ab
6 V
*815
30»
55°
5.13
—
505
955
1245
6 52
8 40
3 07
fi 40
138
721
157
0,51
—
5OO
1155
ssW
925
9 10
?ß
mm
8M
—
900
6«
8®
6 40
233
9«
8Ü
7S8
7S3
446
105
610
1112
4)55
bis Ende Mal, dann täglich bis Verona. B>S Nizza (Cannes)
und zurück zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
Ostende-Wien (Triest-IErprFßMg
-S
IOOO
448
SB
gU
Q40
ab Londvlt an
HS Ostende i
^WicnS.BHn.a»
an Abbazia*— ab
an Triest ab
448
050
9 15
g23
815
>—
' cw
&
• Dirccter Schlafwagen-verkehr nach und von Triest.
WienZud-Tirol
tMeran-Aeeö-Rivst).
ab Wie« an
anDillstlh ab
m Bozen-GrieS.
Mera«
Trient
Roveredo....
Mort
sttrro.........
''Ripg ........P|
n sttlit ab
4«
3OV
254
228
2»
1Ö7
1250
g05
Ungarn Tirol.
800
800 ab Budapest —a»
953
E
621 an Stlctstcnfutt. ’•. ab 1 US
10®
815
712
^ Billach
1022
835
70s
422
> Innsbruck...
2 58
108
940
München—
1120
556
Bozen-GrieS.
419
745
3 oo
Meran
301
744
316
Trient
2»*
821
351
Roveredo...
228
829
400
221
950
50a
Areo 1
iw
IO«»
526
f ••«••••• P
1250
8«
*17
xr sUist* •••*••*•• al
205
Zt. Netersbnrg-Wien-MW-ErpreßMg
(Wien-Nizza-CanneS).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Moniag
Ot'
K3
912
621
11®
320
i«o
6 10
151
224
ab ®t.
ab Warschau,
ab WienS.-Bhn. an
an Leoben ab
an Venedig.
ls Mailand
| Nizza..
^ EanneS
n ab
'iS A
»ui» I
e8... ... cch
1132
204
ö 55
210
816
10Z
122?
1145
Samstag
Freitag
&■
der Textilbrstuche» dn fowol bei
Textil- als bei Seifeusicherfirme»
ver Monarchie gut eingeführt ist,
wird für ein erstes FabriWaus
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Bewerber wolle» ihre Offerten
unter Angabe von Referenzen und
Gehaktsansvrüchen unser Chiffre
„F. R. 519“ an das Ankünd.-
Bureafl d. Bl. einsenden. 17112
Diejenigen Herren
welche bei einer leicht absetzbaren Neuheit
dis 100 Percent verdiene» wollen, melde»
sich bei Eoa.Vrda in Iiledeu bei Prag.
für lukrative Fabrik chemischer Branche i»,
Wien an Stelle des ausscheidenden Com-
agnons gesucht. Erforderliches Kapital
40- bis 50,000 Gulden. Fachkenutniffe picht
erforderlich.
Offerten unter „L. W, X.“ g»
Ank. Bur. d. Bl.
« da»>
17133
Ei» Herr,
tadellosem Ri
88 Fahre alt, vo»
J«f. aus guter Familie»
sucht einen über 8V Jahre alte»
Herr« od. Dame (tmbeiloj) behiisS
- doption. da er seinen jetzigen
; Jahre
AI
(finSctle
er seine,
Rgme» aus Familienrücksichten auf­
gehen möchte. Adel erwünscht, nicht
Bedingung.
Offerten und Bedingungen «ntee
,F. P. 615“ an die Aunouc.-Erped.
von G. L. Dause 8 (Se* Frank­
furt a. M. 17128
Ei» AleUer.
III., Kolonitzgassc 7, ebenerdig, Nordlicht»
bisher von di» Malern Pausiager,
Vtta, Va^s»k lklalsvllsr benützt, wird
sofort od. per November vermiethet. AuSknnst
Schottenhof, MDr. HebertXna4pi>.
IX Cnr-lV^ln trau heil Bl
von eigener Besitzung versendet jede» Tag
frisch geschnitten«, grotzdeertg, blau,
S-Kg.-Postpaket ft. 1.20; Cur-Weintrau-
ben, goldgelbe, 8-ftg..Postpaket fl. 1.75,
gegen Nachnahme franco jeder Peilstation,
gegen Boreinsendung jedes Paket 8 kr.
weniger, liefert Anton I-ant«,
!
MHM.
gut erhaltene^ftarke^V^
Eine
' ciftanS-Drehbank.Dreh!
> Mm. zum Walzendrehen vo»
> 888 Mm. wird zu kaufe» gesucht.
> Offerten mit Preisanaobe unter Chis
> „E. B. 3948“ an Haasenstein Sk
> Vogler, Wie», I.
<6 Bedeutende deutsche
J Bundstuhl-
» Handschuh- Fabrik
sucht
Sffbvkltretkl
r
gegen Provifio».
Gesällige Anträge unter „1
♦ an Baaseastein&
4 Wien, I.
,E. G. 1583“
Vogler,
Gummifahrik suchtj
jungen Mann, tüchtig, als*
Verkäiiferl
für ein Detailgeschaft.
Selbstgeschriebene Offerten mit.
Aufgabe von Referenzen unter:
„E. K. 1585“ an Hansen- 9
stein SS Vogler, Wien,
Eino mechanische
1
I
mit Platz- und Provinzknndenkreis<
ist wegen Abreise zu verkaufen.
AnNäge unter ,E. O. 1589- an<
Haasenstein 8 Vogler, Wie», I.
Als Mmtipnlanlin
oder
Verkäuferin
der Herren» und Damenwäsche, tüchtig,
sucht ein gesetzt» Fräulein in einem v
besseren Geschäfte unterzukommen. V
Briefe erdeten unter X. v., III., 4
Kcinergaffe 8, 2. Stock, Thue 32.4
Parisienne I
dfp3oi$i£e,S
de samille bonorable, V
linstitnerice. S’adresser s
3943“ an_Haaseasteln& H
agde de 23 aas, de
eherche place d’i
D, U. 3943“
logier, Wien, I,
Nur Sanidcapseln
®*•'
ach
As
1 Terpinol) wt ken «ofort u. ohne Rück­
schlag bei Hamrübrealeiden, Blasen»
katsrrh etc. (Keine Einspritzang.) Freu
Kr, 3.70 per FI. Hsuptdspdt, Kariea-
Apothekfj Wien« ZVUL tfarunMUaise 94,
I Iltelche Heirat! 1 15706
rajch and d scret vermittelt dieIldministra»
tionder Alleemelnen Brfndscban,
Bndapest, VII,, Rüfengaise 47.
(Prima-RefereNM.) 3990 Hernnan.
trüge und 4999 Damenanträge
mtt Vermöge» van 2999 tl. biS SIlll«»-
aen vorgemerkt. Probenummer (8 Seiten
Sratzformat) Keiratsvorschläge nebst Jnsam
jtolion gegenRstnarmuuo. DiScr.Berlaudt.
Sichere Ulstenz,
Alleinverkauf einer patentirte»
Schreibmaschine
an solv. Vertreter zu vergeben. Be­
vollmächtigter B. BanftvoerN. Zr
sprechen Äiontag Vormittag 12—t Uh>
o iel London", Wien. 1711c
Billige Briefmarken.^
aratissendei Angast Starb sn. Breme.
Wien, I-, Am Pater 11, Ecke Frelsingergasse
Neuestes! N euestes!
Damen Blousen von 85 kr. an
D imen-Negliges von fl. 1.20 an
Damen-Schlafröcke von fl. 3.90 an
Damen- und Kinderwäsche.
Schulschürzen, 17831
Kinderkleidchen, reizend äfl. 120.
Wiens
Billigste Einkaufsquelle
und eleganteste Ausführung.
Ausverkauf! 50,000
»ollen Tapeten (behördlich bewilligt),
oarunter Belonr, Leder. Japan u. Secesfie»,
sowie Bordüren, 49 Perceut unter dem Ei».
kausSpreisc. Tapeten von 8 kr. per Rolli
lufwärtS. Gold-Tapete» von 15 kr. per
Rolle aufwärt». FramSstsche. deutsche und
englische Tapsten in alleu Farben von 15 kr.
per Rolle auswärts. Plafond-Tapete»
von 8 kr. per Rolle auswärts. Glanz-, ge­
strichene und bunte Plafonds van 20 kr, per
Rolls aufwärts. Holz- und lviarmor-
Tapeten von 15 kr. per Rolle aufwärt».
Ein Zimmer von SN Meter« Umfang
um 3 fl., und besteht dasselbe au» 15 Rollen
Wand-Tapeten. 5 Rollen Plafond, 2 Rollen
Hohlkehle, 20 Meter Wandborde, lS Meter
Fries, l Rosette. Blcbnet Cohn,
Isien, I. Be,., Fleischmarkt 1. 16603
Garglühlichlkörpkr
unverwüstlich, paffend Hilf
jeden Brenner, für GaS,
lltaphtha u, Spiritus,
fl» Netze.. .fl. 18.—
50„ ... ft. 10,
25„ ... fl.
Detail per Stück fl. —.M
12 Netze... fl. 3.—
Compl. Gas-
lampe ... fl, I.l0
Eompl. Spiritusbren­
ner, überall passend fl. 3.50
Unzerbrechliche Gllm-
merchlinder liefern
k!otorla-glüblicbt -Worts,
Wien, IX., Müllnel»
gaffe a. Telephon 8139.
l,au(ltät|icher
Kärnten» deutsche Gegend» nahe
Stadt und Bah«, in herrlichster
Lage, mit über 500 Joch, kom­
fortablem Schluffs Bark (Thier­
garten), schönen Wirthscha'
den. auSgezeichueter
incl. Fundus um 170,
zu verkaufen.
l)r. R- v. Hohenblnm,
Wien, I.» Lothringerstratze IS.
ai^ TELEPHON I N! #66 53
Moses LnMiner
in I>eiuberg macht hiemit bekannt, da
er weder ü^osxts noch BohnldsatMttv
oder Bons unterfdireibt; sollte» solche
etwa znm Borschein komme», wäre»
die selbe» gef&lsch«. 16997
Ein grosses Cabinet
und Vorzimmer
mit elektrischer Beleuchtung, nicht möblirt,
separatem Eingang, von einzelne» Herr» z»
mwthen gesucht. Innere Stadt bevorzugt.
Gest. Offerten unter „Bein*’ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 17164
Curiosiiäten I
80B>sttausnahmen St. 1.50Brsm. Varl»
Friedet, Varli» ci.. Grüllür g.
Einscbienen-Babn.
12301
»ö
isa
Lehmann
Aiii/5, areilensee.
Bayer’s Salicyl-Kantschnkpflaster
ist «in räitonelle» Mittel zur gründlichen, gekahr» »nd schmerzlosen Evtsernung vg
Htthneranten“**“"“
Schwielen u. harter Hant.
Kais. kön.
Privileg.
Assicnrazioni Generali
Aligemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im Jahre 1@31>
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitaltee and ftenten in allen möglichen Com*
blnationcn auf das Leben des Menschen;
b) gegen Veuerfchttden aller Art;
e) gegen GlasbruehschAden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Prodnota,
Schiffe etc.
e) gegen Etnbrnchs diebstahl. nw
General-Agentschaft in Wien
im Hause dey GeseUschaa,
I. Bez,, BanermutAt Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien;- Sonntag
IVeue” Freie Fresse«
16. September 1900
Nr.-12954
WIEN
I 8«lleritttt« S
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Amoncen-Annahma Kr affe Zeitungen des ln- and Auslandes,
■ WIEN
X Seilerstätte 2
Collectiv-Anzeig er
KapitBlakiäftiger
Theilhaber
wird hu einer bedeutenden und leistmigs,
fähigen Wirkwaaren- Fabrik gesucht.
Selbstthätige Betheiligung, erwünscht.
Agenten verbeten. Offerten unter Chiffre
„W. 8. 7254“ befördert Rudolf
Äioffe, Wien, I., Seilerstätte 8.
Es wird nach auswärts für ein(
Fnbrikscomptoir ein*
jungerManngesucht,!
welcher «in« gut- Handschrift hat und®
nach Angabe sauber zeichnen kam,. S
Leute mit Vorkeantniffen im Bau- M
‘ Eisfabriken und Kühlanlagen
für Schlachthäuser. Brauereien, Molkereien, Hotels/'
Paraffinfabriken, Choeoladefabriken. I
Ueber3000 Anlagen im Betrieb.
Actien-Gesellschaft für Maschinenbau
fvorffl. Brand «fc Brünn.
~ Prospekte, Auskünfte gratis.
oder Maschtnenzeichneu bevorzugt.
Offerten unter „W. D. 7264“ an
Rud. Moffe, Wien. I., Scilerstättc 2.
Geschäfts-
Verkauf.*
t
In einem größeren Badeort Deutsch- M
Böhmen« ist ein nachweisbar rentables.«
gut ciugesührtes Geschäst zu verkaufen. H
i Bränchekenntnisse nicht erforderlich, da»
der Besitzer aus Wunsch noch eine zeit-®
ja»g im Gefchäste verbleibt.®
' Seltene Gelegenheit fite einen oder®
zwei tüchtige. lavilalskräftige Kaufleute, D
sich eine sicher- Existenz zu gründen und n
wollen Reflectanten sich unter Chiffre
iP. B. 1801“ an Rudolf Moffe
in Prag wenden.
r
Chocoladfr*
Fabrication,
131 Jahre bestehend, im besten Betriebe,!
mit großem sicheren Privat-Kundenkreis,!
eigenes.Recept, die.Erzeugnisse sind gegen<
Nachahmung gesetzlich gefchützt, ist wegen,
vorgeschrittenen Alters des Besitzers^
zu verkaufen.^
' Anträge unter ,W. A. 6893“ be- H
fördert Rudolf Moffe, Wie», I., tz
Seilerstätte 2,®
Tücht. Stenograph,!
kauf«, gebildet, für großes FabrikShauSO
gesucht.£
' Fertigkeit aus der Schreibmaschine und®
einige 'Kenntnisse im- Französischen er­
wünscht. Dienstanerbieten unter Chiffre O
„Tost 90“ befördert Rudolf Moffe,®
Wien, I., Seilerstätte 2. O
ArberMrertar,{
Welcher in technischer und administrativer I
Beziehung allen Anforderungen ent-1
sprechen kann,<
facht, aas Prima-Referenze« j
gestützt, dauernde Stellung.,
Geneigte Anträge unter «W. H.(
Nr. 7296“ an Rudolf Mosse, 1
Wien, Seilerstätte 2.(
Gesucht i
wird tüchtige Kraft für dke<
erste Leitung bei größere«,
Rabitz- und Bildhauer-Ar-'
beiten, j
solche in Modelleur- u. Stuckateur- j
dranche fallend. Hoher Gehalt, i
Referenzen, ev. Kaution erwünscht.,
Offerten uuter „Günstig 7ä»3“|
an Rudolf Moffe, Wien, I, j
Seilerstätte 8.,
»aus
zwciffölfig, uuter Schieferdach, mit!
Gasthaus, Trafik und Gemischt-!
waareugeschäft, ist aus freier Hand:
zu verkaufen.,
Dasselbe ist etwa 45 Minnlen vom i
Bahnhöfe entfernt und mit Rücksicht aus i
die im Orte vorhandenen billigen und i
geschickten Arbeitskräfte zur Anlage einer i
Schuhwaarenfabrik oder Weberei sehr I
geeignet,,
Gest. Anträge unter Chiffre „1-, 11. j
BTr.. 1309“ übernimmt Rudolf I
Moffe, Prag.
70,000 Kronen
werden überlassen gegen zehnperc. Lebens-^
rente und volle Sicherstellung von einem 9
48jährigen Mann. Vermittler aus- 9
Mchlossen.Auschristen.dasSicherfiellungs-
bbiect angebend, unter „Bente 10«
; an Rudolf Mosse, Wien.
!
In Mähr.-Ostrau
2 gresse Gesehäftsloeale i
und eine cömfortable Wohnung in der,
Hauptstraße, am frequentesten Posten in,
einem neuen modernen Hanse billig zu,
vermiethen. Anträge unter Chiffre,
» „Vst. B. 7198“ an Rudolf Moffe,,
Wien» I., Seil erstätte 2. j
Agentur-
Geschäft i
in der Kurz-, Wirk-, Galanterie-,'
Nürnbcrgerwaabcilbranche, wie anchS
.Baumwolle u. Manns., erbitten leistnngs- G
fähige Fabrikshäuser um deren Ber» G
tretung für ganz Ungarn, Siebenbürgen, O
Croaiien u. Slavonien. Gest. Anträge M
uuter „U. C. 137“ an Rud. Mosse, G
Budapest, Carlsring 8. G
ais
Dktnkbslkiter
empfiehlt sich ein,
Techniker,
weicher bisher in -dieser Eigenschaft und
»iS Ingenieur durch lange Jahre selbst­
ständig thätig war. Derselbe ist repräsen-
tationSsähig und sprachenlundig. Bezüg­
lich Charakter und Verwendbarkeit stehen
dem Bewerber allererste Resereuzeu zur
Seite. Gest. Anträge erb. unter Chiffre G
„F. B. 1368“ »nRud.Moffe. Prall,®
r
MM8MI8M —————— IMIMMMI
|iri)lil(-}ilnlni5 g>M,Aijullasch
£ Lewberg Gllpernilttszaffe Ur. 1)
tneu, mit allem Comfort (Centratheizung, elektr. Anlage rc.), im
Z Centrum der Stadt (Ecke Marienplatz u. Covernicusgasie) erbaut
Zünd mit Glas gedeckt, hat v. 1. November 1909 prachtvolle, be­
sonders für Filialen der auswärtigen Firmen geeignete Geschäfs-
locale, Restaurant- u.. Concertsäle m. Oberlicht
zu vermiethen.
Näheres b. b. Firma Peter Mikolasch& Co., Lemberg. J
«ach Zeichnung oder Modell, Piloten und Spundwand-^
schuhe liefert prompt
E. F. Teich, Wien, II,
21 .|
9
Vom h* fe. k. Landessohnlratho conoessionirtes
Knaben-Pensionat Urbach,!
Wien, II., Verelnsgasse 9.(
Ertiflnuna I. 8«ptomber lOOO. Sprechstunden täglich i
von 8—11 Vorm, und 3—5 Uhr Nachm. 17032,
Jungen, repräseiitationsfähigen Herren, denen beste
Referenzen zur Seite stehen, bietet sich Gelegenheit bei
einer großen Lebensversicherungs-Gesellschaft gegen fixe Be­
züge engagirt zu werden und sich.durch rege, zielbewußte
Thätigkeit und Ausdauer eine Lebensstellung zu sichern.
Bewerber wollen ihre Offerten unter „Lebens­
stellung 7220" an die Annoncen- Expedition von
Rudolf Masse. Mie«. I., Seilerstätte 2, richten.
Bedeutender Berliner Grofffft, qut fltuirt, in allerkürzester Zeit per_
sönlich in äßten, sucht Berbindung mit besouders leistungsfähiger G
A
«
«
Commisstonsweiser Vertrieb nickrt ausgeschlossen. Anträge unter ,W, H. 7344“ an A
Rudolf Masse, Wien, l., Seilerstätte 2, erbeten.®
Straasssedernfabrik.
Casjier und Lagerverwatter
fflr eine Maschinenfabrik in einer Stadt bei Wien wird gesucht. Bewerber soll Christ
sein, ein tadelloses Vorleben ausweisen können und Sicherstellung in der Höhe von
K. 10,000 leisten. Der Posten ist mit einem IahreSgehalt von K. 8600 dotirt und
bietet einem jüngeren, branchekundigen und energischen Kaufmanne Gelegenheit, sich
eine LeberMellunq zu schaffen. Offerten unter „W. K. 7188" befördert Rudolf
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.~
Absolvirter Wiener g
Handels- Akademiker,!
Christ, mit gutem Zeugniß, perfect®
Französisch, gut Italienisch, fiotter®
Stenograph, aus honneter Wr. Fa-®
milie, sucht Stellung in größerem
Comptoir, Waaren- od. Fabriks­
brauche. Gest. Anträge unter Chiffre_
,.W. II. 7368“ be-ördert Rudolf®
Moffe, Wien. I., Seilerstätte 2.®
Merkmeister.§
erfahrener Maschinen- und Bauschlosser, langsäliriger Monteur für®
Dampsmaschinen u. Dampfkessel, geprüft für Maschinen u. Kessel, 8
39 Jahre alt. verheiratet. Deutsch und Böhmisch in Wort und®
Schrift, wünscht seinen Posten per 1. October zu verändern.®
Gest. Zuschriften erbeten unter „W. V. 7284“ an Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Chee-Rdsenöer
junger Mann, der in Böhmen, Mähren und Alpen eingeführt
die Branche genau kennt und mss. Packete forcirt,
wünscht Posten zu ändern.
Erfolge nachweisbar.
Anträge unter ,4V TJ. 7283“ befördert Bad. Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2..
I
Dauernde Stellung
mit vorzüglicher Chance auf Avancement zum Vertriebe eines bestens eingeführten
ArtitelS wird
tüchtiger Keisehrskt
für Stadt und außerhalb von erstem Hause gegen Fixum und Provision geboten.
Reflectirt wird nur auf gebildeten Herrn von tadellosen Unigangsformen, nicht über
40 Jahre, welcher »ege Kimdschast ocquiriren kann. Nur aussnhrlichc Offerten unter
„l). 8. II. 105“ an Rud. Masse, Wie». I„ Seilerstätte 2, werden berücksichtigt.
r
MM? Inpieflr-Ctemite,
promovirt mit Auszeichnung am Polytechnikum, mit mehrjähriger Laborator,- und(
Fabrikspraxis, versirt in analytischen, präparativen und synthetische» Arbeiten,<
Maschinen-, Apparaten- Bau-, Montagcweien, Zeichnen und Projectiren, energisch,<
thatkräsiig und zuverlässig, sucht, gestützt aus Prima- Zeugnisse und Referenzen, l
unter sehr bescheidene» Bedingungen in einer gröberen chcm, Fabrik dauernde,<
Stellung, Znschristen unter ,,W. W. 7094“ befördert Rudolf Moffe, Wien, t
I,, Seilerstätte 2,
Ingenieur,
q Distlnguirte franz. Familie wünscht ihren j
e» 17jähr. Sohn, der seine Prüfungen ln Frank-:
J reich mit gutem Frfolge rollendet hat, ln ein,
® erstes Haus als
mit einer Oeffming.'im Centrum derj
Stadt, vorzügliche ^age, billiger Zins.
wegen Uebccsiedlung Vortheilhaft abzu-(
lösen. Antrage befördert unter „IV. T.‘
Nr. 5543« Rudolf Moffe. Wien.
:
L!
Vertretung, event.|
auch Lager|
von Riudcrsktten, Wagenfetten >l- s
Oclcn von eineni besteingefüdrten Kauf- M
mann gesucht. Anträge unter Chiffre A
«W. o. 7302“ an Rudolf Moffe,»
Wien, I., Seilerstätte 2. G
Intelligente Dame, in Damenkleider-1
Salons gut eingeföhrt, sucht
Vertretung
in einschlägigen Artikeln gegen Fixum H
und Proviston, «na
Gest. Anträge unter „W. T. 7306“ M
befördert Rudolf Mosse, Wien, K
Site&
für Zahnarzt, Photograph od. ähnlicket
Etadlissement empfiehlt sich intelligente„
Dame.®
Anträge unter „W. B. 7304“ an®
Rudolf Mosse, asten. H
Fetthaltige Abfälle|
und Rückstände§
aller Art von Oel-, Fett-, Leder-, H
Textil- und anderen Industrien G
kaufen und erbitten bemusterte An-«
stellung I. v. «£ Mer*, 0
\ Brünn. «■
«2^ s.
8« o
revräsentationSfähig, mit abgeschlossener Hochschulbildung, djähriger Praxis im allgem.
Maschinenbau, chemischen FabritSdau, sowie Montageleitung, Calculation und iiteise,
sucht, gestützt all! beste Referenzen, seine Stellung zu verändern, Ausland nicht «ns
geschloffen. Gest. Anträge unter „W. C.
I., Seilerstätte 2.
7199“ an Budolf Mosse, Wien,|
Grosse
Geschäfts- oder Bisreau-Localitäten
im Ceutrum der inneren Stadt, im 1. Stock, sehr licht, große
Räumlichkeiten, ab Wovember zu vermiethen.
Anfragen unter Chiffre „U. 8. 105" befördert Rudolf
Moffe, Wie«, I., Seilerstälte 2.
Brauhaus- Director.
Der Leiter einer Großbrauerei in ungekündigter Stellung, jung und energisch,
sucht seinen Posten als Director, Verwalter oder ähnlicher dauernder Stellung gele­
gentlich zu ändern. Directe Anträge unter „W. M 7052“ an das Annoncenbureau
Rudolf Moffe, Wien, I, Serlerstätte 2, erbeten.
!
Beamtenposten.;
Ein junger Mann mit guter Vorbildung und schöner,
Handschrift findet bei einer gut renommirten Actien-Gesell-t
schaff dauernde Anstellung mit Pensionsberechtigung.<
Offerten unter „W. G. 7203“ befördert Rud. Moffe,!
Wien, 1., Seilerstätte 2. J
Altrenominlrtes
Eisenwaaren- Engrosgeschäft,|
in Wien vorzüglioh eingeführt, wird mir wegen 2urüohs1shu»s vom*
Geschäst- verkauft. 1'<
Anträge von nur ernstlichen Resiectanten befördert unter „W. W. 9323" i
Suüolf Mosss, Wien, 1., Seilerstätte 2. i
Im Hause Wien, I., SchoUenring 8 ,;
Ecke der Hessgasse,|
ist der ganze 1. .Stock, bestehend aus einem prachwollsn Salon, 5 großen Zimmer», f
3 Gaffencadinetten und zahlreichen Nebenräumen, als Herrschastswohnung, Bank->
bnreapx ec. besonders geeignet, ad Novembertermin 1900 zu vermiethen. Ferner*
kouuuen auch im 3, Stocke diverse größere und kleinere Wohnungen, ebenfalls ab•
Novembcrrermin, zur Bermiethnng. Die Localitäteu im 1, Stocke werden eventuell<
auch gettennt abgegeben. j
Auöknnst im Hause daselbst oder beim Administrator Herrn Frauz Dworschak, t
Wie», XIV., Wetglgaffe 1-1.(
Tüchtiger Geschäftsvermittler für Wien und Umgeb»«« von einer s
alten Gesellschaft gesucht, die concnrreuzsähige Tarife und Bedingnisse s
besitzt. Gute Bezüge, anssichtsvolle Stellung.
Offerte» unter Chiffre ,,W. E. 6924“ befördert Rudolf Moffe,
Wie», I., Seilerstätte Ä.
Dckbanplatz,
Brigittenau, 5 Min. vom Franz-Josephbahnhof, 10 Min. vom Schottenring, circa J
400Ö Quadr,-Mtr. groß, noch vergrößerungssähig, mit Concession zur Ausstellung 1
eines DampsrauchsangeS und eines DampsleffeiS vo» 120 Quadr.-Mtr, Heizfläche, j
billig zu vetkaofen.— Gest, Anfragen befördert unter „Sünstixsr Laus!
Sr. 0763“ Buüolf Mosse, Wien, 1., Seilerstätte 2.|
Sichere Existenz
wird durch Betheiligung an einem feit 25 Jahren bestehenden, nachweisbar
rentablen, soliden Fahriksgesoh&fte in Wien geboten und ist hiezu eine
Kapitals-Anlage vpn 50,000 Kronen erforderlich.
Offerten unter Chiffre „W. J. 7239“ befördert Budolf Hoste, Wien.
I„ Seilerstältt L
VoImU.II'.
nnlerxnhrlngen. fieü. Anträge an M. Platzer, I
VIH., Schlösselgasse 11, Thür 6. A
MkrsllkkiKs-DlllhMllz
jiinjem- Mann, wird engagirt und waren Kenntnisse
der Branche erwünscht.|
Offerten mit Ängabe der bisherigen Atclliingen.S
Eintritts)eit, Änsprüchc bcf. unter ,,W. ». Yas'ö“®
üubälf Mosse. Mte». Seilerstätte 2. 8
Banleiter, j
vollkommen selbstständiger Arbeiter im Hoch-*
bau, wird für Provinz gesucht. Vorstellung beiz
Baumeister M. Dienstag den 18. crt. in Wiens
zwischen 12 und 2 Uhr Aach mittags n. 6—7 Uhr®
Abends Hotel Flisabeth, 1., Weihbnrggasse. Ge-|
naue Anskuntt ertheilt Portier.»
Lfinqjähriger Leiter und Theilhaber i
einer Fabrik, welcher Berhältnisie halber{
seine bisherige Tliätigkeit aufgibt, sucht j
ab Neujahr eine lohnende
Forslltuuü-^trlumi
in der netten Ortschait Cxpovltr, Station der ?)bbsthalbahn, vüodst
tiofso a.. d. Ybbs, Gebäude siockhoch. mit 6 Zimmern, 1 Kammer, Küche, Keller.
Holüchuvsen, 2 Lustüänschen; schöne Fernsicht; guter Obst- u. Gemüsegarten mit
1 Joch 1b3 Quadratklaftern. Arzt im Orte. Preis 6030 ff, Barzahlung 3900 fl.,
Rest kann stehen bleiben. Nähere Auskünfte bei fttrstl. Orfini-Rofeuberg'schen
Gutsverwaltung in Hollensteiu, N.-Oc.
zu übernehmen. Eventuell würde der- E
selbe auch einen ^ertrauensvostcn*
als Disponent rc. annehmen oder sicht
an einem bereits eingeführten Agentur-{
geschäst betheiligen. i
Gefl. Anträge unter „I*. V. 1273« f
an Rudolf Mosse, Prag. j
Lvps- und Kettenfärberei.
Technischer Chemiker offenes sich zur Einrichtung und Leitung
einer Cops-Kettenfärberei, auch Bleiche, Gründlicher Praktiker, per-
fecter Analytiker, routinirter Einkäufer von Farbstoff u. Materalien.
Specialist in der Baumwcllgarnecht-Couleurfärberei, Garnbleicherei,
Mercerifation und Appretur, Briefe unter „W. 8. 6252“ be-
sördert Rudolf Moffe, Wien, l., Seilerstätte 2.
Correjpondent|
(Christ), 28 Jahre alt, tüchtiger Kaufmann, absolvirter Jurist, Dontsoh, Fran- f
zöslsoh, Itallenlsoh, EngHsoh und Ungarisoh, bisher in der Maschinen- f
und elektrotechnischen Branche thätig, sucht Stellung al» erster Corresvondent, DiS- tz
ponent od, dgl. Gest. Anträge erberen unter Chiffre „Zukauft 07“ an Badolf$
osss, Budapest, Karlsring 9.(
Neue Erfindung! I
Es ist mir gelungen, ein allen An
forderunaen entsprechendes Dreirad, mit
Handkuroelbetrird zu construiren. Das­
selbe eignet sich vortrefflich für ältere
Herren, Damen und Gelähmte, hat be-
guemen, vom Erdboden nicht höher als
50 Centimeter angebrachten gepolsterten
Sitz, ist mit Pneumatic. Kugellagern und
Kette versehen. Diese noch nirgends
existirende Erfindung ist mit denl Cedi-
rungörechte der- Patentirung sammt
fertigen fahrbaren Exemplar wegen
KapitalSmangelS um 800 Kronen zu
vectaufen.
Offerten unter „W. I.. 7247^ be­
fördert Rudolf Moffe, Wten, I.,
Seilerstätte 2.
4000 Kronen|
derjenigen Persönlichkeit durch deren Vermittlung ich einen Postens
als Buchhalter oder Cassier in einem größeren Haufe, Banken rc.®
erhalten kann. Strengste Diskretion verbürgt.£
Offerten unter „W. R. 7280“ an Rudolf Moffe, Wien,!
I„ Seilerstätte 2.®
Hervorragende, tüchtige kaufmännische Kraft,
sehr viel gereift, Sprachkennlutffc (Deutsch, Englisch, Franzöfisch per-!
feel), such! die
Vertretung
elues Industriellen, dessen Artikel exportfähig find.
Cffitutt an Rudolf Moffe, Wien, I„ Seilerstätte Nr. 2,
«W, L. 7888“.
s
untere
wird zum sofortigen Eintritt für eine
Brauerei in einer Stadt Nied.-Oesterr.
aufgenommen. Alter nicht unter 25 I.,
katholisch. Anfan^sgehart Kr. ,100- Per
Monat. Eaution Kr. 400 bis 600 erfor­
derlich. Bewerber von der Branche er­
halten Vorzug. Offerten nebst Aeugnist-
abschiiften unter .,W. N. an
Rud. Moffe, Wien. I, Seilerstätte 2.
5? N
Eine ulte Kohlenfirma hat täglich
größere Onantiläteu
Stück- u. Klrinkohlen
directe Grubenverladung, abzugeben.
Gest, Offerten unter «B. 8. 4780“
an Rudolf Moffe, Breslau.
Vertreter l
für Lithographie und Reclame-
Branchen gegen Fixum und Proviston
ausgenommen.
Offerten unter »K. B. I*. 35“
vostl. 18.3, Lffjartthgafj«.


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 27 ]
RUDOLF
Atmonoen-Annahme für alle
Zeitungen de» In-n. Aneland.
'.r■"
MOSSE
Wien Z, Seilerstätte 2
COLLECTIV-ANZEIGER
Leitende Stellung, i
eventuell Buchhalter- oder Cassierstelle sucht ein repräsentations-
nnd cautionsfährger Beamter unter bescheidenen Ansprüchen. Der­
selbe ist der deulschen und böhmischen Sprache mächtig, sowie in J
allen Bureauarbeiten bestens versirt, Gest. Anträge unter „Prima-(_
Referenzen 7279“ an Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.0
Ein seit Jahre» bestehendes, im besten Gange
findlicheS Unternehmen trachten die Besitzer in eine
bc-I
Socretcit
r
O
umzuwandeln. Betheiligungslustige, welche über ein Kapitals
von 4000— 10,000 Kronen verfügen, wollen 'sich frenndl.«
unter „Gründung 1900“ an Rudolf Mnnr O
Wie», I., Seilerstätte 2, wenden. Nur Anträge
Selbstreflectanten finden Berücksichtigung.
Mossc,
von»
3000 Kronen I
demjenigen, welcher einem cautianSsähigo», der besten Gesellschaft angehörigcn
verheirateten 4öjährigen Großgrundbesitzer, der lehr viel gereist ist und in den wich-
,tasten Weltsprachen corre spondkren Ia»„, eine sichere, dauernde, entweder Verwaltung
oder irgendwelche andere anständige Anstellung mit Mindest-Eintommen von 7000 G
Kronen verschafft, Anträge an die Verwaltung von aoftotow p. Ohroetowa.»
!
Seltene Gelegenheit.
sich durch rege Thätigkeit und Ausdauer Lebensstellung zu sichern,*»
bietet sich gebildetem, energischen, zielbewußten Herrn, der ein gewandter und rou-
tinirler Verkäufer ist, ES wird nur aus eine erste rePrSsentationSsähige Kraft r-fl-ctirt,
der beste Reserenzen zur Seite stehen,
Bewerber wollen Offerten mit Lebenslauf, G-haltSanfprüche >c, unter Chiffre
*S. G. 1830“ an Rudolf Moste. Wien, I„ Seilerstätte 2, einreichen,
Gesucht tüchtiger Kausmann als
welches sich in vollster<
0,000 gegen 5 Bercent|
für ein junge», großes, kunstgewerbliches Wiener Unternehmen,
Entwicklung befindet, mit einer Kapitals-inlage von Gulden 20,
Verzinsung und garantirtem Gewinnantheli von mindesten» 1800 ft. Sicherstellung_
wird gewahrt, Offerten unter ..Weltruf 7308“ besördert Rudolf Moste, 8
Wien, I„ Seilerstätte 2,»
Perfecter Buchhalter,,
bet mit bet Expedition vertraut ist, per sofort oder spater»
gesucht. Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit, der Gehalts- z
aniprüche, sowie Zeugnißabschriften unter ,,1*. H. 1433“ an g
Rudolf Moste, Wien, I., Seilerstätte 2, 5
Allererste Kraft, kaufmännisch und technisch sehr bewandert,
Jahre in leitender Stellung, ausgezeichneter Disponent, sucht
Kenercst'-Wertvetung z
von größeren i:
artircl sllr C
, in- und ausländischen Firmen diverser Industrie- und Confnnl-
Oesterrelch-Ungaru und Rüstland, wo selbe großen Kundenkreis<
durch lange Thätigkeit erworben Hot, Allererste Referenzen stehen zu Gebote'
Anträge unter Chiffre »General-Vertretung R. 2404“ ou Rudolf f
Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.
Intelligente Dame mit besten Refe­
renzen sucht Stelle als
Enssierm
oder sonstigen |fttrau(nsp)tfn
Gest, Anträge unter „W. s. 7305“
bef ördert Rudolf Moste, Wien.,
If Jntell, /ränleinf
» mit Zeugn, sucht Stellung zu Kindern G
viele E
»
Kapitalist|
mit 20,000 bis 25,000 fl, wird zu einem Jmport-Unternehmei, gesucht, da» «ach- G
weiSbar jährlich für jeden Theilnehmer einen Reinertrag in der Höhe de» inve-M
flirten Kapitals abwirft,_®
Auschristen unter „Kob-Prodncto 7311“ an Rudolf Moste, Wien,«
I,, Seilerstätte»
rauerei-Director|
mit mehrfachen Auszeichnungen, technisch und commerziell ausgebildet, vorzüglicher 5
Acguisiteur von Kunden, erfahrener Landwirth, in besten Verhältnissen, sucht g
ehestens Stellung. 5
Gest. Anträge unter »Ml. T. 8012* befördert Rudolf Moste, Wien. 8
Ein hiesiges Keclame-Oesctiiist»
Bedingungen für den Platz einen tüchtigen
gut eingeführt, sucht unter günstigen ft
Beiisenden,
r
tet mit der Branche und Kundschaft vertraut ist,
Offerten unter Chiffre »W. A., 7312“ an Rudolf Blosse, Wien, I., w
»ülerstätte 2,. 9
2 tüchtige und fachkundige
ttetailliitcn 1
so auch ein
Buchhalter I
(eventuell für die Reise verwendbar) für eine, größere Droguenhand-*
lang gesucht. Offerten unter «W. B. 7313“ an Rud. Mossc, A
Wien, I., Seilerstätte 2, _______ O
220 Stück gut erhaltene»
^ Muffenrohre^|
ä 4 M. lang, 306 Mm, Durchmeffer und 15 Mm. Wandstärke, im-
Gesammlgewichte von circa 105,000 Kg. sind
zu verkaufen.
Offerten mit Angabe des Preises franco Station Tarvis sind
richten an Berstdireetion der Grafe» Hugo, Lazy, Arthur
Henckel v» Donnersmarck in Prävali (Kärnten).«
mit fl, 3-—SOOO zur Vergrößerung einer 9
lukrativen Erzeugung gesucht, G
Anträge unter„ J. W. Hauptpost- 0
lagernd Brünn.•
W
in Wien wird vermiethet.
Vorzüglich eingerichtet, im besten Gange,
großer Kundenkreis, Gest, Anträge unter
Chiffre „W. ü. 7307“ besördert Ru­
dolf Moste, Wien.
Reisender
der Welnbranclie, Prima-Krast,
ti Böhmen und Mähren bei Grosflsten
und Detaillisten gut eingeführt, lucht
Stellung, event bei verwandten Artikel»,
Gefl. Anträft« unter „P. M. 1811
an Rudolf Blosse, Prag.
:
r
Dampfkraft.
Grosse und kleine Locale{
zu vermlethen.
XV. Geyschlägörgasse 11.
für Pensionisten! 0
Zur Führung der Bücher und Corre- G
spondenz in einem elektrischen Geschäfte
wird ein repräsentationSsähiger, Pens,
Offieier oder Beamter gesucht. Derselbe
soll stplgewandt in Carrespondenz sein
und Kenntniß der eins. Buchhaltung, ü
sowie hübsche Schrift besitzen, Bewerber 0
möchte» sich mit Angabe von Gehalts- G
ansprllchen und bisherigen Stellungen G
inner »Lelkensstellnng 7310“ G
bei Rudolf Btosse, Wien, I,, W
Seilerstätte 2, schristlich melden, 0
Jute-iprU
Kaufmann, gebiid. junger Mann|
mit langjähr, gedieg, Branchekenntniß 2
jucht behuss Etablirnna Compagnon mit L
entsprechendem Kapital,»
Gest, Antk-ige untec,Zncfcer 1900“2
besördert Rudolf Moste, Wien, I,,£
Seilerstätte 2. G
L» Junger Ingenieur,!
miltt.SrfrAL Wllf «■»ninn tVAAV.fieAltAH‘
militärfrei, mit guter theoretischer
Bildung und ßj&hriger Bureau- und
Werktattpraxi« im modernen Dampf-
maschinenbau bei erst«i Firmen, flotter
Zeichner, sicherer Rechner, sucht, ge­
stützt auf gute Zeugnisse, zum 1. Okto­
ber 1900' **• """~"
I., Seilerstätte 8.
•NNNSMMMMCMS
S rinnnnnlirnntnnhuinr 8
8
Eine feit 10 Jahren bestehende, gut<
necredittrte Berliner Cominif-
g stonsftrma besten RuseS wünscht die
Z Generalvertretung eines grotzindn-
M strtellcn Unternehmens lür B-r.
Alt» zu liberiiehme». Prima-Rese-
A renzen zur Verfügung, Offerten nntcr£
S -1 «. 18.88“ an Rud. Moste, z
Berlin SW.*
i) 0 tMMMM8 i
In Leipzig eingefülirt. Wiener,
journal. u. techn. Kraft I Rang.» bewahrt.
Organisations-Talenk, übernimmt wich-
tioe Vertretungen, Vertrauens-
Missionen, Gründungen k. Ständige
Verbindungen zw. Berlin—Dresden—
Äipnq. Anträge-erdeten un!er nVor*
nehme Repräsentation« an
Rudolf Rosse« lelpzig.
I
I
Suche behufs Uebernahme einer
Restauration
fksilkabsp mit oa. 20MÜ fl.,
30—35 Percent Reingewinn. Werth in
Realitäten vorhanden. Persönliche Mit- G
lsilfe oder Sachkenntnisse nicht erforder- G
sich, Rur 'directe Anträge unter „Rssll 8
Nr. 7241" an Rudolf Mosfe, Lvten,
I,. Seilerstätte 2, E
Eine intelligente Witwe,£
voll angoiiebniem Aeiiker»,wünscht*
als Wtrthschastertn Bei einem%
Herrn unterzukommen. Chiffre 4
„Helmut“, Prag- Weinberge, ff
postlagernd,«
Cheinisclies C
liRboratorlum 8
mit bedeutenden Verbindungen in Jndu-®
striekreisen, welches einen tüchtigen V
Reisenden zur Verfügung hat. sucht Äev- Ä
Rudolf Stosse, Prag.
Kuck- und
Farden-Reisender,
welcher über 2ö Jahre das Alpengebiet i
bereist, wünscht zur lommende» Saison f
Bertretung,(
Mittheilung erbeten unter „Itok(
1900“ an Rudolf Most-, Wie»,,
I., Seilerstätte 2.
im Auslande,
Briefe an A. B.,
Rothcuthurmftratz
2. St,, erbeten^
I
Wien, I. Bez„£
* 14, 1, Stiege,^
Reisender
5
tüchtige Kraft, sucht provisirmsweise Ver­
tretungen für Prag und Böhmen, in^
Artikeln für Kaufleute, Droguisien öder tz
technische Artikel für Fabriksbetricbe. E
Gest. Anträge unter ,,P. J, 1308“ E
an Rudolf Mes se, Prag. G
Für DelitsSi I
K
besorgt Einsühriing von Erfindnngen, tz
Patent- Verwerthungen, Organi- ff
satlon v, Unternehmungen rc, ein )onr- ff
nalistisch n, technisch roniln, Fach-Prak- ff
ilker iWiener) mit hervorrag, Berbindg, H
auf allen Hauptplätzen, Znschristen erbet. ff
unter „Krfolsrsiclier“ an Rudolf ff
Moste, Leipzig. tz
Weiche Brauerei f
Ware geneigt, behufs Uebernahme einer M
Restauratia'n KabitcU, N,lX10 st., gegen^
Peccent auf kurzeZeit vorzustrecken? Werth§
in Realitäten vorhanden. Anträge unter A
„Sichere it. gute Terzinsait^•
\r. 7240“ befördert Otudolf Müsse,£
Wien, I.. Seilerst ät te 2. G
Als
Vertreter oder Reisender]
der Werkzeug- oder Eisenbranche wünscht;
tüchtiger Fachmann mit langjähriger J
Praxis «. guten Referenzen Verwendung. J
Caution auf Wunsch. Offerten unter E
. vk. 7237“ an Rudolf Moffe, i
Wien, I., Seilerstätte 2.(
Ansstellnng
fftr 17230
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
® m®
Kosthalie.i.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 1 hr
Abends. Entröa 60 H«,Kinder 30 li..
— Blocks, enthalten 110 Entröekartcn
6 K. an der Cassa erhältlich.
Uebersiedlungen
i per Bahn n. Schilf mit j
Patent-Möbelwagen.
Caro& Ieüinelr,
Wien, I,, Schotteuring 27 11939 E
Budapest» Arany Ianoßg. 34, s
\ L e m b© r g, Iagielonska 22,
Specialität: Doppelwaqen.
Livlrzxerunx von blödeln
I in trockenen, licht., abfperrb. Cabinen!
ÄS
Glühlicht üterall,
,80 KEKZEI.
für blos
BW fl. 3.50. ~0>e
Fort mit Petroleum!— Keil
Rußen, l,in Geruch, leim
Gefahr, Vreiinkosten nubc
oeutend, Behandlung leicht
Completc Ttchlaiiipe P
M« fl. 7 anfwävts, complet
Hängelampe von fl. 1!
>,»>w. Hochprima Rotz-
h :»i» kr., 18 Stillt fl. 3,
■ ■■IS Siiiit fl. 6, 50 Stück
fl. 10, 100 St. fl. 1-
Moria- Mutete,
Wien, IX., Müllncrstaffe 6.
Teleph on -6130.
dusstellungs
lasten,
Tic die im November d, I, statlfindeiidr
ficht-AuSstcllung geeignet, aus gutem Holz
I„d sehr solid gearbeitet, 20, Mir, hoch.
LV, Mir, lang, Mir, tief, wird
sehr preiswerth verkauft.
; Anträge erbeten unter „B. K. 15ÖS‘-
das Ank.-Bureau o. Blattes.
Äoruner ^urtrunden.
'lakelohst,
oerfenbet fra'neo• Nachnahme brutt
,> Kilo zu 4 Kk neu .Ivi».
t«>k, Trauben-^ustverfandt, Meran.
Lüdtirol.
Reisender
für g»ro|^ct ttbeZ oder
erste Kraft, in oeseft m Alter, solide Reprä­
sentation, evang., verh,, sucht dancrndci
Engagement,
Anträge untsr „T. R. 1900“ postl.
Wien, l,, .Maximilianstraße, 17217
junger
Gesucht f
Mann,!
welcher sich mit dem Kundenbesuche der
chemischen Productenbranche bereits be« G
faßte, schöne Handschrift besitzt und flotter V
Stenograph ist, zum sofortigen Eintritt. B
Offerten unter ««Verwendbar m
Nr. 7248“ befördert Rudolf Mofse, s
Wien, I., Seilerstä tte 2. H
X. Bezirk
Telephon abzulösen gesucht und s
zwei Telephons. Mariahilf, j
abzugeben von S. Meiscl,!
VI., Stumpergasse 7. H
Junger Mann, Wiener, schon über G
10 Jahre im Hamburg thätig, sucht 0
Vertretungen!
leistungsfähiger österreichischer Häuser für®
Hamburg, Prima-Referenzen, @e i. Zu-•
((Stiften unter „H. B. 7755“ an G
Rudolf Moste, Hamburg, erbeten G
mit Platzverhältnlssen vertraut, wünsch
Vertretung eines ersten Hauses, Boizü,
lichc Reserenzen, Angabe der Bedingnnge,
erwünscht,
Adreffe: Rouo^soqu«, Paris 28
SRuc Stäphenson, 1724:
Em bei FabrilSbelrieben und Händlern
gut eingeführter
Uerkänfer
der chem. Productenbranche wird per fofor.
gesucht. Ueber einlangende Offerten wild
strengste Discretion zugesichert. Anträgt
unter »S. H. 53“ an das Ankünd.-
Bureau d. Blattes.■ L72d>
Tüchtiger Buchhalter,
christlicher Consefston, der selbstständig ar
beiten kann, der ungarischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig ist, findet in
einer großen, neu errichteten Fabrik in
Ungarn sofortige Aufnahme. Nur Solche,
denen Prima-Neferenzen zu Gebote stehen
und die in einer größeren Fabrik bereite
thätig waren, erhalten den Vorzug, Offerten
unt. »GesicherteIiebeiisstelliiii«
Kr. 73“ an das Ank.-Bur. d. Vl. 17214
Kapital gesucht. J
Tüchtige kaüfm, Kraft der Papier- 5
und Pavpeubranche. in seinem Fache w
leistungsfähig und mit der Herstellung
der Speetalltäten, sowie den Absatz-
gebieten bestens vertraut, sucht, zur
Uebernahme einer Fabrik, die reichen
Gewinn abwirsl, 40s—60,000 Kronen,
Offerten unter „W. c. 7263“ be­
fördert Rudolf Moste, Wien, I,,
Seil erstätte 2,
Günstige Gelegenheit! i
Lack- ü. Firnitz-Fabrik 8
i
Buchhalter,
tüchtig und verläßlich, wird für den I, Be­
zirk gesucht.
Offerten unter „Ttichtlg 526“ an das
Ank.-Bur, d. Bl, 17254
{Verkäufer
M gesucht, der bei Fabriken und Händlern gut
M eingeführt ist, für einen patentirten und in
jedem elektrischen Fabriksbetrieb erfordert,
• Artikel, Offerten unter „F. H. 7*1“ an
das Ank,-Bureau d. Bl, 17250
gut eingeführt, rentabel, noch sehr an»- G
dehnbar, in Wien günstig gelegen, ist«
preiswerth zu verkaufen. Anzahl, circa
20,000 fl. Gefl. Anträge unter «IV. Bl.
7474“ besördert Rudolf
Wien, l., Seilerstätte 2.
Adoption.
,_ Freiherr adoptirt nur reichen Herrn oder
Moste, ff Dame. Unter „Zukauft 75« an das
8 Ant,-Bur d. Br HsJUi),
G+ttecUv Anzeiger
Annoncen«
Expedition
MDUKES Ä
KAOHF. »AE AOQENFELD£ EMEKIOH LES3NEB.
AIV AONCEJf-ASs.VAirME FÜR ALLE ZEITVF6ES
1 SW 1»ER WELT. -00
laeitende Stellung
in Wien sucht Familienverhältnisie halber intelligenter, kommer­
ziell gebildeter Wiener, tüchtige selbstständige Kraft, persict
Französisch und Englisch in Wort und Schrift, derzeit in
grobem Exporthausc Paris in erster Stellung thätig. Gest. An­
gebote unter „Erete Kräfte bef. M. Dukes Nachf.,
Wien» l., Wollzcile  Anstalt.
I.; Bellariaatr. 4, Teleph. 3143.
Ein tüchtiger, gut verfirter
wird für ein Fabriksmanufacturhan»
in fester Stellung ausgenommen,
Offerten unter „F. F. 21715“ an
8 ». D»kcs Nachf,, Wien, I.,
Wollzeilc «,
Bet stillenden Frauen Vermehrung
and Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellen
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
ttäbmoff ficyden
®* (lfergertellt aus Bflbnmi)
Bestes Oerdauungsmittel
Stark
appetit­
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
sättigend. Drogenhandlungen.
K. k.jiritt. itffitkljit Micll-Asxallg-Schilllbergbllhil.
Auszug ans dem Sommer-Fahrplan.
Kiltig aß 27. August 1900.
Feruberkebr, nach und von Aspang, Buchberg n, Sch. (Hochschneeberg), Oeben-
burg (Raab), Gutenstci», Hainsetd,
Ab Hauplzollamt, bezw, Wien E, W.--A, (letzteres fett gedruckt):
7- 00, 7 11, 10-49, 11-00, 3-40, 8 so, 0 55
An Wien 8. W.-A, bezw, Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
8- 24, 8'36.» 25. 930, 1 07, 2-04, 213, 5 22, s
»-2», »- 8 »,» 55, 10-»0,
Beschleunigter Zug Hauptzollamt-Pnchberg a, Sch.-Hochschneiberg.
Ab Hauptzollamt 8 00, Wien-Aspangbahnhof 8-0S,
Localverkehr, Wien E, W,-A,-Sallenau, L,-B,-Wr, -Neustadt.
Ab Wien E, W.-A, 6-30, 8-15**, 8 40», 2 00», 2 30», 8 4C»> v 08»
An Wien E, W.-A, 7-21, S07», 8-38*.
Localverkehr, Hauptzollamt-Wien E, W,-A,-Kl,-Schwechat,
Ab Hauptzollamt, bezw, Wien E. W.-A, (letzteres fett aebruckt):
0-00, 7 28, 7-85, 8-50, 10-27, 1209, 1210, l'»5, 8 24
8 88, 5-20, 7-23, 7-81, 9-10», »-18, 10-20», 10-80».
An Wien E, W.-A, bezw, Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
7-14, 7-21, 8-80, 8-36, 10-13, W36, 11-41,'11-48. 1 15, 8 18,
3 15, 3-30, 4-88, «-47, 6 S4, 8-48, 8 SS», 10-10, 11-30».
Anschlüsse nach und von Kaiser-Ebersdorf und Mannersdors,
0- 20,
Directe Wagen Hauptzdllamt-Aspang-Puchbera a, Sch.-Ocdenburg,
BergnügungSzug Hanptzollamt-Aspang, Hochschneeberg, Gutenstei», stehe
besonderes Placat,
» Nur an Sonn- und Feiertagen, 7214
** Nur an Werktagen,
zur Ausnützung einer bekannten Quelle in
nächster Nähe Wiens gesucht; mitten im
Walde gelegen, dazu 18,000 gKlstr. Wieie,
Curort, Bahnstation. Betheiligung oder
Berkauf, Unter „Eigenthümer 83“
das Ank,-Bur, d, Bt,
an
17204
Geflllgel-l!'i]88ring6
ans Aluminium, versthließb., geschloffen
oder offen, mit h.'lieb. Zeichen, für Hühner
M. 6, für Landen M. 3.50 per 100 Stück.
LLrol». De Becker» Iserlohn. 16360
Kapitalskraft.
Kaufmann oder Ingenieur, Christ, mit
circa 80—35 Mille wird al« Eompagnon zum
Betriebe einer altrenommirten Maschinen­
fabrik am Wiener Platz gesucht.
Anträge unter „K. El. 1250“ «a daS
Ankünd.-Burean dieses Blatte«.
' S 00 -«v reis
«viral» -Jartieu, -H,
Auswahl „Reform--,
den Sie nur Lpcefl»
sendet sofort
lerlin 14,■
reeiüen


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 28 ]
1
16. September 1900
Sr. 12954
KkMNMn-MMME
frzeixguivgonj
Vertrieb so«
Pft RPE-jPORTffRTiHa S
SölMKlii. ffiSRONP CTim JAHR E 18S&
BiUtotisehes Mittel für Pferde, HornTieh und Schafe.
Seit 50 Jahren in Sen meisten Stnllnngen im Gebrauch hei Handel an
Pressings, lehleebter Verdnunng, zur Verbesserung der
Stilen und Vertnehrnng der Hilcherglebigkeit der Kttbe.
Preis: 1 Schachtel K. 1.40, l/ 2 Schachtel K. —.70.
Kwizda’s Hundepillen.
mit Gclatiue-Ueberziig,
gegen Stnnpe (Hundekrankheit), Verstopfung, als unterstützendes Mittel bei
Hautausschlägen. Tn Folge des Ueberzuges der Pillen mit Gelatine sind
dieselben geruch« und geschmacklos und können den Hunden leicht
eingegeben werden. 1 Schachtel K. 2.
Seit 40 Jahren in noMÜacithil ’n, in -don grösseren Stallungen
des Militärs und Civtls im Gebrauch, znr StdrHnng vor und
Wiedevkriiftigong nach grossen Strapazen, bei Verstau*
chnugen, Steifheit der Betonen etc., befähigt das Pferd zu her­
vorragenden Leistungen im Training.
Augenwasser
für Hausthiere. Preis 1 Flasche
K. 1.60.
Flechten- und Räudeöl
für Hunde gegen die Räude,
Krätze und sonstige Hautaus­
schläge d. Hunde. 1 Flasche K. 3.
Gelatine-Wurmkapseln
* für Hunde gegen alle. Arten
L Eingeweidewürmer. 1 Sehachtel
K. 2.
Ohrwurmöl
| für Hunde gegen den Ohrwurm
i (Öhrkrebs). 1 Flasche sammt
Pinsel K. 3.
Waschseife
I für Hausthiere. 1 Stück K. —.80.
Klister,
graue, scharfe Einreibung,
1 Tiegel K. 2.50.
Gallentiifttur
für Pferde. 1 Flasche K. 3.
Hufkitt,
künstliches Hufhorn.- Stange
K. 1.60.
Hufsalbe
zur Behütung vor spröden und
brüchigen Hufen'. 1 Büchse
ä 400 Gr. K. 2.50.
Kresolinsalbe,
Huf-Conservirungsmittel.
1 Büchse »/» Kg- K. 2.20.
Maukensalbe
für Pferde u. Rinder. 1 Tiegel
K. 2.
Illustrlrte Kataloge
gratis und franco.
Kwizda’s Kresolin,
verbessertes Creolln,
billigstes, in Lösungen
ungiftiges
Desinfectionsmittel
bei Räude, Krätze,
Mauke, Schlempen­
mauke, Maul- und
Klauenseuche, zur Rei­
nigung von infleirter
Kleidung, Kranken­
zimmern, Viehställen,
Viehtransportwagen,
Schlachthäusern, zum
Begiessen von gefal­
lenem Vieh, Abort­
gruben etc., eignet sieh
sehr zur Vertilgung
aller animalischen Pa­
rasiten, Flöhe, Läuse
und zur Ausrottung
von Wanzen in den
Wohnräumen.
25 Kilo K. 32.
10 Kilo K. 14.
Kilo Postcolli K. 7.
Kiloflasehe K. 2.
1 Probeflasche,
100 Gramm, K. 1.
Resorbirende Salbe
(Drüsen- und Eutersalbe). Preis
1 Tiegel K. 2.
Wundbalsam
für Pferde u. Rinder. 1 Flasche
K. 2.50.
Abführpillen
für Pferde (Physic). 1 Blech­
dose K. 4.—.
Wurmpilien
für Pferde. 1 Blechdose K. 3.20,
1 Carton K. 1.20.
Kolikpillen
für Pferde u, Hornvieh. 1 Büchse
K. 3.20, 1 Carton K. 1.20.
Kraftfutter
für Pferde und Hornvieh,
1 Schachtel ä 5 Rationen
K. —.60, Kistehen ä 100 Ra­
tionen K. 12, Kistehen ä 50 Ra­
tionen K. 6.
Schweinepulver,
diätetisches Mittel zur Beför­
derung d. Mast. Kleine Schachtel
K. 1.20, grosso Schachtel
K. 2.40.
GefUsgelpulver,
diätes. Mittel als Futterzusatz
für Hübner, Perl- und Trut­
hühner, Enten, Gänse,Schwäne,
Fasane etc. 1 Paket K. 1.
Rattentod,
giftfrei (Ratten- und Mäuse-
Vertilgungsmittel), 1 Stange
K. 1.
Tägliche Postversendung durch das Haupt-Depot:
Kreisapotheke Kornenbnrg.
Illustrirte Kataloge
gratis und franco. 16m
Ca,
ia,
f. o. b. Newyork, sofort ver­
ladungsfähig, offerirt Export­
fit »ia. Behufs sch. entsprechender
Zusammenstellung der Ladungen
werden die Ordres von Groß­
händlern, Industriellen re. baldigst
erbeten unter Chiffre „A. H. 56“
an das Ank.-Bnr. d. Bl. isi8g
elegantester Art
Kleider und Knabenanzüge, Jacken, Mäntel, Hüte einfacher oder
grösster Auswahl am Lager.
Se|>arirter Salon, für Massbestellungen.
Kinder-Moden-Palais
IGNAZ BITTMANN,
17122
k. u. k. Hoflieferant,
Kärntnerstpasse £20.
Das neu erschienene Modellbuch sammt Preiscourant für Kunden ag.jgffie.'ftJLsu
sonst gegen Einsendung von 50 Hellern, welche bei g. Bestellung rückvergütet werden.
| Eine Serie vorjähriger Knaben* und BXädchen-
- Melder wird zu redneirten Preisen abgegeben.
Offerten von
mi
werden erbeten unter Chiffre „Hei und
Stroh“ an das Annoncen- Bureau
J. Grögr, Prag. Heinrichs, affe 19.
Adressen s
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenzweig&Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasse 3, Tel. 8155. Prosp. freo.
Zur rite Erlangung der
Doctorw ür de
an europ. Universitäten (Dr. jur., pbil.,
theol., med.) erteile ich seit 41 Jahren
saebgemässe specielle Informationen u.
Rat. Referenzen in allen Staaten u. Ständen,
Nur Briefe, nicht anonym, unter »Dr.R.* 4
Breslau, hauptpostlagernd. B
tourmarke 12 Heller. 1147
Sichere Existenz.
Eine erstclassige Fabrik Olmiitzer
Säte, flottgängig, wird wegen vorgerückten
Alters des Besitzers sammt Haus und Vna-
dus instructas, welcher übernommen wer­
den müßte. freihändig verlauft. Nöthiges
Barlapital 15,000 fl.
Zuschriften erbeten unter .B. F. 108*“
postlagernd Olmütz. 16920
Goldene Medaille
Weltausstellung Paris 1900
für Perutz-Piatten.
General-Vertreter für Oesterreich*
Unsern:
Julius Wachtl,
Specialhaus für Photographie u. Projection, g
Wien, I., Johannesgasse Nr. S
(Eckhaus Kärntnerstraße 85). 17233
Größtes Lager gediegener photographischer Apparate, auch Kodaks.
Neuheiten in Copirpapieren, Magnesiumlampen, Vergrößerungs­
Apparaten re. Für Käufer eines Apparates GratiSUnterricht
im Schulatelier. Praktische Lehrcurse zur weitere» Aus­
bildung in allen Verfahre« unter bewährter Leitung. Honorar
mäßig. Prospect gratis.— Specialität: Preiswürdige
ProjectionSapparatc bester Constructiou. Alle Artikel
für Projection.— Großer Hauptkatalog übet' alle Artikel
60 Heller, welche bei Kauf rückvergütet werden.
Itlepbon Kr. 1807. 17239 g
Herrlicher Herbst- und Winter-Aufenthalt!
für. Nervenleidende, Reconvalescenten, Erholungsbedürftige jeder Art. eurpfehlens-
werthesterErholungsort, dem Semmering ganz gleichgestellt; erspart Reise nach dem Süden.
Pension Schloß Schraltenberg,
Größte Wiener Kinderwagen- tt. Lorbwanreusabrik
S. Benedikt,
“Wien, U/S, Praterstrasse 60.
” 5«
•g g
||3
S 9 rS
I fs
o tu 3
M
■ a
SS
i
Kinder-Sfitz- und Liegewagen
TerscMtdenster Constructionen, znm Liegen and Sitzen leioht vor-
stelltmr.
K^bgitzvagen nnd englische Perambuiators.
Beate, «zaeteste Ausführung bei eehr m&salgn Preisen.
Nouveautes in reiohater Answahl.
KrankensahrstUhle für Kinder und Erwachsene.
Ober-Steiermärk.
öhenlage 855. Meter, bezaubernde Fernsicht ans die Tauern, mildes gleichmäßiges
Ipenllima. vollkommen windgefchützt, nebelfrei, kein Staub, kein Rauch, ozonreiche
Snft, schattiger Park. Hochwälder in nächster Nähe, große Glasveranda, prächtige große
Wohnrävme, Gänge und Stiegen beizbar, Wannenbäder, Alpenkräuler, Speikbäder von
bckannler Heilwirkung, Eguipage» im Schlöffe, gute Wiener Küche,
Pensionspreis für Wohnung;, reiohllche Verpflegung u. Bedienung
per Tag und Person 3-5 fl. Oe. W. |M> jifns.g»o»
Penslonsverwaltung Fürst Schwarzenbcrg’sehes Schloss Sehrattenberg BNkS&DluDU C ittSSs
EisenbahnhaltesteUe Schrattcnbergf, Post Scheifling, Obersteiermark.^^*
Edison überholt!
von fl. 12.— aufwärts.
Mkener Künstler-Aufnahmen,
kräftig und deutlich, a fl. 1.30.
Wiederverkäufer bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
Erstes Atelier der Monarchie
Wie», IX., Müllncrgasie 6.
Telephon 6139. 17234
Die photographische Klinjlanftalt Ving,
I., Goldscbmiedgasse Nr. 4 (Ecke Stephansplatz),
XVII., Hernalser Hauptstrasse Nr. 17, im Garten,
liefert ln garantlrt vorzüglicher Ausführung
Photographien! i
gSH
iSi
■ jeder'
bestrenommirte Knustsärbcrei!
u. chemische Waschanstalt I
für Garderoben, Uniformen und Stoffe I
Art. Fabrik: Brünn, Zeile Nr, 38. Provinzaufträge promptest. 172381
8 Stück Blfit-Format,
1*..».
. fl. 1.50 I 3 Stück Eabinct-Format.
.«.».so I«, ....
. fl. ».50
. fl. 4,—
Die einzige Niederlage
snau
12055
io Paria für hygienisohe
Wien, I.,


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 29 ]
' itSsetae gVeie
16. Septetnber I 60 Ö
ßsiisZS
-'- **$»#■
TEPPICHHAÜS
8. SCHEIN
I. Bauernmarkt
Np. 12.
$
Teppiche mit kleinen
W ebefelilern
**r zu tief herabgesetzten
SW Preisen.
Abtheilung für zurückgesetzte Vorhänge,
Grossartige
Grosser
Restenverkauf
Reste bis zu 10 Metern Länge zu
bedeutend reducirten Preisen.
TEPPICHHAUS
8. SCHEIN
I. Bauernmarkt
Np. 12.
Holländer-, Tapestry-, Velour*
und Brüssler-Laufteppiche, Cocos-
liiufer, Linoleum etc.
tw" abnorm billig,
Bett- und Tischdecken, Lambrequins, Woll- und Steppdecken, Spitzen-Vorhänge und Stores.
Alle Erzeugnisse der
Ueppicche-, PorhäyAe, Möbelstoffe» Vec^ey -psdriß w Zdirec
za psbm^spMis-ry>
Wien Nsq evyiysrd IU
Maffersdorfer OOG
G G Knüpiisppioks,
iry Meppichhaos
I^on-voantos
InVorbäugen, l-sink'rsquins, Leit-, liscli-
und Llavieräeekeii, susgeiülirt in Axxli-
cation, echter Handstickerei oder mit
modernen Borten aus dem Atelier im
eigenen Hause,
Pariser< Vorhanq~ 9 leuheiien.
Hervorragende Neuheiten des In- u. Auslandes
in feinsten Tüll- und Spachfel-Sföres, ’Rideaupt, Vifragen, aparte Neuheiten
in 'Poinfiaces-st.rbeit, "Brisse-bisse, Äpplicafion im feinsten Qenre etc. etc.
imposantes hager, alle Grössen und alle
Sfylarfen vertreten.
„Styl© moderne"
in den Original-Farben roth-blau-grün, “Prima-Qualität,
17 Millimeter dick, 284 Maschen auf einem □-'Decimefer
'*>%>
DAS GRÖSSTE LAGER ORIENTALISCHER TEPPICHE ALLER PROVENIENZEN.
8myi*iia«Teppiclie
IM- ipoir fl-
^crscr Und Stttyrna^^spplchs für Vorleger und Lambrequins j\. 8.50,
für t)ivan-Ueberwürfe, “Wand-TJecorafionen Jl. 18,—.
Vorhänge, ^LirNMSMe, KH»m» Azidz'mi, per Fenster (2 Theile) fl. ST —.
Älle gekauften “Waaren werden am selben Tage mit meinen E^peditionswagen kostenlos zugestellt.
Neuer illustrirter Preiseourant wird auf Yerlangen gratis und franco zugesendet.
S
*»„
7~
Auaetellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. @666.
Baden Bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Garage; Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4153. 1624 a
“Wiener Filiale <ler
SDareinlapn ais BücIibI 4 Pereent
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Wertbpapieren.
1618 L
Ziviesteiski bank
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Eiipzaies AcMapital Kr. MM
8mm -1 MmteltapMs über Kr. MW
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Benescliau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Dnnckcr.
(2. Fortsetzung.)
„Na, Kleine, wieder Alles in Ordnung?."
„Ja, Papa, gut, daß du endlich kommst."
• „Doch nicht schon wieder was vorgefallen?"
„Nein, Papa, nur eine Dame wartet aus dich. Schon seit
einer Halben Stunde. Den- Namen Hab' ich wieder vergessen.
Sie sieht sehr schön und vornehm aus."
Grnmbach unterbrach das Mädchen ungeduldig. Weit­
schweifige Erzählungen machten ihn nervös.
„Ist die Dame im Salon?"
Fanny lachte auf.
„Gott bewähre, Papa. Sie will dich in Geschäften sprechen,
da hab' ich sie. gleich in dein Vorzimmer gelassen und die
Thür zu deinenr Arbeitszimmer aufgemacht.“'
Er klopfte dem Mädchen, das lobheischend zu ihm auf­
sah, die Backen.
„Recht so, Kleine."
Dann schritt er, ohne erst abzulegen, durch_ eine niedere
unauffällige TapÄenthür in einen von den übrigen Räumen
abgetrennten Theil der Wohnung.
Ein schmaler Gang, die Fortsetzung des Flurs, zu dem
man von der Treppe aus durch die Wohnungsthür kam,
führte auf einen kleinen. Vorraum, von dem geradd ans eine
Thür in sein sehr geräumiges Arbeitszimmer, eine zweite
linker Hand in sein Schlafzimmer stthrte.
In diesen Räumen lebte Grnmbach. seit Jahren sein von
der Familie völlig abgeschlossenes Dasein. Stur die Malzeiten
theilte er mit der Frau und den Kindern, und zuweilen, an
besonderen Familientagen, ließ er sich für längere Zeit in den
allgemeinen Wohn- und SpeiseräumeU sehen, so daß, bis auf
wenige Intime des Hauses,, Niemand darum wußte, wie es
eigentlich um diese Ehe und dieses Familienleben stand.
Zumeist, wie auch heute, pflegte er die. kleine Tapetenthür
hinter sich zu verschließen. Nur während seiner Abwesenheit
blieb fta offen, damit Fanny und das Mädchen hin und her
gehen und nach dem Nothwendigen sehen konnten.
Rasch legte er setzt Hut und Mantel ab, uni die Fremde
nicht länger noch warten zu lassen.
Als er die Thür ausklinkte, war in dem Dämmerlicht,
das jetzt herrschte und schon in den Abend zu sinken begann,
nicht viel mehr zu sehen, als die Umriffe einer großen, schlank­
gewachsenen Gestalt, die sich bei seinem Eintritte von einem
Stuhl in der Nähe des Fensters echob.
Grnmbach schritt nach einer Verbeugung mit ein paar
Worten der Entschuldigung, daß er so lange habe auf sich
warten lassen, ans die Dame zu.
„Es ist an mir, nnch zu entschuldigen," gab die Fremde
wit einer weichen, wohllautenden Alistimme zurück.
„Aber ich komme nicht aus freier Wahl, sondern mit einem
Auftrage meines Vaters, Professors Maiburg."
„Ah —" machte Grnmbach und verbeugte sich zum zweiten-
male, als er den Namen des berühmten Gelehrten hörte.
„Es ist mir eine große Ehre. Aber, mein gnädiges Fräu­
lein, darf ich bitten, diesen ungemütlsiichen Vorraum gegen
mein Zimmer zu -vertauschen. Wenn Sie gestatten —"
Grnmbach schritt voran, machte rasch Licht auf seinem
Schreibüsch und bot Fräulein Maiburg einen Platz auf einbm
der bequemen Fauteuils an, die um einen die Mitte des
Zimmers einnehmenden, mit grünem Tuch bezogenen, läng­
lichen Tisch standen. Er selbst setzte sich ihr gegenüber mit dem
Rücken gegen den Schreibtisch, so daß er im Halbdunkel blieb
und das volle Licht der Lampe auf das Gesicht und die Ge­
stalt seines Besuches siel.
. Fräulein Maiburg war, wie Grnmbach aus den ersten
Blick sah, mehr als eine Schönheit, sie war eine bedeutende
Erscheinvsng. Nachdem sie zu sprechen begonnen, von dem, was
sie hergeführt, befesügte sich dieser Eindruck immer mehr in
ihm. Der. weiche, fein geschnittene Mund, die ganz sonst ge­
bogene römische Nase, die großen, warmen, graubraunen
Augen, das reiche, goldbraune Haar fesselten Grnmbach mit
jedem Augenblicke mehr. Ja, er ertappte sich darauf, daß seine
Augen interessirter bei der Angelegenheit waren, als sein Ohr.
Fräulein Maiburg— wie er von der vor ihm liegenden
Visitenkarte ablas— Fräulein Helene »Marburg, mußte zwei­
mal dieselbe Frage an ihn richten, ehe er ihren Sinn begriff..
Dann raffte er sich zusammen. Was sollte dieses Mädchens das
mit jedem Worte bekundete, sie überbringe .nicht nur mechanisch
einen Auftrag, sondern wisse ganz genau, um was es sich
handle, von ihm denken? Konnte sie wiffpn, daß Erich Grum-
bach nach Jugend und Schönheit verhungert war?
Er richtete sich ein wenig straffer aus, und seinen Blick
von ihr fort auf die Visitenkarte richtend, die er spielend in der
Hand hielt, sagte er:
„Ja, mein gnädiges Fräulein, so leicht ist diese Frage
nicht beantwortet."
„Das meinte mein Vater auch— aber.. ."
Er siel ihr rasch ins Wort, nun doch wieder zu ihr hin­
übersehend, die mit gespannter .Aufmerksamkeit den Blick auf
I ihn gerichtet hielt.
„Selbstverständlich nehme ich mich der Sache an, und
ebenso selbstverständlich wird sie sich befriedigend Mcdigen
lassen."
Etwas wie ein kleiner Seufzer der Befreiung käsn von
Helene Maiburg's Lippen.
- ,O, ich danke Ihnen," sagte sie, „Sie wissen nicht, wie
wunderlich mein Vater in diesen Dingen geworden ist. Die
kleinste Lücke bringt ihn gleich aus allen Fugen. Er leidet
schwer, nicht unter der Bürde, aber unter dem Bewußtsein
seiner hohen Jahre. Der Gedanke, sein Lebenswrtk nicht mehr
vollenden zu können, an das er verhältnißmäßig so spät ge-
kommen ist, macht ihn krank. Da trachte» ich, so viel als möglich,
dieser an ihm zehrenden Unruhe abzuhelfen^ indem kä) mich
bemühe, die Personen oder die Quellen herauszufinden, die
möglichenfalls abhelfen können, sobald eine solche Unruhe ihn
befällt."
Grnmbach halte sich ein wenig Übel den Tisch gebeugt,
als er jetzt die Frage that:
„Und sind Sie,- gnädiges Fräulein, auchf aus meine
Person gekommen?"
Sie' lächelte ein wenig, was ihrein ernsten Gesicht einen
beinahe kindlich amnuthigen Reiz verlieh.
„Ja, Herr Professor. Aber gut, daß Sie nicht wissen, auf
welchem Wege."
„Das wüpde mich ungemesn intereffiren."
Sie schüttelte den Kops, d««ß. die unter dem vornehm-ein­
fachen Hütchen hervorquellenden Haare wie Gold aufleuchteten,
„Es würde Sie ärgern, und da Sie im Begriffe stehe,n,
uns eine so große Gefälligkeit zu -erweisen.. ."
Jetzt lächelte auch er.' Daß sie das Wörtchen -„uns" go
brauchte, hatte ihn warin berührt.
„Glauben Sie das ja nicht. Ich ärgere mich nicht leicht,
nicht mehr leicht, um ganz ehrlich zu sein."
„Also thaten Sie es früher ?"
„Jede Kleinigkeit konnte mich ans Rand und Band
bringen— aber das Leben— das arge Leben... ."
Er brach jäh ab.
„Also, gnädiges Fräulein, wie sind Sie auf meine Per­
son gekommen?."
Sie sah ihn mit ihren großen, klugen Augen einen
Augenblick durchdringend an, als ob sie fragen wollte —-
„wird deine Mannescitelkeit cs ertragen können?" -- dann
lächelte sie wieder, beinahe ein klein bischen värlcgen.
„Ich habe nämlich weder Ihre Bücher gelesen, noch einen
Ihrer gelehrten Borträge gehört"— sie machte eine
kleine Panse. Er halle keine Miene verzogen—
„das Einzige, was ich von Ihnen kenne, ist ein Aussatz, der
r^rzli.ch in der „Nation" erschienen ist. Eigentlich -- neknn»


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 30 ]
ORIENTAL. TEPPICHE
E 3 >TT^ÜI> J.
gtg' Jetzt bedeutend versrfissert! "TW
WIEHs, Kiipfers©limi©dgasse 1,
im Eclikausc der Kärntuonitrasse 14. 164Ü1
I- mmmmssssmwm Telephon Kr. ssss
HOLZ billiger als
HNOIUEUM!
Bj
(Korlsteppiclie)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Koster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. cte.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
UnentMhrM
ln Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Botels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM in TRIEST.
Zriester flnslenn
erhältlich bei:
F. C.Collmann’s Nachf. A.Reichle,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersioh& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Baas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinget, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Pfennigbcrger’s Söhne,Wien.
J. K. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufaetur-
geschäften jeder grösseren Stadt.
M. Orab Söhne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Währen, Schlesien.
- Hartes Holz, ia. Qiesoiieis für Sjaiierie), jer 1 Ctr. 85 kr, i
; Weißlies Holz, ia„ n 1 ctr 95 ki- 1
: I
j für die Bezirke I bis IX und XL, von 3 Ctr. an ins Hans gestellt, für die>
j Bezirke X bis XIX, je nach der Entfernung, entsprechend höher, j
i I. Wiener Brennholz-Verkleinerungsanstalt'
IJOSEF WIMUKli
(vorm. Moritz Hirschl’s Erben),
Wien, £1/2, Schüttelstrasse 5.
Telephon Nr. 2342.
Sk de dir. fddngs-
nahezu fömmtlichs Banken^
Grotz.Jnvuktrielle re., sowie eine bedeutende Anzahl von
und Credit-Institute,
welche bereits
Juweliere, E
brivaten Persöntichfeiten zu ihrer Clientel zählt, versichert zu minimalsten
Prämien: Waar-nlaaer aller Ärt, Kaskenliestäiide, Haushaltungen,
Landhäuser :c. rc. gegen Einbruchs-Diebstahl.
Rcvräse»tc!ivi:Sfähige Herren, sowol solche, die feste Stellungen
bekleiden und sich einen lohnenden Ncbeiiberdicnst schaffen wollen, als
auch solche, welche sich dem Bcrsicherungs-Gefchäst ansschliehlich widmen
und dadurch ein gutes Einkoiume» sichern wollen, werden ersucht im
Bureau der Gesellschaft Wippllngerstrasse 14, zwischen
U und 12 Ill>r Bormittags vorzusprechen. 16H54
Bewerber die sich bewähren werden auch mit fixen Bezügen angestellt.
Sie eZ nur ja nicht übel, daß ich so ehrlich bin— nur eine
JonrmMsten-Arbeit— aber sie berührt die Frage, die meinen
Vater .so ben«ruhigt, wenn Sie^sie auch begreiflicherweise
nicht eUchöPfen konnten— und so frisch und keck und un­
mittelbar wirkte Alles, was Sie entwickelten, aus mich ein, daß
ich mir sagte, Professor Grümbach wird da Rath schgsscn
können, er steht der Frage näher, als er sich hier merken
lassen will." Grümbach sagte nichts und sah nur immer zu.
ihr herüber. Was war das für ein Mensch, noch dazu ein
Weib, ein junges Weib, das, ohne ihm zu kennen, so klar und
unbeirrt in seinen Gedanken las? 5
~ „Nun sind Sie doch geärgert, ich wußt«, es ja."
Gr schüttelte den Kopf.
„Nein, im Gegentheil— oder doch ja, durch ein Wort.
Weßhalb sagten Sie -J Nur eine Jonrnalisten-Arbeit?"
Sie sah ihn verwundert an./ Sie wußte nicht, wo er
hinaus wollte.
Er kam ihr zu.Hilfe,, ganz zufrieden, einmal der Gebende
sein zu können.
„Was Sie mir persönlich Gutes mit Ihrer Bezeichnung
„Jonrnalisten-Arbeit" angethan, gnädiges Fräulein, das können
Sie nicht ermessen. Wenn der Zufall mir gewogen ist, gibt
sich mal eine Stunde, in der ich Ihnen das näher auseinan­
dersetzen kann« Daß Sie die Jonrnalisten-Arbeit im Allge­
meinen mit Ihrem „nur"— muthmaßlich im Vergleiche mit
dem Gelehrtenkram, ich bitt« um Verzeihung— herabsetzten,
darf ich nicht durchgehen lassen."
„Ich habe nicht von meinem Standpunkte gesprochen«, Ich
glaubte von dem Ihren ausgehen zu sollen."
Sie mächte eine kleine Bewegung, als ob sie sich! erheben
wollte, dann setzte sie sich nieder und wartete, ob er ihr noch
etwas über diesen Punkt zu sagen haben würde. Dabei fühlte
sie, ohne es zu sehen, daß sein Blick unausgesetzt auf ihr
ruhte.! Dennoch blieb sie, wie unter einem Bannte gehalten.
Endlich sprach er wieder,
„So war es also nur ein Mißverständniß, oder richtiger,
kine nicht ganz ehrliche Concession an eine von Ihnen in mir
vorausgesetzte Empfindung?"
„So wird es gewesen sein," dabei erhob sie sich schnell,
um nun doch dem Gespräche ein Ende zu machen, die Knöpfe
des dunklen Jaquets, das sie im Lause der Unterhaltung ein
wenig gelüftet hatte, wieder schließend.
/Verzeihen Sie nur, daß ich Ihre Zeit so. lange in An­
spruch nahm. Und ich darf meinem Vater sagen, daß Sie die
Guts haben würden..
Er war zugleich mit ihr aufgestanden und mit ihr aus
dem Zimmer getreten. Im Gang nahm er rasch Hut und
Mantel vom Äiegell
„Ich begleite Sie natürlich— das heißt, wenn Sie ge­
statten— Sie können in der Dunkelheit unmöglich allein
gehen."
„Es werden Droschken in der Nähe sein."
„So erlauben Sie mir, Sie zu einer zu begleiten.! Ich
habe überdies noch einen Ausgang vor."
Draußen war es nach Sonnenuntergang wieder bedeutend
kühler geworden. Es lag wieder Frost in deq Luft..
„Es/ will nichts werden mit dem Frühling," meinte
Grümbach, die Stille, die ein paar Augenblicke zwischen ihnen
gelegen, unterbrechend.
' „Und morgen wollt' ich mit der Gartenarbeit beginnen i"
„Sind Sie im glücklichen Besitze von so etwas wie einem
Garten
Sie ereiferte sich wie ein Kind.
„So etwas?. 1 Jetzt ist es an mir, mich zu ärgern. Einen
großen, herrlichen Garten haben wir. Sie werden ja seh'n..."
Hier stockte sie« Es war noch mit keinem Worte davon die
Rede gewesen, daß er selbst kommen wollte, dem Vater die
Antwort zu bringen. Sie fühlte, 'daß dis Röche der Verlegesn-
heit ihr ins Gesicht stieg.
Er aber schien gar nichts davon zu merken, daß sie
plötzlich besangen geworden war.
„Den Garten 'müssen Sie mir zeigen, gnädiges Fräulein,
wenn ich komme. Ich denke am Sonntag, wenn cs Ihrem
Herrn Vater und Ihnen recht ist. Heute ist Dienstag/ Ja,
bis Sonntag' kann er bestimmt aus mich rechnend
„Ich werde es chm ausrichten. Er wird Ihnen sehr, sehr
dankbar sein. Und da stehen Droschken."
Ev hätte ihr gerne den Vorschlag gemacht, noch ein
Stückchen weiter zu gehen, aber er wagte es.nicht.
So ttaten sie an den Droschkenstand. Er öffnete den
Schlag. Rasch, noch ehe er ihr seine Hilfe anbieten konnte,
stieg sie ein, ihm durch das offene Fenster die Hand reichend.
„Aus Sonntag denn," sagte er, und hatte das Gefühl,
daß er eigentlich eine. Duinmheit gemacht und gang gut hätte
bis Freitag mit der Angelegenheit fertig werden können.
„Und Ihre Wohnung.? Gneisenaustraße, nicht wahr?"
Sie nickte und nannte eine Numnrcr. f
Er gab dem Kutscher die Adresse an. Dann zog er den
Hut und ließ sie an sich Vorüberfähren.
Einen Augenblick noch blieb er lvie festgewurzelt an der
Stelle stehen. Dann machte er rasch Kehrt und schlug mecha­
nisch beit kurzen Rückweg nach seiner Wohnung ein. Aber als
er vor dem Hause angelangt war, gewann er es nicht über
sich, wieder hinaufzusteigen. In wenigen Augenblicken zog
kaleidoskopartig alles das an ihm vorüber, was ihn dort oben
erwartete. Das jAbendbrot würde Aon aus dem Tische stehen.
Keine directe Frage, aber desto durchdringendere Blicke
und spitzigere Andeutungen würden ihn treffen :!
„Du warst doch eben erst nach Hause gekommen, wo bist
du schon wieder gewesen?" Er würde ein paar Redensarten
machen« dann würde er die Fortsetzung des einseitig geführten
Mittaasgespräches über sich ergehen lassem müßen. Die Dienst­
botenfrage sin Besondern und Allgemeinen, die immer mehr
zunehmende Theuerung der Lebensmittel. Es würde dig klemmt
graziösen Liebenswürdigkeiten, die ihm Fanny lieb machten,
getadelt hören, den in brummiger Schweigsamkeit dabei sitzen­
den Georg belobt und beschmeichelt sehen/ weil er in seiner
philiströsen gewWnhäften Art sein Schulpensum ohne «?a-
milien-Aufregung zu absolviren versprach;■ er würde hören
müssen, wie dem und jenem ein Pfennig oder ein Groschen
abgeknausert worden war, und wie man auf Schleichwegen zu
ein paar Meter billigen Stoffes gelangt sei. Dabei würde ein
kalter und gehässiger Blick über seinen aus besten Stoffen, bei
einem ersten Schneider gearbeiteten Anzug fliegen, ein paar
allgemein gehaltene, trotzdem sicher zu treffende Spitzen wür­
den diese Blicke begleiten >— nein, er konnte nicht hinauf,
heute nicht, am liebsten überhaupt nicht mehr.
Er verdoppelte seine Schritte, um nur so schnell als mög­
lich von dem verhaßten Hause fortzukommen. An der zweiten
Straßenecke hörte er sich angerufen. Zu^st überhörte er ge­
flissentlich den Ruf.
Dann, als die eiligen Schritte hinter ihm immer näher
kamen, blieb er stehen. Mit seinen trefflichen Augen erkannte
er sofort den Landgerichtsrath Halm, seinen Schwager, den
ältesten Bruder seiner Frau. Unmuthig warf er die Lippen
unter dem dichten blonden Spitzbart auf. Diese Begegnung
kam ihm höchst ungelegen. Halm war ein Familienfex, der
einen förmlichen Sport daraus machte, sich blind und taub
gegen die in Gritmbach's Hause herrschendesn Zustände zn
stellen. Ec war Erich schon mehr als einmal recht unbequem
über dm Weg gelaufen, wenn dieser ganz andere Dinge als
die Familie im Kopse gehabt hatte.
>Auch heute fing er gleflä nach Adele und den Mndern, zu
fragen an. Aus Fanny mächte er sich nicht viel, er hielt sie
entschieden für emancipirt. Desto mehr hielt er auf den. braven,
fleißigen Georg, in dem er den Stolz und die Zukunft der
Familie sah. Er selbst hatte keine Kinder, ein Umstand, gegen
den er sich mit der sittlichen Empörung eines Throninhabers
auflehnte.»
Schon weil dieser Umstand eigentlich wider die Natur
ging, ein Abweichen war, und kein Abweichen vor dem ge­
strengen Forum seiner kleinbürgerlichen Gewissenhaftigkeit zn
bestehen vermochte, bedrückte ihn seine Kinderlosigkeit alz eitz
Mgkpl, Wortictzmiz folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 31 ]
W.129Ö4
Wien, -Sonntag
Weue Freie tresue.
16. September lüOO'
Seite öi
Von der hohen k. k. Landesschul-Behörde concess. Privat-
üsiksriiulen Kaiser
Wien, V!!., Zieglerg. 29, VIII., Skodag. 9u. 11, Sedlitzkyg. 23.27. Schuljahr.
Jährlich ca. 350 Frequentanten aus dem In- und Auslande.
26 Lehrpersonen, darunter Künstler 1. Ranges. Unterrichtsgcgsnst.:
Chor-, Solo- (Concert), Operngesang, Clavier, sämmtl. Streich-
uiid BlaSinstrumcntc, sämmtl. theoretische Fächer (Harmoniel.,
Cvntrapunkt, Composition, Musikgesch., Pädagogik, Methode rc.)
Gemischter Cbor und Orchester (auch für Externe). Besonders zu
bemerken: Zjähr. Lehrerbildnngscnrs.— ^monatlicher
Vorbcrcitungscurs zur k. k. Staatsprüfung f. d. Lehramt
der Musik an Mittelschulen und Lehrerbildungsänstalten, sowie
zur Leitung von Privat-Musikichulen (52 Candidaten der Anstalt
haben diese Prüfung abgelegt, z. Th. „mit Auszeichnung").—
Svccialcurse für höhere Ausbildung.— Orchestermusiker-
nnd Capellmeistercurs.— Kirchengcsangcurs zur Vor­
bereitung vou Sängerknabcn.— Ämonatl. Ferial- und
Spcrialcursc (October-November, Juli-September).— Ab­
theilung für brieflichen theoretischen Unterricht.
Hauptlehrkräsie: J.Bildermami. Bürgerschutlehrer, Dr. Max Diel;,
Universitätsdocent u. Mitgl. der k. k. Musik«§toalsprüfungs-Com-
»iission, Max Jcntsch, Capelim. E. Kaiser, L. Kaiser. Dir.
R. Kaiscr, A. M. Kraholctz, CH. Mayer, W. Prantncr, I. Off­
ner, F. L. Nossi, St. Ovalst, k. k. Hofmusiker; Fr. Wila Kupfer-
Berger, em. k. k. Hofopernsüngerin, Rosa Kahlig, Guta Kaiser,
S. Zayletal rc.
Prospecte i. d. Jnstitntslocalikäten od. per Post gratis durch d. Kanrlri
7/1, Zieglrrgasse 29, wohin alle brieft. Anfr. zu richten sind. Aus­
wärtigen auf Lvmifch Nachweis über Pension i. d. Nähe d. Anstalt.
16120 Die Direktion.
Wcheir-W- u. Erzikh««gs-AH»It
der
Marie Hanau sek.
Wien, I., GegetLhoMrnße 9, I. Stock.
Volksschule, Bürgerschule, Fortdildongsrurse.
Staaisgiltige Zeugnisse. 39. Zaljrgang.
An der Schule unterrichten nur geprüfte Lehrkräfte. Die Auf­
nahme der externen Schülerinnen, Halbpensionäre und Pensionäre
erfolgt vom 2. September ab täglich. Briefliche Auskunft jederzeit. Für
Töchter von Officieren und k. k. Beamten wird Ermäßigung gewährt.
Halbpensionärs (von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends) werden den
Pensionären gleichgehaltsn. Helle, gesunde Localitäten.
. -— Schulbeginn 1. Oktober.> iüS07
Wiener Akademie für Drauiudujlrie,
Wien, XVIII/1, JUchaelerstrasse 35.
Lehrziel: Vollständige theoretische Ausbildung und Einführung in alle
Zweige des technischen Betriebes der Brauerei und Malzfabrication, sowie der
Administration. lyehpprogrümsn: I. Jahrgang (am k. k. Technolog. Ge­
werbe-Museum). Voriräse: Anorganische und organische Chemie.— Analyt.
Chemie.— Physik.— Mathematik.— Darstellende Geometrie.— Mechanik.—
Allgemeine Maschinenlehre.— Botanik.— Waarenkunde.— Practica:
Qualitative und quantitative chemische Analyse.— Geometrisches und yrojectives
Zeichnen.— Maschinenzeichnen. II. Jahrgang (in den Instituts-Gebäuden der
Akademie). Voriräs«: Technologie der Malzfabrication und Bierbrauerei.—
.Materialienlehre.— Untersuchungs-Methoden.— Mikroorganismen und Hefe-
reincultur.— Betriebscontrole.— Specielle Maschinenlehre.— Mechanische Tech­
nologie.— Elektrotechnik.— Heizungstechnik.— Baukunde.— Brauerei-Buch­
führung.— Nationalökonomie und Rechkslehre.— Gewerbe-Hygiene nnd Unfall­
verhütung. —Zugviehhaltung.— Practica: Technische Analyse.— Mikroskopisch-
biologisches Praklieum.— Hefereiucultur.— Bauzeichnen.— Demonstrationen in
den mechanischen Werkstätten dcS Technologischen Gewerbe-Museums.— Praktische
Ausführung aller einzelnen Arbeiten in der Mälzerei und Brauerei.— E^cnrsionen.
Die Laboratorien, sowie die Bersnchs-Lehrbpauerei und Mälzerei sind mit
allen modernen technischen Hilfsmitteln ausgestattet. ÄnsiiHhmsbediiijg'uiig;:
Für den I. Jahrgang abfolvirte Mittelschule oder gleichstehende Lehranstalten,
respective Einjährig-Freiwilligeoiecht oder Anfnahmsprüfung; für den II. Jahr­
gang Nachweis einer dem Akademie-Programme entsprechenden höheren Borbildung.
Aufnahme beschränkt auf 20 Hörer für jeden Jahrgang.-
Anmeldungen: bis längstens 25. September. Beginn des Unterrichtes
8. October. Das ausführliche Lehrprogramm sammt Zeichnungen der Instituts-
Baulichkeiten und Einrichtungen ist durch die Direction zu beziehen. 12775
I., Akademiestrasse Nr. 12.
Die Inscription in den einjährigen
Cur SürAbit Orienten
von IVIittelschulen
für das Studienjahr 1900/1901 findet am 1. nnd 3. October,
Vormittags, in der Kanzlei der Akademie-Direetion statt. Zur
Aufnahme als ordentlicher Hörer ist jeder Oandidat
geeignet, der sieh mit dem Maturitätszeugnisse eines
inländischen Gymnasiums oder einer inländischen Real­
schule ausweisen kann. Ausserordentliche Hörer
müssen eine Mittelschule oder eine derselben-gleichgestellte Fach­
schule vollständig absolvirt haben. Ausserordentliche Hörer
werden nur zugelassen, wenn es der Platz gestattet. Die
Inscription derselben findet am 3. October statt.
Die Vorlesungen beginnen am 5. October d. J. Die
Inscriptionsgebühr beträgt Kr. 10, das Collegiengeld drei-
hundertzwanzig Kronen, zahlbar in halbjährigen
Raten vorhinein.
Nähere Auskunft gibt das Programm pro 1901, welches
beim Purtier der Akademie zu haben ist.
WIEN, im Sepiember 1900.
16612
Zegierungsrnth Dr. Sonndorfer,
Akademie-Director.
Berlin, W., Wichmannstrasse 6, Part.
Tochter-Uenftorrat,
verbunden mit Jortoil'öungs-Kursen.
Eröffnung des Pensionats Mitte September.— Anmeldungen schon jetzt
KlopNockstraffe »3, Parterre.
SV Referenzen, Piofpccte stehen zur Verfügung. "SS 18461
Jenny Schmigelski, geprüfte Lehrerin.
Aclitclassip
Halbpension und Pensionat
L. Petritsch, Wien, V. Bezirk, Schönbrnnnerstraße 46.
Einschreibungen täglich.— Schulbeginn am 17. September. 16056
Wcheil-Lyttmil fuilljlttt,
I., Tuchlanlien 18.
6classige Mittelschule und Volksschule mit Oeffenllichkeits-
recht. Fortbilduiigscurse. Sprechstunden vom 15. September an
täglich (mit Ausnahme der Sann- und Feiertage) von 10—3 Uhr.
Beginn des Untcrrichlcs am 1. October.
Programme im SchuNocale und in den Buchhandlungen von Gerold,
1., Stepya'nöplatz 8 und Holder. 1., Nothenthurmstraße 15. 162C6
Prof. Carl Weiser’»
behördl. concess. Privatschule siir
englische und srnuMsche Sgerche,
I., MaximiEianstrasse 2 (Kärntnerstrasse 53).
16. Jahrgang.,
Cnrse für Anfänger und Vorgeschrittene bis zur voll­
kommenen Ausbildung.
NorbercttrrngStaotsprüfimg.
Specialciirss im Wintersemester 1980hl: Englisli His«ory: Illstoirc
de Friinee.— Englische und sranzöstschc Handelscorrespoiidenz.
DcutscherE^urs mit Vortrügen aus Literatur, Prosodie und Sthllchre»
Lese- nnd Vortragsabende. 11123
Mätichen-Lehr- und Erziehungs-Anstalt
Wensioncrl
Alma v. Gunesch
Privat'Kürgerschnle mit Orffcntlichkeitsrecht sammt
Fortliildungsclassen.
Kegknn des Unterrichtes am 1. Oktober 190V.
Die Aufnahme von Schülerinnen and ZCs/Iinssen erfolgt
vom 17. September 1900 an in dem allen hygienischen Ansorderungen
vollkommen entsprechenden AnstaltS-Locale: Wie», 1., Graben Sir. 14
und 15 (Grabenhof). Zugang: Habsbnrgergafle Nr. 1.
Sprechstunden a» allen Wochentagen von l ,'J3 Uhr Vormittags
bis -/.2 Uhr Nachmittags.
U»I I». Pension-»I-Innen finden Verpflegung und Ueberwachung
ihrer Schularbeiten.
Töchter von k. k. Staatsbeamten und von k. u. k. Officieren genießen
nach Zulässigkeit des Raumes eine Ermäßigung des Schulgeldes. 16V12
Dia Zeugnisse der Anstalt sind staatsgiltig.
lOMiFOüier.Lycenmi.
Villa Kgellca. Dresden. 61 Schnorrstrasse.
Aufnahme ab 15. September bis 15. October. Höchste Vortheile für
Sprachen, Musik, Malerei. Wiffenfchastliche Vorttäge. Näheres die Profpecte. 15882
K. k. Bergakademie
==s in Leoben. ==s
Stridieii j ahr 1000/ 1901.
Aufnahme der Hörer am 8., 9. und 10. October 1900.|
Schluss des Studienjahres Ende Juli 1901. f
> Programme werden auf Verlangen durch das Secretariat dieser^
Hochschule versandt.
,13878 Bas Mectorat,
der
Wiener Kaufmannschaft.
Die Einschreibung in diese Lehranstalt, zu deren Besuche die
Handelslehrlinge und Praktikanten gesetzlich verpflichtet sind, findet
an jedem Wochentage vom 1. bis zum 23. September von 9 bis
1 Uhr in der Direclionskanzlei (I., Krugerstraße 3) statt.
Jeder AufncchmSbewerber hat bei der Einschreibung sein
letztes Schulzeugniß vorzuweisen und das jährliche Schulgeld von
20 K. zu bezahlen.
Mit der Gremial-Handelsfachschule, welche aus einer Bor-
bereitungsclasfe und 3 Fachclasfen besteht, stehen folgende
Freicurse in Verbindung:
at Der Abcndcurs, Honorar 20 K. für 7 Monate;
b) der Commiscurs,„ 20 K. ,» 7„
e) die Sprachkurse für die englische und französische
Sprache, Honorar 20 K.;
d) der Stenographiecurs, Honorar 6 K. pro Semester.
Das ausführliche Schulprogramm wird in der Directions-
kanzlei (1, Krügerstraße 3) unentgeltlich verabfolgt.
Ivcrnz Wrllicus,
17118 kttts. llalh, Sirector -er Lkhrauüalt.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am. 4. Sepieniber 1900.
Im Register für Einzelfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Richard Friedmann in Wien. Firma-Inhaber: Richard
Friedmaun zum Betriebe des Gemijchtwaarenverjchleißes in Wien,
VI, Marialnlferstraße 31.
Bei der Firma: Gebrüder Schönberger wurde eingetragen,
daß das unter derselben betriebene Geschäft Über Ableben des An­
haders Josef Hugo L-chöubcrger während der Dauer der BerlaNen-
schaftsabhandlung für Rechnung der Verlassenschaft von dem Pro­
curisten Leopold Langer fortgeführt und die Firma von demselben
gezeichnet wird.
Bei der Firma: Alois Kaatz' Neffe wurde der bisherige In­
haber Leopold Berger über Ableben gelöscht und gleichzeitig Leopoldine
Berger als nunmehrige Inhaberin eingetragen.
Bei der Firma: Joh. Kugler wurde eingetragen, daß die
unter dieser Firma betriebene Maschinenschlossern über Ableben des
Inhabers Johann Kugler während der Dauer der Verlassenschasts-
adbaudlung nach demselben für Rechnung der Verlassenschaft von der
erblasserischen Witwe Magdalena Kugler forgeführt und die Firma
von derselben gezeichnet wird.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
M. Stern §5 Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Sepiember 1900.
Offene Gesellschafter sind: Moriz Stein und Edmund Löwi
zum Betriebe des Goldarbeiter- und Juweliergewerbes in Wien,
VI., Kopernikusgasse 12.
Jedem ver beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Brüder Weitzkopf in Wien.
Offene Gcsellschäst seit 1. September 1900.
Offene Gesellschafter sind: Moritz Weißkopf und Rudolf Weißkopf
zum Betriebe des Handels mit Seidenwaaren in Wien, VII., Linden-
gasie Nr. 34.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Die Firma: Griedr. Butins Söhne wurde über erfolgte
Gewerbezurücklegung gelöscht.
§ Bei der Firma: Carl Geiringer St Brüder wurde Carl
Geiringer als offener Gesellschafter gelöscht und eingetragen, daß das
Vertretungsrecht der Gesellschaft nunmehr jedem der beiden ber-
bleibettben Gesellschafter Alois und Adolf Geiringer selbstständig zusteht.
Bei der Firma 7 Maschinenbau-Actieu-Gefellschaft Breit­
feld, Danek et Co. wurde eingetragen, daß in der Generalver­
sammlung vom 27. Mai 19.0 die Erhöhung des Actien-Kapitals um
1.040,000 K. durch Ausgabe von 5200 Stück neuer Actien ä 100 K.
ruf 3.100,000 fl. De. SB.= 6.200,000 K. eingetheilt in 81,006 Stück
kollkingezahlter Actien ü 100 fl. Oe. W. --- 200 K., deschloffem wurde.
Am 6. September 1900.
Im Register für Einzelfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Quittncr St Klausner in Wien. Firma-Inhaber: Nathan
Klausner, zum Betriebe der Erzeugung und des Verschleißes von
Schneiderzugehör-Artikeln in Wien. VI., Stumpergasse Nr. 29.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftssirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Im Register für Gesellschaftssirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Wilhelm Klug St Comp, in Wien.
Offene Gesellschaft seit 5. September 1900.
Offene Gesellschafter sind: Wilhelm Klug und Cäcilie Klug, zum
Betriebe des Handels mit Papier-, Schreib- und Zeichen-Requisiten
und Mercantil-Druckiorten in Wien, 11., Große Sperlgasse 32134.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Bertrestmgsrechl
der GeseUschast selbstständig zu.
„Montan- und Jndustrialwcrke vormals ^oh. Dav.
Starck", Zweigniederlaffung in Wien der in Unter-Reichenau bei
Falkenau a. d. E. bestehenden Hauptniederlassung mit nachstehenden
Rechtsverhältnissen:
1. Die Gesellschaft ist eine auf Grund der mit den Erläffen des
k. k. Ministeriums des Innern vom 21. April 1884, Zahl 5303, und
vom 21. Juli 1885, Zahl 11235, erfolgten Genehmigung zufolge
des Constituirungsactes vom 12. October 1885 errichtete Actien-
Gesellschast, welche sich ursprünglich auf die mit Erlaß des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 21. Juli 1885, Zahl 11235, genehmigten
Statuten, hdo. Prag, 28. März 1884, gründete und nunmehr aus
die zufolge Beschluffes der General-Versammlung vom 9. Mai 1891
geänderten, mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom
80. Mai 1891, Zahl 9755, genehmigten, zufolge Beschluffes der General-
Versammlung vom 16. Ätai 1898 theilweise (im ß. 14) geänderten,
auf Grund der mit dem Erlasse des k. k. Ministeriums des Innern
vom 14. November 1898, Zahl 36699, ertheilten Ermächtigung mit
Erlaß der k. k. böhmischen Statthalterei in Prag vom 23. Decem­
ber 1898 Zahl 204509, genehmigten und die zufolge Beschlusses der
General-Versammlung vom 1. Mai 1899 theilweise (im §. 17) ge­
änderten, auf Grund der vom k. k. Ministerium des Innern mit
Erlaß vom 2. Juli 1898, Zahl 20415, ertheilten Ermächtigung mit
Erlaß der k. k. böhmischen Statthalterei ia Prag vom 7. Juli 1899,
Zahl 110161, genehmigten Statuten gründet.
2. Der Sitz der Hauptniederlassung der Gesellschaft befindet sich
in Unter-Reichenan bei Falkenau a. d. E., der Sitz der Zweignieder-
lasiung in Wien.
3. Die Dauer der Gesellschaft ist auf keine bestimmte Zeit
beschränkt.
4. Der Zweck der Gesellschaft ist:
1. Der Betrieb und die Ausbeulung des von der Firma Joh.
Dav. Starck, beziehungsweise den öffentlichen Gesellschaftern und
Mitbesitzern desBermögens derselben erworbenen Kohienwerksbesitzes;
2. die Ausdehnung und Vervollständigung dieses Betriebes,
sowie die Steigerung der Production a) durch Ausnützung der er­
worbenen Freijchurftechte, b) durch die eigenthümliche oder pacht­
weise Erwerbsng weiterer Kohlengruben und sonstigen zu Werks­
anlagen erforderlichen Grundbesitzen, e) durch Anlagen von Etabliffefl
ments zur anderweitigen Verwerthung der Kohle und deren Neben-
producte, d) durch Errichtung von Bergwerksbahnen und sonstigen
Transvortmitteln für Betriebszwecke zu Wasser und zu Lande;
3. der Betrieb und die zweckentsprechende Ausnützung der von
der Firma „Job. Dav. Starck", respective den öffentlichen Gesell­
schaftern und Mitbesitzern des Vermögens derselben erworbenen
chemischen und Glasfabriken und sonstigen Jndustrialwerke, sowie die
Erzeugung von Tafel-, Spiegel- und Hohlglas, die Ausdehnung und
Vervollständigung dieses Betriebes, Begründung, Erwerbung und
Pachtung von sonstigen chemischen und Glasfabriken und mit diesem
Industriezweige zusammenhängende» Etabliffemcnts und Werks­
anlagen:
4. der Handel mit den erzeugten Producten und jede Art von
gewerblicher Thätigkeit, welche mittelbar und unmittelbar mit dem
in den vorigen Absätzen bezeichneten Gesellschaftszwecke in Ver-
blnd'ung.steht.'
5. Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt nunmehr den mit
Beschlüße der General-Versammlung vom 9. Mai 1891 geänderten,
mtt Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom 20. Mai 1891,
Z. 9755, genehmigten Statuten zufolge 5.400.000 fl. Oe. W., zerlegt
in 27,000 Stück volleingezohlter Actien ä, 200 fl., welches nach Bedarf
durch Ausgabe von weiteren volleinznzahlenden Actien a 200 fl. bis
aus 10.000,000 fl. erhöht werden kann; die Actien lauten aus den
Inhaber.
6. Die Gxneral-Direction ist der Vorstand der Gesellschaft im
Sinne der Artikel 227 bis 241 des Handelsgesetzbuches und besteht
aus einem von der General-Versammlung auf unbestimmte Zeit bis
auf Widerruf gewählten General-Director und aus 3 bis 6 gleich­
falls von der Gencral-Verjamnilung auf drei- Jahre gewählten
Directionsräthen.
7. Die Zeichnung der Firma geschieht in der Weise, daß die
Worte „Montan- und Jnduitrialwerke" vormals Joh. Dav. Starck
entweder mittels Stampiglie vorgedruckt oder von wem immer vor­
geschrieben und sodann untMeichnet werden, entweder
a) von dem durch die General-Versammlung gewählten General-
Director allein oder
b) von zwei sonstigen Directionsräthen, oder
c) von einem Directionsrathe und einem Procuristen, endlich
d) von zwei Procuristen, wobei bestimmt ist, daß die Zeichnung
der Firma durch die Procuristen ut allen Fällen mit dem Beisatze xer
procura (pp.) zu erfolgen hat.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft erfolgen durch die amt­
liche „Prager Zettung".
In die General-Direetion wurden als Directionsrathe gewählt
bei der constituirenden General-Versammlung am 12. October 1885:
I. E. Schobloch, Procurist der Firma Joh. Dav. Starck in Wien,
Carl Max Graf Zedtwitz, Gutsbesitzer in Krugsreuth, bei der sechsten
General-Versammlung am 9. Mai 1891 Ottomar Edler v. Starck,
Gutsbesitzer in Prag, weiters cooptirt: Carl Chrambach, Bank-
dircetor in Berlin, Heinrich Staub in Wien und Franz Hvizdalek,
Bergdirector in Brüx.
Als Procuristen wurden die Herren Emanuel Fuhrmann in
Unterreichenau, Enno Bischofs in Pilsen und Rudolf Sekora ix
Wien bestellt; sämmtliche mit statutenmäßigem Firmirungsrechte.


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 32 ]
Seite 32/
Wies, Sonntag
TVetie *»TE«eie 'Tt'resBö.
16. SoMMs- ES
m
Ausser Möbeltransport-CarM!
9
datier jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10-20], billiger.
l., Franz-Josephs-Qual Ä T r. 29.
Telephon 3fr. 12421.
IV., Favoritenstrasse Fr. 6.
Telephon Hx-. 2481.
XVIII., Schulgasse Fr. 7.
Telephon Nr. 6842. IMI
Moderne Transmissionsanlagen amerik. Systems,
Ziegelmasehinen für Hand- und Dampfbetrieb,
£ -- Zerkleinerungsmaschinen zum Mahlen von Ooment,
Jm -Gips, Kalk, Ghamotte, Salz etc.,
Aufbercitongsmasclimen für Erze etc.,
Moderne Dampfmaschinen von 4—100 hp.,
Feuerbeständige Moste nach eigenen oder einge­
sendeten Modellen,
^ HartgUSS (Coquillenguss) erzeugt
' Jac. Raubitschek, lisenpsssrei iä ImtimfM,
KostenflherselilSge Bereitwilligst.' 3 r B i*ag, -IOxi.l>xia.
Grösstes und solidestes
Teppich-Haus
- EH.& G. Zacckipi
'{Wien, I.9 Bartenstoiiigasse• 3.1*. *>.
In Folge des lebhaften Zuspruches und Anregung seitens unserer P. T. geschätzten
Kunden sahen wir uns veranlasst, unsere Loealitiiten und Singer bedeu­
tend zu vergrössern.
Ungeachtet dessen, dass wir nach wie vor- nur Prima -Waare führen
und best assortirt sein werden, wollen wir uns, dem modernen Principe huldi­
gend, beim Verkaufe nur mit ailerbmheideustem Hutzeis begnügen und den
Käufer Imme? nur gewissenhaft, streng reell und couiani bedienen.
Wir offeriren:
Echte Perser und Smyrna-Teppiche ...... zu 6. 8.— per □-Meter
Smyrna-Imitation-Knüpf-Teppiche (sogen. Schmiede­
berger), in Secession-Dessins.„ 8.—„„
Echte Afghan-Teppiche„„ 80—„ Stück
Echte Caramanle-Porti^ren. .........„„ 28.—„ Fenster
Echte kleine Perser Teppiche, als Bettvorleger oder
Lambrequins verwendbar, antique, auch Gebetmuster ,,„ 18.—„ Stück
v örhänge, Decken und Bettvorleger in modernsten Mustern, grösster Auswahl
und in allen Preislagen.
Orientalische Möbel und Specialitäten etc. etc.
15705
Allustr, Kataloge «ratls und franco.
Junker- L Ruk-Oesen
über
100,000 Stück
im gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
—NE—
General -Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
ECKER& FH),
WIEN, XV., N eubaugürtel 7—9.
SEESS lUvstrirto Oourantü auf Verlangen. 15770
Grösstes Lager in atien Sorte' Blech- md Guss fen, worüber
separat C uranlo zur Verfügung stehen.
!" KW" Seit dem. Jahre L8«8 wird
I Berger’s medicinisolie
iTHEEBSEIFfi
i
: ise an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nnr
| *** Oesterroich-tfngarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
j Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Ilautleidcn, insbesondere gegeu
Hautaussohläge verschiedener Art
. mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’scheo TUeerseife alt
! hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Ba,rtsehuppen,
■ 7,ur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
i anerkannt.— B-ergor’a Theerseijf«' enthält 40% Motz-:
; Jiteer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen:
T’ieerscisen des Handels.— Zur Verhütung? von Täu-*
schnugeu begehre man ausdrücklich Bergrer’s Tiieer»
«elfe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckig*'» Harnleiden wird anstelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Tficer-Sciiwefelselse
angewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
'Ogen Haut- und Kopfausschlage der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetisch#
Wasch* und Badeseife für den täglichen Bedarf dient
! Berger’s Glyoerin-Theerseife,
; iie 35% Glycerin enthält und fein parf&mirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen BergcrNchcn medtctni&ch»kosmetischen
elfe» verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: ßeilftoeseise zur
Verfeinerung des Teints; BornxseSs© gegen Wimmerln; Cavbolaeife zur
1 Giättang der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife; Bergrer*«
l ichtenitadd-Badetieife nud FtohtcnuadcWToilettefielse» Her-
ger’a Kinderseise für das zarte Uindesalter (23 Br.).
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen GesichfcsrÖthe, Kupfemase, Ausschläge u. Hautjucken; Sommersprossen»
Mcife» sehr wirksam; Schwesclnillchsöise gegen Mitesser and Gesichts-
ßareinheiton; Taimfnseife gegen Schweissfösse 8. gegen das Ausfallen der Haare
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
• __
fl R. GLÄSER
WIEN,
X. Me«., QueMengasse Vr. 149
Erste öst.-ung. Special-Maschinenfabrik
für 16152
Zerkleinerungs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechschnecken, Kollergänge, Mahl­
gänge, Schleudermühlen, Kugelmühlen etc., sowie für
vollstädp Mleiimiis-äolap'i]
für Cement, G y p 8, Chamotte, Thon, Steine, Erze, Kohlen, Salz,
Knochen etc.
Mehrere tausend Maschinen im besten
Betriebe. jr
Specialität: Ban moderner Gementfaöriken.
I i'fahatiunen gibt.
; Zu habe< in allen Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
i En prns: 6. Hell ft Comn.. Wi->n. I, Sternaasse 8.
Beste ({«eile modernster und eleganter
g- Knabenkleider ^8
in grösster Auswahl, für jedes Alter vorräthig oder nach Mass,
vorzüglicher Schnitt,
Wilhelm Deutsch, Wien
(Sjicei.ilisS),
Fabrik: I.. Adlergasse 10, Ecke Laurenzerberg.
Detailverkauf zu Engros-Preisen— Illustrirter Preiseourant gratis.
Provinzaufträge billigst per Nachnahme. 16632
Kameelhaar-Havelock, vorzügliche Loden-Schulanzüge u. Lederhosen.
laS(5^n*
WOLF,
x Gasmotoren-■
Fabrik,
Wie»»,
laienkrgerstr. 53
Orlginal-
•ftir Gas o. Bansin.
• 13 ebtrtri ist jed. Ooncarr*nä
.Weltberühmt wagen billl-
,3«nBotri6bes,Elnfao!]ho)t»,
lolohtar Handhabung,


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 33 ]
Wien, Sonntag
S *pimtor im
Saite 8s
Erklärung.
Auf Grund des Erkenn tnissos des hohen k. k. Verwaltungs-Gericht shofes vor» 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62,828, ist die Bezeichnung
AK
J. Klaps-Feder
für uns als Wortmarlce im Marltenrogister der Handels- und Gewerbskammer Wien einge­
tragen und steht g®ir' nur uns "SS® das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen
jeden Eingriff in unser Markenrocht auf Grund der Bestimmungen der §§. 23 und 25 des Markenschutz-
Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-BI., und des g. 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr, 108
R.-G.-B1., mit aller Energie vorgehen.
15894
Carl JCciliii Äc Co, i» Wien,
- Fabriks-Niederlage: I., Stephausplatz -Nr. 6.
»„ EXSI CC ATO R.
Ei« Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III.. Parkgasse IO.
Sicheres Mitte! gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!!. 10220
Kein zw ei tes Mittel, das diese Sicherheit auf weisen kann. .10,000 Referenzen...
Wir liefern:
»
Transntissions- Anlagen
mit Ringschmierlagern System Seilers
in vorzüglichster Ausführung, auch eihzetne Bestand-
theile, wie z B-: IlüngstSader, Steli'nger, Kupp­
lungen, Klein scheiben, Seilscheiben, Wellen,
Mauerkasten etc. etc., ausserdem
Maschinen zur Erzeugung von Staniol,
Staniolkapseln, Zündhölzchen,
Fatent-Blattfederhämmer bester Constru'egon,
Säge- und Mühlen-Einrichtungen,
Lauf- und Dreh-Krahne,
Turbinen- und Wasserräder,
FeuerungE- una ^r^catenanlagen für Luft-
, A und Dampfheizung, 15338
---—Maschinen und Einrichtungen für Glashütten
und Glassehleiferoien.
Excellenz Graf Waldstein’selie„=
Eisenwerks nnü Apptirs -1eMtte zu Metz,
post- n. Tctegraphni-Ztation pusimh bei Pilsen a. d. Flaiii-Loscph-Luhi!.
Vertreter: KnrtIforn,Wleu, XVill/ 2, Czartoryskig. 38; Büder Ringeisen, Budapest; Mlldner
& Co., Reichender^; Ferd. Seidl, Linz a. d D.; Anton Körini, Graz; loh. Frank, Tepiitz i. B.
Kataloge,
Prospecte,
Kosten­
anschläge
und
Pläne
gratis
und
franco.
MMchms
M. leumami|
I., Mrntirttstinße 19.
!Ueberzieher ... fl. 9.—1
iHavelock fl. 9.-
sHerbstanzug ... ft. 16.-
i Ulster ...... fl. 18.—|
Kataloge gratis und franco.
Mkiderhaus
M. ZenNüMj
!., Urlltiifchi'ch 19.
lSchnlanzüge.-- fl. 5.50 i
Knaben-Havelück. fl. 5.50«
Bootsrock fl. 8.501
Eisla^if-Sacco. .fl. 8.501
!Bet Bestellungen genügt die Angabe^
des Alters.
Kataloge gratis und franco.
Mki-erhaus
- M. Nemnann!
I., Mrntnttstkich 19.
S p e c i a!- A b t h e i l u n g
für Kleider nach Maß.
i Große Auswahl feinster engl. Stoffe.!
Mäßige Preise, isoss z
Eleganter Schnitt.
1 Muster ii. Maßanleitung gratis. 1
Trinke« Sie nur
Oppojiheim’s
l 0 S l
gesund und wohlschmeckend
Nur echt Ms
aus der Liqueurfahrik von
Jos. Oppenheim
in Benuiscli, Oest.-Sehles
Vorräthigin den meisten renom
mirten Spezerei- u. Delieatessen
handiungen, Hotels, Restaurants
Condltoreien und Cafes.
Vor Nachahmung gesohützt.
[ 0 -Wein
Wien,
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magcnkrarnpf»
Magenkatarrh, Magengeschwüren re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
8 «hl'inGrüne Apotheke, I^e. 14735
Siie*-rlagon in Wi cn: Engel-Apotheke, «m Kof «: Ä. Woll. Pi,»landen.
Alle Arten
Waagen ti.
GeiVlchte
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte
Waagen- und Ge
wichte-Fabrik
Y.» Griesg. 26,
in Wien.
^.VVOLF
m t^ JsLäeLurg-ZuokM.
1 --'^?.';!/:% SedeutendsteSocomobüfabriki
- Mt* Deutschlands. I
fiocomobileti
;mit ausziehbar. Röhrenkesseln,|
von 4 bis 200 Pierdekrait,
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Sndusirie und £andwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Mhren-Dampfkessel,
ßentrijugalpumpen, Dreschmaschinen bester Systeme.
Vertreter: HANS CATtSTENS, Ingenieur, Wien,
!., ^arta-Therosiens^assa Hr. 32, l 'OSl
«Sä «»ist«». MSm .fiUSLS3^-«; 1*.«»»
Holsimprägnirung- inJcdlesoe, gegr. 1876.
Molzütöekdpslusternngen
fßr Strassen, Brücken, Höfo, Stallungen, Maga­
zine etc.— Seit 18 Jahren umfangreiche Aus­
führungen. 7122
Carfeolinenm.
Niederster Preis bei Prima^Qaalifcät,— Probecoilo
(5 Kg.) franco gegen Kr. 2 60.
Wian, I., EH saöcthstrasse Kr, 22.
Kunststrin- vnd Cementwaaren -Fabrik
J.Matsclsefe« KL 8 ehr 5 dI.
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich-Ungarns.
Atelier für Bildlmuer- intb Architektur-Arbeiten,
Wien, L>, Vordere Südbalmstrme Jfr. 5.
giierustotion ganzer Faeaden, BestibilleS, Portale, Säulen re. Bearbeitung wie Natur­
stein— rauh oder geichliffen. Renovirnng aller Steiudenlmäler. Herstellung aPr Bild
Hauer-Arbeite» und Bau-Ornamente außer in Kunst- und Ceuientstein auch in jedem
anderen Gußmaierial.
BV Prospeete und Atteste stehen zur Berfstgung. 16375
Specialität: Stiegcnstiife»- Ausbesfernng und Wandeikenschiitz.
Erste österr.-uug. Wäscherei-Maschinensadrik
L, ^trakoüdi& «f. flauer Wachs.,
Wien, II/5, Brigittaplatz Nr. 19,
baut und liefest
completc Wäschera-Anlagcn
sowie e nzelne Wasch- und Bügelmaschinen, Centrifngen,
Slasisrelii, Bollen nnd alle einjchlögigcn Specialmafchtiien für i8a»>I-
oder ILrattheli-lel, für Lrhnwäschercien. Wäschefobrikc», dann für
Krailkeubäuser, Institute, Hotels und Haushaltungen in vorzüglichster
Conliruetia» und Qualität.
Grösste Schonung und gründlichste Reiuiginig der Wäsche bei geriugen
BetricbSkosteu.
Zahlreiche, durch uns auilgeführte Anlage» in der ganze» Monarchie im
Betriebe.— Export noch Teutschiaud, Frankreich, Belgien, Italien
und dem Orient. 13N4
Profpc ete und Koitenalifchlage auf Berlauge».
SS«
Die im Jahre zszr von dem edlen
Menschenfteunde Kruft Wilhelm Arnoldi
begründete, auf Gegcnsciligkieit und KeffenMchkeit
. beruhende
ßrbkWttßchekuiigsbaiikf.D.
—— fu Gotha" 1 —"-
ladet hiermit zum Beitritt ein. Sie darf für sich geltend
machen, daß sie, getreu den Absichten ihres Gründers,
„als Eigentum Aller, welche sich ihr zn>n Besten der
Ihrigen anschließen, auch Alke« ohne Ausnahme zum
Nutzen gereicht." Sie strebt nach größter Gerechtig­
keit nnd AilltgkeU. Ihre Geschäftserfolge sind stetig
sehr günstig. Sic hat allezeit dein vernünftigen Fort,
schritt gehuldigt.
Insbesondere sichert die neue, vom f5. Januar i8ys
ab geltende Lankverfasiling den Lankteilhabern alle
mit dein wesen des Lebensversichermrgsvertrages ver.
einbarlichen Vorteile.
Verficherllngs-Bestand 1. Febr. 1900 774 Millionen M.
Ceschästssonds». 251V««>
Diliidende der Versicherten im Jahre 1900:
je nach dem Alter der Versicherung 30 bis 138% der
JahreS-Normalpriimie.
Di« Verwaltungskosten haben stets «nt«»
oder wenig über S"/cder Vinnahmen betrag«^
MdN-UUM »tIiö
Direkte Post-Dampfschifffahrten
Ham-NW-Brasilien
via Lktxoes und Lissabon
nach Pernambnco und Bahia jeden zweiten Mittwoch,
Victoria (Staat Espirito Santo) alle 4 Wochen,
Rio-de-Janciro und Santos jeden Mittwoch.
Hamburg-La Plata
naK Montevideo» Bnenos-AyreS, 1 viermal monatlich»
Nofprio und San Nicolas/ laut Fahrplan.
Nähere Auskunft ertheilt der Schiffsmakler
August Bolten, Win. Millcr’s NadiL, Hamburg.
Wegen Pasiage im Bureau der
Hamburg-AnicHka-Linic, Hamburg,
sowie bei Schenker de Co., Wien. Schotteuring 3; RnsseU
«fc Co., Wien, Franz-Josephs-Quai la; Tho*. Cook 8ou,
Wie», Stephansplatz 2(1. izzzu
gsättKom
Hotel in Golling.
Ich beabsichtige, auf meinen Baugründen in einer der
schönsten Lagen* jsase
Ciollings bei Salzburg
ein Hotel zu erbauen und am 1. Mai 1902 zu eröffnen. Das
Hotel kommt frei zu stehen, mit großer Terrasse und Aussicht
auf den hohen Göll, das Piuntauthal und de» Paß Lueg.
Da ich das Hotclgcschäst nicht selbst betreiben will, so
suche ich einen tüchngen, kapitalskräftigen Pächter oder Käufer»
eventuell würde mich beim Geschäfte auch betheiligen. Pläne über
Größe und Emtheilung zur Verfügung.
Nähere Auskunft und Adresse im Ank.-Bur. dieses Blattes
Schmiedeeiserne Wendeltreppen
und
RoilbaUren
frais Stulllkiijilllchm ii. füiirlinni bki
Anton Wieser,
Lau- nnk Luiitlschtsjsrrki,
X., Trxesterstraese 29».
. JAnstrirtc Prciscourantc gratis
und franco. uiss
ProTinzanfträgf. werflan gewisseiiltalt erledigt.
fmljlfii sparen!
Specinl-Constrnctlonen für «He gewcrb-
l.ch.ni Ofen' unb Heizanlagen.
Modellästn nnd MusterCnlage» -sind„
sehe«.-, 155.7
3 ng. p. QM, Wien,
Vll., Wesibahnsirasso 38.
ÖB EL.
Tischler- nnd Tapezierer-llSöhclbans
Alois Herlinger,
Wie», «V Dez., Margarekhenstraßc Ar. 20.
Roicddaltigsts Lagsr von solidsn, gesehmaslrvoNon EirtrichtuG"«»
in allen Stvlarten mit 3jähriger schriftlicher Garantie zu aller*
billigsten Preise^. Separate Abtheilung von Hotel-, Villen»
Vorzimmer* und I^üchenmöbcln,
AG" Das neue reich illnStrirte silöbelalbura wird
gratis «ttA france versen det. E 6378
iMeue L«K«ssLG»^
El zur concnrrcnzloseii Erzeugiungr,
fr?' sehr begehrter voraügHclior I/ignanrs nnO Branntweine liefere nur i—
fc,Sehr gewinubringond, da grosses Absatz gesichert
/p Anch Eim-tchtung completer Liquenr-Erecngangen. 1.
fe. Frospect und I^relsllsto Jävatlw und franco.
g; Car! Philipp Pollak,
tp* Escenzen-Speclalitäten-Fabrik,
(Oegriindcl 1872.) Frag.^ [RejMinilct 1872.)


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 34 ]
Beite 34
'■■ wjpij: wiuiiJ ||.| .M. i 4pjiji.xm-wii^riwt p"»m»i> i >. »».»>
Installationen
iv. iseptemoer muu
’■*?--
von
elektrischen und Oasleituiigen.
£uster |Qr Gas, elektrisch und
Spiritus-6iüh!icht,
reichste Auswahl— alle Stylarten.
Elektrische Koch-Apparate,
Elektrische Oefen,
Gasöfen, Gaskocher, Gasherde.
Alleinverkauf des
Pusglitlre»
(österr. Patent 48/4287).
Verwandelt durch einfaches Aufsehrauhen jede Petroleumlampe in eine Gas
glühlichtlampe. 70 Kerzen Lichtstärke. Kein Küssen, kein Putzen, ganz
gefahrlos. Von diesem Brenner sind ca. 18,000 Stück im Gebrauch, u. A. eingeführt
bei den k. k. Staatsbahnen (in den Stationen Amstetten, Weidlingau, Kennweg,
Arsenal, Favoriten, Lainz, Speising, St. Veit etc. etc.).
Alleinverkauf bei der
3 ag 9 -Verpachtung.
Die Gemeindevorstehung Bruck-
Ujfalu verpachtet am 30. Sep­
tember l. %, Vormittags um
9 Uhr, das 1100 Katastraljoch um
fassende Jagdgebiet der. Gemeinde
aus/ vom 1. Januar 1901 an­
gefangen, aufeinander folgende
6 Jahre. Das Jagdlerrain beginnt
gleich neben der Station der kön.
ung. Staatsbahnen Bruck a. d.
Leitha. Die Zugsverbindungen
gegen Wien sind die denkbarst
günstigsten. Eine bequeme, zer­
streuende Jagd. Der Wildstand ist
groß und besteht aus Wachteln,
Rebhühnern, Hasen, Kaninchen,
Fasanen und Rehen. Das Jagd
gebiet grenzt an den Wildpark des
Grafen Johann Harrach an. Die
näheren Bedingnisse können in der
Gemeindekanzlei Bruck- Ujfalu,
Bahnstation Bruck a. d. Leitha,
eingesehen werden. ism
Wildschaden wird keiner gezahlt.
ffleraner Gartraaöea
scheue, grofjbeerige, versendet franco gegen
Nachnahme von fl. 1.90 per S-Kilo-Kistche»
U. Amort, Mtz'an, Tirol. 16977
17166
Commanditgesellschaft für moderne Beleuchtung, Wien,Kärntnerring Nr. 13.
Etablissement für alle Beleuchtungsarten.
.— G Kaufn»
\ Verlan g en Sie JJ*
Schrift Ä Corres?^'
/<
frospecl u, O Probebri es von
' g ratis u franco i
FSlAAON-Berlin 0.27
GfmhMkfcer Bü bestehende Geschäft (Schneider­
und Modisten-Zugehör), II., Taborstraße 11 A, wird von der
Gtciubigerschast freihändig veräußert.
Schriftliche Offerten, welche das auf 21,136 Kronen
gerichtlich geschätzte Waarenlager oder die Geschäftseinrichtung
im gerichtlichen Schätzwerthe von 2184 Kronen, oder die
Ablösung des Postens allein, oder endlich die Uebernahme
des gesummten Geschäftes betreffen, sind unter gleichzeitigem
Erlag eines Vadiums in der Höhe von zehn Perceut des zu'
offerircnden Kaufschillings in der Kanzlei des Masseverwalters
Herrn Dr. Emil Meise!, Hof- und Gerichts-Advocaten,
XVIII., Gentzgaffe 34, von welchem auch alle sonstigen Aus­
künfte zu erhalten sind, bis spätestens 25. September 1900,
zwölf Uhr Mittags, cinziibringen.
17119
Gegründet im Jahre L870.
Heizungen aller Systeme.
Wasscrheizuug, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern, 16177
Dampf koch-Büchen, Dampf wasch-Hüchen,
Bade-Aastalten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Univcrsal-Dampfpumpen,
Wasscrli 1 (er, antom, Toi-fiiiull-Closet».
Acetylen-Beleuchtungs-Anlagen.
WILH. BRÜCKNER& Co., Ingenieure und Fabrikantos,
Comptoir und Bbnkctt: Wies, 1X1/1, Baumgasse 5 and 7,
Graz, Elisabethinergasse 7; Innsbruck, Erleratrasse 16.
LUVOLEUn
(Special-Hcschäst)
bis auf den Grund dui-clitrehendie Farben,
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. ;m 47
C.FXollmann’sNachfolgerA.ReichlejWiM.KdWrairiBgS.
AS" Telephon 1847.
TAPETEX.
ßuntglas-lmitatioD, Abzugflader.
J. P. Burobardt,
Wien, I., Goidseümidgasse 1 fr. 8. 16203
Leopold Gasser,
k. n. k. Hof- nnd Armee- Waffenfabrik.
WIEN.
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasss 17.
Deicliste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd«, Scheiben- und
Salongewehre, Jagdrequisiten,
Munition etc.
Neuer „Armee?
RevolverMod.S"
Patent L. Gasser,
vom hohen t. k. I
Reichö-Kriegß-
vrinisterium ^ur
Einführung berd..
k. k. Fußtruppen*
angenommen.
F acon-Schmiedestücke
aus SiegelguOftdjl, Martinstahl und -Eisen, sauber und netmtt geschmiedet,
bis sii ü'Vü'Ka. Slückacwicht, für alle industriellen u »d gewerblichen Zwecke, liefern
ralch und billig
Phönix-Stahlwerke
Job. E. Bleckmann,
i^enmobel-Fabrik
16151
Beichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif aufVerlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art werden angenOu«
men und bestens besorgt«
China- Wein mit Eisen,
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel siir Schwächliche, Blut­
arme und Reconvalcseciitcn.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber l000 Gutachten.
_— Vorzüglicher Geschmack. >. —»
Ausgezeichnet mit mehreren gvld. nnd silb. Medaillen^
gr 'Liter-Flasche fl. 1.20, 1 Liter-Flasche fl. 2.20. “90
Hauvtdevot für Groß-Wien: Alte l. k. Feldapoth-l-, Stephansplatz 8.
Zu haben in alle» Jlpolheken. IVoüA
Apotheke J. Serravallo, Triest.
Vocenedo JLJunipsKiU', SSelsliab Jvoiienliajjen.
Stettin— Kopenhagen—
Gothenburg— Christiania
. vermittelst hochelegant., mit allem Comfort eingerichteter S/inelldampser.
Ab Stettin nach Kopenhagen—Gotheoburg jeden Dienstag, und Freitag
2 l l t Uhr Nachmittags.
Ab Slettin »ach Kopenhagen —Chrrstianla jeden Sonntag und Mittwoch
l Uhr Nachmtttag».
! Auskührlichen Prvspect mit allen wünschenSwerthen Angaben gratis und franco
■ durch Gustav Metzler, Stettin. 10922


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 35 ]
mm,
Nene Prde Presse.
16. September 1900
^HffWRP
Nestl6 s Kindermehl
jUpenmltdi enthaMeiriU
Altbewährtes
beste.
ste Nahrang für
Säuglinge
und Magenleidende.
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten mediciniscben Capaeitäten, seit 30 Jahren in-allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose.l Krone 80 Heller,^% ie p 7
Masterdosen von Hiiidermelil ans Verlangen gratis und franco.
CenttfialiDöpot: *3E’,v:JEB3B*RÄiTE_ JÄ.3Kä:, •W'JCaBOTT, IT-, JA'«?- 3BL.
Nestlfi’s condenslrte Milch mit Zn eher per Hose 1 Kr., ohne Zacher „Vlklng“ (Neuheit) per Bose 1 Kr.
Im
Import- und Commissions-
Eureau
Rudolf Garai,
Sil., Obere Weissgärberstrasse 5,
sind gegenwärtig zum Verkauf gestellt und tief
unter dem normalen Preise zu haben *.
DM" Grössere Posten echt orienta­
lischer Teppiche, grössere Posten euro*
pctischer Tepplcfiie» Vorhänge,
Bett- und’ Tischdecken, Flanell»
decken- Bambrequins, Möbelstoffe
etc. etc, etc.
Behufs rascher Orientirung wolle man vor-
17328
liegenden. (Sltnationsplan anssebneiden und ans bewahren. (Erscheint
nur einmal).
mmmmmmmmmmmMmmmmmmwmm
Ziehung* schon in 17 Tage^!
der
Dentschmeister-Cstterle
3000 wsrtHvolle Kewittnste im ZZetrcrge von
Krsuen 60,000 Kronen,
darunter der
Kcrupttrsffer 30,000 Kronen^
welcher auf Berlargen des Gewinners
MF' in barem Gelde ansbexahlt wird.
Ziehung Unwiderruflich schon am 4. Oktober 1000«
taABB A ’s VwAn ff» zu haben in allen Wechselstuben, Tabak- Z
WSG S JL Trafiken und Lotto-Collccturen. J
ntmnnnnnnnnumnunumnnnuMmnnui
fll.30
' 1101
p) 6.25
» fi.k.Ocsterreichischc^Staatsbalmen.
Gütig ab 1. Juni 1000."_
Kürzeste Zagsverbludnngem
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.00 Mab Wien Weetb. ..an A
10.20
3.25
< 10 56
5.01
9.31
5.38
2.
5.55
10.17
5.47
an Innsbruck ab
Zürich ....
an Bern ab
» Genf„
„ Lyon
_ Marseiile...„
*7.50
6.33
10.30
5.00
12.50
6.52
t0.4ü
5.15
5.30
« 10.20
1 5.02
2 12.45
-4 6.55
sii.oo
8.40
7.40
6.26
1.57
10.30
g 4.00 6.30 v an Paris ab« 8.35g 10.45 9.24
f Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Pa'i»,
Fahrtdauer: Wien—Paris 23','. Stunden.
♦Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl and Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
10.45
'3.10
11«
7.52
9.50
4.48
7.15
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8.S5ih4ab Wien Westh. .anA
2.12
12.49'
12.04"
4.43
0:35
1047
5.30
7.50
8.00
an Passau...... .ah
| an Mainz.
.ab
an Frankfurt..
. .ab
* Köln
an Brüssel ....
.ab
« Ostende....
B London....
*•»
an London (über
Vlissingen)..ab
. London (über
Hookv.Holl.). ,|
*6.45
5.28
12.18
1.08
1.23
f 2.53
2.M)
S 1 3.45
9.25
^ 12.01
3.28
Z 6.23
il2 48
b 4.48
5.33
4 10.00
V v*-
o *'
♦ Schlafwagen zwischen Wien nnd Mainz,
f„ von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29>/a oder 330, Stunden.
Wien- München—Paris.
»
1
f
*
IO
7.46
| 8.35
&
8.25
ab Wien
Westb. »n
6.45
i, 5.52
s»i
Z 4.45
6.30
an llünch. ab
9.30
Z 10.28
5.14
112.03
5.10
.Strassbg.,
9.30
18.87
1.26
® 7.33
5.35
>
'»Pan
1
10.10
tf-98
710
8.30
10.54
12.45
Schlafwagen zwischen Wien end Manchen*
Schlaf« nndSpeisewagen Wien—Paris.
Wien—Poniafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
*9.00
7.45
4.2/
7.18
COS
9.CO
11 06
2,15
6.35
7.35
12.00
11.55
1.10
7.35
■ab Wien Westb..
„ Wien Stldb..
an Villach
n Pontafel ....
„ Venedig
sän Mailand.
..an j
*7.50
9.45
. »ab
9.04
12.20
. i Ä
7.38
10.28
2.10
4.45
. .ab
7.30
11.25
2.44
6.35
. ,ab^
11.10
2.30
r an Rom...
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbkf.)a. Venedig—Rom.
Fahrtdauer j Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 3t.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz-
Bukarest—Constanza—Constaniinopol.
48.00
2.49
8 40
6.16
6.55
5.50
5l2.25s9.30
8.48; 6.31
2.31 i L:5
7.34'8.02
8.20 10.10
11.00
*12.30
11.30
9.02
5.56
9.20
6.40 8.30
t^ah Wien (KFNB.) an, k
„ Krakau*
an Lemberg.... ab
an Czernowitz... ab
n Bukarest...p„
n Constanza
„ Constanti-
nopel...
•w
an Podwoloczyska ab
* Odessa„
Kiew abj|
86.40
9.38
2.55
8.02
7.05
83.45 sS.SS
6.55 2.24
12^40 8.3 0
"~7.ÖB; 9.42
8.30! 8.55
5.55
11.00
10.36 5.26
8.30 8.56
9.30j 12.20
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag,
t Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
% Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
* Czernowitz—Bukarest,
ft Schlafwagen Wien —Krakau, Speisewagen Krakän—
Podwolczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35V»9t.,Wien—Kiew 38 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad
Faanzensbad.
0. B.-
8.25
9.^5
3.40
10.20
LvWien
al) FJB. an
* '•
7.25
1.10
6*55
7.30
0.20
2.48
9.29
7.00
anPragah
9.30
7.20
1.35
5.18
4.02
.
6.55
10.21
12.30
.
12.05
Oi
6.01
.
7.40
anEgörab
■os
11.19
11.IN
6 25
6.25
•
8.07
8.33
*
10.55
.
10.55
708
5.42
•
8.44
8.2«
10,49
'
10.85
f Lurussug mit Salonwagen I. nnd Wagen II. CI., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August).
* SchlafwagenWien-KarlsbadC. B. üb. Marienbad-Petscban,
l
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien,Johannesgasee 29.
Dortselbst Fahcfcarten-Aasgabe, Ertheiluug von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken and Zeitangsresschloissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 0.00 Abends bis 5*59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet«
Ein junger Comptoirist
und Correspondent,
Böhmisch und Deutsch, intelligent, ans der Eisenwaaren-Brailche, »wallt
lösten. Anträge unter „Elsen“ mt dos Allgemeine Inseraten-
Biirenn. Prag. Graben. Bazar SV» 17198
2000 Luiden
sicher nnd ristcoloS binnen Jahresfrist zu
verdienen bei hochsolidem Unternehmen mit
einer Einlage von fl, 1000. Erste Referenzen
sichen zu Diensten, Gest, Asiträge un'er
„Ohne Klsico“ an A. Oppelik's
Stachf. Anton Oppelik, I. ösierr, Annoncen»
Bureau. Wien, 1,, Grünangergasie 12.
Lw«i«« M-WM
in- und crusländische IcrLnrbcrte.
Anerkannt bester staubfreier Bodenbelag für ganze WohnrSume, Bnreanr, Kranken­
zimmer :c,, als auch a!S Läufer, Wascht, fchoo-t-ger nnd 'große Teppiche,
Specialität: Granit und defsinirt, durchgehende Farben, welch- sich nicht abtreten.
JV Mn Sssltmeid!©^,,
k. u. k. Hof-Gummiwaarenfabrikant.
iss« Centrale: Filiale r
VIS., Stiftgasse 19. I, Graben 10.
Josef Wimmer,
I., "Wollensrasse IVr.
Schinken und Sxlchwaaren-Export.
1.
Hauptlager von
Präger
** echtem Prager Rohcarre.
Es wird darauf, aufmecksam acmacht. daß diese Seichwaarm in
de» Restaurants Franz Rieder, Nordbabnstraße./und Gilly» Berg­
gasse, oft und oft belobt wurden, und sind dieselben jetzt täglich in
der Nahrungsmittel- Ausstellung in der Gartenbau-Gesellschaft
zu besichtigen,< 17209
Sie Koser'schen einzig in ihrer Art bestehenden
Natur'Eis.« Erzeugnis'Anlagen
1 „Lisbär", modernst., prakt. Zimmer*!
schmuck, best. Mittel acg. kalte Füße, Gichi!
ii. Rhenmatism., Große etio. Iran: tadell.!
gegerbt, gebrauchssertig,- liefere in folgend- s
Qual.: ia. ff. Salondecken, che«, geremigt,,
Wolle dicht, langhaar., Iving, silbergran öd.!
weiß, g. 8t. 7.60 Hk. Ila. nicht so groß und!
wollig, sonst gleichwerth. 5 Bk. lila, zu Bett->
Vorlage», s.w. p. St.4.—Ak. 3St.u. darüb. i
lief, franco Preisverz. über Teppiche und i
Wagendeck., sowie Schlittendeck, ii. Fußsäckc
aus Fellen grat. W.: Heine, Liinjt-
mühle Nr. 16, bei Schneverdingen,;
Lüneb. Ha,de.... .17146 i
EISKÄSTEM-
' ÄWMiMW-
BERBER
mWPMRSTR.28
Speoi£tlax*zi: iWiS
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» a.
Untcrleibsorgane, Hautausfchiägs»
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
if£@El,l.,fS?®y2Gil8l&
Ord in. v. 8 Uhr Bor«, bis 7 Uhr Ab. Brieff.
Ansrag. werden beant«. Honorar mäßig.
in Niederösterreich, eine Bahu-
stunde von Wien, mit circa
1600 Joch Leckern, Wiesen,
Weiden ist unier günstigen Be­
dingungen zu vergeben, «icliard
Patz, Wien, Margarethen-
straffe 5. 17173
Hochprima
Tafel-Trauben,
täglich frisch, S-Kilo-Pdstkorb Kr. 4, 5 Kilo
feine Pfirsiche Kr. 8.60 sendet per Nach­
nahme. 17215
Vlctorine v. Szokolyi,
Billanh, Baranyaer Comitat.
Für ein in einer frequenten
Wiener Hauptsirasse gelegenes,
complet einzurichtendes
wird ein cautionsfahiger Pächter
gesucht. Zuschriften erbeten unter
„Rötel de commerce“ an
das Ank.-Bureau d. Bl. 17058
mit hochherrschaftlichem Inventar, direct
an der Hauptverkehrsader gelegen, sind
krankheitshalber von der Besitzerin zu ver­
kaufen. Dsaöiits vacr!r^oLsLar.
Günstigste Kaufgele^enheit für
Hoteli-rs, Oberkellner eto, etc.
An Zahlungsstatt werden auch angei
nommen: LLentonbanser,
tbeken, Actien mtb dergl., wenn noch
bare Zuzählung erfolgen kann. Guthaben,
ca. Mk. 400,000. An'f beiden Billen steht
nur eine kleine I. Hypothek.
Nur gest. Offerten von Selbstkäufern
finden Berücksichtigunq unter Chiffre
„IP. ST. Ö53« au ix. i. Daube& Co.,
Frankfurt a. EI. 17127
Wer Vertreter oder
Vertrstnusten jucht,
wende sich an I-Ltsr» JiitcrüationalcS
Handels-Jiiftttut. Berlin ‘ii. 15877


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 36 ]
Seite 36
i
Wien, Sonntag'
Pföae Freie
K. k. priv. Süribahn-Ge sellscliaft.
Gütig ab 1. Mai 1900. /% JA JHIJP5j A-lSTe Gütig ab 1« Mal 190«.
i.
• Eist vom 1. Joni.
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis 552 Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuteu-
zifsern kenntlich gemacht.
tzso^yso
10 ®! 207
lW> 4 O 8
E! 8«
444| 0ÖO
1022I
T48
4 A
6«
10®
5 äo
740 ab
8£»
ioi
an
934
1237
3L
9I6
7I8
> f
120
an
P. Z.
S.z.
S.Z.
P. 3
P.3.
P.3.
@. 3.
T-
5P-3.
S.Z.
Prs.
@.3.
2 l)
i
14
8
P. 3
12
2
ia
D
13
d
1 II.
I. U-
I. XL.
I. II.
r 11,
16 t)
I. 11.
L 11.
1. u.
1. 11.
I. ll.
I. H.
in.
III.
III.
in.
III.
I. II.
UI.
Ul.
iu.
UI.
NI.
IU.
550
745
gl5
*845; 100
350
430
825
810
915
a
b Wien (Südbahnhoff• l #*T# e a
850
6«
«813
*923
136
S08>s853
936
a
N Ällükll ec.»» «»», t
k 7g
“i
740
837
859
*l 0 07i 207
438
537
924
IO!
löge
«
t Wr.-Neiistadt ......
620
758
■953
1013
10381*1228
422
610
752!)-]09
EE
Semmering .......
429.
616;
1021
1033
1059
*1258
454
6 35
821-1130
py
1231
Mürzzuschlag ........
352
6^
1107
iip9|
220
811
.
.
Neuberg
.
.
'S
1118
223
6 40
412
1003
(£iüi. >••••••••
731
129
416
940
->8
442
IO«
Steinbruck
6551257
7L
724
420
Agram
750
5ZZ
iE
431
553
1213
SJciibdtt) ••••«•*••
51
1129
520
723
758
323
••##••••
9 S 2
9Z
911
911
Abbazia-Mattnglie...
8°8
iE
lOO
1«!
910
^)0l(l
520
8Z
942
8 57
451
Nabrestna
832
.9^
1118
1008
631
©Öt3
7 IO
616
210
1105
Venedig........
10L
230
559
2g
Bologna .......
630
603
1045
<;&
E
11 g
640
110
Mülll,»»••••••
788
136
635
IE
225
735
040
Mailand
105
65jj
1145
IO«
Genua.
835
12^
101S
637
Nizza
12W
9U0
1625
940
535
a
n Triest
b-
300
©g.
0/a
I. II.
III.
P^3-
I. II.
III.
234
945 707
9Ü*Str
811;®!.'°
7L
700
ßi
557 1250
405.I 7jX)|
5»;T2ä
5 20| HZ
223
752
1038
8 53
1220 451
5 1:
5P-3-
S.Z.
P.3.
15f)
I. II.
®-3-
P.3.
9
5
1
11
I. II.
I. II.
I. u.
I. 11.
HI.
III.
Ul.
III.
4OO
820
900
915
-IW
325
1237
256
7*28
810
82»
1203
101
613
650
7Ü8
1013
1213
5£
620
637
9«
1122
517
5»7
1021
883
_g
600
1007
451
'S
5M
826
9>1
8
4L
6 l»
öS
K
.
635
.
s
216
•202
746
7»6
g
6§
6Ü
1056
I
90»
210
805
31®
s
431
700
601
>r
0
448
SJ
' Ö30
5*27
%
310
11^8
11g
1056
.»
E
743
743
4 lS
419
3OI
301
2 54
254
221
221
■
1°7
1 2 50
107
1250
m
22
156
S 50
lK
g05
JOÜ
C)4U
910
1015
1151
91*
E
&311
215
823
615
7 1 ®!'
801
5211
6?
1035
210
450
1035
IO“
610
910
1110
255
735
•
8W
3‘S
600
815
Wien (Südbahnhof).
Sopron
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zägräb .....
Bares .....
Pakräcz.....
5® 723 11)57
Ai
552
an g54i 950; 140| 535 9®
Zl« 6 2
219. 440
1220 2 05
707;.
g45 11»
600
4®
12§
7J9
915
31#
904
6«5
11®
745
622
Die Zeiten rechts
von den Smtions-
namen sind von
unten «ach
oben zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 825, Wien an 9 1S ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 9ß, Wien an 8 20 ).
Direkte Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand. Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wien
ab 7«.'Wie» an 9 M Men-Marburg-FranzenSfefteÄla (Wien ab 9L. Wien an 8 »), Wien-Abbazia, FiuMe und Pola (Wien
ab 8 ®. 825 Wien an 852, gis), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8 io, Wien an 852), Wien-Covmons-Venedig (Wien ab E.
Wien an 9 w), Wien-Sopron-Pöcs-Esze'k (Wien ab 6 ®. 722, Wien an 8 ®, 9®), Wien-Sopron-ZLkany-Agram (Wien ab Iv®.
Wien an 535 ). ——
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kasse«, jene für die Wiener Localstrcckeu
anch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Heizöfen- and Doppelcylinder*
pegulir-püilöfen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, VII/3, Neustiftgasse (08.
Beste Construction für Brennmaterial“
Ersparniss, welche infolge fortwährender Kohlen«(
preis=Steigerungen nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss!
Die Oesen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschäftslocale' und Wohnungen etc.;
selbe sind ebenso in einfacher als decorativer Aus­
führung (weisser oder farbiger Emaillirung und Ver­
nickelung), als auch in blos schwarzer Adjustirung vor-
räthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtüng“.
Illustrirte Kataloge portofrei und gratis. ~~
Gerichtliche AsctionshM
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosenu. dgl. finden anjedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr’Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 16236
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
II«, Praterstrasse 50.
5 Reform-Kindersessel 5
aowol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sioherheiteverschluss*
an
billigsten Preisen.
Auf zum Glück!
Damen-, Herren- und Kinder-Scliuhwaaren
elegant," ut und billig, empfehlen wir.
Bi. Glück, Wien,
Teinfaltstrasse I, undBaaernraarkt 8
Grosse Auswahl in
Tennis-Schuhen
Bestellungen nach Mass Repara turen und Provinz-Aufträge promp t.
KflSSEN-rflBRIK
33 von Becher& Hildesheim
Lieferanten de» k. k. Aernrs, der Italien., griechischen« bnlgar. Begternngen.
Vertreter geeeoht. Comptoir: Wien, X. Salvatorgasse 11.
Für ein besteingeführteS feines
Gonsnmwaar6ngeschäft
sammt Fabrik, im belebtesten Stadtviertel Wiens, wird ein thatkräftiger
Compagnon
mit mindestens 10,000 fl. Bareinlage behufs Erweiterung gesiecht.
Eventuell auch Käufer oder Pächter. Gefällige Anträge unter Chiffre
K. 100“ an Zeitungsverschleiß Prag, Graben 33.
17020
vrttbMte iträfiS
/rirdrich-il.„Allicllm"--ampsmotor.
Anerkannt der beste Motor.
Von 2—30 HP. nnd dartlher. 16243
Neuester „Heureka“-K88«el and -Motor
mit 3 l U m* resp. 2 1 /»—3 HP., olme pe­
prüften Beizer in wüten', für alle Indu­
strien etc. .vorzüglichst reeirnet.— Coneessions-
freie Zwergkoasel bis20m* Hsfi.— Klein-
Keeael hin 40 m* Hzfl.« inexplosibel, leichtest
zu reinigen, Dampfmaeoliinen jeder Grosse.
Transmissionen Jumpen, Fabnksanlagen
E. k. ausseht, priv. Maschinenfabrik
I Meirich Uaffe’sM.(i.i.Th«r.Q
Wien, M/s, Landeira8*e, Hauptstr. 109.
sämmtlicher Branchen, mit ersten Refemuen, werden denP-T-Hruse-u.
respeetive Fabrikanten vollkommen kostensrei empfoMi- durch den
' r-mtr*-*-**** 1™ dM Pia»g- 16U6
ßlle Damen
ersparen viel Geld,
wenn sie iHrenWedarf in feinen Woll- und Seidenstoffen bei
der wegen, ihrer besonderen Billigkeit und Solidität beliebt ge­
wordenen Firma •*
WILHELM BAIASSA, l, MMuMw L. 12,
Holmagazin,
decken. Zufolge der ganz minimalen Regien concurrenzlos!
Fra«^ Tuche. Coachmau, gomefpuns, FlaueUe,
Uelour. Karchente. SpecraUtäten irr Seiden­
stoffen. Tausende Coupons. Favettfaft billig.
Bequemste
Wssn-Dtschliffung
mittelst selbstthätiger Wasser- Pnmpmaschine fll r
Billen, Gutshöfe, Hotels, Gemeinden. Cur^ ^und
anstauen, Wäschereien, Parkanlagen, Gärtnereien, industriell^
Betriebe, Bewäsiernngs- und Entwässerungs-Anlagen rc-
Im Betriebe zu besichtigen und Näheres bei
Uemvmgrr& Comp., Wien,
XI! 15, Dehnegasse IS.
Stadtbahnstation: Hntteldorf-Haoklng.
♦
♦
♦
♦'
♦
♦
r
*
«MM
und complete Anlagen, sowie
Dampfmaschinen
liefert Eisengiesserei und Maschinenfabrik
„Marie Valerie-Hütte“ Ludwig fliukrschffeigcr junior,
Lichtenegg d. Wels, O.-Oesterr.
Mnsterlager i' Geatraibureau: Wien, will; Hemalser Gürtel, Staitöalnfiojeii 81,
Bevollmächtigter: Ingenieur Paul Giebner.
Automatischer
Abschneide- Apparat
für Ziegel.
Oesterr. Patent Kr. 48/4203.
Kgl. ung. Patent angemeldet,
Ersparniss eine« Arbeiters.
Schöner gerader Schnitt.
30% Mehrleistung als
Handbetrieb. 13095
Kein Abfall mehr.
Kostenanschläge nnd lliaatr.
Prospekte gratis n. franco.
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres 1
Neneste Master! Vorzügliche Qualität!
L Baumann, Wien, VI„ Millergasse 6.
Illustrirte Kataloge franco. 16518
Ein regetmiitzigerMbnetzner für gebrauchte, aber
gut erhabene Bahukiste« verschiedener Grütze»'wird ge­
sucht. Die Kisten werde« sehr billig abgegeben, Näheres
bei Julius Waclitl, Wien, I„ Johannesgaffe 2. 17090
Arnold Fürst, Wien
IX/3, Währingerstrasse Nr. 18.
®l8ctete Dersendnng. Nene Preisliste
gratis und iranca. 16380
Probesendungen«!, st. 2, 3, 4, 5 mit event.
Umtausch des Richtcanvenirenden.
Vollen Sie viel Geld?
Monatlich tos 1000 Kronen sind .ehrlich und ohne Bisioo leicht 8
[au verdienen. Senden Sie' sofort Ihre Adresse unter 51** an das|
I Annoucen-Bureaa des „Bfercar*, Ifftrnberg, Icndelstmsc.j
Crfin-nllg in -er Mhlen-Indujlrit
Patent Theiner.
Künstliche
Imt-Ilstie
und ffiamwalzea,
welche bei halber Betriebskraft
mehr als das Doppelte
leisten wie alle bis setzt
' bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (somol französtschne u.
? künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
, Porzellan- oder Hartgußwalzen). i«3S2
Kein Schärfen! Größte Dauerhaftigkeit!
Lieferung unter vollster Harantie und auf Grobe!
üabrikk.k.pnv.iiiUsteineu,ffalien Sig. Theiner,
MopitzW aldmann&ltrutlcr
eeselschaster: SSax Holzer, EUen-Engrosgeaohäft,
■ WlKlV, BRÜlVn,
II^ BIiuHnwgane Kr. 6, StraanngaM« I>. 3.
| empfahlen ihr «ssortirto Lager roa
Traversen
(nach den Typen des Säten. Inge­
nieur- nnd Architekten- Vereine),
B&nlen, Abortsohldnohen,
Sttegenaproecen.Sohlenenin
Sannreeken a. Prlvatgeleieeh, ferner
alleGittungenStabeisen, Kessel-
Sohloss-n.Xtaohbleche, Stahl­
sorten ets. Complete» Lager shmmt-
lloherf&r Elaenoahnhau,Ki>ah-
, ban nnd Erdarbeiten erferder-i
._ UahenKolE-n.Eiaenworkzeage.
Ui Seanlslton, sie: Sohaafeln, Krampen, Sollelb traben,
BollT'agon und BoUbäbnsohlgtten etc, etc. 8460
=ne


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 37 ]
->
Nr.'12954
rnSmZ
iVeue'T’reiöfPresse.
A6/Säpen»1900
SÖte-3T
I»
Wiener IKusik- VerZagsliaus^.
Kleine Anzeigen.
Ueber Beschluss des Directionsrathes findet im Sinne des §. 24 b der Statuten (vide unten) eine
ausserordentliche General-Versammlung
Realitätenverkehr.
Däuser, NM««, KangränSr,
Guter.
Kaufe kleines Zinshaus,
jfleoe schöne Stadtbahnvilla oder Bauplätze
und Bargeld in Zahlung. Off. mit Angabe
von Preis, Zins, genaue» Lasten rc. unter
„Rentabel 60" an da« Aulünd.-Bureau
dieses Blatte». 76000-
der Actionäre der Oesterreichischen Musik-Verlags- und Sortiments-Actiengesellschaft „Wiener Musik-Verlagshaus“
s« Kaufe Haus im 6. oder 7.
Lonnlag äsn 3 V. Lsplsmdsr 1900, 10~Uhr Vormittags, im Stisterzimmer des Hauses des Wiener Kauf- So Ls.°^biz^ 30 M 0 st.' A,E
rnäMischen Vereines, I., dohannesgasse 4, statt.. lÄteSfÄnf/“*
NN das Ank.-Bur. d. Bl. 75572—1
Xca^Lesovd.u'vi.Ba^s
1, Vorlage eines Rechenschaftsberichtes des Directionsrathes über die bisherige Thätigkeit der Actiengesellschaft.
Zu kaufen gesucht preis-
toürdig-S Hau» als Kapitalsanlage. Unter
2. Beschlussfassung über die Erhöhung des Actienkapitales von 300,000 Kronen auf 500,000 'Kronen im^
Sjnne des §. 4 der Statuten (vide unten.) j Gesucht kleines Familienhans
3. Beschlussfassung über die durch Erhöhung des Actienkapitales nothwendig gewordene Abänderung des ”oÄ rtc uni'%ub "gStf 1t »ra« eBe Sm
>§. 4 der Statuten. ttottage oder Dödlina. Offerten mit An-
4. Principielle Beschlussfassung über die Errichtung einer Eachschule für Musikalienhandlungsgehilfen; goiauet^“««»»»^unt«- e !süLa»"'on
Beauftragung de* JDirectionsrathes im Palle der principiellen Genehmigung zur Veranlassung der nöthigen Vor-| i32rtete n ». i,,' !>' =Su’:' ble* eä 9£aIteä'
arbeiten und zur Wahf eines diesbezüglichen Gründungscomites, dem auch Nicktactionäre angehören können. i Villa^
5. Pincipielle Beschlussfassung über die Gründung eines Pensionsfonds und einer Krankenkasse für Com- U
gesucht. Unmittelbar
Stadtbahnstation wird eine
ponisten und Tonkünstler; Beauftragung des Directionsrathes im Falle der principiellen Genehmigung zur Voran- Badezimmer, ß
1 J TT Ä» «."L„ IA X J TT7VU1 J C^ -.1-, ^-1 r* -,-t~ Z .,14. /3 U XTt „1,1 L. •• fdfirisl rn mtp
Wohnung best, ans 3—4 Zimmern. Cabinet,
w.. Küche u. Nebenräumen ganz
lassung der nöthigen Vorarbeiten und zur Wahl eines diesbezüglichen Gründungscomites, dem auch Nichtaetionäre
angehören können.' ls!c. sn"*■- '■—
M. S.
d. A;,k>Bnr. d. Bl. 77341—1
Hotel Garni zu kaufen ge­
sucht. Letaillirte Anträge nebst Preisan.
gäbe uuter ,.M. S. 7z" an das Ankünd..
Bureau dieses Blattes. 77073—1
6. Principielle Beschlussfassung über die Erbauung eines Volksoperntheaters iu Wien; Beauftragung des
Directionsrathes im Palle der principiellen Genehmigung zur Veranlassung der nöthigen Vorarbeiten und zur
Wahl eines diesbezüglichen Gründungscomites, dem auch Nichtaetionäre angehören können.
7. Bestätigung der Wahl eines zwölften Directionsrathes.! Kleine Oekonoinie auf der
8. Genehmigung des Kaufvertrages, welcher zwischen dem Directionsratksmitgliede Herrn Julius Chmel Pay->^ch" ^"^^B^zahl>m»^^l
und der Actiengesellschaft „Wiener Musik-Verlagshaus“ abgeschlossen wurde (§. 17 der Statuten).
Moder«. Eckhaus 60,000 fl.,
4 Stack, 11 Jahre steuerfrei, Sviukane
35M> fl., Au,. «--10.000 sl. llnt. „Zins
6000 fl." pastl. 9/4. 77097-1
Zins- und Gasthaus i«
Graz, schönstes Stadtviertel,, mtt Fleisch.
Hauerei, im besten Betriebe und gutem
Zinserträgniß zu verkaufen, event, gegen
kleineres Object zu vertauschen. Zuschritten
unter „Leichter Ankauf" an da»
Annvncen-Burean Kienreich, G raz. 77123-1
Empfehlensivcrthe Kapitals^
anlage. Haus, 9. Bezirk, Zins 4800 fl.,
Preis 50.000 fl., 8 Jahre steuerfrei; HauS,
9. Bezirk, Zins 6300 ft., Preis 70.ÖC0 ft.,
10 Jahre steuerfrei; Haus, 3. Bezirk, Zin»
auch mit Spezereiwarengeschäft. Realitäten«
BerkehrS-Kanzlei C. H o f f m a n n, 9. Be;,
Liechtensteinstraste SS, von 3 bis S oder
brieflich. 77229—1
ay
„Wiener Musik-Verlagshaus“ abgeschlossen wurde (§. 17 der Statuten). (Karner,
Je zwei Actien geben das Hecht auf eine Stimme (§. 29 der Statuten).— Stimmberechtigt sind in der i ö'
.... zu
t. Anträge erbeten an
„dopest, Big- Gaffe
76833—1
General-VerSammlung jene Actionäre, welche spätestens sechs Tage vor der General-Versammlung die ihr Stimm-gu"Zi^w"en^"Md"^
recht begründenden Actien in der Centrale der Gesellschaft, I, Johannesgasse 17, deponirt haben, worauf ihnen ^AHA^Off^mW F at’
auf ihren Namen lautende Legitimationskarten mit Angabe der Anzahl der hinterlegten Actien und der hierauf,Ausmaß Front, rastm'^-rst-n"Pr-is
entfallenden Stimmen ausgefolgt werden (§. 30 der Statuten).
WIEN, am 15. September 1900.
Mit 10,000 Guide» An­
zahlung und weitere» bequemen ZahlunaS-
irrsten ist im 8. Bez. an der elektrischen
Bahn günstig gelegenes ZinShanS, Lief,
parterre, Hochparterre und 3 Stockwerke,
mit je 18 Fenstern Gassenfront, in vor.
züglichem Bauzuftande, 50 Mlle Prima-
hypokhek 4>/.^. 9000 Gulden Brutto,ins.
um 103.000 Gulden verkäuflich. Anfragen
unter „SD. H. T. 99" an das Ankündigung!!.
Bureau dieses Blatte». Bermittlung aus­
geschlossen. 7763 1—1
Goldgrube. Eckhaus mit
Gasthaus und großem Vorgarten, in einer
Hafenstadt, 1« Jahre im Selbstbetriede,
lahrl. Reingewinn 8000 bis 10.000 fl. /An­
zahlung 40,000 fl.), wird nur wegen qänz-
licher Zurückziehung verkauft. Auskünfte bei
&• S vV,™ r 'o Sa3ie “' 7‘ Bezirk, Burqgasse
Rr. 51, Thür 31. 75936—1
Hcrrschaftshaus, Parkaus-
Ä™ 1 ,? ??tre fienerfref. Anzalilung
40,000 fl., tragt 10 Perceni rein. Ohne
Agenten. Unter „F. B. 300" -m das Ank..
ibur. d. Bl. 7SZ00-1
Der Diw
F. Röhrich,
unter „Streng reell 25"
Buieau d. Bl.
an das Ank
76025—1
Ein Gut mit 100 bis 200
Joch Grund wird zu kaufen gesucht. Anträge
find an Engelman», Martinstraße 14,
Wien, zu richten. 77011—1
§. 24 der Statuten lautet auszugsweise!. Die Einberufung einer ausserordentlichen General-Versammlung erfolgt ausser dem in 6.Bez., altes Haus, 6.Bez.,
Art. 240 des H. G. B. vorhergesehenen Falle: a) über Beschluss der General-Versammlung, b) über Beschluss des Directionsrathes, c) über Umbau*aeein'ne ?^360 Qu-Klftr^ )"m
Antrag eines oder mehrerer Acionäre etc., 1 70,000 ju verkaufen. Nähere» Vermint.
4 der Statuten lautet ausrugsweise: .Das Actienkapltal von 300,000 Kronen bann über Beschluss der General-Versammlung Kanzlei« «iaiHnna, «. Bezirk,
bis nur Kühe von 500,000 Kronen durch Ausgabe von neuen, bar und voll eingezahlten Actien erhöht werden.
. ■_ (ITaohdruok wird nioht honorirt,)
Messingmöbel
Fpz.
Thiel,
VNA. Bnrgaafse 70. 16698
fligepe Fabrieation.— Preisbuch kostenlos.
Z« kaufe« gesucht wird ei«
i» fruchtbarer Gegend Böhmens,
mit etwas geschoniem Wald, ent­
sprechendem, gut erhalt. Wohnsitz,
.unweit einer Bahn, im Werthe von
8«,««« bis 100,00« fl.
Ernste, unmittelbare Anträge er­
beten an. Director Ott« fiall"
wich, conc. Verkehrsbureau in
Teplitz. 12312
1 „Luna“-
1 Monatsbinde für
B Frauen
| und Mädchen.
® Prospecle mit d. empfehlen>
-> den Atteste« d. sämmtlichen
- 8 Wiener franenärztlichen
Prosefloren kosteuftei.
gi£ 1 Luna f nebst 1 Paket
w& Einlagen ... fl. 2.—.
S 1 Luna ff nebst 1 Paket
a Einlagen.. .fl. 2.75
.2 Patent -Inhaberin
3 Sidonle Drncker,
I IX.,Porzellang. 87,
s „Zar Lana.“
nr‘ Weiblich- Bedienung.
seitscirift
< i
Eine derzeit auf circa 100 8?.
ausgenützfe bis auf circa 500 II?
ex6tiMherW«*th9apiere«ntiiMtaie ctf)ö!)f)are vollkommen eisfreie und
«aal»» »raadienano nma 4«i Vach- COnftsiUte
Wilsserkrast
mit zugehörigen massiven, in tadel­
losem Zustande befindliche» Fabriks-
gebäuden von ca. 3000 Quadrat­
metern Grundfläche, Wohnungen
für 50 Arbeiterfamilien und
10 Beamte, Säge rc.,- sowie mit
größerem Grundcomplex. ist Um­
stände halber sehr billig z«
verkaufen. Zu jedem Fabliks-
beirieb geeignet, nachdem in
unmittelbarer Nähe eines Bahn­
hofes gelegen und direcier Anschluß
sehr leicht und billig zu erhalten
ist. Offerlen unter „Ct. F. 515“
an das Aul.-Bureau d. Bl. 15662
Inhalt:
Cnrs-lfotlrung'en von circa 300österr.
Ungar, amtlich nicht notirten
, Actien
roh Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff­
fahrt*- und Assecnranz-Unternehmungen,
öennss ^rSöheinetTr Gertißeaten, Kaien,
Arthotlsoheinen etc. etc. aytvr Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Äarfctberioht Über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkte.
Ganrjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Excm
plare gratis und franco. I62b2
Siltig& Elbenschüt*
Bankgeschäft und Exotenbum«, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
BSP Conlnntestor Bin- nndVer-
banfexotiseber Werthpsplere.
ST
Dopot 16323
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
SttBB«
16827
PcitttrauUcn,
arostheerig. blau, 5 Kilo fl. 1.20, galdgklbo
C»r-Wei»tra»bSn, 5 Kilo ft. 1.80, ver­
sendet franco per Pastnachnahme Fraius
.Tanke, Weingartenbesttzer in Görz.
DHartmann
Lhcf-tlrzt d. v. d. stoben k. k. Statt­
hallerei conc. Wr. allg. «rankenvercine»,
ge«. Mitglied d. Wr. med. KaenNstt
17162
sürHautkrankheite», Nervenschwache,
»laf-n-, Frauculeiden behandeU naq
de» neuesten Forschungen (ohne
»»-.assstörung l v. 9 bi» 5, an Sonn,
eiertage von 9 bi» l. INS. Für
»nd
gewinenhaft«. gründliche Behänd-
lnng garanttrt der Ruf d.s. m. als
soJahrenbeftdekamitenEHeeial-
arzteS. Honorar mästia. Brieflich,
Anfragen «erden sofort beantwortet.
Wie«, I.. Gluckgasse 3
i nächst dem Lobkow iqhlatzj,
Leplitr-Sebönau
(Böhmen).
Crahveonduogsn st kl. 2, 3, 4 II. 3.
Versandt dlaoret
AnsfUbrl. Prots-
oonrant gratla nndj
franoo.
'V.
r
Praterstratze
ormittagS. 72281-1
Meraner
Cnrtranben«
blaue, großbcsrige, vorz Geschmack, lOPfund
br. sranca überall 2 fl. mit ärztlicher Ge-
brauchsanweisnnasendet Florian King-
ler, Äieian, Tirol. 165,7
Echt- 18333
Karlsbader
Oblaten
(Edecialität) erzeugt und versendet
Lar! Bayer, I. ii. k. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. aufwärts.
JW*
GetegerrHeiLskauf.
Line wrrfhvollc abcltge] 7i74
Herrschaft
im Houter Eomitat, 9 Kilometer
von der Bahn entfernt, L860Kata-
straljoch h 1600 Qu.-Klft.,
davon 800 Kaiastraljoch gute, in
eigener Regie bewirthschaftete Aecker.
Wiesen u. Weiden, ca. 2040 Joch
sehr geschonter Wald, u. zw. 70°/»
Eiche» der Rest Buche, wirb um
163.000 fl. verkauft. Vom
Wald siud ca. 400 Joch 60-
bis 80sährige u. ca. 400 Joch
80- bis 100jährige u. ältere
Eicheubefläude. HübschesCaflcll,
4 Meierhöfe. Inventar u. Bieh-
staud. Eigene Jagd: Schwarz­
wild, Rehe rc. Xticbard Pat*.
Wien. Mapaareth-'istrastc 5.
Patent-Verkauf
Oesterr.-ungar. Paienl auf eine^
Universal-Badschaukel— eigene Er-! LcsnVnwEcn',' "e'infachers)
Os/feniliche
Licitation!
Im Lagerhaus« der Allgem. österr
Transpolt-
GeseUsclulkt,
IX., Sobieskiyasse 2 c,
gelangen morgen
Montag de« 17. September,
Vormittags von 10—1 Uhr,
Nachmittags von 3—6 Uhr,
zur
'Versteigerung:
Einige Ballen echt orientalischer
Teppiche, worunter einzelne kofl
Prachthauser! 15 brs 20
Percent trägt Heine Anzahlung von 8000
bis 25,000 fl. bei Ankauf meiner solid ge^
bauten, aut vermiethete», steuerfreien Zins.
stäufec. AuSk.: Bau kanzlet Berber,
9. Bezirk, Sechsfchimmelgaffe Nr. 14, von
9 bis 10 Uhr oder brieflich. (Telephon
Nr. 8046.) 76021—1
Aus einer Vcrlaffenschaft
sind mehrere Häuser im S. Bezirke in
Wien um den gerichtlichen Schätzwerth
aus freier Hand zu verkaufen. Auskunft
an Selbstkäufer ertheilt der Curator Dr.
üenigasua, Advocat, 1. Bezirk.
Zclinkagaffe 11. 75374-1
Eckhaus (Alserstratze). 10
hre steuerfrei, Zins 14,600 fl., ist um
--- ':£-’
Jahre
mittler verbeten" an da» Ank-Bur
dieses Blatte». 76400-1
2 Prachthäuser, nahe Stadt,
an alte feine Parteien ver-
miethet, verkauft od. vertauscht
Besitzer direct. Agenten werden
nach Abschluß bezahlt. Unter
Chiffre „Solid“ postlagernd
Baden b.Wien,Ne«gasse. 76557-1
Umbauhaus (Kalserstratze),
330 Qu.-Klftr. Baugrund zu verkaufen.
Notariatskanzlei 1. Bezirk, Bellariastraße
Nr. 4. 76608-1
ßlräfl. Palais mit Garten,
Stall und Rcmifc. in fafhionabler Lage des
3. Bezirkes uni 100,000 fl. zu verkaufen.
Franz Förstl, 1. Bezirk, Bcllariaftraße
Nr. 4. 76404-1
Ans Baumeister- Concnrs
,„■-,. sind billig Häuser im 5.. 6.. 8. u. 9. Bez.
bare antike Stucke, mcbesonderc^ gegen io, bis iz.vcc ft.Anzahlung direct
- ohne Agenten zu haben. Auskunft beim
einige Seidenteppiche? einige
Colli Teppiche einfacherer Arten,
ferner- verschiedene Arten Vor­
hänge, Decken, Möbelstoffrestc
u. Lauftcppichreste; einige Kisten
findung— ist preiswerlh zu ver­
kaufen. Nähere Auskünfte ertheilt
der Patent-Inhaber 17007
Franz Beer,
Marienbad, Rudolphsstraße 59.
Dr.S.RCU,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der UnterleibSorgane
und Frnuenkrallkheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne BerusS-
Mörnng d. Patienten bchandelt. Ordination
Stephansplatz,
Nngaug Singerftr. I, tägl. von 9—0,2
und von 0-4—8 Uhr. Sonn- »nd Feiertage
bi» >i,2. Honorar lehr mäßig. 16071
Briest. Aufragen diSccet sofort erledigt
auch
wre
Eigenthümer. 9. Bezirk. BIcichergaffe e.
von 9 —-10 und 2—4 Uhr. 74509—1
Das Umbauhaus 5. Bezirk,
Schlotzgasse 9, auch als Fabriksanlage
geeignet, ist zu verkaufen. 75062—1
Hans in Wien, 4. Bezirk,
mit großer Gasseiifront. noch kurze Zeit
steuerfrei, in ausgezeichneter Lage aus
Ml .günstigem Posten, ist Mämilienver.
haltniste halber zu verkaufen oder gegen
- tzernes Landgut ju vertauschen.
Aeusterst günstige Kapitalanlage jähr.
liches, Ztnserträgnib circa 9CÄ fl. bet
sehr niederen Zinsen, daher steigerüngs-
fähig: 150 topogr. Nummern/'Parterre.
Mezzanin und drei Stockwerke: Parterre
zwei Geschästslocale u. drei Wohnungen:
Mezzamn. i.. 2. und z. Stock/ je^ drei
Wohnungen sammt Zugehör. Keller^ und
«odenanthell-!,. Holzlagen. Waschküche.
Eiskeller. Magazine: Preis 150.000 fl.
belastet mit 75.000 sl.. l'/.percenliges
SvarkaN-iiapital. event, noch weitere
25.000 fl. zu intabuliren. Vermittler aus­
geschlossen. Ernstgemeinte Antrüge unter
-H a u z i n Wien' an das Ämwncen-
Buieau Kienreich in Graz. 74394—1
Häuser Döblina. Ober-
Döbling Familienhaus 18, 000 fl„; Oder-
Döbling Zinshaus mit Garten 26.0M fl:
nächst Hoher Warte Familienhaus. 700 Kl.
Gar!-» 50.000 fl.; Bauplätze Sievering,
ver Klafter 12 fl. Conccff. Agentis Schölt-
Wetter, Döbling, Pantzcrgaffe 14. 77130-1
3 Stock hohes Eckhaus im
13. Bezirk, nahe Schönbrunn. !!>/, Jahr-
steuerfrei, ibeilweise hart auSgeftattel, frei­
tragende Stiege, mit schönen Barkcie» be­
wohnt, trägt bei billig gestelltem. Zin»
12.800 Kr., Svarcassa 80,000 Kr... ist preis-
würdig zu verkaufe». Anzahlung nach
Uebereinkommen. Auskunft: 14. Bezirk.
Beckmanngasse. 78, 1. St., Th. 8.. 773964
Haus, 18 Jahre stcuerfxer,
8. Bcz., Lerchenfelderstraße, Zins 171200 fl.
Preis 270,000 fl., großer alter Gärte». An­
zahlung genügt 30.000 fl. «egen fFamilien-
verhällnifsen zu verkaufe». Auch wird eine
Billa in Tausch genommen. Zn erfragen
bei L ö w, Nußdorserstraße 25. 77755—1
Pötzleinsdorferstraße Nr. 22.
Allee, Eckhaus Ludwiggässe 2,
verkauft Singer, 1. Bezirk,
Rockhgasse 4. 74099—1
Realität, .Hinterbrühl bei
Mödling, herrliche Lage, nächst der Sta­
tion Helmstreitmühle. 2700 Quadrat-
klafter großer Garten mit 180 Sbft-'und
diü. Bäumen und älterem Hause derzeit
als Sommerwohnungen für 1000 fl. ver.
': !P e& bestes Wasser, ist zu verkaufen.
Auch Tausch gegen Wiener Haus... Könnte
auch ev. iu 3 Parcelle» getheilt werden.
Zuschnftin unter ,.Z. Z. 333" an das
An k..Bur, d. Bl. 74366 —1
Kleines Umbauhans im
,. Bez.. nächst der Nußdorserstratze.
jll-6 R. Gassenfront und 32 M. tief. ist
billig zu verkausen. Auskunft: 2/1. Od.
einzeln. Augart-nstraße 54. Th. 17. 77032—1
V^Lirsvd
S
langjäbr. Svecialarzt für alle geheimen u
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Selbst vere
allete Fälle werden rasch und gründlich, ahn.
Berussstörung .und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von IN bis 4 Uhr
Auch Sonn- und Feiertage. 16350
Wie«, I. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Aufragen
werden dircret beantworiet.
flumiuuuHict
in jeder Sthlart, au» ueichrm und
hartem Holz« in größter Auswahl stet»
vorräthig bei 16229
Friedländer,
VII., Barggasse 3,
hochfeine Leinen- Damast-
Tischzenge rc.
Die Gegenstände werden
ausgerufen, und können Private!
sich bequem an der Versteigcrunj, BFAl^gebE?Pr1m1> W
bethnligen. 17240 Hans im 8. Bez., in allerbester Lage,
MutzgefchäftSpoften, 21Fe„ster Gaffen,
front, an stabile Parteien complet vermiethet.
ist a»f Basis streng -Reellsten Zins.
Erträgnisses wegen gänzlicher Zurück^
Ziehung des Besitzers außergewöhnlich preis-
würdig sofort zu verkaufen Erforderliches
Kapital 40,000 fl. Auskunft nur für di-
rectc Selbftkäufcr (Vermittler nnbedingt
ausaefchloffen) durch Gemeindefccretiir
i. R. Theoder Fischer, Wien,
13/10, Speisingerstraße 69. 76876—1
jZtall-, klafter Grnndarea, ist um 65,000 fl. Bet*
! käuflich. Das Hans eignet sich für jeden
GefchiistSzweck und hat beiderseitig lange
>?.?»^sN' JÜ^n Js) it'f t?6a C u» e ''0 n?"®e b"78“
an da» An!.-Bur. d. Bl. Bermittler ver­
beten. 77495—1
Rächst der Oper kleines
comfortadleS Stadthaus um 300,000 Gulden
zu verkaufen. Zins 3.000 Gulden garantirt.
Belehnung 225,000 Gulden, 12 Jahre steuer-
frei. Auskunft nur für Selbstkäufer. Briefe
unter „O. S. Kfflr an daß Ankündigungs-
Sn Bur, d. Dl. 77610—1
' Eck-Umbau, Wieden, Aus
Kttiscn"hcMigem"— Broschüre gegen t?r" «A 124 Quadrat-A^ste^ um 36 000«
M°rk° gratis. 1««'» Lk um B^L
1^. Objecte lastenfrei. Auskunft nur für Selbst­
es. M •- 1 .« läufer. Briefe unter „O. S. 1070" a. d.
Wien, XVIII,, Theresitngasse 13. Ani.-Bur. d. sr. vvssi —1
I» Modlmg bet Wten ist
ein vollkommen schön möblirtes Saus zu
verkaufen, enthalteno vier große Zimmer
Mlt Flügelthüren. Epaletläden schwe.
dlsche Oefen, zwei Cabiuerte. proste Küche
Speis. Hausmeisterwohnunp. Rollkammer'-
großen, gewölbten Weinleller. herrlichen'
schattigen großen Gartn; und Einfahrts-
thor fü» ein Automobil, um den Preis
von 17.600 fl. Adr.: Herr B r ü n n e r
Enzersdorferftraße 17. 7437g—i
£ 13.jecsitJ, Hietzing, Lainz,
freundliches Eckhaus. Hochparterre und
1. Stock (Billa), mit hübschem Obst- und
Ziergarten, Hochquellwaffer. reizender
Ansstcht nach Wien, Thiergarten und dem
Wiener Wald. Verbindung nach allen
Richtungen, ist um den Betrag von 17 500
Gulden bei Anzahlung von 500C fl. unter
sehr günstigen Zahlünosbedingunaen zu
verlausen. Auskunft: Wien. 13. Bezirk
Hie sting, Lainz. Jagdschloßg. 34. 75467-i
Gasthaus u. Fleischhanerei.
Am 26. September l. I. um 9 Uhr Vorm,
findet beim I. k. Bezirksgerichte Tulln die
zwangsweise Versteigerung des Hanfes Nr, 204
in Tulln mit radirirtinnGasthauSgewerbs u.
Fleischhanerei statt. SchätznngSwertb 18,117 fl.
Vadium 1685 fl. Sparkaffegeld 9900 fl.
Nähere Auskünfte bei Dr. Heinrich
Bloch, Advocat in Tulln. 76835—1
Steuerfreies Hans in Gleis­
dorf. Eisenbahnstation, 1 Stunde von
Graz, zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
wegen seiner staubfreien Lage und Wald,
reichen Umgebum für Penfionisten oder
Rentiers zu« Ausenkhalte. und umfgstt
4 Zimmer im Hochparterre und 2 Zim­
mer im Stockwerke. 2 Küchen (zum Kochen
und Waschen), ferner Schupfen. 1 Hühner,
und l Schweinestall. gerüumiaer Keller.
Blumen- und Gemüsegärten. Näheres bet
der Eigcnthllmerin daselbst. Rathhaus.
gaffe 5, oder bei Frau Wilhelmine
wtneewic«, Wien, 7. Bezirk.
Ziegler gaffc >3. 76609—i
Zukunft für Vater u. Söhne!
Verkaufe in einem Orte Niederösterieichs
an der Bahn zwei Werke. 160 Pferde-
fräste Wasser, und Dampskraft.-um 30.190
Gulden mit 20.000 fl. Anzahlung. Rest
lasse liegen, linker „Famllienhe.lin
Nr. 398" an das Ank.-Bmeau dieses
Blattes. 76393—1
Hietzing, Eck-Jannlicnhaus,
Tiesparterre, Hochparterre und 1. Stock,
kl. Garten, neu. trägt 6 Percent rein,
verkäuflich. Ienullgafle 8. gegenüber Eta»
tlon Bkaunschweigg. Btiefl. izjcht.LZAj^


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 38 ]
Seite 38
Wiör,’ Söüfitag
IS T en© Frei© Pitessei
16. September J0OO
m; 1295«
Die „«leinn, Anzeigen» können mit vvii ohne NdMe erscheinentz
und wird AnAnnst Wer alle-Anzeigen, mit Ausnahme der«
chisfrirten, do» uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,'
I-, Schulerstraße 1b, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Werges
Chiffrebries! werden übernommen und nnr gegen Vorweisung
deS ttnseratenscheineS a»Sgesolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verstßt.
Rcalitätenverkchr.
SSnfer, Uillen. Kaugrnnde.
Güter.
Großer Gelegenheits-Haus-
verkauf, Fabriksaulagc. Ein stockhohes
Geschäftshaus in der Nähe von Retz, Nied.-
Oest, im Waldviertel, mit einer Dienge
Räumlichkeiten, Magazine, Keller und Stal­
lungen, paffend jür ein kleines Fabriks-
Unternehmen, Frucht- und Waarengeschäft,
in schönster Lage des Marktes, ist gewiß
preiswerth uni 12,000 fl., hievon können
rüw fl. Satzpost liege» bleiben, zu verkaufen.
Separat ein Waarenlager in Elfen- und Spe-
zereiwaaren; auch ist em schöner großer Obst­
garten in unmittelbarer blühe des Hauses
verkäuflich. Anfragen unter „Fabriks- n.
Geschäftshaus. Waldviertel" an
’ta» A nk.-Bur. d. Bl. 71981-1
Eigener Herd ist Goldes
werth! u. H. vnnrsma, Architekt
iw Mödling, Dcmelgasse 33, hat
mehrere elegant ansgestatteie Familienhäufer
berfchiedener Größe zum Preise von 950Q
tzis 21,000 fl. Oe. W. zu verkaufen. 70878-1
e, 12 Fenster
Front, mit kleiner Anzahlung zu verkaufen
oder gegen kleineres Zinshaus zu vertauschen.
Off. unter „Reichsbrücke 83" an das
Ank.-Bur-au d. Bl. 75993—1
Hietzing eleg. Familienhaus,
il Minute von der Stadtbahn-
ftatioch S Minuten von Schöndrnn»,
kl. Park, um 45,000 fl. sofort zu
verkaufe» und zu beziehen. Gefällige
Briefe unter „Uly castle“ postl.
Wien, 13/10. 76877-1
In Mödling sind schöne Ein­
und Zwei-Faniilienhäuser von 25,000
Kronen, aufwärts■ zu verkaufen. Säufer
auf Bestellungen sammt Bauplätze von
10 000 Kronen auswärts. Auskunft beim
-Eigenthümer und. Erbauer Sjuttt
-Dnurz m a, Mödling, Carl-Ludwig-
Platz Nr. 16 (gegenüber dem Bahn-
IIjoj3 __ 71851—1
Mödling. Brühlerstr. 84
zu berk. 1 Stock hohes Haus mit Man.
ifarde. s Percent Reinertrag, mit 7 Mille
^Anzahlung. 71159—1
1 v Landrealität, Winter und
»Sommer bewohnbar, mit der'Westbahn
f 15 Minuten, Haltestefle 5 Minuten, Hoch.
! parterre und erster Stock, Salon, 5 Zim-
imer und Gartenzimmer, mit 800 Klafter
/großem, schattigen Garten, wird wegen
iLomicilwechselz verlaust oder Mch ver.
tauscht. Gefl. Zuschriften unter Chiffre
-.8. M. 3137" au das Atck.-Bnrean dieses
^Llattes. 76715-1
' Wasserkraft «nt größeren
hohe« Fabriksgebäude«» Stal­
lung. Herrenhaus» großem
Grnndcomplex, Eilzugs-Sta-
tion, nächst Graz-Marburg
zu vermiethen oder zu ver-
kaufen. Unter „J. T. 2037"
an das Auküud.-Bureau dieses
Blattes- 77682- 1
Villa» Rodau«, Winter und
Sommer bewohnbar auch für Pension
sehr geeignet u Wohnpiecen, Veranden,
Stall und Wagenremise,, 2200 Quadrat-
Klafter alter, schattiger Gwnen, ist sehr
preiswert!) zu verkaufen. Agenten 'hono-
rirt. I a r a y, L. Bezirk, Strohgasse
Nr. 5. 76235—1
Villa» Wohnhaus, einstöckig,
neu, im Gersthofer Cottage, Wien, 18.Be,
ztik» nahe der Tramway, herrliche Fern,
sicht, gesündeste Wiener Waldlust, idyl­
lische Ruhe, großer, schattiger Edelobst,
garten, zu verkaufen. Adresse im Ant..
Bureau dieses Blattes. 75126—1
Villa mit Landwirthschaft,
30 Joch, nächst Eichgrabe» bei Wien, zu
verkaufen. A. Fasan in Preß-
baum.. 75118—1
Villen in allen Sommer­
frischen zum Verkauf in Vormerkung. Aus-
künste gratis bei Franz Förstl, 1. Bez.,
Bellaria straße 1, Teleph on 2173. 76103-1
^Billen. St. Andrä-Wördern
an der Franz-Joscphsbahn. z. Zone, sind
3 kleine, neugebante Villen auf einer
Cottage-Anlage, mit hübschem Obstgarten,
gutem Wasser, nur 3 Minuten zur Bahn,
zu verkaufen. Auskunft: Mördern
Ist. 105. 7 6566—1
Cottage-Villa» Währing» ist
sofort zu verkaufen, event, gleich zu beziehen.
AaSki nft.'Philipp Klein, Gymnasium-
straße 26. 73118-1
Elegante kleine Villa in der
Hinterbrühl, mit großem, altem Garten,
stfort preiswürdig zu verlaufen. Zn
bester Lage. Näheres durch das Ank..Bur.
d^Blattes. 75, 872- 1
Vprderbrühl» Villen zn ver­
kaufen, schönste Lage, zwischen „Hotel
zwei Raben" und Liechtenstein'schen'
Maieres. Auskunft dortselbst Maierei-
gasse 8, bei Hr. R e u m a y e r. 756 51-1
Wer eine Villa» mit den
modernsten Anforderungen ausgestattet, in
PerMoldzdorf zu kaufen beabsichtigt, sehe
sich solche in der Begrtschßcsse stir. 3 an,
Preis 11,000 fl. 75238—1
Billa in Hietzing» Haupt­
straße Nr. 18. in schönster Lage^ mit
großem, alten Garten, GaS und Waffer-
witung, zu verkaufen. Auskunft dort-
selbst jed en Nachmitta g. 71008—1
Villa in St. Gilgen» herrlich
pelegen. äußerst komfortabel und im besten
Zustande, ist zu verkaufen oder gegen Villa
in Ischl, Gmunden. Ausser oder Umgebung
Wiens zu vertauschen. Anträge unter „H. Z.
Nr. 374" an das Ank.-Bur. d. Bl. 77269-7
Wörthersee. Villa „Marga­
rethe" in Reifnitz bei Maria Wörth zu
verkaufe». Prachtvolle Lage im Walde u.
am See. Auskunft: Wien. 2. Bez., Dar.
wingasse 38, Th. 37. 76730—1
Stockhohc Villa in PötzleinS-
borf, ganz auf Keller gebaut, enthüll
7 Zimmer, 2 Cabinetto, L Dienstboten-
zimmer, 2 Küchen, 2 engl. Closets,Wasch-
luche, Hochquellenleitung 1. Stock, Par»
terre und Keller, schbner Vorgärten, mit
großem Lusthans, großer, schattiger Obst,
garte» mit Lusthänsern und Lauben, ist
verkäuflich. Zu erfragen: 18. Bezirk,
Bötzleinsborferstraße 15.
77015—1
Eleg. Familien-Villa, stener-
Jref Garten, gutes Wasser, prelsw. zu
verkaufen. Perchtoldsdorf, Sonnberg»,
straße 25. 77511}—1
Eillk» Steiermark! Com-
fortable Herrschafts-Billa (12 Herr-
schaftszimmer, div. Nebenräume) mit I Joch
großem Garten. Stallungen rc. wegen
Domicilwechsels weit unterm Kostenpreis
m; .t sehr eleganter Einrichtung um 4V.44V«
Gulden zn verlausen. Dr. Hüter
v. Hohenblnw, Wien» 1, Bez,.
Votbrülarrstraße 15. 77617—1
Elegante Villa in Hietzing,
ftockhoch, mit Blumen- und Obstgarten, in
nächster Nähe des neuen Gymnasiums,
preiswert zn verkaufen. Adresse im Ankünd.-
Bur, d. Bl 77252-1
Großer Keller zu verkaufen.
Näheres durch Herrn E^l, k. k. Grund»
buchskanzlist, Oberhollabrunn. 75729—1
Im A3. Bezirke ist ein Grnnd-
stiick im Ausmaße von 15,000 Quadrat,
meiern zu verkaufen. Auskunft im Ank.-
Bureau dieses Blattes. 70538—1
Parcellirte Baugründe in
Wien, Ncumargarethen, zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter coulanten Be­
dingungen zu verkaufen, resp. zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Riederösterreichifche
Bauverein, 9. Bez., Percgringaffe 4,
1. Stock» Thür 8, von 9—12 Uhr Vor­
mittags und 3—5 Uhr Nach«. 72711—1
Baugrund 1200 Quadr.-
Klafter. Hietzing. Glorictlegaffe, 31 Klafter
S traßenfront, schönste Gartenanlage, eigene
Wasserleitung mit Motor, Glashäuser,
-iockyohes Haus, Stallung und Remise,
im Ganzen oder getheilt zu verkaufen.
Auskunft: Hietzing, Trauttmansdorffgasse
Nr. 56. 75500—1
Für Wein- oder Bicrdepot
geeignete Realität. Döbling, mit Kel­
lereien, Magazinen, Stall, Wohnhaus,
Garten rc., ca, 100 Ouadratklafter Area,
um 15,000 fl. zu verkaufen. S ch ö p l,
1. Bez,, Elifabethstr. 3. 5830-1
Bauplätze» Brahmsplatz
(Tilgnerstraße), in schönster
ruhiger Lage» besonders für
Herrschaftshäuser» zu verkau­
fen. Auskünfte ertheilt Nr.
Heinrich Singer, 1. Bez.»
Freisingergäsfe 4. 7600i-i
Baugründe für Villen in
Hütteldorf, mit alten ertragfähigen Obst-
bäumen, Anschluß an Gas- uud Wasser­
leitung, sind billig abzugeben. Auskunft
Hütteldorf, Dehnegasse 13. 77331—1
Fabriks- Baugrund, 3800
Quadrat-Meter, 30 Nieter Straßenfront,
in Stadlau, sehr günstig gelegen sehr
preiswürdig. Auskunft: 2/2. Prater­
straße 68, 2. St., 2. St., Th. 12. 75463-1
Semmering» Baugründe zu
verkaufen, in bester Lage, windgeschützt,
mit schönster Aussicht, gutem Quellwajser.
Auch fertige Objecte. Anstagen unter
„eo emmertng^ B a u g r ll n d e" an
das Ank.-Bm. d. Bl. 77062—1
Tausch. Ejne große Herr-
schaft in Böhmen, bestehend aus sieben
Maierhöfen, in sehr reicher, eigener Re­
gie, mit sehr werthvollen, schlagbaren
Waldungen, Alles im Ausmaße von 3099
Joch, belastet! mit nur 480,000 fl. Böhm.
Hypothekenbank aus 4 Percent, Werth
880,000 fl., wird gegen ein Wiener Haus
eingetauscht. Anträge übernimmt V.
^ r o k v p e c, GAer-JnsPector, ZiZkov.
avlicekgasse 39. 75724—1
Eine sehr schöne und werth-
volle adelige Herrschaft in Ungarn, im
fruchtbarsten Theile des Nograder Comitates,
Bahnstation, von Wien in 5 stunden, von
Budapest in 4 Stunden eichbar, mit.
7500 Joch, von denen 50lD Joch bestes
Oeconomieland, der Rrft sehr hübsche Wal­
dungen, bestehend aus Nadelholz, Eichen,
Buchen. 2500 Joch in eigener Regie» das
übrige verpachtet, wird um 900,000 flz baar
verkauft. Stockhohes, schönes, großes Schloß,
alter Park,- Wirtschaftsgebäude, Alles
massiv, in gutem Stand.' Eigene Jagd:
Kirsche, Rehe, Schwarzwild rc. Ferner
.Zrima-Gut auf der Budapest-Hatvaner
Liuie, mit 1180 Joch bestes Oeconomieland,
schöner Wald. Castell, Park, reichsich instruirt,
wird um 150.000 fl. verkauft. Nähere Aus­
künfte an Selbstreflectanten ertheilt der
Bevollmächtigte Georg v. M&Iics,
Budapest, 4. Bezirk, Deak-Ferenc.^
utcza tt. 75119—1
Ertragreiches laudtäflicheS
Gut in N.-Oe.» nächst Wien,
zu verkaufen oder gegen ein
Haus in Wien zu vertauschen.
Preis fl. 150,000. Briefliche
Auskunft ertheilt franco Pro­
vision B. Stärk, Opernring
Nr. 11. 7407—1
Landtäflicher Besitz» laste«-
frei, Niederösterreich, in herrlicher Lage,
knapp au der Westbahustation Blindenmarkt,
Müsterwirthschaft, mit 93 Joch Gründen,
davon 42^/4 Joch arrondirte Wiesen, mit
2 neugebaulen Parterrehäusern mit schönen
Wohnräumen und Scheunen, elegant ein­
gerichtetem stockyohen Wohngebäude mit
Salon. 4 Zimmern, Speisesalon, Fremden­
zimmer nebst Maierwohnung, großen Wirth­
schaftsgebäuden, darunter 2 große Remisen»
und Wald, fcOO Obstbäume, reichem leben­
den und todten kuväus instraotus und
reicher heuriger Ernte um 75,000 fl. gegen
bar zu verkaufen. Anträge von dir'eclen
Käufern an F. Berlyak, Wien, 1. Bez.,
Naglergasse 1.^ 77014-1
Landgut in Niederösterreich,
an Bahn und Straße, reizende, gesunde
Lage, 175 Joch (arrondirt) vorzügl. Wiesen
und Buchen- und Fichtenwaldungen, Schlöß­
chen mit Park, Obstgärten, solide Wirth-
schastsgebaude, Alles eingerichtet, mit rerch-
lichem F'llnälls iustruatus zu verkaufen. An­
fragen unter „1900" an das Ank.-Bureau
diefts Blattes. 77417—1
Gelegcnheitskauf. Eine mit
seltener Iiaturjchönheit begabte, von Tou­
risten stark srequentirte Besitzung, in wald­
reicher Gegend, verbunden mit Gafthof,
Meierei, Wirthschaftöhof. welche sich ins­
besondere in Folge der schönen Lage zur Er­
richtung einer Billegiatur und mit seiner
Wasserkraft für elektrische Zwecke bestens
eignen würde, ist preiswürdig zu verkaufen.
Gefl. nichtanonyme Anträge mit Retour-
marke unter „Z. Z. 100" an das Ank.-Bur.
d.Bl. werden prompt beantwortet. 77419-1
Zu verkaufen landtäfl. Gut
in Oberkrain, 9 Kilometer Reichsstraße von
einer Bahnstation entfernt, mit 2 Säge­
mühlen und Wasterlraft (bis 80 Pserdekräfte
erhohbar) nen hergestelltem Schlosse und
WirlhschastSgedäuden, für ein industrielles
llnlernehmen besonders geeignet. Sehr billige
Arbeitskräfte. Directk Aufragen unter „Gut"
haupostl. Laibach. Zwischenhändler aus­
geschlossen. 77116—1
Billen, Bade«! Mehrere
sehr Preiswerthe Mllen um 20-, 25- und
50,000 fl. zu verkaufen. S ch 5 p l. l. Be-
zirk. Elijabethstraße 3. 75822-1
g abrikshaus, Mariahilf» mit
n doppellichten Arbeüsräumen,
Waarenmtstua, Gasmotor, Einfahrt, Hof,
vorne eleg. Wohnhaus, NM 135,000 fl.
mit 35,000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
S ch ö p l, 1. B-» Elisabethftr. 3. 75823-1
Elterleinplatz. Eleg. Hans,
steuerftet mit Garten, schr preiswerth
mit kleiner Anzahlung zu Hertaitat.
S H b PI, 1. B-, CliiaLEft. 3. 75825-1
I7Für Fabriksanlage! Bau-
wmplex, 10. Bezirk, ca. 2000 Quadrat,
klafter, mit 1 Fronten, Preiswert!! zu
verkaufen. S ch b P l, 1. Bezirk. Elisa-
bethstraße 3. 75821—1
Kleines eleg. Familienhans,
modern ausgestattet, mit !l. Gärtchen preis­
werth zu verkaufen. S ch o p l, 1. Bezirk.
Elisabethstraße 3. 75828-1
13. Bez.» Baumgarten» eleg.
Billa, modern, Comfort, schöner Garten,
um 35,000 fl. zu verkaufen. S ch ö p l.
1. Bez., Elisabethftr. 3. 75827-1
Akt-Hietzing» Gartengrnno
für Bllleirbau. central gelegen, große
Front,. über 300 Quadrat-Klafter,. um
95 fl. per Qnadrat-Klaster zu verraufen.
S ch v p l, 1. B., Elisabethftr. 3. ?5326-t
Billa m Lovrana» für Pen­
sion sehr geeignet, mit vielen Ubicatio-
nen. großem Garte», preiswerth zu ver­
kaufen. S ch o p l, 1. Bezirk, Elisa-
bethsttatze 3. 7582S-1
Preßburg» Villa» sehr günstig
gelegen, mit großem Garten, wegen
UebersiedllNlg schr preiswerth um 14,0% fl.
zu verkaufen. S ch ö p l, Wien, 1. Bez.,
Elisabethstraße 3. 75831-1
Familicnbans»Hietzing»nenn
Wohnpiecen, Stall, Remise, großer
Garten, um 75,000 fl. zu '»erkaufen.
« ch o p l. 1. B.. Elisabethftr. 3. 758324
Hochelegantes Familienhans»
Ober-Döbling, mit modernem Comfort,
eiektr. Licht Gas-,' Wasserleitung, Tele­
phon, gr> alten Garten, um iio.voü st.
zu verkaufen. S ch ö p l, 1. Bez.. Eüsa-
bethstratze 3. 75833—1
Für Wasserheilanstalt. Große
Realität, 19. Bez., mit gr. Herrenhaus,
mit- ca. 35 Wohnräumen, worunter große
Säle, zahlreiche Nebengebäude, 2 Joch
großer Park, eigene Eisen- und Schwefel-
guelle, sehr preiswerth zu verkaufen.
S ch o p i, 1. B., Eliscrbethstr. 3. 7e88t-t
Pracht-Eckhans, 3. Bezirk»
nächst der Sophieubrücke, um 140.000 fl.
(unter Kostenpreis) mit25,000 fl. Abfertigung
zu verkaufen. Eventuell wird Nealität in
Mähren getauscht. Schopl, 1. Bezirk,
Elisabethstraße 3. 76652—1
Budapest» Fabriksgründc
sehr preisw-'rch zu verkaufen. L> ch ö p l,
1. Bez., Elisabethstraße 3. 76653-1
Elegantes Familienhans,
Einfahrt. Stall und Remise, im 3. Bez..
nächst Strohgasse und Veithgasse. Preis
95 Mille. 50,000 fl. Sparkasselasteu zu
4 Percent. I. L ö w. 9/4. Nußdorfer-
straße 25, 1—3 Uhr. 77919—1
Vornehmes Zinshaus, 3. B.»
Sechslrügelgasse, Preis 160 Mille.
I. Löw, 0/1, Nußdorferftraße 25. Ibis
3 111)1. 77520—1
Schönes Familienhans,
knapp an der Stadtbahn in Hacking, gro­
ßer Garten, modernste Ausstattung, Gas-
lmd Hochquellenleitung schöne Wohn,
raume, avtzergewöhulich schöne u. prell,
tijche Wohmingseintheilung, sehr preis-
werth um 35 iocille übersiedlungshalber
zu verlausen. I. L ö w, 0/1, Nnßvorser-
straße 25, 1—3 Uhr.' 77941—1
9. Bezirk» Nußdorferftraße,
nächst der Markthalle, schönes HauS mit
10,000 fl. Anzahlung zu verlausen. L.
L ö w, 0/1, Nußdorferftraße Nr. 25, von
1-3 Ühr. 77942-1
, Schönes Haus, 4. Bezirk,
nächst Meegaffe, schöne Wohnräume und
netter Garten, als Familienhans. -bestens
zu empfehlen. I. L ö w, 9/1, Außüor-
serstratze 25, 1—3 Uhr. 77943—1
Schönes Zinshans, 4. Bez.»
Anfangs und nächst der Wiedener Daupr-
stmtze. vornehme und ruhige Lage. Preis
110 Mille. Linzahlung bis zu gü Mille.
I. L ö w. 0/4. Rußdorserstraße Nr. 25,
1' bis 3 Uhr. 77944—i
Eckhaus innere Stadt» sehr
preiswertst um 80.000 fl. zu verkaufen:
belastet mit 50.000 fl. zu 4 Percent.
I. L ö w. 9/4. Nußdorferftraße Nr. 25,
1 bis 3 Uhr.' 77345-1
18 Jahre steuerfreies großes
Haus mit grossem Garten. Anfangs
7. Bezirk. Lcrchcnfelderstraße. tausche ich
gegen Villa in der Unrgebnng von Wien
ei». I. Löw. 0/4, glußdorserstraße 25.
■1 bis 3 Uhr. 77946—1
Adeliger Gutsbesitz, lasten­
frei. im Trcncsiner Comitat. 836 Foch.
darunter 114 Loch Wald, derselbe besteht
zum größten Theils aus alten Buchen,
beständen nebst Eichenfvrenguna. und re-
präsentirt das Holz allein den. SchätzungS-
werth von 20.000 fl. Preis 50.000 fl.
Auch Tausch, gegen Haus. Villa in Baden.
Mödling oder an der Stadtbahn. I.
Löw. 0/4. Mßdorsersttaße Nr. 25.
1 bis 3 Uhr. 77947-1
Eleg. Hans, noch 16 Jahre
steuerfrei, Währing, Cottage anstoßend,
complet vermiethet, mit 25—30,000 ,fl.
Anzahlung sehr preiswerth zu verkaufen.
Erste Oesterr. Sparkasse hastet mit 50
Mille darauf. I. Löw, 9/4, Nußdorser-
straße 25, 1-3 Uhr. 77948-!
Schöpes Gurtclhaus mit
großem Gärten, doppelsronttg, nächst dem
Jnbiläumstheater, Preis "0 Wille. Z.
Löw. 0/4, ptutzdorserstraße Rr. 25, von
1—3 Uhr. 77949^-1
Umbauhaus» 9. Bez.» Ecke
Währingerstraße, 250 Quadr.-Klsi., Preis
70 Mille. I. Löw, 9/1, Nußdorferstr. 25,
1—3 Uhr. 77950—l
Haus sammt Eisen-Constrnc-
tionSweckstätte, mit Einfahrt, Hof, Stall rc.,
mit kleiner Anzahlung. Preis 80 Mille.
3. Löw, >9/4, Rußdorserstraße Nr. 25,
1—3 Uhr. 77956—1
Steuerfreies Haus» 8. Bez.,
nächst der Iosephstädterstraße, sehr gute
K-pitalSanla-e, Zins 9000 fl., I. äst. Spark.
70 Mille,- setw Preiswerth mit kl. Anzahlung
zu verkaufen. 3, Löw, 9/1, Nußdorser»
straße 25, 1-3 Uhr. 77951-1
Familienhäuser» Villen in
Me» und Umgebung preiswerth ,um Ver­
kauf »oraeuierft. 3. Löw, 9/1, Nußdorfer«
straße 25, 1-3 Uhr. 77852-1
Ziushänfer in jeder Preis­
lage und nur gui gebaute und solide Ob­
jecte werden preiswerth zum Ankguse offe-
rirl. Durchsührnna streng reell uud ohne
Borauslogen. 3. Löw, 9/1, Nußdorfer-
straße fK, 1-3 Uhr. 779W-1
In HackingvornehmeSHeim,
Sommer und Winter bewohnbar, großer
Garten (Wohnräume fehenswerth). Preis
40Mille. I. Löw, 9/4, Nußdorferftraße25.
von 1 bis 3 Uhr. 37954-.1
Landtäflicher Großgrund­
besitz bei Gleicheiiberg, lastenfrei, reichlich
instruirt, Jagd, Fischerei und- Viehzucht,
Preis 100 Mille, gegen Villa mit Park
einzutauschen gesucht. 3. Löw, 9/1, Nuß-
dvrserstraße 25, 1—3 Uhr. 77955—1
Lerrcht über den Realitätrn-
verkehr in Wien.
Folgende Besitzveränderungen
von Realitäten sHLusern, ViUcn,
Baugründen) wurden grundbücher-
lich eingetragen:
^ Fm 2. Bezirk (Leopoldstadt):
Das Haus G.-E.-Z. 763, Zosephinen-
gasse 12, an Marianne und Stanislaus
Weinwmm von Stanislaus Wein-
wurm senior (Erbschaft); das Haus
G.-E.-Z. 775, Kaiser-ZosephSstraße 11.
an Louise Fingerhut von Felix Edlen
v. Zwiillitz (Kauf); das Haus G.-E.-Z.
776, Kaiser-Fosephssiratze 15, an Bertha
Großmalln, Caroline Wachs, Ludwig u.
Clotlstlde Fried von Leopold Fried (Erb­
schaft); das HauS G.-E.-Z. 1301, Kl.
Pfarrgaffe 8, an Moriz Lampel von Jo­
seph Hdrandner jimior^ (Kauf); das
Hans G.-E.-Z. 2213. Lhugutstraße 3, an
Johann Elßler von Leopold Ruppe
(Kauf): das Haus G.-E.-Z. 1754, Aus-
stellungsstraße 7, an Elise Gaerber von
Katharina Wüllsch (Kauf): das Haus
G.-E.-Z. 4707, Schüttklslratze Nr. 77. an
Salomon und Irma Kausmann von Dr.
Hermann «lumcnseid (llauf); das HauS
G.-E.-Z. 4920, E-chütielstraßc Rr. 20, an
Jacob und Regtne Schwarz von Jacob
Wohljchläger (Kauf); das Haus G.-E.-Z.
4951, Schönngafsc^ 30, an Max Gelbert u.
Jacob Goldner von Hermann Mayer
(Ketnf); die Baustelle G.-E.-Z. 1880.
Siuagasse, an Pauline Schosulan v. Juste-
nau von Fosephine Bock (Kauf).
Im 3. Bezirk (Landstraße): Die
Häuser G.-E.-Z. 377, Erdbercfftratze 67,
von Joseph und Katharina Ludwig, G.-
E.-Z. 38t und 383. Erdbergstrahe 71 u.
73, von Vincenz und Theresia Straschrl
an die Gemeinde Wwn (Sauf); die Häu.
ser G.-E.-Z. 34S und 350, Erdbergstraße
Nr. 23 und 25, G.-E.-Z. 1800 u. 1811,
Wasseraafle 10 und 12, an Gerhard Dil­
mar und Antonia Rint von Rudolph
Wcinölmaver von Eouard und Anna Wo-
Ditmar (Erbschaft); das Haus G.-E.-Z.
632. Hohlweggaffe Nr. 6, cm Katharina
steck (Kauf); die Realität G.-E.-Z. 032.
Landstraße Hauptstraße 06 und 08 (Aren-
kerg-Hark) an die Geineiitde Wien von
Sophie Caroline Herzogin von Arenberg
(Kauf); dcls Hans G.-E.-Z. 1847, Obere
Weißgärberstraße 7, an Joseph u. Minna
Eibnstisitz von Charlotte Fuchs (Kauf);
das Haus G.-E.-Z. 2380. an die Con-
cregation der Schwestern vom dritten
Orden des heil. Franz von Affisii (Klo-
sterspital) von Niarie Lnksch (ilebertra-
gung); das Haus G.-E.-Z. 2077, Rasu-
inossskygasse- per. 16, am Rudolph Ritter
o. Hstiken von, der Finna Emil u. Eduard
Schweinburg (Kauf); die Baustellen G.-
E.-Z. 2035, 2056, 2058, 2229, 2230,
2243, 2802, 3040, 3041, 3042, 3043,
3045, an den Donaureguliemugs-Fonds
von den Familien Himel, Klauer, Schik,
Neuwirth, Szalay, Bangerl, Berger,
Groll, Bauer. Frey, Schellner, Hallir
i 130 Antheile) (Kauf); die Baustelle
3016. Bcchardgasse. M Ferdi.
nand Erm von der Commission für Ber-
kehrsanlagen in Wien (Kauf).
Im 4. Bezirk (Wieden): Das Haus
G.-E.-Z. 208, Gußhausitraße 20. an
Karl Kamerer von Gilstav. Starke
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 04, Dann-
hauserggsse 7, an Franz Wilhelm Lade-
wig von Johann und Marie Bernert
(kraus); die Häuser G.-E.-Z. 227, 1030
und 1037, Heügasse 18, 18 n und 20 ay
Adolph Joseph Fürst, zu Schwarzenberg
von Johann Adolph Fürst Schwarzenberg
(Erbschaft); daö Haus G.-E.-Z. 363.
Karolinengasse 30, an Franz Czerny und
Anna Mayer von Joseph Franz (Kauf);
das.Km« G..E..Z. 532, Mühlgasse 0,
an Vtarianne Leeb u. StanislSttS Wein-
wurm von Stanislaus Weinwmm senior
(Erbschast); die Häuser G.-E.-Z. 555.
Große Reugasse 18, und G,-E.-Z. 1250,
Mittersteig 2 a, an Karl Schltmp von
Dr. Heinrich Klitsch (Kauf): das Hans
en
und Provinz, von 200Y Kronen angefan­
gen nur an gutsituirte Handelsfirmen,
Fabrikanten, Haus-, Gutsbesitzer und Ca.
valiere gegen LebenSversichernnas-Bedin»
gung. ilnter „D i s c r e t und c o n-
t a n t Nr. 51" an das Ank.,Bnrean d.
Blattes., 77o51—2
Gebe Geld rasch nnd discrct
zu billigen Zinsen. Unter „R. F. 50" an
das Ank.-Bureau dieses Blattes. 77077—8
2000 Kr. gegen Wechsel»
NolariatSact, Pfand, gute Verzinsung aus
Abzahlung, gegenseitige Discrelion, ohne
Aaenlen auszunehme» gesucht. Antr. unter
,,$■ F" pdstlag. AiaxtMiliMstraüe- Nur
gegen Schein. 77106—2
300,000 Kronen anf zweite
Haussätze für Wr. Zinshäuser rasch und
couknnt zu vergeben. Hu m bert, 1. Bez.,
Annagasse 3a (St. Annahos) Mczzanin 9.
Telephon 9931. 77277-2
4 Millionen Kronen auf
erste Haussätze zu vergeben. Emil
Hirsch, 2. Bez.. Lrchtenauergaffe 3.
Sprechsmnden von 12 ö. 2 Uhr. 77547-2
2. Satz 40,000 bis 50,000
Gulden gesucht auf großes Zinshaus nach
erstclassigem Wiener Institut (4 1 /* Percent)
Vermittler v-rbeten. Dükecte Offerten unter
„Protoco llirte ssirma" postl. 7/2.
Lindengasse. 77407—2
Eseompte eigener Wechsel,
.wie auch östepr.-ungarv Rimeffen zu
Bankzinsfuß; Belehnung yon Realitäten,
Erbschaften, Legaren rc., Wien und
Provinz, durch Allgemeines Vevkehrs«
bureau. 9. Bezirk, Universitätssiraße 4.
Hochparterre. '«■' 75585—2
Bitte! Gibt eS noch eine
reiche, sowie edle Seele, welche einem
armen, braven, intelligenten Niädchen mit
100 fl. ans momentaner Berkeacnheit helfen
würde? Etwaige Zaschristen «rdcn erbeten
unter „Ewig dankbar" bis 2>. d, M
postl. Maximilianstraße. 77424—2
Edlen Menschenfreund bittet
disting. Man», Christ, 30 Jahre alt, ver­
heiratet, um ein Darlehen von litt) Kronen
gegen mäßige Derzinsung und mehrjährige
Amoriisation. Derselbe ist durch Erbichäft
Btitbcsitzer eines kleinen, aber lebensfähiqcn
und rentablen Fabriksgeschäftes geworden
nnd benöthig! das Darlehen zur Bejeitigung
von Wucherschulden aus seiner Junggesellen-
zeit. Anonym und Agenten verbeten. Unter
„Dankbar und ehreahiist" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 71758-2
ZU miethen gesucht.
Penstoneu, Mahnung,«,)
Weschirftslorale re.
Discrete Pension sucht eine
distmgnirie Dame ans etwa 2 Monate in
Baden oder Umgebung, am liebsten i. e.
Arztens- oder sonsligen gebildeten Familie, i
um von da ans in eine Äicner Klinik zu
übersiedeln. Ausführliche Offerien erbeten
unter „T. B. 887" an daS Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 76887—3
^ Junggeselle mit eigenem
Mobiliar sucht per 1. November unmöbl
Zimmer mit separirtem Eingänge im 1.,
3., 4. oder 5. Bezirke. Antrage unter
„BeLienung erwünscht 870" an
daS Ank.-Bur. b. Bl. 76870-3
Institutrice fran§aise
cherchQ ob ambro et Pension duns faroille
chretienne. tzaarticr central. Offre» et
conditiOBS bous „M. M. 59“ an bureaa
du journal. 77578—3
. Disting. junger Mann» der
^an da« Familienleben gewöhnt ist, sucht
Zimmer oder Sabinet nebst Pension nur bei
besserer Familie. Unter „Fürsorglich
Nr. 95" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 76795-3
Dlstlngukrte Dame sucht in
der Nähe der Hosoper ei» freundliches,
hübsch möblirtes Zimmer, nicht höher wie
zweuer Stock, bei ruhiger Partei. Briefe
mit Preisangabe unter „F. v. K." postl.
48. Bez., Anastastus-Grüngasie. 77471—3
Gasfenzimmer» Nähe des
Etadtparles, in schönem Hanse, nicht
hoch, von stabilem Herrn per l. Oktober
M miethen gesucht. Abendbrot erwünscht.
Offerten unt. „Ruhiges Zimmer"
a. d. Ant.-Bur. d. Bl. 77271—3
In Graz oder in einer ander«
Stadt Oesterreichs suchen vier Dame»
Wohnung und ganze B-rvflegnng für die
Wintermonate bei inlelligenier Familie.
Briese werden erbeten an 8tek»«1«
Balla, Budapest, VII.» Szövetsea
utcza 3/c, 2, Stock 19. 71627—3
Geld gegen Wechsel oder
Schuldschein. Unrer „Discret 385" an d
Änk.-Bur. d. Dl. 77385—2
18,000 fl. Baucredit gesucht.
Unter „Gegen primo tooo Sicher­
st e l l u n g" an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 77161—2
Distingnirte Dame sucht
möblirtes Zimmer bet seiner Familie.
Nahe der tmieren Stadt. Unter „Z i m»
m e r 540" AI Las Anküchd^-Vureau d.
SSlatieS, 77205—3
Döbling, Währing oder
9. Bezirk, nicht zu weit von der Porzellan-
gasse. ruhiges Gartenzimmer mit kleiner
Küche oder Borranm, separirt, in ruhigem
Hanse bei kinderloser Partei, sofort bezieh­
bar, für Studentin gesucht. Ofierlen mit
Preisangabe unter „St. G. 2ll" postl. 6/1,
Gnmpendorserstraße. 77632-3
Benöthlge 90= und 120,000
Gulden. 1. Sätze. Offerten erwünscht nur
von direct Jntervenirenden unter „S. B.
Rr. 24" an das Ank.-Bur. d. Bl. 76021-2
30,000 fl. auf 3. Satz nach
l. öfterr. Spark, zu verg. Unter „Rur
direct 911" an das Anküiidig.-Bnreau
d. Blattes. 73895—2
Erste Satze auf Wiener
Häuser in jeder Höhe, je nach Lage und
Bonität des Objectes, zu 4-/. bis 4’/ s
Percent, bei voller Zuzählung des Dar.
lehenSbetrages und couIAntester Schätzung.
Directe Anträge sind unter Chiffre „A d-
vocatnrskanzlet 12" an daS
Ank«.Bur. d. Bl. zn richten. 76427—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Berzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 75172—2
In ZahluugSstockung gera­
thene und tnsolvente Kaufleute, Fabri.
kanten und Gewerbetreibende Wiens und
Provinz crrangire rasch und discret.
ordne Klagen und Executionen, auch Ka-
pitalsbeschafsnng. Alexander Han­
ger, 9. Bezirk, Porzellängasse Nr. 38,
von 3—6. Teleph. 15333. 76264—2
Unmöblirtes großes Zimmer»
event, noch Cavüiet, nächst Ringstrilße, ab
November. Anträge unter „Nr. 702" post«
lagernd 3. Bezirk, Strohgasse. 76702—3
2 Zimmer» Cabiuct, sammt
Zugchör, nen hergerichtet!, in neuerem
Hause, nächst der Stadt, tm 4., 6., 7.,
8. oder 9. Bezirk per sofort zu miethen
gesucht. Anträge an F. Berlyak.
Wien, l. Viz., Ratzlergasie 1.■ 77041-3
Junger Specialarzt sucht
eleg. miibltrte Wohnung, bestehend aus
Salon, Sprech- nnd Schlafzimmer im
1. Stock (l oder 3. Bezick). Offerten mit
Preisangabebeliebe mannnt. „W»lii> uns
1*. T. 1378« an Rudolf Masse,
Prag, zu richten. Anonyme Offerten bleiben
unberücksichtigt. 71468—3
Finanziellen Rath u. Hilfe
finden Fabrikanten, Kaufleute und Ge-
werbetrelbende (auch Provinz), discret,
coulant und rasch. Näheres unter Chisste
„R e g u 14 r n n g 5000" poMgernd 0/1.
Porzellangaffe, gegen Schein. 76265—2
Zwei Zimmer» Küche, licht,
rein und gut niöblirt, für 11 Tage im
Ociober zu miethen gesucht. Anträge an
grau v. Czerny, Sch ladming. 78826—3
Wohnung gesucht» bestehend
aus fünf Wohnräumen und Zuge.wr in
der Nähe der Stadt, 4., 8., 0. Bezirk.
Zuschriften unter „W t e« e rh e i m" an
das Ank. -Bur. d. Bl. 77231—3
Gesucht wird eine Wohnung
im l. Bezirk, mit 6—7 Wohnräumen Und
entsprechenden N»benrLumen, möbliit oder
ulimöblirt, für den Winter. Wresse: Dr«
v. M a u t h n e r, l. Bezirk, Habsbur.
gergasse g. 75871—1
Zahlungsschwierigkeiten, wo
immer beseitig ich anerkannt rasch. Ge­
nieße besten Ruf als sehr erfahren und
seit Jahren bewährt. E r n st Z a n g-
Vi a n n. Wien. 3. B.» Postfach. 77531-2
Wechsel- Eseompte- Bureau»
diseret» rasch und coulant,
I. B.» Wildpretmarkt2c 72021-2
Jnsolv. Kaufleute» Fabri­
kanten. Gewerbetreibende, aüch Provinz,
werden rasch und coulant ausgeglichen.
Credit hiezu gewährt. Leopold Gold-^
mann, 3. Stiel., Obere WeißgärbftRrahe
Nr. 10, nächst.Aipernbrücke. 77778-2
Bnreanlocale gesucht per
November, Innere Stadt, 2 lichte, gerän,
mige Zimmer, jedes directen Eingang von
Ltorzimmer, höchstens 2. Stock. Raschest.
Anträge unter „H. B. 510" an da»
Ank.-Bur. 77341—!
Geschäftskocal gesucht mi,
zwei bis drei Oesfnungen, nur Kärntuev
t rotze» Tiichlauben, Rvtheulhurnr
ratze, Tabvrstraße oder M aiialiilsei
Hauptstratze. Gefl. Anträge unt. Chiffre
„Prima-Posten 352" an daS Ankünd.
Bur. d. Bl. 77302—S
Fabrikslocal, womöglich mit
Kraft, große, lichie Räume, sucht Frau
Gabler, Wien, 16. Bez., Schwaglaassel'
Offerten promptest. 76397-,


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 39 ]
t irftuuf uvumB(j
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»«
und wird Allskünst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der%
chiffrirten, von uns in nnserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I., Schulcrstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.'
iw. oepii»m*ror .isnw
KWirde
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Dorwechmg
ßdeS Inseratenfcheines ausgefolgt, recommandirte. Chiffrebriefe
?zurückg(wiSsev. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Zu vermielhen.
Pensionen» Mahnungen.
Geschäftsloeale rc.
Hofburgthcatcr-Loge, Par­
terre, Biertelabonnement bis 31. Decem­
ber ISO» in Folge Trauerfalles abzugeben.
AuSIunst: Fis d) l, 1. Bezirk, Scilerstiitte
Ult. 15. 77389—4
Miethwagcn-Unternchmnng
Fra»; X Seidl, eleganteste Gespanne
für Tages-, Monats- und sonstige Fuhren.
Coulanteste Preise. 17. Bezirk, Taubergasse
Nr, 48. Tel. 12,813. 77925-4
Ei« Monatswaacu ist für
Nachmittage zu vermielhen. Nischt, 17.^
Ottakringerstraße 30. 77923
Monatöfnhr Wird gesucht,
t und ohne Gummi. E. S., ~~
mit
Dornbach 54.
17. Bezirk,
76384—4
Uunumerirter Fiaker auch
mit Gbmmirädrr ist zu vermiethen. Telephon
Nr. 1570. 8. Bez., Schmidgasse 11. 78872—4
Eleganter Monatswagcn
mit Gummirädern zu vermiethen.
N i t s ch, 3. Bez.. Amerlingstraße 8.
Federngeschäst. 77539—4
Peufio« „Exquisite*
Superior Boarding- house,
1. Bezirk, Graben, Palais
Eguitable. 75884-4
Vorzug!. Penston nächst
Votivkirche. Marimilianplatz 14, 1. Stock.
Thür 8. 78218-4
Elegante Pension, Vrlla mit
Garten. Währinger Cottage, Haizinge»
gasse 28. Auch ganze Wohnungen. 74735—4
26 fl. Pension für ein
Fräulein bei disting. Familie. Wilfing,
7. MariabNserstrahe 58, Th. 17. 75491-4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten, Beilage, Mehlsveis 50 kr.
1. B., Weihburggasse 12, Th. 10. 77757-4
Guter Mittags- und Abend-
tisch bei disting. Familie. 8. Bez., Floriani-
gasse 50. T hür 1 2. 77Ü32-4
Pension für zwei Mädchen
oder Knaben bei brstina. Familie mit
Clavierbenützung. Auch Unterricht in je­
dem Fache. Zimmer separat. 2 Minuten
vom Ring. Kruna, 3. Bez.. Obere
Weißgärberstr. 10. 76231—4
In diftinguirter Familie in
Wien mit drei jungen Töchtern l Lehre­
rinnen) werden zwei junge Mädchen,
welche höhere Anstalten zur Vollendung
ihrer Erziehung besuchen wollen, zu Be.
ginn. des nächsten Schuljahres ausgekom­
men. Clavter, Gesang. Französisch. Stach.
Hilfe in allen Gegenständen. Luftige
Wohnung. Badezimmer, vorzügl. Wer.
pfleglmg. Anträge unter „Notars,
w i't w e" 7. Bez., Seidengasse Nr. gg.
Thür 22. 763 05-4
Bei einem isr. Mittelschul-
Prosessor finden 1 bis 2 Knaben liebe­
volle Ausnahme und gewissenhafte Ncich-
htlse. Gymnasium und Realschule in näch­
ster Nähe. Adresse im Ank.-Burean d.
Blattes. 76370—4
Alleinstehende anständige
Dame bietet Fräuleins aus guter Familie
volle oder theitweiie Pension. Auch deutsche,
englische, italienische und sranzösische Con-
versation, Clavierbenützung. Mäßige Preise.
Offerten unter „Inner« Stadt Nr. 77"
an das Ank.-Bnreäu d. Bl. 75277—4
In feiner isracl. Familie
wird ein Knabe oder junges Mädchen in
Pension genommen. Garten beim Halste.
Kn m Wälder, 3. Bez. Liechtenstein-
straße 47. 77171—4
Distinguirte Familie nimmt
jungen Mann oder Mädchen ab 1. October
in Pension. Engl. Convers., Clavier im
Hause. Unter „Angenehmer Fami­
lienanschluß" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 77706— 4
Schüler oder Schülerin aus
disting. Hause wird in Pension genommen.
Adresse im Ant.-Bur. d. Bl. 77587-4
Schüler aus gutem Hause
findet beste Pension bei disting. isr. Familie.
3. B.. Hetzgasse 16, 8. St., Th. 17. 77629-4
Comfortable hörne (Votiv-
platz) is offored by a lady to distinguished
english or american family or ladies. To
write „V o t i v p 1 a 11“ poste restante
Garnisonsgasse. 75993—4
Sogleich r Salon, Schlaf­
zimmer, Ringstraßen-AuSsicht, sein, freund­
lich, preiswürdig. Kärntnerring 13. 76701-4
Salon, Schlaf- und Vor­
zimmer sehr elegant möblirt, nitt Clr.
vicrbenutzuiig, sogleich. zu beziehen. 6. Be.
zirk. Wallg. 13, 2. St., Th. 21. 76001.4
Großes Schlafzimmer und
ebensolcher Salon» höchst vor­
nehm möblirt, elektr. Bel.,
Badebenütznng» für stabile»
distinguirte» Herrn sofort zu
vermiethen. 1. Bez.» Baben-
beracrstraße Nr. 8, 1. Stock,
Thür 9. 77600-4
Ein eleganter, neu möblirter,
dreifensstiger Salon für 1 oder 2 Per.
1. Bez., Marc Aurelgafse 7,1 Fm Rathhansviertel ist eine
schönes Zimmet mit Cabinet, möblirt. lvrachtvolle Wohnung mit reizender Aus-
separirt, auch für Bureau. 77568—4 sicht, bestehend aus 4 Zimmern. 2 Ca-
dinetten, Vorzimmer, Badezimmer. Küche
und Zugehör. per November zu ver-
Möbl. oder unmöbl. Zimmer
nur an He'.rn zu vermiethen. 7. Bezirk,
Mechitaristengasie% Thür 9. 77658—4
Eleg. möbl. Zimmer, sey..
an 1—2 Personen zu vrriniethe». I. Bezirk,
Köllnerhosgasse 3, Thür 21. 77823-4
Schönes, großes, möblirtcs,
separirtes Cabinet mit Badezimmer- und
Clavierbenützung. sowie Pension für 1 oder
2 Personen sofort zu vermiethen. 8. Bestrk,
Florianigasse 50. 1. Stock. Thür 12. 77632-4
Ein eleg. Absteigguarticr
(separirter Eingang vo» der Stiege) ist so
sort zu vermiethen. 4. Bez., Wohllebenqasse
dir. 10, Thür links. 77903—4
2 schön möblirte Zimmer
sind an 2 oder 3 Herren zu vermiethen;
auch für Fremde mit oder ohne Pension.
9. Bezirk, GarnisonSgasse 7. Näheres beim
Portier. 77810—4
Schön möblirtes Zimmer
Mit separ. Eingang sofort vermiethbar.
4. Bez., Alleegasse 31, Parterre 3. 77926-4
Elegantes Zimmer mit Park-
auSsicht, sep Eingang, sofort zu vermiethen.
3. Bez., ReiSnerstrahe 23, 2. Stiege, I. St.,
Thür 6. 77900-4
Eleg. Cabinet als Abstcig-
quartier und für distinguirte Persönlichkeit
zu vermiethen. 8. Bez., Schlösselgasse 10.
1. Stock. Thür 10. 77899-4
Ein schönes
sevarirtem Ansgang,
October zn vermiethen.
gasse 13, Thür 2.
Zimmer mit
Hochparterre, per
4. Bez., Schaffer-
76777-4
Technisch eingerichtetes Ca
hlnet 'sammt anstoßendem Schlaszimmer
sonen zu vermiethen: event, mit Penston. ist an einen Architekten. Ingenieur oder
Nähe Stadt. 0.
1. Stock rechte
Bez..
Hörlgasse Nr. 16.
76010—4
Herrschaftlich möbl. Salon
und Schlafzimmer mit Piano- und Bade,
beiiützung zu vermiethen. «. Bez.. Fran.
kenbergg. 12, 1. Etage, Th. 11. 77184-,
Baumeister zu vergeben. 4. Bez.. Johann^
Straußgasse 21. 3. Stock 17._ 76673—1
Hochclcg. großes Gassen-
zimmer, von der Stiege separirt, elektr,
miethen. Elektr. Licht und Gas. .Aufzug
im Hause. Auskunft beim Portier 1. B..
Reichsrathstraße 3. 77273—4
Schönste gesündeste Lage
Wiens, 1. Bez., Rathhausviertel, elegant
möblirte Wobnung, 6 große Zimmer,
2 Cabinctte. großes Badez.« 3 Dienerzim..
2 Borzimmer, 2 Eingänge vom StiegenhauS,
2 vollständig eingerichtete Küchen, sämmt­
liche Räume mit Gaslicht versehen, zu ver­
miethen, wird auch getheilt. Zuschriften
unter „C o m f o r t 1900" an das Ank -Bur.
d. Blattes. 77831—4
RathhauSstraße 8, Wohnung.
4. Stock. 1 großes. 2 Heinere Zimmer
auf die Straße und 1 Hoszimmer mit
Bad. Dienbotenzimmer. Vorzimmer und
Küche. Jahreszins 600 fl., eventuell ab
I. October. l'A 0. 2 “-
Fm neuen Stiftungshause,
Eckulerstraße 20. Wohnung. 1 Eclon,
3 Zimmer. S Cabinette sammt Zugehör
zun, Novcmbertermiti zu verm. 77622—4
Elegante Wohnung, ganzer
2. Stock: 6 Zimmer, Bad, 2 Dienerzimmer
2 Vorsturmer,
elektrisches Licht
Nr. 9.
Glasgang. Lift, Gas- und
1. B.. Nothenthiirmstratze
77051—4
1.» Kärntnerring 17 sofort
zu vermiethen Herrschaftswohnung und
Ltall sammt Zugehör. 77122—4
Sehr schöne Stadtwohnung
Neuer Markt 8. per Novembertermin zu
vermiethen; bestehend uns 3 großen
Gassenzimmcrn, 2 schönen Ccbinetten,
Bad. großer Küche. Dienstbotenzimmer,
Vorzimmer, elektr. Beleuchtung, Telephon
Mes hell, Jahreszins 1400 fl. Auskunft
beim Hausbesorger oder auch beim
Portier des „Gränd-Hotel". 75043—4
Für distinguirte» Herrn ist
ein höchst eleganter Salon und Herren­
zimmer oder Schlafzimmer, eventuell auch
mit Dienerzimmer. Alles elektrisch beleuch­
tet. mit allem Comfort ausgestattet, auch
als Absteigquartier vom Rovcmberiermin
stabil zu vermiethen. Eingang separirt.
1. B.. Tuchlaubeil 21. 2. St. 77306-4
Nächst Botivkirche separirtc
elegante Zimmer mit und ohne Pension,
auch Salon und Schlafzimmer, hocheleg..
bei seiner Familie. Bad. elektrisch. Licht.
9. Bezirk, Währingerstraße 33, Mezzanin.
Thür 11. 77628—4
2 eleg. mobl. Gafscnzimmcr,
j.. schar, auch einzeln, mit Bad und
vorzügl. theilwciser Pension, vom 1. Oc­
tober ab bei diftinguirter Witwe zu ver.
miethen. 9. Bez., Porzellangasse Skr. 12.
Mezzanin, Thür 7. 77597—4
Eleg. möbl. Gassenzimmer
mit separ. Eingang sogleich zu vermiethen.
" Bez.. Kaiserstr. 96, Mezzanin. 76846—4
Absteigzimmcr zu vermiethen
1. Bezirk, Mahsedergasje Nr. 4, Mezzanin
rechts. 76951-4
Geräumiges Gassenzimmer,
nett möblirt, ist für einen Herrn oder
solide Dame bei einer alleinstehenden
Krau sofort zu vermiethen. 2. Bezirk.
o>tchtenauerg. 9, 1. St.. Th. 8. 76102—4
Bei diftinguirter Familie
finden junge Mädchen vorzügliche Pension,
angenehmen Familienanschluß, sranz., engl.
Conversalion, Bad, Lift. g. Bez., Porzellan-
gasse 27, Thür 18. 748 2-4
In ganze Pension werden
ein oder zwei Knaben bei besserer israel.
Familie im 8. Bezirke unter mäßigen Be-
dingungen ausgenommen. Adresse im Ank,-
Bureau d. Bl., 76820-4
Pension siir Fräul. in disting.
Familie, nächst Ma^, Handels, und an­
derer Schulen. 4. Bezirk, Margarethen-
straß e 7, 1. Stiege, 21. 76351—4
Geistesschwache oder kränk­
liche Person findet in Privathaus vor­
zügliche Verpflegung. gewissenhafte Beaus,
stchtigung, Begleitung und Pflege, sowie
rücksichtsvolle Behandlung. Eigenes Haus
mit Garten im I. Stock allein. Wie­
land, Atzgersdorf,
N-. 24.
Damen-Penston nächst Con- l Sehr schönes Erkerzimmer,
,-rvat°rtum Pädagogium und Oper, i e reaantmöiitirt, Im 2. Stock sofort an
1. Bezirk Hcistlgasse 19 Thür 9. Neu, stabilen Herrn zu vermiethen. 4. Bez..
elegant eingerichtet. Ruhiges, gemuth. Wiedener Hauptstraße Skr. 17. Eingang
Uches Heim bei bester Verpflegung. Cla- Franke,lberggasse 14. 77225-4
vrerbenutzung. Nur für drsttngurrte"--
Ein möblirtes Zimmer mit
separatem Eingang, Gassenaussicht, Her-
nalser Hauptstraße Nr. 30, 1. St-, Th. 2,
Preis 14 fl. 76053—4
Zimmer, sep. Cabinet, Küche,
mit abgetheiltem Borraum, zum Nonem-
ber zu vermiethen. 9. Bezirk. Schlick,
gasse 3. 76527—4
Nächst Votivkirche elegante
reine 'Zimmer mit oder ohne Pension.
Auch für Fremde. Bad. Lift. Telephon.
Mäßige Preise. 9. Bez.. Berggässe 39.
Thür 5. 76552—4
Zimmer, neu möblirt, für
2 Studenten, vorzügliche Pension. Bad.
Clavier. Gas. Nachhilfe gratis, für Han.
oelsatademiler besonders geeignet. 8. Be­
zirk. Lerchenseldersttaße Nr. 44, 2. Stg..
I. Stock 23. 77092—4
Bei disting. Familie schön
ix -.... ?; möbl.. separ. Zimmer oder helles Cabinet.
Breitenfurterstratze gute Verpfleg., maß. Preis. Schottenring.
' Maria-Theresienstr. 9. Th. n. 77515—4
Damen.
77038—4
Distinguirte Beamtenswitwe
nimmt 2—3 Studtrende aus besserem
Hause in vorzügliche Pension. Die besten
Referenzen stehen zu Gebote. Handels-
akademie, Conservatorium und andere
Schulen in der Rahe. 1. Bez., Bauern.
Marti 14, 3. St.. Th. 8. 77591—4
Pension bei disting. Familie
für Fräulein oder Herrn aus gutem
Hause. Großes Gassenzimmer und eben­
solches Cabinet, event, ohne Pension, zu
vermiethen. 2. Bez., Taborstraße Nr. 20.
2. Stiege, 2. St., Th. 8. 77535—4
Gymnasiast findet voll­
ständige Verpflegung, strenge Ueber-
wachung und Nachhilfe bet ctass. Philo,
logen. Nur ein Zögling; sranz. Conver.
sation; großes, separirtes Cabinet. Beste
Referenzen. Unter „Dr. G. 60" an das
Ant.-Bur. d. Bl. 77569—4
Disting. Herr oder Conser-
vatoristtn findet angenehmes, ruhiges
Heim, I—2 eleg. möbl.. separ. Piecen
mit Clavier,
Rudolphinerg. II
Garten.
1. Stock.
Döbling
77113—4
Familianschsnh, schönes
Zimmer Pension. Clavier, Badezimmer,
findet junge Dame 1. Bez.. RathhauS»
slraße 17. Th. 12. 77102—4
2 Studenten erhalten ganze
Pension bei disting.. isr. Familie im
l. Bezirke, nächst Oper. Clavierbenützung.
Anträge unter „S. B. 183" an das ANk..
Bnr. d. Bl. 77183—4
Bei einer christl. Familie
wird ein Schulmädchen aus besserem
Hause in Pension genommen. 3. Bez..
Salesianergasse Nr. 8, 3. Stiege, 2. St..
Thür 41.' 77189—4
Vorzügliche Pension für
einen Realschüler. G r o ß> m a n n.
4. B.. Lambrechtsg. 13. 1. St. 77100-4
Zimmer mit ganzer Penston
km Mittelpunkte der Stadt hei seiner Fa­
milie zu vergeben. Adresse im Anlüuo.-
i. Bl.' 77059—1
Z« vermiethen in dcrEtzling-
gasse 17 zwei große Zimmer. Borzim-
mer, Küche und Dienerzinuuer; am
1. October zu beziehen. Auskunft
daselbst. 77161—4
6. Bez., Mariahilferstrastc 69
2. Stock, L,hür 4, Zimmer nebst Cabinet,
sep. Eingang, an eine oder zwei disting
Perso nen. 77840—4
Eleg. Absteigqnartier, Stadt­
nähe. 8. Bez., Magdalenenstraße 12. Mez,..
Thür 6. 77760—4
1. Bez., Jasomirgottstratze,
ist eine 'Jahreswob-nuna, bestehend aus
VV4l wcv Zimmern. 1 Labinet, Vorzimmer,
an stabilen Herrn zu vermiethen. Küche. 2 Ali^ons. auch möblirt. zu ver-
~— j* --* nueiyen. Auskunft ber Vonwrller.
1. Bez., Bauernmarkt 18. 2. St. 76613-4
6. Bc;.. Mariahilferftr. 89». 1. St 76979—t
Schön möblirtcs separirtes
Gassenzimmer für soliden Herrn zu ver­
miethen. 8. Bezirk, Tigergasse 1, 2. Stock.
Thür 11.' 76911-4
Elegantes Gassenzrmmer mit
separirtem Eingang. 8. Bez., Schlösselgasse
Nr. 15, 2. Stock, 'Thür 8. 76121—4
1. Bezirk, Schottcnring 31,
Wohnung im 1. Stock, bestehend aus zwei
Zimmern. Badezimmer. Vorzimmer. Glas­
gang. geeignet für Bureau, sofort zu
vermiethen. 76455—4
Bei feiner isrl. Familie ist
ein schön möblirtes Gasienzimmer mit se.
varirtem Eincang. eocut. mit Pension,
für eine oder zwei Personen zu ver-
inietheil. Clavier und Bad im Hause.
9. Bez.. Grüncthorgasse 19, Mezzanin.
Thür 12. 75928—4
Eleg. Monatszimmcr von
18 st. aufwärts. Wien, 9. Bezirk. Altbau-
gasse 7. 75092—4
Schönes separirtes Gasien-
zimnier, ganz insectenfrci. ist an einen
Itabilcn. besseren Herrn per sofort zu ver.
miechen. 1. Bezirk, Kumpsgasse Rr. 9,
1. Stock. 75022=4
Zu vermiethen sehr helles
Cabinet, Gartenaussicht, mit oder ohne
Pension für Knrben oder Mädchen, event,
ältere Dame. Strenge gewissenhafte Ueber-
wachunq. 9. Bez., Grüne Thorgasse 10.
Mezzani n 5. 77869-4
Ecke Mariahilferftr. großes,
schön möblirtes, separiertes, freundliches
Zimmer^ peinlichst rem. Auerlicht, bei
feiner Familie an bist. Dame billig zu ver­
miethen. 7. Bezirk, Zieglergafse Nr. 1.
Thür 15. 77873-4
Näckist Sckiwarrcnbergplatz
Herrschaftsbaus, nobel möblirt. separirt.
Salon. Schlafzimmer, elektr. Licht. Tele-
phori. sofort zu vermietheir. Adresse im
Ank.-Dur. d. Bl. 75754—4
Wohnungen und Gewölbe
billia zu vermielhen. 1. Bcz., Singersiraße
Nr. '8. 76 28 8-4
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Annagasse 3, einem der neuesten und be­
quemsten Wohnhäuser der inneren Sradt,
vornehm und mit allem Comfort ausge­
stattet. sind einige Wohnungen verschiede­
ner Größe zu vermiethen. 73900—4
Im Rathhanöviertel ist eine
schöne, elegante Wohnung von der Partei
wegen Uebersiedlung zu vermiethen; destebt
aus 1 Ecksalon sammt Erker, 2 großen
Zimmern, 1 großen Cabinet (Alles Gassen
auösicht), Vorzimmer, Bade- und Dienst-
botenziminer, Küche sammt Zugehör; elektr.
Beleuchlnng,. Gaß, Auszug, per November.
0. Bez, Franlgasse 6. 3. Stock. 758^8—4
Wohnung im 1. Stock, drei
große Zimmer, 1 Salon mit 3 Fenster.
1 großes Cabinet, Küche. Vorzimmer rc..
um 1200 sl. zu vermiethen.' 4. Bezirk.
Wienstraße 1. 76763-4
„Wicdnerhof", 4. Bezirk,
Hauptstraße 22, per Novem­
ber Wohnungen in elegantester
Ausstattung «. Lifts von
2—10 Piecen Mit reichlichen
Nebcnränme« zu vermiethen.
Näh. beim Portier. 75533-4
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Gassenzunmer mit Zugehör und
Bad. wie auch schöne lichte Souterrain-
localitäten im neugebauten Hause 4 Bez.,
Johann-Straußgasse 32 (vorm. Jgelgasse),
Ecke Kolschitzkygasse 22.
Ausk. daselbst beim Polier.
zu vermiethen
72181-4
4. Bezirk, Victorgasse Nr. 1,
2 Zimmer, 1 Cab.. Küche und Vorzimmer
von der Partei sofort zu vermiethen. 71483-4
4. Bez., Wohnung, 8 Zim-
wer. Vorzimmer, Küche und Closet, im
Mezzanin, neu hergerichtet, sogleich zu be­
ziehen. Hechtengasfe 4. 72419—4
2 hochelegante Wohnungen
mit je 4 Zimmern nnd reichlichen Neven-
räumen per Novembertermin zu vermiethen.
4. Bez., Margarelhenstraße 32. 74946—4
Nähe der Stadtbahn. 1. Stock,
Wohnnng, 9 Piecen, für größere Familien
oder Bureauzwecke geeignet, Alles licht,
billig zn vermiethen. 5. Bezirk, Franzens­
gasse 18 (beim Hausbesorger). 72429—4
Kleine Wohnungen nahe der
Stadt. 5. Bez., Rüdigergasse 4. 77465—4
5. Bez., Zicgelofcngasse 19,
2. Stock, 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche
per November zu beziehen. 77545—4
5. Bez., Schönbrunnerstraße
Nr. 48, große schöne Wohnnng (1. Stock).
3 Zintmer, Erkercabinet, 2 Hofcabinette,
2 Vorzimmer mit getrennten Eingängen.
Küche, Bad. Aborte, sofort oder per Nov.-
Termin um 900 fr zu vermiethen. 77653—4
Größere Wohnung im Hause
5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 46, neueres
Haus, hübsche Ausstattung, bei billigem
Zins für sofort zu vermiethen. 76663'—4
Schöne Wohnung, 6. Bez.,
Gnmpendorferstraße 88». 3. Stock, Zimmer,
Elegante Wohnung» ganzer
1. Stock, aller Comfort, JahreSzinS lOOUft.!
9. Bez., Porz-llangass- 31 a. 76234-4'
Fm „Gisclahof", 9. Bezirk,
Spitalg. 2,01 nächst der Währtllgersir.. fünf j
Minuten vom Schottenrinn, sind iwcti;
einine Wohnungen per November zu ver­
miethen. 3 Zimmer. 1 Cab.; 2 Zimmer/
Cab.. Vvrz.. Dtenerz.. Badez. und
Küche. Elen. 'Äusst. Gas.'
Tapeteu, Swckplasoitd ec.
elektr. Licht.)
75611—4!
Wohnung, 1. Stock» bestehend
aus 4 Zimmern, Badezimmer und son­
stigen reichlichen Nebenräumcn, per sofort
»n vermiethen. Auskunft beim Portier/
9. B.. Li-cht-nsteinstraße 32,34. 77253-4
Mezzanin- Wohnung, drei
Zimmer, Cabinet. Badezimmer. Dotzim-,
wer, Küche, gleich zn beziehen; 2 Zim--
mer. Cabinet. Vorzimmer. Küche. 9. B.'
Rothen-Löweugasse 13. 77242—4
Nahe der Botivkirche, 9.B.,
RothehauSgasie 6, vor 3 Jahren erbaut, zu
vermieden: Mczz.: 3 A.. 1 Cab., V°rz.,>
Diener;., Badez., Küche 950 fl.: 1. Stock:,
2 Z., 2 Cab. und obiges Zugehör 800 fl.;
3. Stock: 2 Z., 1 Diencrz., Vorz.. Küche
5/0 fl. Hochparterre: 2Z.,1 Cab., l Vorz.,'
Badez., 1 Küche 600 fl. 77701-4
Wohnung, 2. Stock (Aufzug
im Hause), bestehend aus 4 Zimmern,
Badezimmer und sonstigen reichlichen
Nebenräumen, per November zu vermielhen.
«uSk. beim Portier. S. Bez., Liechtenstein-
straße 32,34. "74256—4
3 Minuten von der inneren
Stadt, 8. B cz., Währingerstratze 28,
per November 2 elegante Gassen­
wohnungen im ersten und zweiten Stock,
bestehend aus je 4 Zimmern, 2 Cabinctten,
1 Küche, Badeummer. Speis, Abort, Boden,
Keller. Zurs vierteljährig 375 fr, respective
337 fl 50 kr. Fcrner im 1. Stock eine
schöne Gassenwohnung: 2 Zimmer,
2 Cabinette, Dienerzimmer. Küche, Vor^
zimmer. Badezimmer. Abort, Keller, Boden,
vierteljährig 225 fl. Außerdem Parterre^
.^ofwohnung: 1 Zinnner, 2 Cabinette.'
Abort. Boden,Keller, Vierteljahr. 80 fl. 77479-4
9. Bez., Porzellangasse 8»
nächst Schottenring, größere Wohnung.
3. Stock, Personenaufzug, elektrisches Licht
und GaS, Badezimmer'; per Nov. 77795—4
Zimmer,
11 fl.; Zimmer,
Küche, monatlich
51üche. Cabinet. rnonat-
2 Cabinette, Küche, Vorzimmer rc. ab No-'!^. Vt Alles licht, groß, so-^
vember für kleine christl. Partei. 75549—4,'Ort zu vermiethen. 17. Bez.. Schadma-,
gaste v. nächst der Hernalser Tramwap-!
Nemrse.
6. Bez., Mariahilferftr. 89
und 89a, sehr schöne Wohnungen mit 3
und 4 Zimmern. Bad und lichten Neben­
räumen, Telephon, Aufzug, per sofort oder
Novembertermin. 74942—4
6. Bez., Kirchenplatz, Gum-
pendorserstr. 98, elegant ausgestattete Woh­
nungen, alle mit Bad, Dienerzimmer rc.
in diversen Stockwerken. Per sofort oder
November, 2 Zimmer, Cab. 525 fl., 3 Zim.,
Cabinet von 760 fl., 4 Zimmer von
725 fl. an. 71679-4
Möbl. separ. Gassenzimmcr
ist an stabilen Herrn bei alleiustehendem
Fräulein zu vermiethen. 18. Bezirk, A»<
tomgasse 1, Thür 13. 75469—4
Elegant möblirtes separirtes
Gassenzimmer ist an einen stabilen Herrn
zu vermiethen. 9. Bez-, Währingerstr. 51,
3. St., Thür 12. 75579—4
Elegant möblirtes, Volk.
separirtes, freundliches Zimmer mit Al­
koven (zum Schlafen und für Toilette),
berrliche, ruhige Gartenaussicht, eventuell
vorzügliche Pension. 9. Bezirk, Währinger-
straße 15. nächst Schottenring, 2. Stiege.
1. Stock rechts. 77891—4
Distinguirte Dame vcrmiethet
sep. Zimmer mit Clavier, mimatl. 14 {I.
1. Bez.. Seitenstettengasse Nr. 2, 4. Stock,
Thür 35. 78780—4
Nenmöbl. eleg. Gasscnzimmer
groß, rein, mit oder ohne bester Pensioil ist,
jür eine oder zwei Personen zn vermiethen.
Währingerskraße 87. 3. St. rechts. 77088—4
Schönes, streng separirtes
Zimmer sofort zu vermiethen, auch als
Adsteigquartier. 5. Bezirk, Wehrgasse 31.
Thür 4. 77870-4
4
Elegant möbl. sep. Gaffcn-
ziminer, Hochparterre Badebenützung, mit
guter bürgerlicher Pension, für stabil.
4. Bezirk, Schaumbnrgergasse 13. beim
Portier. 77645—4
2 elegant möblirte Zimmer
im l. Stock, freie Aussicht, ganz separir­
ter Eingang und Hausthorschlnflei >.nd so-
sort zn vermiethen. 9. Bezirk, Manchner-
gafse 4, 1. Stock. 77601—4
Garyonwohnnng: Zimmer,
Cab., Vor;.. Closet, für 180 fl. pro Jahr.
9. Bez., RothehauSgasie 6. 77702—4
Absteigqnartier zu vermic-
tyen. 7. Bez., Laimgrubengasse 19,
Mezzanin 5. 77894—4
Ein elqgant möbl. Zimmer,
mit Alkoven,' von der Stiege separirt, zu
vermiethen. 9. Bezirk, Hörlgasse Rr. 18,
Thür 14. 77861-4
Elegant möbl. Gaffenzimm.,
streng separirt, per I. October zu ver­
miethen; mit Liftdenütznng. 1. B«., Sal-
vatorgasse 11, Th. 12. 77840-4
Schön möbl., separ. Gaffeu-
zimmer sür stabilen Herrn zu vermiethen.
2. Bez., Lilienbrunngasse Nr. 15, 2. Stock,
Thür ll. 77380-4
Bei kinderloser Witwe
separirtes möblirtes Gaffenzimmer sammt
Pension und eventuell Clavirr sür 1—2
Herren zu vermiethen. 8. B., Lenangasse II,
I. Stiege, Thür 14. 77311-4
Separ. Gassenzimmcr, schön
möblirt und rein, sofort zu vermiethen.
9. Bez., D'Qrsahggffe 4.1. St. 5. 77411-4
Ei« möblirtes Zimmer sür
einen oder zwei Herren gleich zu-vermirbjcn.
Bandgaffe 36, 1. Stock. Th. 3. 77350—4
Eleg. Zunmer, sep., Clavier,
sür 1—2 Personen sofort zu vermiethen.„
T. Bez.. RgnstiftNjtz 36,% St. 7. 774R-jiMe 8,
Elegant möblirte Wohnung,
2 bis 3 Zimmer. Cabinet. event. Küche
mit Service. Bad. elektr. Licht sofort zu
vermiethen. 9. Bez., Sensengasse Sh. 8.
l. St.. Th. 9. 76537-4
Hochelegant möbl. Gassen­
wohnung, Mezzanin, Bad. 2 Gehminntcn
vor der Ringsttcrße. Hausbesorger, 8. B.,
Langegasse 5—7. 77535-4
Möblirte Wohnnng mit
Clavier, bestehend ans 2 Zimmern, Borz..
Küche, ist nm 50 fl. monatlich zu vermiethen.
9. Bez., Bergg. 20, 2. Stg., Th. II. 77714-4
5. Bez., Ziegelofeugasse 19,
nibdlirte Wohnung, 1 Zimmer, Cabinet und
Küche, 1. Stock, sofort zu beziehen.‘
Stock,
77546=4
1. Bez., Maxumuanstr. 1 3,
unmittelbar der Oper, zwei eleg. Woh­
nungen im 1. Stock, und zwar 5 Zim
mer, Cabinet, Küche, Badezimmer :c.. u
4 Zimmer, Cabinet, Küche, Badezim­
mer rc., per November zu vermiethen.
Die Wohnungen können auch vereinigt
werden. Auskunft b. Portie r. 77 260—4
1 .Bez.,Landesgerichtsstraße
Nr. 18, Hochparterre.Wohnung, 4 Zim­
mer. 2 Cabinette, Badezimmer, Borzim­
mer, Küche, Speise, per November zn
vermiethen. 77S47>—4
Schöne Wohnnng» bestehend
aus 4 Zimmern. 2 Vorzimmern. 2 Kü.
chen, 1 Badezimmer, 2 Closets. Dpelse.
per November zu vermiethen. AnÄunft
beim Portier 1. Bezirk, Bartenftein.
. ... 7737*^-4
1. Bez., Schulerstraße 14,
elegant ausgestattet. 4 Zimmer. 1 Cabi
net. 4 Zimmer (zwei dreifensttige). große
Vorzitn. mit pkachtvollen Nebenräumen.
Atles hell. ebenso Lift, per sofort oder
später.' 74778 —4
Ecke Kärntnerstratze und
Giselästtaße ist eine Wohnung im ersten
Stock, bestehend aus 2 großen- Gassenzim­
mer», einem Ecksalon. Cabinet und Vor­
zimmer, jedoch ohne Küche, ciuch sehr ge­
eignet als Geschaftscomptoir. Kanzlei od.
Clublocal, sofort oder ab November zu
vermiethen. Auskunft im Centralbureau
der Wienerberger Ziegelsabciks- und Bau.
gescllschast, Wien,
Nr.'l.
1. Bezirk,
KarlSplatz
76806—4
1. Stock schöne Wohnung,
auch für Bureau, sogleich zn vermiethen.
Auskunft: 1. Bez., Christinens. 4. 76774-4
Herrschafts-Wohnung beim
Stadtpark. 1. Dez.. 2obanneSga>!e16, der
ganze 1. Stock, ist per sof. zu verm. 76662-4
WarmegesundcWohnnnge«,
Cciitral-Dnmpfhcizung lznm Kosten-
vreis pauschalirt) soiort billig .zu ver­
miethen, 1 Zimmer, Cabinet, Küche;
I Zimmer, Küche, I Cabinrl separirt. Ä.B.,
„Reichsbrückeiihof", Wehlistraße 153, am
Erzberzog-Karlplatz (3 Minuten vom Prater-
stcrn, Nähe Landungsplatz). 75998—4
Kaiser-Josephstraße Nr. 36,
nächst Praterstrase, eine große n. eine kleine
Wohnung per Nov. zu vermiethen 77444U4
K. k. Prater, Baleriestr. 44,
bei der Sophtenbrücke. Pärkaussichj. Aul-
zug rc.. 1 Salon. 8 Zimmer. 3 Cab.:
5 Zimmer 2 Cab.: 4 Zimmer 1 Cab. rc.
Ebenda. Schüttelitraße 73: 3 Zinrmer.
I Cabinet; 2 Zimmer. 2 Cabinette.
Bad rc.. 75497—,
Lcopoldstadt, Praterstr. 83,
große und kleinere elegante Gassenwoh­
nung, Personenaufzug, sehr preiswertb
sofort zu vermiethen. 72351—4
Eleg. Wohnung, Wallen-
steinstraße 54. 2 Zimmer. Cabinet. Vor­
zimmer mit Closet, Küche und Zugehör.
Balcon, gleich oder später zu beziehen. Zwei
Minuten in den Augarten. 76949—4
Per sofort od. per November
2. Bez., Stephaniestraße 16. „Karmeliter­
hof mehrere kleine und mittlere Ge­
schäftslocale mit Portalen. Gas- nnd
elektrischer Leitung rc.. zu vermiethen.
Auskunft daselbst beim Eigenthümer im
Bureau unt. d. Hausthor Unis. 77075-4
Schöne Wohnungen billig zu
verutiethen. (2 Minuten zur Stadtbahn-
station.) 6. Bezirk, Spörlingasse 4. 76269-4
Hcrrschasts- Wohnung in
Mariahilf per sofort. 5 Minuten vom
Operrrring, bestehend aus großem Salon
mit Erker, sechs schönen geräumigen Zimmern.
Vor-, Diener- und Badezimmer, Küche.Speis.
luxuriös und comfort, ausgest. mit
ausjchl. Benützung eineö Gartens mit ge­
mauertem Gartenhause, Gas» und elektrisches
Licht, in hochelegantem, seit August 1895 be­
wohntem Hause. Stock, ganz sedarat.
6. Bez., Latmgrubengasse Aus­
kunft beun Hausbesorger. Den ganzen Tag
zu besichtigen. 77884—4
Sofort oder Novcmbcr-Tcr-
min prachtvolle Mezzaninwohnung. drei
Zimmer. Badezimmer, Vorzimmer, Dienst,
ootenzimmer, Küche, engl. Clvset, elektr.
Licht, Gas, rn elegantem Haufe, nahe
Deutschem Volkstheater, von der Partei
billig. Faßziehergasse 15. Mezzantn rechts.
Ansl'imft bei de^. Partei. 76839-4
2 Zimmer, 2 Cablnettc, mit
Bad:c., im Mczzaniu, 2. uud 3. Stock.
7. Bez., Westbuhnstrav- 80. 72315
7565—4;
Lichte Wohnung m. großem-
schottigem Gartcn. 17. Bcz., S,:ringg. 5!
inächst dcr Jörgersttaße, 5 Minuten vom
Stadtbahuhof Alserstraße), 1. Stock, drei-'
seustriger Solo», 4 Zimmer und Neben-:
räume. Drei Eingänge. Jahreszins
800 fl. Besichtigung täglich van 10 bis
12 Uhr. 7 7452—4:
Währing, Edelhofgasse 17,.
elegante Wobnung, dcr ganze 1. Stock,
5 Zimmer, Cabinet, Vor- und Diencrz..
Küche, Bad. mit Gas und Wasser, eigenes
LusthauS, Gartenbeniitzung, für November/
Ferner 2 Wohnungen nebeneinander im
t ochparterre, aus je 2 Zimmern, Cabinet,
orz., Küche, große Veranda. Garten-
bcuützung. sogleich oder November bestehbar.
Auch große Parterrcwerkstätte zum Hinein­
fahren. 72371—4
Elegante Cottagewohnungen
im Währiugec Collage, allseitige Garten»
aussicht. an der Wiener Tramway gelegen,
mit Gnrtenbclilltzung, Gasbeleuchtung,
sofort billig zu vermiethen. Währing,
L-izaristciigassc Sir. 32, 34, 36 und
Nr. 38. 72931-4
19. Bei., Döblinger Haupt-
ftratze88, Gassenwohnungen. 2 Zim­
mer, 1 Cabinet. mit und ohue Bad. im
1», 2., 3. Stock; Parterre-Geschäfts-
locale, Souterrainlocal, mit Abgang von
der Straße, licht u. trocken, 109 Quadrat­
meter. 72317—4
8. Bcz., Lerchenfclderstraße
Nr. 88 und 90. sind elegante, große und
kleinere Wohnungen per sofort oder vom
November zu vermieten. Au-skunft da­
selbst oder 3. Bezirk, Barichgasse Nr. 3,
Lelevho-t 7447. i'.;'i; C— 4
Elegante Wohnungen. 8.
Bez., Bennogasse 13, 2Zimmer, Borzimmer.
Küche, und Zimmer, Kabinet, Vorzimmer
und Küche sogleich oder später bezieh­
bar. 72389-4
Schlösselgasse 11, Thiir 3,
zwei Zimmer. Cabinet nebst Nebenrüumen.
Gas, elektrisch, von der Partei billiger
abzugeben. 75428—4
8. Bez., Lerchenfelderstrapc
Nr. 124:—126, „St. Georgshof", 3 Zim­
mer. Vorzimmer. Cabinet, Küche, Bade-
und Dienerzimmer; 3 Zimmer, Vorzimmer,
Küche; 2 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer,
Küche; 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche;
1 Zimmer, 2 Cabinette, Vorzimmer. Küche;
1 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer. Küche;
1 Zimmer. Cabinet. Küche; I Zimmer,
Küche, per sofort zn vermiethen. Aus­
kunft daselbst. 76905—4
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cab.,
Vorz.. Küche, auch sogleich. 9. Bezirk,
Mariannengasse 12. 75178-4
Schöne Wohnnng. 2 Zim.,
Borzim., Küche, sofort oder November,
elegantes Haus, elektr. Licht, Gas, Auf­
zug, 550 fr jährlich. 9. Bez., Wähririger-
straße Nr. 33. 76883—4
Schöne Wohnung, 3 Zimmer,
1 Cabinet, vom Novembertermin. 8, Bez,,
Reisncrstraße 3. 78373—4
Rennweg 63, Wohnung,
bestehend auL 3 Zimmern sammt Zuge-
KüHe, Badezimmer :c” «. chör, sowie große, schöne Kellerwerkstätte
sofort zu vermiethen. Auskunst: Renn-
weg Nr. 65 und 1. Bez., Tuchlauben 18,
Thür^9. 77509—4
3. Bezirk, Ungargafse 50,
Mezzanin-Wohnung, 3 Zimmer, l Ca­
binet auf die Gasse, 1 Hoscabinet, Bade-
zlnnncr. Dienerzimmer, Vorzimmer und
Küche, per November zu verm. 77249—4
Elegante Wohnnng im
Mezzanin, 3 Zimmer, Bor-, Bade- nnd
Dienerzimmer, Iküche, Speiic, mit GaS-
mld eiektr, Lichtanschluß, in vornehmem
»se zu vermiethen. 4. ®„ Wiedeuer-
Schone Wohnungen» 1—2
Zimmer, Cab, Borz,, Badez,, Dicnerz,,
Sveis, Balcon. 9. Bcz,, Sechsschimmel-
gasse 23 u, 25, 76814—4
2 Zimm.» Cab., Vorzimmer»
Küche, im Mezzanin. Gartenbenützung, ver
1. November billig zu vermiethen. 9. Bez..
Sechßschimmelgasie 14. 76022-4
Novembertermin. 9. Bezirk,
Porzellangasse 42, 1. Stock, eleg. Woh.
»ung, Ecksalon mit Erker, dreiseitstriges
Speisezimmer, 2 Gaffeuztmmer. 3 Gassen-
cabinctte, Badezimmer, reichliche vievcn,
räume, elektrische und Gasbeleuchtung,
Tramway-Haltestelle. Auch getheilt zu
vermiethen.* 76019—4
Hietzing, Jahreswohnung,
eleg. Villa, f. kinderl. Familie, 9 Piecen.
4 Balcons, Erker, schöne Fernsicht, Gaö- u'
Wasserleitung. Sitzplatz im Garten. Lram»
wap-Haltestelle, Omnibus. Preis 1000 fl
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 76861—4
Jahreswohiiuiigen, Dorm
bachcrpraße 21, auch möblirt, sogleich be­
ziehbar, sehr billig. 75795—4
Hietzing. Kleine Jahres
Wohnung, Trauttmanädorffgasse 52,-77000—»
Hietzing. Bcnzingerstr. 113,
118, 120, nächst Station Brauilschweig-
naije, clcg. Wohnungen d 3 Zimmer und
3 Zimmcr, 1 Cabinct, Bad rc,, Gartcn.
nur zwei Wohnungen tm Hause, so-
fort. 75844—1
Wohnung, 13. Bezirk.
Penzingerftraße 106, sehr schönes, ftreirt
reines Haus, ruhige Lage, 3 Zimmer, Badc^
zimmcr nebst allen Nebenräume», prachtvoll^
Glasveranda in den Garten, für kinderlos
Familien oder mit erwachsenen Kindern,
blovembettermi», nahe Stadtb. u. Schön-
brunn. 76986—4
Döbling, Chimanlgassc 15/
ist eine Wohnung, bestehend: 2 Zimmer'
2 Cabinette, 1 Glasveranda, Borzimmet
und Küche mit Gartenbenützung, per Ro^
vember zu verm. Ausk. daselbst. 76897—1
In Hietzing ist eine elegant»
Jahrekwohnung, mit allem Comfort aus­
gestattet, möblirt, l, Stock, bcstchend ani
2 Salons, 6 Zimmern, BadeziMmev
2 Dienerzimmern, Vorzimmer, Küche, 2 Anst
gängen, Erker, Veranda, Balcon, Ga»
Wasserleitung, großer schattiger Gartcn, Lust­
häuser, per November zu vermiethen, nu>
sür Herrschaften, Auskunst: 2, Bez,, Au?-
stellungsstraße 23, 3, St„ Th. 10, 77243-,
Für Mauer wird kinderloses
älteres Ehepaar als Mitbewohner einei
Villa gesucht. 1 St., 4 Zimmer, Zribeh'vr
IabreszinS^ 350 fl. Näheres Liesingett
straße 22, Hochparterre. 76955—£
Nächst dem Schottenring,
Wasaaasse 4, Wohnung aus 5 Zimmern,
im besten Zustande vo« Novembertermin
zu vermiethen. Auskunft beim Haus-
besorger. 75189—4
Schöne lichte Gafienwohung,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Dienerzimmer,
Borzunmer, Küche rc,, gegenüber der
liirtck AA,tel8.N-vi8dem Güdb>>h»- Telephoncentrale, 9, Bez., Berggässe 32,
hole,
ZLL83--1 l Novembertermin zu beziehen.
Jahreswohnnng. Villa iw
13. Bezirk, Ober-St. Veit. Schweizer,
thalstraße 38, bestehend aus 6 Zimmern,
Vorzimmer, 2 Cabinctten. Dienerzimmer
Veranda. Waschküche und Keller, mit
Gas-- und Hochguellenleitimg, sammt
großem schattigen Garten, vom Novevt,
bertermin zu vermiethen. Auskunst Beit»
Eigenthümer: Wien. Ober-St. Veit
Glasauerg asse 34. 74016—
Wohnung am Semmering.
schönste Lage, 3 Zimmer, Küche, Speis,
Dienitboienzimmcr, Alles montirt, voig
IS. bis Ende September von der Parte,
billig zu vermiethen. Adresse unter Chissti
„is. D." postlag. Semmering. 76513—4
Eleg. möbl. Herrschaftsvillä
im 13, Bezirk, mit großem »Park, Glashau«
Stallungen, ist vom November ab zu ver­
miethen, eventuell auch ,» verkaufen, Alt«!
tunst im Ant.-Bur. d, Bl. «HtM


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 40 ]
HWWM'MUD
n*di
sss
MwZL
WKWWITO
®te itini «»»eigen" Bratn mit «I» ohne Adresse erscheine»
m» «ir» Ansümst wer alle SMigen, «>t Ausnahme de,
chjffsitchtch». wm nn» in unserem Bureau skr «leine Anzeigen,
l., Schulerßraße 1B, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
"* MiN -'f-y'
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefs werden übernommen und nur gefeit Vorweisung
des Inseratenscheines ausgefolgt, recommarrdirte Chiffrebciefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Au vermiethen.
Vonftone«, Mohnnngen,
Geschästslorale re.
Praktische Hebamme empfiehlt
sich discret: mäßiges Honorar. 8. Bezirk.
Laudongaffe .65, Ehür 6. 75021—4
PraktischeHebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste DiScrelivn,
1. 8., Surgflaiie 50, I.St., Th. 3. 75363-4
Kleines GefchästSloral.O.B.,
Gumpendorferstraße 88 a, filr chriftl. Ge­
schäft, ab sofort «der November, Geschäfts­
einrichtung absulösen.. 75548-‘
Praktische Hebamme empf.
r den geehrten Damen. Wme. A» g e r e r.
Bes., Pilgramgasse 18, Th. S. 76775'
Hebamme m.23,ahr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartemms-
ficht. R. MH der, Witwe, 7. Bezirk,
Karserpratze SS. 78V88—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strentzfter DiScre.
Kon. Mäßige Preise. M l l d n e r.
6. Bez,, Maiiahilserstraße 85. Eingang
Nelkcngaffa 8, l. Stock, Th ür «. l->383—4
Distingnirte Damen, welche
Hebammenhilse benö>hig-n, finden streng
discrete und liebevolle Ausnahme bei emer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
ftparirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengüsse
Nr. 8a« Thür s. 728dl—4
. Diftingnirte« Damen, welche
Hebammenhilse benöthigen, dlscrete Aaf-
»ohmo; geht auch auswärts, M. Go g o-
d i t I ch. 1. Be»,.. Mb-rg-ss- Nr. S.
x. Stock.^ Tit,5-4
Damen von hier und aus­
wärts findest diScretg liebevolle Ausnahme
bet praktischer alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregger, st. Bezirk, Schön-
drgnnerstraße 24. 1. Stock, Thür her. 11,
Tramwahhaltestelle. 75181—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diskreten, an der Wiener Univerfltät
diplomirten Hebamme benöthigen, möge» sich
vertrauensvoll wenden an Fra» Pit. 3.,
s, Bez,, Atserstrage 46, 1. Stock, Tbür 7,
Eingang Hedragasse 1. 75447—4
Damen leben Standes em­
pfiehlt sich unter strengster D'Screlian sehr
hrattische, langjährige, an der Wiener Uni-
versität gehrüst« und dlhloniirte Hebamme.
E. M., I. Bezirt. FraNzensring Nr. 22,
2. Stiege, Thür ij. 75811-4
Damen finde« discrete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei a» der Wiener Klinik bedienstet gewesener
prytt. Hebamme. M. Schwa n, 8. Bezirk,
Jostvhstädterstraste ZS, Separirte Zimmer,
Tramwah-Haltostelle. 7o767—4
Distinguirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und ^sorgsam^e
h i n e
253—4
. Damen welche discrete Heb-
anMenhils» benöthigen, emvsiehlt sich
praktische Hebamme. Leva 1„ Bez.
Kleischmaikt 8. 2. St.. 2. Stock. 76074.4
Gefchäftslocal m.lOFcnstcrn,
Dopvellichte und einem Ma-
r ine, sowie Waakenanfzug,
Stock, besonders für Ex­
porteure und Engrosgeschäfte
geeignet, sofort billigst zu ver­
miethen. Mariahilferstraße
Nr. 101. 77188-4
Großes Gaffen-Locas vom
1. November an in Budapest zu. vermie.
theil. Ausgezeichnet- Geschäftslage. Jähr­
licher Zins Zog» fl. Zm selben Hause,
2. Stock: 3 schöne Gasseuzimmer mit La-
Binet, mehrere Hofzimmer, Küche II. s. w.
'ins 1250 fl. Adresse im Ank.-
ieses Blattes. 73760—4
1B.,Klecblattgafie kl, per
November zu vermiethen Gassenacwölbe,
1 Oeffnuiig.. 77128—4
Spiegelgasse 2, Geschäfts­
locale Parterre n. Mezzanin
sofort z« beziehen. 73035—4
» e Untertheilnngs-Loca»
as ganze Mezzanin mit reich,
lichen Nebenräumen), großen Spiegel­
scheiben, brillante Lage. 1. Bezirk,
Kaiser-Ferdiiiandsplatz, Ecke Laurenzer.
berg 4. 731.45—4
1 Bückerei-Localitäten m. Ofen,
2. Bez., Lustkandlgafse 6. sowie große,
schone Kaffeehaus-Localitäten. 9. Bez..
Lustkandlgasse 4, sind sofort zu ver­
miethen. Zins billig. Schöne Lage. Aus­
kunft: 1. Bezirk, Tuchlaubeu Nr. 18.
Thür 9. 77508—4
Fahrikslocalitäten. Maga­
zine. Zu vermiethen im 6. Bezirke mehrere
große, helle Fabrikslocalitätcn bei billigstem
Mietbzins per Maitermin 1901. Nähere
Ausknust bei Kupfer& So., 6. Bezirk,
Stumpergaflc 7. 77868-4
Fabrikslocalitätcn Maria-
bils, 1500 Quadratmeter Belegraum, mit
Doppellichte, sur jede Erzeugung vorzüglich
geeignet, billigst zu vermuthen. Daselbst
befindlicher Kraftauszug und 8v!erdekräft.
Langen- Und Wolf-GaSmator werden eben­
falls billigst abgegeben. Weisel, 6. Bez,
Stnmpergasie 7, 76377-4
Fabrikslocale.
separ. Hof, Eos
v}nSns, -‘- *■
Feuersichere
sehr hell. Aufzug,
elevr, Licht >c. für Industrie) "Engros
Niederlagen. Bureaux re. bestens gerinnet,
prciswerth zu vermiethen. 7. B,, Kaistr-
straße tzir. 7 g. 72355—4
Gesucht Maschinen-Jngenieur
und Elektrotechniter, flotter zeich,ier, sähig,
selbstständig Projectc n. Kostenberechnungen
von Dampf- und eiettrischeu Anlagen aus­
zuarbeiten. Anträge, jedoch mit Angabe des
GebaltSausprncheS und der bisherigen Thä­
tigkeit, unter „2. %. 710" an das Än! -Bur.
d. BlatteS. 74724-5
Junger Maschinen-Techniker»
flotter Zeichner, in den Ele­
menten der Constructio« fix.
wird zu baldmögl. Eintritt
gesucht von der Commandit-
Gesellschaft fürTtefbohrtechnik
4. Bezirk. Wiedener Gürtel
Nr. 36. 76761—5
Prachtvolle Stallungen für
3—10 Pferde sos. bill. z. Verdi', 2. Bez.
„Netchsbriiikcnhos", am Erzberz.ftnrl
platz oder AuSk. Baukanzlei, 9 Bciirt,
^cchSschimnielgaffe 14, 1. Stock, Thür 18,
-10 Uhr.. 76023—4
Parterre-Eckloeal, 5 Oeff-
nuttgen, Prima-Posten, per November zu
verrttiethen. 1. B., Singerstraßd 8. 76267*4
Damen finden liebevolle Auf­
nahme bei streng discreter Hebamme. S-p.
Zimmer. «aSkunst täglich von 2—7 Uhr
Abends, M, P r a u» S p e r g c r, 13/2,
.Linzerstraße 97, 1. Stock 5. 76825—4
Damen von Distinction.
welche den Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüsten
und diplomirten praktische» streng discreten
GsbnrtShtlfM» bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame «I. I-., iliMcii,
3. Bez., Novnragaffe 51, Hochptr,
Thür 1, nahe Nordbahn. 76169—4
GsschSftslornle.
1. Bez.» Tuchlauben Nr. 7,
1. Stiege, 1. Stock, sind Bureau-Locale mit
separirte« Eingang zu vermiethen. AuNunst
daselbst. 77613—4
3. Bezirk. Ungargasse 50,
schönes Geschäftslocal mit 2 Oesfuuuacu
und anstoßendev Kammer per November
zu vermiethen.'
Für Bnreauzweüe geeignet.
Zimmer, Cabinet und Küche, per sofort zu
vermiethen. 1. Bezirk, Mlaysedergassc Nr. 6,
Mezzanin, Thür 2. 77813—4
Maler-Atelier sofort zu ver­
miethen. Auszug im Hause, g. Bezirk,
Licchlensteinftcaße 32/34,
77255-4
Sehr schöne Ateliers mit
Ober- und Seiienlichte per Novemberiermin
zu. vcrmieihen. 4. Bez., Margareihenstraße
Rv. 32. 74947-4
Schöne Ateliers mit Ober-
vnd Seiteniichte.sür Vtaler, Bildhauer lind
andere kunstgewerbliche Zwecke. Auszug,
Televhon. .6. Bezirk, Atariahilserstraße 89
und 89 a, 74944—4
Parterrelocal«. Souterrain
sowie ein Atelier, 1. Bezirk, Tegeitboff-
straße 1. 73143—4
Eck-Geschäfts-Loeale. eben-
dig unmittelbare Nahe der inneren
stabt 0. Bez., Dreihufeisenaasse Ri. S.
Gajfenöksnunqen, eigene Wasserleitung
„d Closet. 1009 i. Pen Nooein.
it. 759 43-4
Stadt, Krngerstraße 13,
roste Parterre-Locale, geeignet für Fabrits.
iekerläge. billig zu vermiethen. Auskunft
mailgeschirr-Niederlage. 75274—4
1. Bez.. Schulerstrafle 14.
hr große, auch kleinere Parterrelocale,
iezzanin mit 20 Fenstern Gassensroiit,
sones, trockenes, lichtes Souterrain, vuS
theilt, per sofort oder später. 74777—4
Schöne lichte Hochparterre-
localtz nach Bedarf. 1. Bezirk, Spi-gelgass-
Rr. 13. 73142-4
Schönes Parterre- Gassen
local mit 2 O-ssnung-n, grasten Hinter­
räumen und Sonierram. l. Bez., Spiegel-
gaste 13. 73141—4
Leopotdstadt. Praterfir- 33,
Wezraiiinlocale. besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu Prrmiethen, 72352—4
Große Parterre-Geschafts-
kvcale, für -Kaffee-, Gasthaus oder größere
Ricderlogen vorzüglich geeignet, per sofort
«der Novcmbertcrmin. 4. B., M>
straße 32.
argarelheu
Elegantes Gafienlocal, ge­
räumig,'trocken, freundlich und licht, mit
zwei Ausgängen, ist per 1. November zu
vermiethen. Jährlicher Mieihzins 000 sl.
Näheres beim Portier 4. Bez., Gußhalls-
stratze 2. Ecke Techuikerstrabe. 740 59—4
Stadtgewölbe mit 3 Oeff-
uunoeu sammt Souterraiiilocal. 30 Meter
lang, mit Waarenzug und Stiege ver-
tundcn, ist zu vermiethen. Auskunft: Wien,
1. Bezirk.,. Stnbendnstei. Ile. 2, Lack- und
horbenniederlege, 77726—4
Im „Römerhof", 1. Bezirk.
Wipplingersteatze 2, find im
Souterrain großartige, be­
sonders für Weinkeller ü la
Winzerhaus oder Restanrams
geeignete Localitäten. circa
650 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
befindlichem große» Keller, im
Part-rre verschiedene größere
und kleinere Geschäftslocale
mit Portal, in der Unter-
theilung und im Mezzanin
(je circa 600 Quadratmeter)
für EngroS- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäten
mit Spiegelscheiben, eigener
Gcschästsstiege und evcntnell
Lastcuaufzug» in den übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Herr-
schaftSwohnnngen sofort zu
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier oder Bankanzlci
1. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17.' 76710-4
1. Bez.» Franzensring 24,
sofort zu vermiethen Gahbugewölbe fammt
Souterrain. 77121—4
GcschastslocalperNovember
zu vermiethen, Auskunft: LieckUenstcin
straste 32.-34. 77251-4
Ein schöner Stall ist abzu
geben, 3. Bez,, Kollanitzgaffe 7, 77863-4
Großer Weinkeller ist so-
crleich ui vermiethen. 11. Bez. Hnuvtstraize
Nr. 122. 7 51)87- 4
Großer Keller mit amcrik.
Eisgrube für Brauerei, auch Wein-Dchoi :c..
zu vermiethen. I. L'ö tv, 9/1, Nusidorfer-
straße 85, von 1—3 Uhr. 77918—4
Leirals-Uiitrage.
Wer verheiratet 35jährigen
Kaufmann, tadeUofeu Rufes» in 8 bis 3 Äio-
naten mit Dame, riö r,V Jahre alt. circa
5 ’.UDO ff. Berrrwgeii. Unter „(Glückliche
Ankunft 750" an das Ankünd.-Bnrean
dieses Blattes. '76750
Heirat! Ein junger Mann,
30 Iatrre akt. saihoUsch. von an-^nehmem
Aeuhern. gutem Gemüth, mit iadeUosem
Borleven, selbstständiger Juwelier und
Goldschmied, sucht L'ebenS.iesavrlin mit
häuslichem Sinn und Vermögen von
wenigstens 30.000 fl,, welches völltonunen
stchergcftcüt wird, zu ehelichen. Ausführliche
nichtänonyme Offerten mit Phorograhhie
unter „I u w e l i e r 1900" an das Aükünd.«
Bureau d. Bl. erbeten. 75783
Junger Doctor Med. findet
sojvrt Anftellililg mit 2000 K. jährlich,
später auch mehr, in einem renommirte»
Institute in Wien. Beschäfttguilgsstunden
voit g—1 Uhr VormiUaqs und von 3 bis
7 Uhr Nachmittags. Sollte betreffender
Arzt noch auf der Klinik beschäsligt sein,
sv ließe sich auch ein Modus finden. An.
träge mit Nationale sind zu richten unter
„Dauernde A n st e I l u n g" pvstlag.
l. Bez., Maximilianstraße. 75»55—5
Reisender der technischen
Branche zur Mitnahme von
Spccialartikelgegen Provision
und Rciscbeitrag gesucht. Of­
ferten unter „IT. 8. 500“ an
das Rnk. Bur. d. Bl. 7, 625-5
Tüchtiger Reisender der
Damenhntbranche, mit nachweisbarem Er­
folge, wird unter günstigen Bedingungen
von leistungsfähiger Fabrikssirma en'gagirt
ffiur Herren aus der Branche wollen sich
melden. Offerten unter „Erfolgreiche
Thätigkeit" posilag. 7. Bez., Sieberk
sterngasie. 77867—s
Erzieher. Christ. zu3KuablN,
Alter lü—13 Jahre. Selber muß Aürger-
fchul-Gegenständi.' sowie Englisch u. Elavier-
Unterricht geben können. Anfragen nebst
GehaltSanfprüchen an Fred Bwian.' Trainer,
Karlburg bei Preßburg. Ungarn. 77773—5
Comptoirist, in der Uhren-
brauche rersirt. wird gesucht Unter Chiffre
,,E. W. T." au daS Antünd.-Biir. dieses
Blaites. 77325-5
Gesucht Gastcchniker.absolv.
Staatsgewerbeschuler. mit mehreren Jah­
ren Praxis, zur selbstständigen Projectr-
rung. Veranschlagung und Installation
von Acethlen-Gasanlaaen. Construl,tions-
zcichnung, Werkstältenleitung u. Geschäfts­
führung. Nur allererste., cautionsfähige
Mast mit Prima-Referenzen reiche belegte
Offerten bet Ingenieur E t so r e F e u-
e r l, Wien. Äräben 28, ein. 77339—5
Buchhalter, pcrfcetcr Cor-
resbondent der französischen und englischen
Sprache, wird für eine Fabrik in Nord­
böhmen aöreptlrt. Offerten unter Chiffre
..Ai. S. 313" an das Ankünd.-Bnr, dieses
Blattes. 77333—5
Eine tüchtige Kraft zur
felbststänoigen Leitung einer Assecurranf- u.
Waarenagentur in der Provinz, der deutschen
nnd böhm. Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird per sofort aus­
genommen. Bewerber müssen aus der
Colo«ialwaarenbranche als Platzbertreter,
eventuell für kleine Reisen verwendbar sein.
Offerten mit Angabe der bisherigen Tbätta-
keit und GeballSansprüchen sind unter Chiffre
Buchhandlungsreisender, re-
vrasentationsfähig und tüchtig, welcher sich
über feine bisherigen Leistungen ausweisen
kann, wird gegen hoh'ö Fixum u. Provision
sofort acceptirt. Ausführliche Offerten unter
,.B. D. 764" an das Ankünd.-Bureau d.
Blottes. 70765‘
Nordböhmische Bnumwoll-
wcberei sucht einen gut eiilgeführteil Rei,
senden für die Alpenländer. Offert, unter
.R. W. 85" an daL Ank.-Bureau diese/
Blattes. 76585—1
Gute u. dauernde Anfiellung
mit tztrum und hohen Provisionen be­
komme» leistungsfähige und ihaikräftige
Agenten. Offerten unter »Tüchtiger
*aii|mni 217" an das Ank.-Bur,
dieses Blattes.- 77218 —5
Sl. 510" an das Ank.-Bur.
richte».
d. Bl. zu
76510—5
1. Bez., Maximilianstraßc
Nr. 11, nächst der Oper, sind sehr schone
Gasscnlocale (4 Oessnungen/ sammt lich­
tem, großem Souterrain, ganz oder ge­
theilt: ferner Hoslocaliiäteit (3 Oeffirun-
gen), sowie schöne, besonders sür Eomp.
toirs, jedoch auch zu Wohnungen geeig­
nete Mezzanin-Localitäten, 9 Fenster
Gasse, Hof, mit zwei getrennten eigene»
Stiegeiläusgänge», ganz oder getheilt zum
Novemberterniln 1900 zu vermiethen.
AuSkmift b. Hausbesorger. 77272—4
77248—4
Gassenaewölbe.RAthenthurm
straße, 1 Oeffnuiig, billiger Zins, wegen
Auflösung des Geschäftes vrstSwürdig ab­
zulösen. Anträge unter Ehiffre ,,B e st c r
Paste n" an daS Ankünd.-Bureau dieses
Blatte». 77753—4
„Wiednerhof", 4. Bezirk.
Hauptstraße 22. ist ein großes
clcg. Eckgeschäftslocal mit
große» Nebeiiräume», Por­
tale. auch kleinere Locale so­
wie Mezzanin und Souterrain
vermiethbar. Näheres beim
Polier. 75534-4
Mariahilf, Magdalenenstr.
Nr. 36 (Wienzeile), soiort zu veimiethen
Parterre» und Souterraiulocale, groß­
artig nngelegt, auch siir Radsahr-
schulen, 72353—4
6. Bez., Mariahilfcrstr. 89
und W». sehr schöne Hochparterre-Loealitäten
gegen Mariahilserstraße. 550 Quadratuleter
Belegraum und schöne lichte Svuterrain-
localitäten, 300 Quadratmeter Belegraum,
per sofort oder Novembertermin. 74943—4
Im neuerbauten Hause Nr. 1,
Josephstädierstraße Laden mit zwei gr,
Ocffuuiigen, dann hiezu oder abgesondert
15» Quadratmeter großes, lichtes Sou­
terrain. Sogleich beziehbar. 5m Hause
Nr. 19 Aucrspcrgsiratzc, Mezzanin, drei
stimmer, 3 Cabinets, Vorzimmer, Küche,
urker. 800 fl. jährlich. Slnskünst beim
Hausmeister Langer im Hause. 73941-4
Heiratsvermittler, welche in
beffercn Streifen verkehren, mögen Ihre
Adressen untee „L. Sc,- postlag. 7. Bez..
ist ,-5
Comptoirist mit Kenntniß
der iranxosischeu. event, auch der englische»
Svrache wird aufgenommen, Offerten unier
,Bcrsirt 7222" an das Ank,-Bureau
dieses Blattes, 71803—5
2 Fneastanten mit 1300 fl.,
junger, inteUigenier Mann mit 6. bis
800 fl, Caulivn, jüngerer, tüchtiger Ste­
nograph und jchlgewandt, nt. gur. Ein.
pfehlung, jucht sofort Haschet, 1. B.,
aMmelPs vrtgaff c 12. 77641—5
Wiener Fabrikscomptoir
acceptirt Comptciriiien mit Stenagravhic.
Aufangsg-dalt. Offerten unter „K. K, 785"
au das Ank.-Bur. d. Bl, 77785—5
Kanzlist, Stenograph, für
eine renommirte Advocalurokanzlei in Wien
sofort aufgenommen. Unter „Dr, R, 91.100“
an das Ank.-Bur, d. Bl. 77573—5
Ein junger Mann mit
schöner Schrift und guter Rechner wird mit
ÄufangSgehaU auigrnonuue», Offerten untcr
„L, s, 3“ a. d, Ank.-Bur, d, BI, 77445-5
Gesucht von altrenommirtcr
Riiidfchmalz- u. Butterfabrik tiichttg
eingeführter Vertreter für de» Wiener
Platz. Gest. Zuschriften unier „Beste
ch! e s e r e n ze n 208“ an das Aul.-Bureaii
d. Blattes. 78372-5
Im Mnstcrwcscn versirter»
mit Collection- Anfertigung
vertrauter junger Mann wird
für eine Wiener Mannfactur-
FabrikS- Niederlage aufzu­
nehmen gesucht. Zuschriften
unter „K. W. Kr. 99“ post­
lagernd EtzliNggasse. 76412-5
Tücht. eingeführter Agent,
oer Sie. bessere» Conjumwaaren- und De-
licateffengeschäfte besticht, wirü sür eine»
sehr couranten Artikel gesucht. Offerte»
mit Referenzen unter „S. C. Nr. 72"
postl. 9/1, Porzellangafse. 77587—5
Commis der Herrenmode­
branche, nur erste Kraft, wird
sofort aufgenommen. (Old
England) 1. Bezirk, Kärntner-
straße 30. 77914-5
Chirurgie-Instrumente l Für
ein Budapefter Chirurgie- WaareuhsliI
wird ein repräsentanzfähigcr und durch,
aus fachkundiger Verkäufer gesetzteren Al.
ters gegen hohes Salair gesucht. Derselbe
soll der ungarischen u. deutschen Sprache
m Wort und Schrift mächtin fein und
Zeugnisse von längerer Thätigkeit tn
diesem Fache voriuetfen können. Narren,
die da» Bandagen- oder Chirurgie-Zn-
jtrumsutenfqch praktisch gelernt haben,
und im Umgang mit Aerzten und Spi­
tälern bewandert find, werden bevorzugt.
Offerten unter „Lebens ft eil nn»
Nr. 1615" zur Weiterbeförderung an I.
Blockncr's Annoncen-Erpediiion, Buda.
Pest. 4. Bez., Sütö-utczu 6. 76 303—5
Magazineur findet in einer
Eifenconstr,u,ctions-Werfftütte u. Brücken­
bau-Anstalt dauerndes Encjacjement. Der<-
selbe miltz in gleicher Eicjenschaft bereits
beschüftrcjt gewesen sein. Offerten unter
, M a n a z i n e u r LL2" an das Ank.-
Bur. d. Bl.' 26282—5
Platzvertreter der Mann
facturbranche, gut eingeführt, wird aufge.
»omuien. Ofsertrn mit Referenzen unter
„8. G. 13,566" an das Ank.-Bur. dieses
Mattes.. 77592-
Budapefter Weingroßhand-
limg sucht für den Wiener Wlatz unv Ilm-
gebnng einen. tüchtigen, eiugefülmci>^ und
in der Branche vollkommen versirten Ver­
treter. Detaillirte dringende Olfcrtcn unt.
„H. I." postl., 1. B., Etzlingg. 77611-
Deutscher Correspondeut
(Christ), Stenograph nnd
Maschinschreiber» mit schöner
Handschrift nnd Sprachkrnnt-
nifien, findet in einer Fabrik-
Wiens dauerndes Engage­
ment. Offerten mit Gehalts-
ansprüchen erbeten untcr
„Fabrikshans 390“ postl.
7. Bez., Zicglergafsc. 77235
Platzvcrtreter, reell ».tüchtig,
wird acceptirt. Reclame-
kalendcr. 7. Bez., Maria-
hilfcrstraße Nr. 42, 2. Stock»
Montag 8—12 Uhr. 77516-
Drogucrie, Maschinenöle
werden Reisende u. Platzvertreter acceptirt.
Liriefe unter „F e t t w a a r e n“ an das An!,»
Bur, d. Bl. 77366-5
Platzagent, 1. Kraft» in der
chucider-, Modfftenzugebör-' nnd Kur;-
waarcnbranche gut eingeführt, wird auf-.
genommen, Offerten mit Referenzen unter
ehr tüchtig 13" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 77-06—ö
Agent wird gesucht für ein
Haus zu verkaufen. 10. Bezirk, Laaer^
ftrage 122. 77088-5
Suche Provisions-Vertreter,
auch in kleinen Orten, für lohnenden Con-
S' nnaitikel. Böhmen und einige Wiener
rsirke schon dergeben. Unter „H e l l"
postl. Wien, Schillerplatz. 763 38—5
Agenten oder Reisende, welche
Schuhqesihäste und Droguisten besuchen,
werden zur Mitnahme eines einschlägigen
Slrükclz gegen hohe Provision von einer
chemischen Fabrik gesucht. In Wien,
Meder- und Kberöstcrreich eingeführte be­
vorzugt. Offerten nebst Referenzen unter
„2l. B. 100" an das Ankünd.-Bureau b.
Blattes. 75721—5
Reisender, nur tücht. K- aft,
in der Wäsche- und Consections-Branche
gut verstrt, in den Alpenländern bestens
eingeführt, wird acceptirt. Offerten unter
„B r n n ch e l e n n t n t tz 98" an das
Ank.-Bnr. b. Bl. 77098—5
Platzagent sür den Verkauf
von Schuhcreme und Lacke gegen jestön
Erhalt und Provision von einer Mi ein­
geführten Fabrik gesucht. Herren mit
Kenninissen der Lederbranche mögen ihre
Offerten mit Slngabe von Reserenzen unt.
„Chemie 100* an das Wik.«Bureau
d. Blattes richten. 75330—5
Papicrbranche. 1 Platzver­
treter, I Commis, 1 Coinpioir-Praliikant
sür eine größere Niederlage zum sosor-
tigen Eintritts gesucht. Ketailllrte Off.
mit Gehalisansprüchen und Zeugnitzab-
schristeu unter iSI. O. P. 5027' an das
Ank.-Bur,. 7704 5-5
Tüchtiger Reisender, welcher
in Fabriken u. iudustr. Etablissements gut
eingeführt ist. der deutschen u. böhmischen
Sprache mächtig, wird unter kehr guten Be­
dingungen aufgenommen. Prima-Referenzen
erforderlich. Offerten 77"
an da? A»r.«Lpr. d. BlL.?"
Als Hofmeister. Univcrsitäts-
hörer (Jsr.), zu zwei Knaben, einem
Ähinnasinsten und einem Boltsichülcr, sür,
dir Nachmittage gesucht. Gest. Anträge
mit Angabe vitzt Referenzen, der Studien,
erfolge und Gehaltsansprüche unter
„Ä, F. 20" an das Ank.-Bureau b. Bl.
erbeten. ^577—5
Suche für meinen 9jährigcn
Knaben Hofmeister, welcher bewährter Er.
ziehcr und Lehrer ist. Selber müßte den
Gymnasiumsunterrlcht vollständig über,
nehmen und soll womöglich auch der eng-
lisi'en oder französischen Sprache mächtig
sein. Nur Herren katholischer Conseffion,
welche über erfolgreiche, langjährige Thä-
ligkeit Zeugniffe besitzen, wollen ihre Of-
serten mit ÄehaltSansvruch unter Chiffre
„E. v. P. 98" an das Ank.-Bur. d. Bl.
einsenden. 76822-
Comptoirist, perf. Steno
»ograph mit schöner Handschrift, der ans
längere Llstitigleit in gröherem Bureau
hinweisen kann, wird von erstem Industrie-
hause ausgenommen. Offerten imtcr „C a r-
r e s p o n d e»z 60" an das Anknue.-Bureau
dieses Blattes. 76670—5
Comptoirist mit la« er
Praxis bei Büchern und^ Carresponden;
wird sofort 1. Bezirk engagirt. Bedingung
schöne Handschrift nnd langsährige Zeugniffe,
Ferner wird Carrespoildcnt oder Carrespon-
dentin mit sehr schöner Handschrift, perfectcr
Kemitniß der Stenographie und mehrerer
Sprachen engagirt, Christe» mit slavische»
Sprachkenntniffen bevorzugt, Offerten unter
-Gewcrkschast 655" an daö Ank,-Bur,
d, Blattes, 76635-5
Comptoirift oder Correspon-
dent, der deutschen lind Ungar. Sprache
mächtig, wird per sofort ansgenommen.
Offerten unter „D. 1900" an das Aiik.»
Bnreau dieses Blattes. 76324—5
Comptoirift» Stcnoarapß,
Deutsch u. Französisch perfect correspon.
dirend, bittet unter bescheidenen An­
sprüchen um baldigen Posten. Gest. An­
träge an H, M., 3. Bez., Adamsgafse
Nr. 12. 2. Stock, Th. 19. 76245-6
Comptoirist kChrist), flotter
Stenograph, mit schöner Handschrift, wird
sür ein FabrilSburcau tn Wien, 19, Bezirk,
gesucht. Reflecianten aus der Eisenbranche
bevorzugt, wollen ihre Offerte» mit An­
gabe des Bildungsganges und Lebenslaufe«,
unter „E i f e n b r a» ch e" an die Aunonc-
Exvedition Schalek, Wien, 1 Bez, ein­
senden.' 76177-5
Comptoirist wird für
FabrikScompkoir gesucht. Unbedingt flinke
Stenographie und schöne Schrift erforder­
lich. Offerts» mit Angabe bisheriger Stel­
lungen unter „B. B, 3781" postl, Wien,
l, Bez, Maximilianstraße. 77667—5
Junger Commis, gewandter
Verkänser, wird für ein Special-Wirk.
waarenzeschast gesucht. Osiertcn unter
„Fleißig 633" an das Ank.-Bureau
d. Blattes.^ 76633—5
Tüchtiger Verkäufer, Christ,
in t>u° Mübelbranche vollkommen versirt.
wird sofort oder per 1. October acceptirt.
Anträqe unter „D. C. W. 95" cu\ das
Änk.-Äur. d. Bl. 76695—5
Commis, tüchtig in Heeren-
wätthe und Modswaaren, mit Sprachkennt-
ttisfen wird aufgenommen. I. S a m e k,
Wien. 1. Bezirk, Kärntnerflr. 57. 77065—5
Für ei» großes Gummi-
waaren- Detailgefchäft in der inneren
Stadt wird ein junger Commis zum jo.
fortigen Eintritt gepichi. Oiierien unter
„Z. I. Nr. 95" an das Ant.-Aurean d.
Blattes. 76728—5
Junger Mau« ans gutem
Hauje, der srcü'.zösischen und englischen
Sprache mächtig, mit schöner Handschrift,
zum lofortigen Eindrillt gesucht. Offerten
Uliter .M unfthaud 1 üNg 29" int Das
Ank.-Bur. d. Bl. 77iyi>j
Zuschneider sür Damen-
Jacken, Capes und Äiäntel. perfect in
Maaß-Sachen für erstes Mailänder Con-
fectiouS-HauS gesucht. Sieflectict wird auf
erste Kraft. Anfangsgehalt ist 350 Lire per
Monat. Nach 3 Monaten Probe Neifever-
gütuug, Gehaltöregulirung und Contract.
Schriftliche Offerten unter „I. S. 828"
an das 2luk.-Lur. d. Bl. 77828—5
In meiner Apotheke findet
absvw. sextaner als Praktikant freandliche
Aufnahme. Offerten erdet, an K. ^k^,
Apoth., Niemes, Böhmen.
7533l-5
Praktikant aus guter Familie
wird in einem Fabrikshaufe in der inneren
Stadt aufgenommen. Adresse im Aukünv.-
Buceau dieses Blattes. 73557—2
Als Praktikant der Leder-
branche toird kräjtiger junger Mann so­
sort aufgenommen. Freie Station oder
Anfangsgehalt. H. K r e t d l's S o h n.
St. Polten. 77025-5
Praktikant findet in cinec
Buchhandl, Aufnahme, Derselbe müßie
3 Real- oder 2!ymn,-Clasjen absalvirt und
slvöne Handichr. haben. Vorerst 10—15 fl,
manatl, Off. unter „Beruf 40" an dcä
Ank.-Bur, d. Bl, 75887-5
Comptoir-Praktikant gesucht
iir kleineres Fabrilsgeschäft. Gute Grzic.
lUltg und Schulbildung und schöne Hand­
schrift verlangt. Gediegene kaufrnänrüsche
Ausvildmtg zugesichert. Selbstgeschriebene
Offerten unter Chiffre „W. H." post­
lagernd 7/1. 77x65—5
Comptoirpraktikant aus gut.
Haute, mit schöner Handschrift, nbsolvirter
Handeisschüler, wird für ein großes Favriks-
hauS ansgenommen, Offerten unter „Ver­
läßlich l2“ postlagernd Neubau, Schrank-
gasse, 77435-5
Praktikant mit guter Schul-
bildnng gesucht von angesehener Buchhandlung
der inneren Stadt. Bezahlung zugesichert.
Offerten unter „Praktikant Nr. 241"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 77541-5
Praktikant, nur ans besserem
aus?, wird ausgenommen. Vorzustellen 2—3,
lollat it Neujeld, 1. Bez,, Mahseder-
gass e 6, 77814-5
Praktikant für Möbel-
Etablissement mit Anfangs­
gehalt sofort aufg. Off. unter
Möbelfach“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 5


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 41 ]
ffr. 12954
Wies, Sonntag
IV®ue ITreie Presse.
16. ikfatoW im
mtn 41
Die „Kleinen Anzeigen" rönnen mit nnd ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau «ür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
EhWeMefe «erden LbermnyM!« und nur gegen Vorweisung
M OnseratenscheineS ansgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
,»rSckge«iesei». AuSkünsts werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Offene Stellen.
Weiblich«:
Offene Stellen besserer Kate­
gorien aller Art angemeldet. ^Erster Wie­
ner Vermittler. l. Bezirk. Fleischmarkt
dir. 15. Daselbst ist Kreuzers^ „Stellen-
«erber Vorschreibungen zu Offerten und
Gesuchen, gegen Einsendung von so Ir.
erhältlich. 17193—5
Comptoiristin, flinke Steno­
graphin, mit der Buchhaltung vertraut, wird
in ei» Fabriks-Comptoir ausgenommen.
Unter „T. S. 26" postl. 16/1. 7771.19—5
^Tüchtige Buchhalterin, mit
schöner Handschrift, wie auch geübt im
Mafchinschreiben >md Stenographie, findet
dauerndes Engagement bei Karl S e-
ligmann. Wien, 10. Bez.. Quellen,
gasje 139. Damen, die in der Oelbranche
schon thätig waren, werden bevor.
Mgt. 76 2 71-5,
Comptoiristin, 24 Jahre
alt, Christin, Praxis im Comptoir, Hilft,
-alisuverlag und AeitiingSadministrotion,
'Nit schöner Schrift, sucht Versofort Stellung.
Best. Auschnste» unter „Flei ß ige «rast
Ar! 99" o. d. Ank.-Bnr, d. Bl. 76733-6
Comptoiristin mit hübscher
Handschriir, gute Rechnerin, geübte Steno­
graphin, wird für ein FabrikShauS in der
Iosesstadt aiiiaenominen. Osserten unter
„Verläßlich 62—61" postl. Neubau.
Schrank,zasse. 77134—5
Fräulein mit statt*. Sprache,
welches im VolkSsümliinterricht nachhelfen
kann, wild zu Kindern aufgenommen.
2. Bezirk, Obere Donaustraße Nr. 77,
Thür 7. 77781-5
Fräulein für Nachmittage,
mit literarischer Bildung, nebst Clavicr,
Fronzöflsch, gesucht, Porzellangasse 22 a,
a,hnr 2. —5
Französin oder deutsches
Fräulein mit perfectem Französisch uns
guten Referenzen wird zu einem 7jährigcn
Knaben anfgenoininen. Eventuell auch tags­
über. 2. Bcz,, Kaijer-Josephstraße Nr. 2,
Thür 14. 77791-5
Engländerinnen u. deutsche
Erzieherinnen mit Sprach- und Musik-
kenntiiisisn für adelige Familien zum so­
fortigen Eintritt gesucht. Offerten sammt
wOptcu und Photographie zu senden an
ule Agentur Pfeiffer, Budapest.
Harsfa-utcza 42. 7663 1 —5
Erzieherin mit gutem Fran-
zösisch und Clavier tagsüber gesucht. 18. B..
'"ternwlrtestraße 50. 76810—5
Tüchtige Kindergärtnerin,
perfect Französisch sprechend, für die Nach­
mittage gesucht. Violin- Unterricht er­
wünscht. 8. Äez., Lerchenfelderstrasze 48.
2. Stiege, 1. Stock 26. 76410—5
Comptoiristin für ein Wiener
FabrikStzanS gesucht. Mehrjährige Praxis
in der doppelten Buchhaltung, selbstständiges
sichere», stiulrs und reines Arveiten iiner-
lätzliche Bedingungen. Offerten mit Zeiigniß-
absch' iften unter „71. S.& C." an da»
Ank,-Bur, d. Bl. erbeten. 76700—5
Comptoiristin mit Kenntniß
der Stenographie wird sofort acceptirt.
Offerten unier „Fabriksbureau
%. 120" an das Ank.-Bureau dieses
Blatter. 77120—5
Comptoiristin ans gutem
Hause, perfekte Stenographin, der stau-
Mischen eventuell italienischen Sprache
vollkommen mächtig, wird sofort accep.
lirt, Offerten unter „Comptoir,,
still postl. 7. Bez., Zi-glerg. 77191—5
Comptoiristin oder Comp­
toirist. flotter Stenogras, mit schöner Hand­
schrift. wird in einem Fabriköhliiise sofort
acceptirt. Offerten linier „F. P. 100" post­
lagernd. 6. Bez., Milt-lgasse, nur gegen
Schein. 77002—5
Deutsche erfahrene Kinder-
igärtnerin, nicht allzu jung, bescheiden.
!|U einem vierjährigen Kinde nach Rust­
land gesucht. Vorzustellen zwischen 1 und
4 Uhr. Schwarz. Obere Touaustraßc
Nr, 107. 77017—5
Eine diplomirte deutsche
Erzieherin, die perfect französisch spricht
und Clavierimterricht geben kann, wird
sofort oufgenommen. Offerten an Frau
Dr. Arthur Kalman, Budapest.
Elisabcthring 21. 76014—5
Erzieherin, gcpr. Lehrerin,
mit Sprachkemrtniffen (Französisch nnd
Englisch), für zwei Mädchen im Aller v.
17 nnd 12 Jahren zum sofortigen Ein­
tritt gesucht. Gehalt 1200 Kronen. Mehr­
jährige Wirkungszeugnisse Bedingung. Of­
ferten mit Zeugnißcopien und Photogra­
phie an Ignatz Deutsch ,.mwr.
Lugos (Ungarn) erbeten. 75i5l—5
Für ein feines Damen-
Coufcvttvns- (Stadt --Geschäft wird
ein Fräulein, welches im Berkause, wie im
Auiprobiren tüchtig ist. außerdem die
Schneiderei versteht, acceptirt. Offerten
uoter „P. I. 95" an das Ank.-Bnr. dieses
B lat tes. 77095—5
Gebildetes Fräulein, Christin,
das Englisch und Französisch
spricht, wenigstens eine von
beiden Sprachen vollständig
beherrscht, wird für ein hoch­
feines Detailgeschäft in der
Kärntnorstraße alsVerkäuferin
unter günstigen Bedingungen
zu baldigem Antritte gesucht.
Offerten' unter «1. A. II. 24
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 77111-5
Haushälterin wird anfgc-
uoinmen von einem distinguirten älteren
Herrn (Israelit). Dieselbe soll gebildet
und der französischen Sprache mächtig
sein. Blos persönliche Vorstellung von
2—3 Ahr. Leopoldstadt, Comödtengaffe
Nr. 10, 2. Stock. 75083—5
Haushälterin, intelligent,
die seine Küche u. Hauswesen
zu führen versteht, wird für
dauernd engagirt. Off. mit
ausführlicher Beschreibung
über Vergangenheit und bis­
herigen Wirkungskreis sind
zu richten unter „Haus­
halten 518“ an das Ank.-
Bnr. d. Blattes. 75512-5
Als Haussräulein wird eine
fein gebildete Dame, sympath., mit Sprach-
kemitn sseu und besten Wirkmigszeuguissen
im Alter von 2b—35 Jahren für sofort ge»
sucht. Dasselbe müßte Erfahrung in der
Führung eines besseren Hausweseils besitzen,
in jeder Art weiblicher Handarbeit geübt
sein. Zuschriften vom 17. September ab,
ebenso persönliche Vorstellung von 2 bis
3 Ut:r L. A., 2. Bezirk, Praterstraße 50.
Korbfabrik. 77439—5
Fräulein, Christin, linder-
lieb, von nettem Aenßeren, zu öjlftr. Knaben
und öjähr. Mädchen gesucht. Vorstellung
Sonntag von 9—11 Uhr, M ntag von
j/ 2 3—3 Uhr Nachmittags bei HögendÜrfer,
5. Bez., Wienstraße 14. 7 7802-5
Fräulein mit perfectem Fran-
zösisch, nuisikali'ch, tüchtig im Unter-rcht u.
Pflege, wird von einer christlichen Wiener
Familie zu rinem Mädchen gesucht. Offerten
unter „Giiüe Pianistin 7253“ be­
fördert Nudolf Mosse, 2Üien, 1. Bez.,
Seilerstätte 2. 76323—5
Acltercs Fräulein, tüchtig
in Französisch. Clavier. wird für Nach­
mittags in israelitisches HauS zu 3 größeren
Kindern gesucht. Mauel, 2/1, Tandel-
marktgasse 9. 76983—5
Lehrerin für franz. Sprache
und Cladier, katholisch, mittleren Alters,
mit guten Zeugnissen, wird zu gjährrgem
Knaben in eine Provinzstadt gesucht. Be-
tverbcrinnen. die auch zum Unterrichte
in den Bolksschnlgegenständen befähiat.
werden bevorzugt. Offerten mit Photo,
grrphie und Zeugnifsen find unter
,M. 33. 722" oii das Ank.-Bur. d. Bl.
zu richten. 75722—5
Suche eine verläßliche Fran­
zösin für meine Kinder, dis im Alter
von 4 und 8 Jahren stehen; eine reine
Köchin für Wes und ein einfaches Stu­
benmädchen. Letzteres kann Anfängerin
sein. Vorzustellen von 10—12 Uhr. 1. Be­
zirk, Doblhoffgasse Nr. 9, 3. St..
Thür 14. 70.23—5
AIS Gesellschafterin der
Hänsstau eines sehr distinguirten Hauser
wird eine Dame zwischen 30 und 4o Jah­
ren gesucht. Dieselbe muß fein gebildet
und sehr sympathisch sein und über beste
-Referenzen verfugen. Zuschriften unter
„re. 112" a. d. Ank.-Bur. d. B l." 755 00-5
Tüchtige Französin mit
schöner Anssprache und guten Reserenzen
wird zu drei Kindern für alle Nachmittage
von 4—8 Uhr gesucht. Vorzustellen Mon­
tag Vormittags bei Gerrrnger,
2. Bezirk, Untere Dvnauslraße Nr. 39.
I. Stock. 77236—5
von
Knaben —..... —„...
Zeugnisse bedingt. C'ffetleii zu senden an
Mirs. E. So’iMousehi'iis, C6cv=
Jngenienrs-Gattin, Witkowitr in
wkahren. 76ol5—5
Erzieherin gesucht mit lang-
jährigen Zeugnissen zu zwei Mädchen von
8 und 13 fahren, Unterricht Deutsch,
Clavier und perfect Französisch oder Eng­
lisch. Adresse im Änlünd.-Bureau d.
Btllttes. 76249—5
Französin, die zwei Volks-
schillern dw franz. Sprache beibringen nnd
bei den deutschen Schulaufgaben bchilslich
sein kann, wird für Nachmittags acceptirt.
9. Bez., Grüne Thorgasjr 16, 3, St.
Thür 14. 76974—5
Erzieherin (Christin), nicht
über 32 Jahre alt. perfect im Deutschen
nnd Französischen, Handarbeiten, gesucht für
Provin; für zwei Mädchen, 12- u. 15-jahr.,
Monatsgehalt 30 fl., eigenes Zimmer. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. 7683^—5
Erzieherin zu mutterlosen
Kindern, mehrere Erzieherin­
nen für Wien und Provinz,
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
empf. Fran Gerson, 1. Bez.,
Jasomirgottstratze 5. 77201-5
Französin, tüchtig und ein-
fach. mit guten Zeugnissen wird zu drei
größeren Kindern sofort aufgenommen.
Sehr gute Behandlung. Vorstellen Montag
von 9 uhr Frsth. S pira, 7. Bez., Sieben--
sterngaffe 1. 77769-5
Bonne, welche Französisch
sprechen kann, wird aufgenommen. Adr.:
Wilhelm, 8. Bez., Beunog. 28. 77300-5
Deutsche Bonne mit guten
langen Zeugnissen, in Kinderpflege tüchtig,
Kinder liebend, heiteren Lemperamenls
wird zu zwei jungen Mädchen. 3 und 4
Jahre alt, für feines Bürgershaus am Park-
ring gesucht. Kinderaä tnerin bevorzugt.
Vorzustellen wegen Abwesenheit der Herr­
schaft 2. Bez, Kleine Schiffgasse 7, Compt.
der Firma Carl Ehrlich L Cie. an Wochen­
tagen von 10—12 und 2—4 Uhr. —5
Gesucht französische Bonne
zu drei Mädchen im Alter von 9, 4 und
3 Jahren. 1. Bezirk, Salzgries Nr. 10,
I^Stock, 2*jüc_l 77683-5
Tüchtige Kindergärntnerin
oder sehr intelligente Bonne zu zwei Kindern,
6 und 3 Jahre, gesucht. 7. Bezirk, Breite-
gasse 13. 2. Stock, Thür 4. 77607-5
Jüngere französische Bonne,
die im Häuslichen mithilft, wird aufge­
nommen. Vorzustellen bei B. H a i m, 2. Ä.,
Taborstraße 22. 778.-L—5
Bonne fraiiQaise ob. einfache
Erzieherin mit perfectem Fr.nzösisch wird
aufgenommen. 4. Bez., Starhembergg. 35.
tjat., Thu^6. 77501-5
Dringend gesucht Kinder-
gärtnerinnen, Bonnen für vorzügl. Stellen.
Mme. Weil, Fleischmarkt 10. 77487—5
bringend gesucht Erziehe-
rinnen für Wien, Provinz, Griechenland,
für ferne bürgerliche u. aristokrat. Familien.
300—600 fl. Mme. Weil, Fleischmarkl
Sir. 10. 77486-5
Gesucht wird per sofort ei«
nettes, reines Stubenmädchen mit länge,
ren Zeugnissen, tüchtig im Aufräumen.
Scrvircn und Nähen. 'Vorzustellen Sonn,
rag von 9—4 Uhr bei R u s f o, s, Bez..
Taborstraße 11 d. 2. Stock. 77237 —5
Feines Stubenmädchen für
bochscineS HauS gesucht, 20 fl Lohn, bei Fr.
Maser Biro, 1. Bezirk Schottcnrinq
Nr. 29.. ^77715-5
Fertiges reinliches Stuben­
mädchen mit längeren Zeugnissen gesucht.
2. Bcz.. Große Schiffgasse 12, I.St. 77,81- 5
Für bcfferes Haus wird
praktisches Stubenmädchen autaenvmmcn.
Vorzustellen Montag von 10 bis 4 Uhr.
9. Bez.. Ko ling. 3. 1. Stock. 76091—5
Gesucht tüchtiges Stuben-
Mädchen mit guten längeren Zeugnissen,
im Serviren, Bügeln »nd Frisiren gut
bewandert. Meldungen Io. Be;.. Leopold
Mülle rgasselZ, Montag Bormittags, 76961-5
Nettes Stubenmädchen wird
anfgenom. Taborstr. 64,2. St. 14. 77776- 5
Perfekte feine Köchln mit
schönem Zeugniß sucht Stell« in Christen-
haus. I. Ä-z., Kumpfgasse 5, Th. 23. 77090.5
Perfekte jüngere Köchin ge­
sucht. 9. B, Türkenstr. 21, Th. 6. 76875-5
Sehr geschickte, tüchtige und
brave Köchin wirb in ein befferes Haus ge­
sucht. 1. Bez., Leinsaltftraße 1, 3. Stock,
D""''
schür 11.
77371-5
Selbstständige Köchin mit
längeren Zeugniffe» gesucht. 2. Bez., Große
Schiffgas se 12, 1. Stock. 77740-5
Tüchtige Köchin, r^n und
verläßlich, mit JahreSzeugniffen, wird zu
kleiner Familie neben SlNbeNmädchen per
sofort ausgenommen. Vorzustellen von I»
bis 12 Uhr. 3. Bez., Rasnmoffskyaaff« 10,
Thür 17.° 76847-5
Eine Erzieherin oder gepr.
Kinoergärlncrill wird zu einelu 8jahrige:l
Ätädchen au'gcnommen. Französisch Bedin-
gunq. Bon 10—12 Uhr. Marc-Anrelür iße
Nr. 6. Thür 11,' 77829-5
Dringend gesucht 3 Kinder-
frauen für Wien u. auswärts in vor­
nehme Familien. Znstitut S ch a l l i n g er-
Berg er, Graben 28. 7?7t2--5
- Bonne oder ein tüchtiges
Kindsmädchen sofort gesucht. 1. Singn-
stratze 9 im Casfce. 77710—5
Eine tüchtige Kinderkleider-
Zuschneiderin wird gegen gute Bezahlung
aufgenommen. Zn sprechen Montag l dis
3 Uhr Gnttmann, Hotel Melropol. 7 i 429—5
Tlicht. Jabot- u. Cravatcn-
Näherrnnen werden aufgenommen. 1. Bez..
Hoher llltarkl 3, Thür 8ir. 77749—5
Aufpntzerinnen, Lehrmädchen,
Lansmädchen werden aufgenommen. Fran­
cs s c a Redlrngrr, Modistin. 6. Bezirk,
Kollergerngasse 4' 77470—5
Eine tüchtige Bonne für ein
lV 2 jähnges Kind^ wird gesucht. Vorzu­
stellen: 1. Bezirk, Schottenring 9tr. 28.
3. Stock, Thür 5. 77159—5
Eine energische, liebevolle,
geprüfte Kindergärtnerin wird zu drei
Kindern im i'llter von 7. 10 und 43 Jah­
ren für die Nachmittage gesucht. Offerten
unter ,LZ e r l ä st l i ch an das Älnk.v
Bureau dieses Blattes, f 77)72—5
Erzieherinnen für Wien u.
auäw.. 360—500 fl, Fräulein mit
perseei Franz. ;u mutterlosen Mädchen,
30 fl.. Gesellschafterin mit Clavier zu
älterer Dame, 30 fl.. 2 :Beraois<-8Ies
fran^aise» (ono ninMcionno) pour Mes­
sieurs dist. a Tetrangcr, Lonnes appoiotc-
nients, pai* Mme. North, I., Nagler­
gasse 21. 777b4—5
Dringend gesucht Erzielte-
rinnen, sprachlich und musikalisch gebil­
det, nach Rußland. Itcllien, Steiermark.
Böhmen, Schlesien, Ungarn, Bukowitta.
Kroatien, dauernde, vorzügliche Stellen
rn adelige und bürgerliche Jamiiien;
Französin zu mutterlosen Mädchen; Bon,
neu, öttnüergärtnerinnen, 8linderpftegerin-
nen, ohne Vorgebühr durch Madame
Feld mann. 1. Bezirk, Fleischmarkt
Nr. 12, 1. Stiege. 2. Stock 6. 77124—5
Tüchtige Bonne zu grössere»
Kindern in seines Haus hier tt 2 jüngere
Kinderfrauen zu je einem Kinde in vcr-
zügl. christl, Häuser hier, fl. 20—25, sucht
Frau Seidel, 1. B., Tiefer Graben 10.
1. Stock 77731-5
Hausrepräsentantin gesucht,
Christin, für vornehmes Haus zu zwei
mutterlosen größerem Mädchen. Vorzügliche
Nefereuzen unerläßlich. Französisch und
Munk erwünscht, aber nicht Bedingung.
Alter nicht unter 40 Jahren, sttäheres bei
Niadame Sofie Schreiber, Vrater-
straße 41. 77697—5
Erzieherin gesucht zn drei
mutterlosen Mäk'chen'iu vornehme christliche
Familie, Nähe Wiens, sehr hoher Gehalt.
Gefordert Deutsch, Französisch, Englisch,
Musik Näheres bei Atadame Sofie
Schreiber, Praterstraße4l. 77693—5
Verlässliche Bonne oder
besseres Kindermädchen zu zwei Kindern,
h l U und IV« Jahre alt. gesucht. Längere
Zengniffe erforderlich. 3. Dez., Krumbanm-
gasse 1, Mezzanin, Thür 14. 77739—5
Erzieherin zu l Kjähriger
Comtesse, Nähe Wiens. Gehalt 2000 Kronen,
gesucht. Näheres Wien, Praterstraße Nr. 41,
Sofie Schreiber. 77699—5
Kindergärtnerin, die den
Unterricht bis zur IV. VolkSschulclasse leiten
kann, etwas Clavier spielt, wird aufge­
nommen. Vorzustellen 1. Bez., Borlauf-
straße^4, 3. St.. Th. 14. 77466-5
Erzieherinnen für Wien
und auswärts, Gehalt 400—609 fl„ sucht
Bureau Bischte», Kärntner straffe
Nr. St. 77358- 5
Dringend gesucht: Eng­
länderinnen nnd Frauzöstnneii als
llaunes ck'eukants für adsliüe Familien.
Deutsche, Normal und Pürgerschul-Classen
mit gut französisch, für Wien und aus­
wärts. JustiNitz Schstfer, Bäck-rstraße
grr. 11, 77701-5
Lchrfränlcinö zum Schuitt-
zsichncn u..ü Kleidiriiiacheii werden ausge­
nommen. 1. Bez.,Ballgasse 6, I.St., 2.St.,
Thür 13. 77827—5
Kunstblumen- und HUfS-
arbciterinnen werden anfgenommon. Lerchen­
felder Gürtel 22. 77112-5
Suche Pflege und Äufsicht
für nervenkranke Fran. Anträge unter
„R. F.'^ an das Ank.-Bnr. d. Bl. 77517-5
Kindermädchen mit JaffreS
zertginssen wird sofort für Netlgeborcnen
(Sorhlet) gesucht. Vorzustellent. Bez..
Nibek.ungengasse 1 3. St., tLbür 51,
zwischen 1 und 3 Uhr. 76575—5
JntcNigente Kinderfrau für
Garuisonsstadl wird zu 2 Kindern sofort
aufgenomircen. Näheres 9, Bezirk, Berg-
gasse 2ü, 2 L ©ta.,_2 St., Th. 15. 77404-5
Jglauerinsttücht. Kinderfrau,
30 bis 40 Jahre alt. wird zu einem zehn
Ätonate alten^ Liinde in einenr feinen
Hause sofort aufgenommen. 1. Bezirk.
Gluckgasse 1, I. Stock 10. 76364—5
Ei» besseres Kindsmädchen
wird gegen hoben Lohn per sofort auf­
genommen. Adresse: 2. Bezirk, Glockengüsse
Nr. 18, 2. Stock. Thür 7. 76749-5
Tüchtige Kinderfrau mit
längeren Zeagnissen für an.'wärts gesucht.
Lorznftclleu Montag Vormittags 3. Bezirk.
Reisnerftraße.Nr. 23, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 6. 77462—5
Tüchtige Kinderfrau mit
JahreSzeugniffen sofort aus­
genommen. 18. Bcz.. Cottage­
gasse 19. Vorstellung Mon­
tag V0N 10—2 Uhr. 77902-5
Kindcrstnbenmädchen. nicht
über 35 Jahre, wird zu einem 4 Monale
altem Krude aufgenommen. Vorzustellen von
10—12 Uhr. 2 Bez., Untere Augorlennraße
Nr. 1, 2. Stock, Thür 12. 76742—5
Nettes Stubenmädchen, das
Maschiunäheu kunn, gesucht. Vorzustellen
Äoriiiütagz. Rathhausstruüe 29, St..
Thür 18. 76584—5
Stubenmädchen, sehr rein
und flink, wird sofort ausgenommen.
15 st. Lohn sammt Nachimal. 5. Bezirk,
Margarethenstraße 65, Eingang Siraupen-
gasse 24, Mezzanin. 77585—5
Stubenmädchen, das perfect
Maschinnähen. gut serviren und aufräumen
kann; gute bürgerliche Köchin, die im Häus­
lichen mithilft, werden sofort aufgenommen
bei Dr. B., 3. Bez., Ungargasfe Nr. 50.
I^Stock^, 77675-5
Tüchtiges einfaches Stuben­
mädchen wird sofort aufgenommen. Zwl,
scheu 8 und 12 Uhr. R. L., Fugbach,
gasse 4, 1. Stock. 76753—5
Tüchtiges zweites Stuben-
mädchcit. welches auch gut nähen kanir,
wird gejucht. Wäsche außer Haus. Jay-
reszeugnrffe erforderlich. 4. Äez., Wohl-
lebenge-sfe 13, 1. Stock. Montag 10 bis
12 Uhr Vormittags vorzustellen. 7.264-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit längeren Zeugnissen, das auch nähen
kann, wird zn drei Personen ausgenom­
men. 7. Bezirk, Halbgasse Nr. 15. bei
oer Hausfrau. 77141—-5
Bessere Köchin für Alles
wird sofort aufgenommen. 3 Bez., NeiSnrr"
straße 61. 2. Stiege, 2. „Stock. 76957—5
Eine Köchin, die selbstständig
kochen kann, wird aufgenommen. 7. Bez.,
Schottenfeldgasse 26, 2. Stock 8. 77472—5
Gesucht feivsteBürgerSköchin,
Lohn 18—20 fl.. Nachtmal, keine häus­
lichen Arbeiten, keine Wäsche, sehr rein
und sparsam, christliches Haus. Jahres-
zeugnisie beansprucht. Vorzustellen 1. B..
Reichsratyssiratze 19. pünktlich zwischen
11 und 1 Uhr Vormittags, da ich noch
auf dem Lande. 76942—5
Gesucht Köchin für Alles»
die selbstständig kochen kann, keine große
Wäsche, Bediene! in im Hause, 15 fl. Lohn
sammt Nachlmalgeld. Vorzustellen von
9 bis 11 Uhr. Bauernmarkt 11, 3. Stock.
Thür 7. 76978—5
Nettes tüchtiges Kinder-
imbenmäochen zu 16 Nkonate altem Kinde
gesucht. 1. Vez.» Wipplingcrstratze Nr. 33.
3. St.. Thür 5. Vorstellung Dkontag von
9—12 Ul}r._, 77544—5
TüchtigHinderfrau gesucht
zu sVistihngem Mädchen, die in Kurzem
zweites Kind von der Amme übernimmt
und mit Soxhlet aufzieht, Jahreszeuguisse
Bebingmig, guter Lohn, gute Behand­
lung. Vorzustellen Montag und Dienstag
von 3—5 Uhr, Renngasse 14, 4. Stock.
Auszug; sonst: G e 1 1 l ch. Harmonie-
gasse 6. 77521—5
Anständiges, arbeitsames,
besseres Stubenmädchen mit guten Zeug­
nissen verseben, findet dauernde Stelle.
2. Bez., Praterstraße 66, 1. Stiege, 3, St.
Thür 8. 76666—5
Besseres junges Mädchen
wird als einfaches Stubenmädchen sofort
aufgenommen. Selbe muß jedoch schön
bügeln köinren und mrch sonst sehr nett
und roinlich sein. 2. Bez.. Taborstr. 22.
1. Stiege. 3. Stock. Thür 5, zu sprechen
twn 11 bis V-5 Uhr. 77078—5
Ein tücht. Stubenmädchen
wird gesucht sSchlesierin bevorzugt), die
sehr gut nahen und bügeln kann. Norzu-
jtenen zwischen 8 und 19 Uhr, 1. Bezirk,
Hosgartenstraffe Nr. 3, 3. St., 1. St.,
Thür 25. 771.20—5
Einfaches nettes Mädchen
für Mes. welches kocht, wäscht u. bügeu.
wird für gutes 'Haus zu kleiner Familie
neben Kindermädchen gesucht. Lohn nach
Uebereinkommen. Vorzustellen Montag
vor: 9*/- bis 5 Uhr Nachmittags. 7. Dez..
Zieglcrgasse io, 2. St. 77034—5
Feine und bessere Stuben­
mädchen für hier und auswärts, 15—18 fl.,
sucht Frau Seidel, 1, Bezirk, Tiefer
Graben 10, I. St. 77730-5
Gute iiinaere Köchin, welche
schon bei Israeliten gebient, wird nedst
Stubenmädchen zu zwei Leuten sofort
nnfqenom'nen. Sprechstunde Montag von
i -i’ i■ 3. Uiir bei Steine r, 7. Bez..
Burggesie 72, 1- Stock. ^579 -5
GuleKöchinsurAlleö gesucht.
Kein Wecksclplatz, gute Behandlung Bor-
stcllung Montag nach 9 Uhr. 1. Bezirk.
Hohenstaufeng. 17, Wein st e i n. 775 05-5
Gute Köchin für Alles nnd
tüchtiges Stubcnmüdche» mit sehr
guttu Zen inrssen sofort aufgenommen. 9. B.,
^iechteusteinstraße 25, Thür '^3, Vormittags
von 8—4 Uhr. 77447—5
Gute Köchin für Alles und
Stiideiimärchcn sucht losort Elsa Kindt,
19, Bcz., Prinz-Eugenstraße 22, 77031-5
Gesucht nach Baden für so­
fort sehr seine P aktische Köchin, 20 fl. Lohn,
Vorzustellen Ntontag 9—10 Uhr bei grau
Hermes, 4. Bezirk, Favoritcustraße
Nr, 23, 77665-5
Gute Köchin und tüchtiges
Stubenmädchen. Beide mit längeren Zenst-
nisseu, werden aufgenommen. 2. Bezirk.
Taborstraße 11, 2. Stock, Th. 16. 77-180-5
Hcrrschaftsköchi» 40 -45 fl.
Gehalt, nicht über' 0 Jahr« alt, in sehr
seines Haus nach auswärts dringend gesucht.
9. Berggasse 20, wh. 11. 77713—5
Tücht. feine Köchin gesucht.
Vorstellung nur morgen, Montag, von 10
biz 12 Uhr Voimiltagz, l. Bez-, Kärnt.
nerrsug 19, 2. S t ock. 77 01 6—5
Tüchtige Köchin für Alles»
wetlde gut kochen kann., gesucht. 2. Bezirk,
Siothesterngäss- 7,1. Stock. Th, 4, 77198-5
Tüchtige Bürgersköchin per
sofort ausgenonnueil, Vorstellung Donners­
tag zwischen 11 und 12 Uhr Vormittags,
Waiagaffe 2, Thür g, 77588-5
Tüchtige Köchip mit g tc«
Zeugnissen, welche auch im Händlichen
mithilft, wird neben Stubenmädchen für
dauernden Posten gesucht. Vorstellung nur
zwischen 19 nnd 12 Uhr Vormittags,
l. Bezirk, Gonzaga-Gaffe Nr. 19, a. St.,
■'19 ut 5. 71^91—5
Simple bonne franijaise avea«
des 5onr>es recommandations est cherche/
prös d'un gargon de cinque ans. 'Se prä­
senter dimauche et lundi de 10—12 h.
I., Nenthorgasse 5, porte 7. 76707—5
Wanted an English Miss sor
two girls (15 and 4 jears), eventaaily tho
Morniogs free. To speak tili 4 o*clock.
IX., Porzellangasse 22 a, III. 9. 76755—5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Die Stellenvermittlungs-Ab-
theilung des Wiener Kausm. Dereiues,
1. Bezirk, JohanueSgaffe 4, L Stock, em­
pfiehlt sich den geehrten Chefs Wiens
oder der Provinz zur unentgeltlichen Be­
setzung vott Posten. 72416-6,
Tüchtige Köchin für Alles,
mit gute» Zeugnissen, sehr rein und flink,
die schon bei 2 Seuteft gedient hat. wird
gegen guten Lohn aufgenommen zwischen
9 „nd 12 Uhr 1, Bezirk,, Piäßlaaffe 1.
Thür 7, 77433-5
Besseres Mädcben für Alles,
welches gute BürgerSkqst kochen kaun,
wird gesucht, Große Wäsche außer Haus.
Lohn sammt Rachtmal 13 fl. 5. Bezirk.
Margarethensttaße 63, Eingang Straußen-
gasse 24, Mezzanin 2—3. 71586—5
Besseres jüngeres Mädchen
als Köchin für pllles^ mit längeren Zeug,
nisfen und auf daneruKen Posten reflec-
tirend, wird ausgenommen. 2. Bcz., Ta,
borstraße 22. 1. Stiege, 3. Stock, Th. 5.
zn sprechen von 11 bis V-5 Uht. 71079,5
Breves Mädchen für Alles
sofort accevtirt. 2. Bezirk, Lichkenaucr-
gasse 3, 1. Stock. 76663—5
Ei« Mädchen für Alles, das
gut lochen kan», wird in besseres Haus aus­
genommen. C. Herr mann, 1. Bezirk,
Fleischmarkl 1, 1. Stiege, 77735—5
Jsr. junges Mädchen kür
All^ wird ausgenommen. Roth, 17 B.,
Parhammerplatz 14.' 77520—5
„Oliva", Verein der Absol-
venten der HandelSakademie*in Königgrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingeführt Comp-
toiristen und Praktikanten für Comptoir
und Magasiu. Anfragen an den Verein
„Ol iv a'^ m König grätz erbeten. 71774-6
Die unentgeltliche Stellen­
vermittlung der GeschästSdicner-Kranken-
kaffe. Wipplingerstratze 8. den Herrn
Chefs aller Branchen empfohlen. 64523*8
Bis 1000 Kr. Gratifikation
unter strengfter Discretion Demjemgen,
welcher einem gewandten Kausmanne mit
besten Referenzen, selbstständigem, tüch­
tigem Buchhalter und Correspondenten,
eine dauernde Stelle verfchant. eine
Cassiersielle wird event, ansehnliche Cau-
tion geleistet. Gefl. Zuschriften unter
„A. Z. 145" an das Ankünd.-Bureau v.
Blattes. 77145—6
20 Kronen demjenigen, der
mir einen Posten besorgt; bin sehr tüchtig,
verstehe Afianufactur. Mode und Consection.
Abr, im Ank.-Bureau d. Bl. 77039—6
Mädchen für Alles, welches
loche» kann, wird für besseres: Haus ge­
sucht. Von 2—4 Uhr. 3. Bez., UngLä-
gasse 61, 1. Stock, Thür 48. 76112—5
Mädchen für Alles z« kl.
Familie ausgenommen. 2, Bez,, Rcmbrandt-
straße 34. 3, Stock, Thür 18, 77700-5
Sehr anständiges junges
Mädchen, das gut kochen kan», sehr rein
und nett ist, wird zu zwei Personen ge­
sucht. Keine Wäsche.. Zahreszeugniffe und
nettes Benehmen Bedingung. Montag von
10—12: 1. Bcz., Wipplingerstraßc 38.
3. Stock, Thür 11. 77506—5
Suche anständiges Mädchen
sür Alles, die selbstständig gute Hausmannskost
kocht, bei Wäsche und Häuslichem tüchtig,
neben Stubenmädchen. Gute Zeugniffe be­
ding!. Barstellung zwischen 9 n. 10 Uhr.
9. Bez., Liechtenstiinsttaße Nr. 13, 2. Stock,
Thür 15. 76629-5
Bautechniker, selbstständiger
Arbeiter, mit längerer Praxis sucht Pogen,
übernimmt auch'Pläne zum AuSsertigen.
Zuschr, gefl. an W. P., 2. Bez., Blnmaüer-.
gaffe 11, Thür 10. 77 126-6
Sehr tüchtiger Buchhalter,
selbstständiger Arbeiter, bikanztüchtig. dis--
xosit.» revräfertt.. cautronSfÜhig, a. o. ital.
Sprache mächtig, gegenwärtig Oberbuchhalter
einer großen Unternehmung in Böhmen,
sucht Stelle, am liebsten in der Provinz.
Gefl Anträge unter „Import u. Ex^-
po rt 19 00" g. d. A nk.-Bur. d. Dl. 76821-6
Tüchtiger Buchhalter, per-
fecter deutsch- ungarischer Correspondent.
langjädr. Praxis, HandelSakademiker sucht
bei bescheidenen Ansprüchen per sofort Stelle.
Unter ,.J. L. 961" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 76792-6
Buchhalter, mit feinsten Rc-
serenzon. zum Ressen verwendbar, sucht
seine Stelle zu verändern. Gefl. Antrüge
unter „Buchhalter" postl. Lann
(Böhmen).- 76568—6
Buchhalter, deutsch-böhm..
towie einen Compkoiristen, deutsch-nnga-
rischen Correspondentcn. Beide Stenogra­
phen und Maschinschreiber, mit mäßigen
Ansprüchen, empfiehlt bestens der Privat-
beamten-Centralverband, 16/ 2, Lerchen-
selder Gürtel 39. 77885—6
Rontinirter Buchhalter ge­
setzte» Alters übernimmt alle einschlägigen
Atbeite». Unter „S. S. 718" an daS Äiik-
Bureau d. Bl. 76272—8
Junge gelernte Köchin wird
aufgenommen. Fichtegaste 5, 4. St., Th. 8.
Vorzustellen Vormittags von 8—10 und
Nachmittags von 2—3 Uhr. 76970—5
Jüngere gute Köchin wird
zu 2 Personen für Alles gesucht Borzustellen
Montag von 10—12 Uhr. 9. Bez., Kolin-
gasfe II, Hochp., Th. 15^ 77117—5
Jüngere Köchin mit längeren
Zeugnlsseli für dauernden Vostv» gesucht
Vorzustellen 10—12 Uhr. 1. Bez.. Gonzaga­
gasse 11. 3. Stock. Thür 20. 77682^5
Köchin, tüchtig, für Alles
gesucht, ordentliche Zeugnisse, neben Stuben­
mädchen für kleine Familie. 13. Bezirk,
Penzingerstraße 106, 2. Stock. 76985-"
Köchin nnd Stubenmädchen
werde» ausgenommen bei Weinberger,
2. Bez., Kaffer-Hosephstraße 30. 76911—5
Kocht», tu Allem tüchtig» ge­
sucht. Wäsche außer Haus. Vorzustellen
bei G r a n t ch st ä d t e n. von 10 bis
12 Uhr. 7. Bez., Peherlgasse 12, nächst
Burg- und Kaiscrstratze.. 758 78—5
Köchin für Alles gesucht
neben Bedienerin zu zwei Leuten, Vorzn.
stellen Vormittags. Simon, 5. Bezirk,
Gricsgassc 11, 1. Stock. '78415-5
Köchin, die gut kocht» arbeit­
sam, in christl. Haus gesucht. Kraus,
Gumpendorserstraße 17. 77770—5
Köchin für Alles wird auf-
genommen. 8. Bez., Feldgaffe 14, Mezzanin.
Lhür 7. 76*07—5
Köchin für isral. Haüs mit
lascherer Küche, die im Häuslichen mithzist
und Jahreszeugnisse hat, wird neben Stuben­
mädchen ausgenommen. Vorstellung nur
Montag den 17. d. M. von 9 bi« 11 Uhr.
1. Bez., Himmelpsortgasse 20, 1. Stock,
rechts. 76170—5
Nur ausgezeichnete jüngere
Köchin, mit toahreszeugmsse», wird in
kleinerem, feinem, christuchcn Hanse auf.
genommen. Anträge unter „Feine
Köchln Äi. 88" an das Ank.-Bur. d.
Blattes.~ .77788-5
Bedienerin, kinderlos, mit
guter Nachsrage, die sparsam gut kochen
kann, sür W.chentage gesucht. Vorstellung
nur Wochentage Vormittags v. 10-12 Uhr
T^Bcz., Zollergaffe 2, Thü r 11. 769 01—!
Cherclt£e une Demoi-
seile frsnfaise pour tontes les apres-
midie, si possible aussi trois avant-midis,
aupr^s de trois enfants ä Tage de 9.
7 et 3 ans. Seulement les demoiselles
bien coraroe-il-fant voulenfc ss presenter
lundi 4e 11—1 heures. IX., Währinger-
strasse 1, 2. Stock. 77219—5
Demoiselle fran^aise,
munie des bonnes recommandations, est
cherchöc aupres tm gar^on de 9 ans,
dans une familld chrätienne distinguee.
Se präsenter de 9 a midi, II., Prater-
strasse 46, 3. etage. 77042—5
Demand 6 e bonne fran
Caise. S'adr. ä W. Gustave Auster­
litz, VII., We8tt>&hnstrasse LI. 75983-5
Demoiselles fran<;aises trou-
vent positions par Mme. Ger-
son, I. Bezirk, Jasomirgott'
strasse 5. 77290—5
Franqaise chercMe ponr Mödf i
ling aupr&s de 3 enfants de• 5—9 ans.
Präsenter Inndi Madame Felleitncr,
IX#, Wasagasse 11. 77028—5
Franyaise, munie de bons
certiflcats, aid&nt au mdna^e, chercbeo.
Position agrdable. Präsentation: I. Bez.,
Sonnenfelsgasse 15, 1. Stock. 76587—5
Fran^aise sachant instruire
parfaitement cbcrchee ponr garyon de
hnit ans trois fois par semaine de 11 a
IV* eontre Liner. I., Batbhausstrasse 4.
Porte 19. 76279—5
On cherche une jeune
Franpaise de bonne famille, bien in«
struitc, recemment arrivee k Vienne. Sous
„Familie distinguee“ poste restante
Hazimilianstrasse. 76669—5
On demande des demoiselles
fran$aises, institutriöes, gouvernantes et
des bonnes d’enfants pour Vienne et de-
hors familles aristocr. et bourgeoises, cön-
ditions arantageuses. Institut Schal­
ung er, L, Graben 28. 77743—5
On demande bonne francaisc
pour Brünn aaprfes de deuz garyons de
5 ä 9 ans. Envoyer photografte et certifi-
cats ä Mme. R. G o 11 li e b, Brünn. Fluss­
bettgasse 6. 75895— 6
On cherche une JDe-
moisello fran^aise dans une maison ehre-
tiennö a Vienne pour 3 enfants de 6
jusque 10 ans. Demoiselle quelle touche
le piano aveö hon certifieat est pne d'^crire
h Frau Li Ni an, Kohlmarkt Kr. 22,
Thür 8. 77370-5
English nurser.v gover«
sess is mnted for two ohildnn of 8 and
9 ye#rs. Apnljing every morning srom
10 tili 1 o'cloclt. I., Sudolphsplatz 13 a,
3. Stoeh TW« 7. 77511—5
Bilanztüchtiger, S8jiihrigcr
Buchhalter, Christ, selbstständiaer, um­
sichtiger Aebez^r Prima-Neserenzen
und Cantion, sucht dauernde Stelle. Ge­
fällige .ffuschristen unter „I. M. Z. 3"
a^d. Ank.-Bur. d. Bl. 7195 8—6
Tüchtiger Buchhalter, Gc-
hall Iw Gulden. „U. K. 793" An das
Ank.-Bur. d. Bl. 77081-6
—,..tter Buchhalter»
Christ, 16 jährige Praxis, selbstständiger
Arbeiter mit Prima-Referenzen, sucht
Posten. Gefl. Anträge an Z., 2. Bezirk,.
Wachausttttze Nr. 35, l. Stock,
Thü r 28 a. 75706—6
Oberbuchhalter, sprachen-
kundig, sucht Nebenbeschäftigung auch
Unterricht. Mäßige Ansprüche. Gefl. Zu­
schriften unter „Bilanzen oder Re-
tnf i_on_e u 884". 77316-8
Fabriksbuchhalter, genauer
verläßlicher Arbeiter, routinirt in doppelter
Buchhaltung, mitLohnverrechnung, Material­
verwaltung und allen im Fabrikswesen vor­
kommenden Arbeiten bestens vertraut, sucht
Engagement. Gütige Anträge unter
„Biekseitig" postlagernd 15/1. 77428-6
Junger Buchhalter, tüchtig
und exact, sucht Stelle Unter „Stell°-
graph" postlagernd Czerniugasse. 77621—6
Gew. Oberbuchhalter über­
nimmt die Ausstellung von Bilanzen.
Organisirung der Buchhaltung, Revision
der Bücher, Kaffengcbahrung und
Rechnungen. Gefl. Anw. unter „M. O.
Nr. 10U" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 76971-6
Buchhalter, bilanz-, disposi-
tionssähig, deutsch-nngar. Corresp., sucht
Engagement, Anträge unter „B. S. 981" a»
daS Ank.-Bur. d. Bl. 76981—6
Bilanzsicherer Buchhalter
(dopp.), Realschul-Maturanti Handels,
akaoennker, Christ, 35 Jahre, ledig, ge­
wandt in englischer und französischer Cör-
resp.. Italienisch, Stenograph, 13 Jahre
in leitender Vertmuensstellung in erstem
nur hierorts liquidircndem Hause, mit
höherer Caution, Banksach, und Achnini-
strationskenntnifftn, sucht entsprechenve
Stellung. Unter „SW. S. 36* an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 77035—8
Buchhalter mit' Repräsen­
tation, guten Zeugnissen und Reserenzen,
sucht Posten zum sofortigen Antritt.
Gefl. Anträge unter „Bielseilig 27"
an da s Ank.-Bur. d. Bl. 77131—6
Disponenten-, Cassier- oder
ähnliche Nertrauensstelle, in größerem
HMe suchl 33jähr., tüchtiger Aausmann
mit langjährigen Zeugnissen, vorzüal. Re­
ferenzen, Sprachenienntnissen, Reife- Er,
fahrunaen, Caution. Geneigte ÄntiLg«
untei ,gewährte Kraft 100" an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 77548—6
Correspondent«. Buchhalter
sucht Stelluttg. S. B., 2Bz.» Gr. Mohren-
gaffe 29. 1. St.. Th. 9. 76691-4
Suche Stelle als Corre»
spondent, Comptoirist, Zimmerches oder dgl.
Bin 35 Jahge alt, Christ,' mächtig der
deutschen, ungarischen, böhmischen,
eroatifchen und flobaktfchen Sprache.
Bin in sämmtlichen Kanzlei-Arbeiten er­
fahren, habe gute Zeugnisse und Praktisch«
Erfahrungen. Such« per sofort eine an-
izehmbare Stelle. Gefl. Anträge unt. »u m-
sichtig 35" an das Ank.-Bur. d, Blatte»
erboten. 771«-»


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 42 ]
Seite 42
Wien, Sonntag.'
» 1 ii f^ 1 7
Wene Frete JP^essei
16. September 1900
Kr. 12954
Di« «Äteincn Anzeigen" rönne» mitunb phne Adresse erscheinen
und rvird Auskunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte». von unS ire-unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündUch oder brieflich ertheilt.-
^Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
Kdes Jnseratenscheines auSgesolgt, recommandirte Chifsrebrieje
E zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Stessen-Hesuche.
Mannlicher
Correspondent» 26jährig»
«it 5jähriger Geschäftserfah­
rung i« London «.theils Paris»
Englisch, Französisch» Deutsch»
Stenograph» wünscht passende«
Posten. Offerten «ttter „Wien
5fr. 158“ an das Aukünd.-
Bureau d. Bl. 75327 -e
Correspondent» perf. Buch­
halter, Stenograph, Sprachkenntnisse, re-
Präseutationssähig. sucht Stelle. Offerten
unter „81. 3. 188" a» das Ankünd.-Bur.
diese s Blattes. 77198—fi
Als Correspondent» Dol­
metsch der französische», spanischen, engli­
schen, portugiesischen, italienischen, russischen,
serbischen, croatischc» u. ungarischen Sprache
suche Stellung. Gehe auch als Comptoirift
ob. dgl. Gefl, Anträge unter „C. P. 21"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 78142—6
Beamter mit reichen kauf­
männischen und Sprachenkennlnissen, lang­
jähriger Praxis jauch an leitender Stelle),
sucht Stellung in Bankhaus, ähnlichen
Instituten oder Häusern der Tcxtil-
dranche. Vertrauensposten bevorzugt. Off.
unter „A. T," postlagernd Bubentjch bei
Prag. 75862-6
Commerz. Beamter, Han-
delsakademiker, 26 Jahre, I.. l., ehem.
Militär, «jähr. Praxis erster Fabriks­
häuser, in allen Bureau-Arbeiten persect,
im Gerichtswesen versirt, selbstständig,
Kalligraph, sucht Lebensstellung als Dis­
ponent, Secretär, Buchhalter rc, Unter
„E n e r g i e", 3/4, Klimschgasse Nr. 7,
Thür 11. 76041—«
Ein tüchtiger Handelsmann»
der durch verschiedene Unglücksfälle sein
Geschäft auflösen mußte möchte für ein
größeres Haus in Manufactur Agentur geg,
'Prov. übernehmen ober auch eine Niederlage
in welcher Art immer a. Laibacher Platze. Näh.
unter Chiffre „Günstig 35" Laibach post­
lagernd. 77426—6
Junger Mann» militärfrei»
mit Kenntnissen der einfachen Buchhal­
tung, schöner Schrift, sucht Stellung für
Wien oder Provinz. K. P o I t, 18. Bez.,
Slvudgasse 3, Thür 5. 75786—6
Als Biercassicr od. ähnliche
Vertrauensstellung sucht intelligenter Mann.
cautionsfähig bis zu 40,600 Kronen, baldigst
Stellung. Anträge unter „Tüchtig 36"
postlagernd 20/3, nur gegen Schein. 76269—6
Vertrauensstellung sncht
langjähriger Fabrikscassicr mit 10,000 Kr.
Caotion und vorzüglichen Referenzen. Unter
„Procura 2400" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 77284—6
Cautionsfähiger intelligenter
Jncassant bittet um Posten. Unter „R. P.
Nr. 268" an das Ank.-Bur. d. Bl. 77268-6
Junger Mann» kaufmännisch
gebildet, mit Sprachkeuntuissen. Geschästs-
leiter in erstem kalligraphischen Atelier» sucht
ähnlichen passenden Posten, eventuell Ver­
tretung. Am Platze bei Zeitungen und
Vereinen gut eingeführt. Beste Referenzen,
bescheidene Ansprüche. Unter „Bescheiden
Nr. 72" an das Ank.-Bur. d. Bl. 77072—6
Banleiter» tüchtige selbst-
ständige Kraft im Bureau und am Bau.
sucht per sofort od. 1. Oct. hier od. aus-
würt's Stellung, übernimmt auch Privat-
arbeiten. Geneigte Antrage unter „V r u-
d o b o n a 707" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 77451—6
Cautionsfähiges Personal»
Geschäfts-, Haus- u. Bureaudiciicr,
Portiere, Hausbesorger jeder Pro-
fession»Iowicjedes weibliche Gcschäfts-
nnv Hanspcrsoiial empfiehlt kostenlos
Institut Buch, 1, Bez,, Wollzeile Nr, 18,
I, Stock, 77538-6
Krankenpfleger» vorzüglich
»kekiitlk mit .rtittort Uoilchtlissa,, br,iirisel,k
geschult, mit guten Zeugnissen, wünscht
Stelle zu krankem Herrn, am liebsten als
Begleiter in einen Curort. Znschr. erbeten
unter ,.P. D." postl. Semmering. 76894-6
Diener, verheiratet, kinder-
los, die Frau tüchtige Köchin, bittet um
Bureau-, Geschastsdiener oder Portierstelle.
R. P., 18. Bezirk, Standgasse Nr. 77»
Thür 6. 7 5654-6
Diener bittet um Privat-
oder GeschästAstelle. spricht Deutsch und
Italienisch» besitzt! Platzkenntnissc. Unter
M. S., Kumpfgasse 8. Thür 9. 75496 —6
Als Hcrrfchaftsdicner, welcher
bereits schon gedient hat und schönes Zeugniß
besitzt, bitte um Stelle. Mayer, 8. Bez.»
Wickenburggasse 19. Thür 14. 76028—6
Der kaufmännische Leiter
einer großen Kerzen- und Seifenfabrik
wünscht sich zu verändern» eventuell erst-
classige Vertretungen. Tüchtigstes Wissen,
seriöser Charakter, Garantie jede Höhe,
feinste Referenzen. Unter „S. R. 112" an
das Ant.-Bureau d. Pl. 77146-6
Suche Stellung per 1. Octo-
ber, Stadt oder Land» als Kammer- oder
alleiniger Diener. Im 27. Jahre, 174 groß»
evange'l.» verh., ohne Fam.» geb. P-ov.
Sachsen, perfect und gewandt (Dienerschule
besucht), gute Zeugn. aus feinen Häusern
zur Seite. (Wird von seinem General, wo
jeu sich z. Z. in Stellung befindet, bestens
empfohlen.) Gütige Offerten erbittet:
Mühlner, z. Z. Karlsbad i. B., Steinernes
Haus. Alte Wiese. 76827-6
Junger Mann» Christ. 24 I.
alt, miUtärfrei, aus gutem Hause, rcprä-
sentallionsfähig. Handelsschüler, mit 5jäh-
rigem Zeugniß als Comptoirist. sucht sol­
chen Posten in einem Fabriks- od. Bank­
hause. Zuschriften erdeten an die Admi­
nistration der „Juristischen Blätter",
Wien, Habsburgergasse 5. 76599—6
Langjähr. prakt.Oekonomic-
beamter, ebenso geprüfter Maschinenwärter,
Deutscher, sucht Stelle. Wäre buch für andere
Posten als Platzmeister, Magazineur ,c.
verwendbar. Geneigte Anträge unt, „R, 77"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 77386—6
Sprachcnknndiger Steno
araph sucht Posten. Unter „C o r r e s p o n-
dent" a. d. Ank.-Bur, d. Bl, 77336—6
Nebenbeschäftigung sucht für
Nachmittag oder Abend ein kaufmännisch
gebildeter cautionsfähiger junger Mann.
unter „P. H. 652" an das Anl..Bur. d.
Mattes.• 77«a2—6
^Nebenbeschäftigung sucht ein
Wjähr. Eisenbahnbeamter ab 4 Uhr Nach­
mittags. Unter „F. R. 556" an das Ank.-
Bur, d. Bl, 77556-6
Bankbeamter» bilanztüchtig,
jucht sür einige Stunden in der Woche
Nebenbeschäftigung. Unter „Bilanz 77"
an aas Ank.-Bur. d. Bl. 77491—6
Nachmittagsbeschäftig, sucht
roulimrter, sprachenkuudiger Buchhalter»
Christ. Unier „Äilanceur 40" an das
Ank.-Bureau dieses Blattes. 77394—6
Buchhaltungsbeamter eines
ersten Bankinstitutes sncht ab 3 Uhr
gleichartige Beschäftigung. Bez., Nuß-
dorferstraße Nr. 4. 1. Stiege. 3. Stock,
Thür 15. 77315—6
Strebsamer langer Mann
mit 9jähr. Zeugniß sucht Magazineurs-
Posten oder Nertrauensstelle. Gruudbücher-
liche Sicherstellung auf 8 bis 10 Mille
Kronen. Gefl. Anträge erbeten unter
..Arbeitswillig 84" an das Ank.-
Bur. d. Bl.' 76284—6
Intelligenter junger Manu,
Christ» militärsrei» der ungarischen, Rutschen
und slavischen Sprache kundig, sucht Kanzlei-
posten. Briefe unter „O. A. 10" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 76766—6
Comptoirist» 21 Jahre alt,
militärsrei, deutsch-böhmisch correfpond.,
mit5jähr. Praxis, sucht per sofort dauernde
Stellung. Off. unter »,A. C.28" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 74666—6
| Comptoirist, Stenogrgph» mit
schöner Schrift, sucht Posten. Gehalt Neben­
sache. „Fleißig 999" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 77384—6
Comptoirist» flotter Steno-
graph. sucht Posten. Unter „Tüchtig
Nr. 938" an das Ank.-Bur. d. Dl. 76938—6
Comptoirift» Christ, nnlitar-
fret,- Stenograph Mid Wnschinschreiber
(Remtnaton), sucht Posten. Gest. Anträge
unier „Verläßlich 73" an das An-
künd.-Burcau diejes Blattes. 77635—8
Meine vielseitigen Versuche
zu einer sich. Lebensstellung zu gelangen,
haben sich bisher als eitel erwiesen. Bin
29 Z. alt, unbescholten, der deutsch., ita­
lienischen u. französischen Sprache mächt,,
perfecter Stenograph, mit allen Bureau­
arbeiten vertraut, besitze eine sehr schöne
.Handschrift, habe mich seither meist durch
Lecttonengeben weitergebracht, und bitte
um eine sichere und auskömmliche Anstel­
lung im Staats-, Verstcherungs- oder
Bahndienfl bei einer Bank oder großem
rn. oder ausländischen Industrie- Unter­
nehmen. Directe und uneigennützige An­
träge erbitte ich mir unter „E h r l i ch,
treu und perlätzli ch", 4. Bezirk,
Goldegg-Gasse 13, I. St., Th. 7. 77346-6
Junger Man«, Buchhal-
tung absolvirt. Stenographie» mit Kennt­
niß' der französischen und engl. Spraye,
sucht Posten zum Prakticiren. Gefl. Zu­
schriften erdeten unter „W. 1878" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 76769-6
Allgemein kaufmännisch ge-
Lildeter' Mann» mit vielMriger Praxis,
dilanzfähiger Buchhalter, selbstständiger
Correspondent. sucht Posten. Prima-Reie,-
renzen. Eintritt sofort. Gefl. Antrüge
unter „I. M. 121" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 77133—0
4ftj8hriger pens. Bahn-
beamter sucht Cassier- oder sonstige Ver­
trauensstelle. Außer Pension ist Sicher­
stellung bis 1600 Kronen geboten. Alois
Kabesch» H'ödnitzb.Znaim,Mähr. 77294-6
Reisender» in der Galanterie-,
Mode-, Blumen- u. Schmucksedern'Branche,
gut eingeführt in Galizien, Mähren,
Schlesien, sucht dauernden Posten. Fixum
oder gegen Provision. Offerten unter
„O. R." postlagernd 9/1., 77107—6
Reisender, langjährig ein-
geführt in Nieder- in Oberösterreich und
Salzburg, sucht erstes, Haus gegen Spesen­
beitrag und Provision zu vertreten. Offerten
erb. unt. „G em i sch twa areu" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 76408—6
Junger Mann sucht Per-
trauensstelle als Agent. Magazineur oder
Aehnlickes. Gute Referenzen stehen zu
Diensten. Zuschriften erbeten an Josef
Pehrl, 9» Bez. Rothen Löwen-
gasse 77317—6
Als Farben- und Lack- rc.
Reisender (Vertreters wünscht ein Mann.
40 Jahre alt» katholisch» verh.. Oesterrei-
cher. bei einer reellen» christlichen Firma
angestellt zu werden. Derselbe betreibt seit
15 Jahren das Maler- und Anstreicher-
gewerbe selbstständig und ist unter den
Kollegen der deutschen Länder Oesterreichs
betenut. Anfragen ersuche an Frau
M a r i a U r b a n e z, Wien, 9. Bezirk.
Stlstagergasse Nr. 1, 3. St., Thür 21.
zu senden. 77164—3
Möblirungs-Branche. Tücht.
Reisender mit besten Empfeh­
lungen, in den Alpenländern
eingeführt, sucht Stellung» ev.
prosisionsweisc Vertretungen
von nur ersten Häusern. Gefl.
Antr. unter „Erste Kraft“
Ir. 143“ an das A»k.x angestellter Bankdiener, 30 I. aii,
gewesener Herrschastsgäriner. E»sl. Zn.
schristen unter „B. so. 654“ a. o. Ank.-
Bnr. d. Bl. 77651—6
Distingnirte Dame» elegante
Erscheinung, mit vorzüglichem Franzö­
sisch, sucht Engagement als Empsangs»
dame in photographischem oder zahnärzt­
lichem Atelier. Gefl. Zuschriften »nrei
B. iggp" an das Anlünd.-Barem,
Blattes. 76068—6
Intelligentes Fräulein» im
Kkeidermachen versirt. wünscht als Ver­
käuferin. Ansänflerin. in einem seinen
Cvnfeetionsqeschüfte unterzukommen. Ge-
fälligr Antwort erbeten mi, M. F..
18. Bez.. Währrnqer Gürtel Nr. 116.
S. St., Th. 10. 76647—6
Eine Dame, sehr gebildet,
mit guten Sprachkenntnisse» (Deutsch,
Böhmisch. Französisch. Englisch»' Italie­
nisch), in Comptoirarbeitrn sehr bewan­
dert. sucht angemessene Beschäftigung.
Gefl. Zuschriften unter „H. B. 718" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 76913-6
Fräulein» Perf. französischen
und deutsch?,, Elementar-IInterricht, stngr
^^ Stelle für Vormittage, evrnt auch du.
»vratt» zrkne Stunden. Besitzt langsänriges Zeng-
- -ijtts, ist, nist. Unter ,£>. T. 2023"' postl, 5. Bez,.
bittet um Stelle zu einer einzelnen Dame Liüdigcrg,, nur gegen Schein. 77127...»
oder Herrn. Hecker. 8. Vez., Josephs-! ~'Xnj.7 —rr—
gaffe 14. 76651-61 Tistmciinrtc Norddeutsche,
..... rr“^ .— un-Perscll gebildet, sprachlich und musila-
Eine znngc Frau» 28 Jahre Asch, vi-i gerefft shmpathüchen Wese,,--
alt, wünscht als Wirlhschafterin unterzu- jvon heiterem ....
kommen. Faigl, 8. Bez., Laudongasse 32, ttnit den
1. Stock, Thür 9.
Junge Witwe» intelligent»
sympathisch, .wünscht entsprechende Siel,
lung. Anträge unter „Wirthschaft-
t t ch 332' an das Ank,-Bureau dieses
Blattes. 75332—6
Intelligente jüngere Witwe,
ktnderlos, sehr tüchtig im Hanswesen,
außerordentlich perfect in der scinstcn so
auch in der bürgerlichen Küche, sucht
Stelle als Hnushältcrin. Briese erbeten
unter „Ai. H. I960" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 76387—6
Temperamente, verbunden
. besten Umgangssorinen, sticni^
74249—H| entsprechende Stellung als GeselljckmfterftU
teccrftsttin it. s. w,, wenn auch E
stundenweise. Unter „B e st e Zen g-
ntsscund G ni p f c h l u n ge n
Postl. Währing, EchulflcPe. 77Y57—8
Als Stütze der Hausfrau,
Gesellschnfterin, Pflegerin sucht an­
genehmes, fein gebildetes Fräulein mit
langjährigen besten Zeugnissen Stelle. An­
träge an Frau Ingenieur R. B. Wien,
2. Bez., Thugulstraße 4, Part. 4. 76989—6
Fräulein, tüchtiq n. crfali-
re«, perfect Französisch, sncht Stelle
zu Aindern, eventuell als Haussrünlein
in seinem Hanse, muh auswärts. I, B,
Nlltzdorfcrstraße 57, Thür i. 774 78 -6
Fräulein mit vorzüqlichcn
llieserenzen sucht den Privatunterricht bei
Kindern „ach dem Plane der öffentliche,.
Schulen zu übernehmen; auch Franzos.
Zuschriften erbeten unter „G -wisse n-
h a] t 977" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 775,81—6
Als Stutze ... .....
sucht intelligentes Fräulein, gesetzteren Alters,
geschickte Schneiderin, Stelle in christlichem
Hanse, auch a»ss Land, Wien auSg-schloffc,,,
Gefl, Zuschriften erbeten unter „Z, 6351"
an das Ank.-Bnr, d. Blattes, 76082—6
Fräulein, perfectFranzösisch
und Clavier. sn-.ht Stelle für Vormittage,
auch einzelne Stunden, event, auch
der HauSfra« IÄ?"« LmsM?.
Fraulem, 28 Jahre alt, ge­
bildet, Sprachenlundig, mit glänzenden
Referelize», wünscht Stelle als Haushälterin,
Repräsentant od, Gesellschafterin, Feld n er.
6, Bez,, Stelkengasse 6, 2. Stock, 77297-6
Zur Führung der Hansllch-
leit in feinem Hause, epcntuell Erziehung
der Kinder (Musik, Französch), sucht ge­
bildete Dame Stillung, Vorzngl, Reserrnzen,
Gest, Offerten unter „A, 30" an das
ilnk.-vnr. i: Bl. 77080—6
Fräulein, evangelisch, anfangs
der Dreistigerjahre, sehr getvisftnhast, tüchtig-
u, fl:ihig im Haushalt, sowie in Schneiderei,
(udit Posten in besse^ni Hause, jgä/t auch, Nechtensteinstraste 68, Tb B
auswärts, auch zu Witwer mit jLndern,—— H
Gefl, Znschriften nniec Th. H„ -3, Bezirk,
Steingasse 28, Thür 24, 78319—6
Für Vertrciueuspofte» als-
Haushälterin empfehle ich älteres geäulelll,
das sehr gut kocht und erfahr«» in den
Kinderpflege ist. Sehr ante Zeagnihe'üeheu'
zur Verfügung, Auskunji bei Fra« R o w x,
1, Bez, Annagaffe 13, 77288—6
Junges Mädchen aus bcss.
Hanse, in alle» Handarbeiten sowie Kleider­
und Weißnähcn gut bewandert, wünscht als
«tonne z« 1 bis 2 Kindern im Alter von
S^bis 6'Jahren in christl. Hanse unterzu-
kommen. (Ansängeüo.) Offer^eu: H. B.,
°Gr.-Siegharts 155, Riederösterr. 75t 10—8
Aeltere Witwe mit gutem
Leumund wünscht als Haushälterin unter-,
zukommen. B, L., 3. Bez,, Hetzgaffe 20,
2. Stiege. Th. 24. 77646—6
Intelligente Witwe in de«
30er Sahren sucht bei einem intellig, Herrn
oder Dame als Haushälterin unterzulomme»,
Zliichristen erbeten 2, Bez,, Blumauerg, 20,
2. St, 20. 774W—6
Aeltere Fra« sucht Stelle
als Hanshälterm bei nur älterem Herrn oder
Dame. 16. Bez.^Herbststr. ir, Th. 26.77175-6
Äluständiges Mädchen sncht
Posten als Winhschasterin. 2. Dez., Wasch­
hausgaffe 1a. Thür 19. 77403—ö
Zur Stütze und Gesellschaft
einer alleinstehenden Dame sucht ein älteres
Fräulein aus feiner Familie Stelle. Unter
„Sorgsam" postl. Währing, nur gegen
Schein. 77382—6
Intelligentes Fräulein, sehr
tüchtig, sucht Stelle a,S Haushälterin, ist
feilte Köchin, tüchtig in, Hauswesen.
Helene H,, g, Bezirl, Hösergasse Nx, 7,
Thür 4, st 77367—6
Unter „H.% 2126" postl. 5. V.. Riidi.
Mgasp, nur gegen Schein, 7712 g,
Ein Fräulein mit Zeugnissen»
die den üntcnicht leite» kann, sucht Stelle
zu Kindern in christl, Haus, Halbwidl,
2, Be>,, Gabelsbergergaffe 2,' Meizani».
Thür 8, 77577-6
Schlesierin bittet als Hans-
sräulein oder feines Stubenmädchen unter­
zukommen, 14. Bez,, Puthongasse Nr, 13,
Thür 31, 77559-6
Jüngeres symp. Fräulein
sucht Stelle zu einzelner Dame, Persect
Musik, Handarbeiten, E, D„ Kohlmarkt 5
Thür 7, 77162—6
Sehr distingnirtes Fräulein
aus sehr guter Famitie sncht tagsüber Stelle
,u grösseren Mädchm, zur G-sellschast und
Begleitung derselben,, I, R,, 9, Bezirk,
' 77904—6'
Fräulein, absvsvirte Mittel­
schülerin bittet um Paffen als deutsche Bonne
tAnsängcrül), ertheilt auch HUfsnilterricht
der BolkSschnlclaffen, Adr,: Lina S,
14,1.- Schweglerstr, 19, Th, 8. 77863—6
Disting. Fränbei» (Jsr.),
mit acccutfteiem Englisch (London), sucht
Einzagement, Unter „Usefnl" a, d, Ank-
Bur, d. Bl. 77734—6
Fräulein mit Jahreszenq^
niffen sucht zu 1—2 Kindern Stelle, M O.
Wahringer Gürtel 21,2, St,, Th, 13.77637-6
Fräulein ans gntem Hause
wünscht Stelle als Reisebegleiterin. Gefl.-
Auschristen unter „M, B, 21" an das Ank,.
Bur, d, BI. 77437—6
Fräulein mit guten Zenq-
niffen, Kindergarten verstehend und Nach-
hilse in de» 'Volksschulgegenständen, sucht
Stelle zu Kindern, R, C,, 6, Bez,, Enqel-
gasse Nr, 5, 3, Stock, Th. 21, 773 59-6
Vorleserin bittet noch um
solche Stunde, Zuschr, unter „Billige
8 ec tüte 1234" an das Ank.-Bur, dieses
Blattes, 77201-6
Für einige Vor- und Nach-
' Mittage sucht Fräulein Engagement. Diest
I (»Vslsl »st »it ivMM J..
Als Hausrepräsentantin bei selbe stst perfect in der franz. Sprache,,
mnlterl. Ptädchen, linishin£ troverncss ober uls auch tnt Unterrichte der Äolksschul-
Ge'sellsch. sucht Familienverhältiiisse bal- klaffe,, sehr, tüchtig. I. H., 6. Bezirk,
ber hochdift, ist. Dame mit Prima-Refe- Hirschengaffe 4, DH L «. 77668—6
Intelligentes junges Mäd-
chen, welches nähen kann, wünscht als Ver‘
känferin in einem besseren Geschäfte unter-
zulommen. A. F.» 9. Bez,, Zlmmermann-
Hasse ’i, 2. Stock, LH. 13. 76969—6
Fräulein, 22 Jahre alt,
die ven Handelscurö absolvirte» würde qe-
neicsl sein, theils sich dem Haushalte, theils
den Comptoirarbeiten zu widmen. Gefl. Off.
unter „Verläßlich 22" an d. Ank.-Bur.
dieses Blattes. 76399—6
Anständ. besseres Mädchen
bittet als Verkatlftrin oder Ladenmädchen
(Arlfänqerrn) in Conditorer oder Bäckerei
unterzukommen. H ö x m a n it, 17. Bez..
Dvrnöacherstrasie 89. 78231—6
Zwei hübsche Mädchen, jung,
intelligent, wünschen in fernerem Geschäfte
unterzukommen. Unter „Vertrauen 471"
postlagernd Westbahnhof. 76471—6
Fräulein aus bcss. Hause
wünscht in einem Geschäfte als Verkäu­
ferin unterzukommen. Zufthriften eröeteu
au P. P., 10. Bezirk» Buchensiasse 44.
1. Stock. '<77feu—G
Intelligentes Mädchen ans
unter Famil'ie sucht Stelle als Schank-»
Sitz- ober Serviercassierin. Gefl. Zuschr.
ftmter Maria I g 1 s e d e r» Lerchen-
felder.Gürtel 57. 77709—a
Hausbesorger mit Caution
und JahreSzeugiilffen sucht Posten, 9, Bez,,
Rohauerlände 9, Th, 17. 77605—6
Stessen-Hesuche.
Weibliche:
Correspondentin, der dent-
fesjen und stanzösischeil Sprache in Wort
und Schrist mächtig, mit einiger Kennt­
niß des Zial, und Russischen, Stenogr.,
Buchhalterin, Maschinschreiberin, mit q«-
Gärtner, verheiratet, kinder-
!os> bittet nm Posten. Bin tüchtig in Obst-,
Rosen-, und Blumenzucht. Spargel. T. W.,
Atzgersdorf, Wienerftratze 314. 77391—6
Tüchtiger Gärtner, SSJahre
alt, deutsch, tath,, ledig, anSgedieuter Unter-
osstcier, in allen Fächern des Gartenbaues
bewandert und mit den besten Zeugnisse,,
versehen, bittet hohe Herrschaften bis
1, October 1900 nm dauernde Stellung,
Gefl, Angebote erbeten unter „R. ist, 120"
KM. Auer, Siidtirol. 77416-6
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin und Maschinschreiberin.
unbedingt vekkranenswürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen» auch für ganze und halbe Tage,
empfiehlt bestens der Centralverband für
Stenographie, 7/2, Nenstiftgasse 3. 75461-6
Comptoiristin, mit bestem
Erfolg Hiindelsschule, vorzügliche Sleno-
graphistiu, sucht Posten, A. E,, 18, Bezirk,
Wichaelexstraße 4, Thür ll. 75926—6,
Tüchtige Wirlhschafterin od.
Köchin, mit langjährigen Zeugnissen» in
gesetztem Alter, sucht Stellung; geht auch
auswärts. Auskunft 2. Bez.» Vereins-
Saffe 3, 2. St., Th. 16. 77711-6
Jüngere Wirthschafterin mit
schönen Zeugnissen, tüchtig im Haushalte
und Kochen, sucht Stelle. Näheres 9. Bez.»
Wagnergaffe 8, 2. St.. Th. 12. 77671-6
Junge Wirtschafterin wünscht
Stelle, Briese erbeten unter „ül). K, 618"
a, d, Ank.-Bur, d, «l, 77648-6
Wirthschafterin, perfect im
Kochen und häuslichen Arbeiten, sucht Stelle
zu Herrn oder Dame. F, M., 1, Bezirk,
Kumpsgafse 5, c-hiir 4. 76616—6
Wirthschafterin, in den After-
Jahre,,. von edlem Charakter, wünscht
bei ältere», Herr» oder Lame baioigst
uiiterzutommeil. Briefe cm H. St.. Mol­
kerei, Kaltenleutgeben. 76573—6
Ein LSjähe. Mädchen, An-
säugerin, ans guter Familie, das Kleider
näht und alle ,-»deren Hausarbeiten ver­
steht, bittet „m Stelle zu grösseren Kim
dern oder als Stubenmädchen in einem
christlichen Hause. St. Baser, Znaim,
Fifttergaffe 15, L. Stock, ,75902—6
renzen, perfect in Deutsch, FrauzSfisch,
Englisch, musik,, bewandert im Haus­
wesen rc., angemessene Stellung. Frdl.
Zuschriften unter „Ä n g e w ö h„ l i ch
per. 30" bis Ende d, M, an Las Ank.-
Vnrean dieses Blattes. 77666—6
2 gcbild. norddeutsche Frau-
sein mit guten Zeugniffen suchen Stelle
vom 1. October an. Erste als deutsche
Frl.» 23 I. alt» Franz, und
Clavier, sucht Stellung zu Kindern. Iahres-
zeugnisse. Geht auch ins Ausland. Unter
„M. 3" p ostlagernd 7/2 Lindengasse. 77425- 6
Tüchtige Elementar-Schul-
lehrerin mit französischer Coniversation,
Clavier (Conservatvrtmils-Methode) und
allen Handarbeiten, sticht Stunden oder
ganze Vormittage. Selbe hat Wiener
Bonne, andere als Jungfer in nur ,-hr ^achftNP^^uöÄ
feinem Hanse. Letziere rm Schneidern, ^ls ttehrerin. linier A. H. Wien
sstttirci, persect. Gefl.^ Offerten, bitte^ zn 6. Bezirk, Wollar.dgasse 31. 3. Stoch
rhür 11.
77729—ö
richten unter „B. B. 511" an das Ant.
Bureau dieses Blattes. 76511—6„
JnngesMädchena«s besserem sticht^als"NeisebegleU^
Hauff- m. allen Handaroerten» sowte größere Reisen gemacht. Unter Chiffre
Kleider, und Weistnahen gut bewandert, "Gebilde t" postlaqeriid Jglau. „nr
Tiiliiiinil-  Ü'rmdi-N'm' ... J ß
wünscht als Bonne zu 1 bis 2 Kindern gegen Jnseratenschern,
im Alter von 2 bis 6 Jahren in christl.'•
i>stuse unterzukommen.< Stnfänoerin.) diOtbosiittidlC
Hailse unterzukommen. (Anfängerin.)
seriell: H. B., Gr.-Siegharts' Nr. 155»
Niederösterreich. 75116—6
Ein junges shmpath. Frau-
lein, im Kloster erzogen, Französisch und
etwas Englisch sprechend, mit Ätusik und
feinen Handarbeiten, wünscht in ein seines
Haus zu größeren Kindern unterzukommen.
Briefe erbeten an W. B., Karlsbad, Peters-
dng 530. 75335-6
Disting. Fräulein» perfect
französisch sprechend, wünscht Stelle als
Gesellschafterin zu einer Dame, auch tu
der Provinz. Gest. Zuschriften erdeten an
M. Älter, 9. Bezirk. Seroitengasse 10,
-ehür 10. 75465—6
Distingnirtes Fräulein, fran­
zösisch, geprüfte Lehrerin, sucht Engage­
ment z„ größeren Mädchen sür halbe
Tage. Unter „G»te Referenzen
Rr, 867" an das Anlünd.-Bureai, d.
Blattes. 76667—6
Aelteres Fraule»n sucht
Stelle in distinguirtem Hause als Er­
zieherin, Clavier, Französisch „nd Nach­
hilfe im Deutschen, Zwölfjähriiies Zeug­
niß, E. Z., 8. Bez,, Stolzenthalerq. »,
Thür 10. 76756—8
Intelligentes tücht. Fränl.»
mit 2jähr. Wiener Zeugniß, im Nähen,
Frisiren, Serviren, sowie in allen weib­
lichen Handarbeiten tüchtig, sucht Stelle
als seines Stubenmädchen. Kammer-
jnngser oder auch z» 1—2 größere» Kin­
dern in einem seinen Hause. Gefl. An-
wori an M, F., 18, Bez,, Wahringer
Gürtel 116, 3. St.. Th. 10. 76648—6
Fräulein mit Jahreszeug-
niffen» welches ivr Elementar- Unterricht
Norddeutsche Lehrerin ge-
setzten Atters, mit besten Referenzen,
welche in den Normalclafsen unterrichtet,
gediegene Sprachkenntnisse besitzt und sich
auch'der rationellen Gesundheitspflege der
Kinder zuwenden würde» sucht als Er­
zieherin Stellung. Adreffe erbeten unter
„E d u c a t i o n" an das Ankünd.-Bureau.
d. Bl. 77039-6
Nordd. gepr.. erf. Lehrerin»
iuchtig in Sprachen (Englisch, ^ra.rzZ n.
Musik» sucht Engagement tagsüber oder
für halbe Tage. Unter „A. 1ü" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 78620—8
Reichsdeutsche Lehrerin und
Erzieherin mit langjährigen WirknngS-
zengniffen der Volks- und Bürgerschule
gegenstände, auch Französisch und Musik
nnterrichlend, sucht Stellung zum 1. October.
Zuschriften sind zu richten an Frau Bertha
F r i s ch, Ostfi-Aszonysa, Eisenburger Com.,
Ungarn. 76504-6
Französin sucht Nachmittage
zu Kindern. N. N., 14. Bez., Johnftraße39
Thür 16. 76595-6
Solide Bonne aus gutem
Hause, mit guten Zeugniffen, bittet wieder um
Stelle zu 1—2 Kindern, hilft auch im Häus­
lichen. Briefe an Frau Kautsch, 5. Bez.,
SiebeNbrunnengafse41, 2. St. 15. 76891*6
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
Jfr„ sprachenkundig, wiiuscht halbe Tage
oder Lectionen, Sie in hos, 9, Bezjrk,
Hahn gaffe 20, Thür 17, 76271-6
Staatlich geprüfte Industrie-
Lehrerin f. Vürgersch.» selbststündtg irr
der Leitung des Elementar-Unterrichtes,
tüchtig in Haushaltung, und Erziehung»
mit vorzüglichen Referenzen, sucht Stelle


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 43 ]
f/12954
Msü, Sonntag
ISsQjio Frei© FressK
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheiaentz
nnd wird Ansknnft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chtffrirte», von uns in unserem Bureau für Klein- Anzeigen,'
I., Schulcrstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieslich ertheilt.
16. Lsxtswbor 1906
ßeit« 43
, Thiffrrbri«fe tverden' übernommen »nd nur gegen Vorweisung
.de» rtnseratenscheineS auS^folgt,-recommandirte Chiffrebriefe
! zurückgewiesen. Auskünfte «erde» den 8 Uhr Früh di« 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Stellen-Hesuche.
Weiblich« r S
Erzieherinne«, gepr. Lehre­
rinnen, vorzüglich in Sprachen u. Musik,
die tüchtigsten Kräfte für das Lehr- und
ErziebnngSkach (Oesterreicherinnen
Norddeutsche, Pariserinnen, Eng-
lS!lLcri»ncn)sowie Gesellschafterinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen, Kam­
merfrauen empfiehlt Mrs. Emllj
'tiei*ner (Ueydner), Wie»,
1. Bez., Kantgasse Nr. 1» vls-L-vin
Cursalon, Stadtpark. (Telephon
,Nr. El.) 72343-8
Bonne, Schlesierin, im Häns-
lichon mithelfend, sucht Stelle. Adresse
'unter „A. M." postl. Troppau. 76503—6
Gepr. Kinderg., Jsr., langj.
'Zeugn.. Volksschule, Französisch unter,
richtend. sucht WormitkagssAmAen.
M. G., g. Bez.. Liechtensteinstrabe 81.
2. Stiege. Th. 9. 76660—6
i BrcSlaaerin, gepr. Lehrerin,
tüchtig in Französisch, Englisch, Musil,
aus sehr gutem Hause, wünscht in seiner
israel. Familie als Erzieherin, event.
Gesellschafterin einer Dame, nMMurom-
men. Beste Reserenzen. Gest. Anträge
unter „B r e s l a n e r i n" an- die
.Annoncen.Spedition W. Pozsonhi. 9. B..
Hörlgafle 5. 76783—6
Als deutsche Bonne sucht
ein Fräulein mit Jahreszengnissen Stelle.
Unter ,.K t n d e r s r e u n d t n postlag.
6. Bezirk, Mittelgasse. 76724-6
Deutsche Bonne (Anfän­
gerin) welche auch in das Ausland geht,
wünscht in einem bessere» Hause dauernde
Stelle. E. S.. 6. Bez.. Engelgasse 8.
3. St.. Th. 2». 76746—0
Geprüfte deutsche Lehrerin,
Französisch u. Englisch in Wort u. Schrist.
Stenqgraphie, Maschin-nsch, sucht Stelle
als Secretärin. 5. Bez., Pilgramgaste 8,
Thür 32. 77005—6
Süddeutsche Bonne (Israel.)
mit langiährigen Zeugnissen, tüchtig in der
Kinderpflege «nd Handarbeit, sucht Stelle.
N. N.. 17. Bez., Calvarienberggasse 70.
Thür i. 76935-8
Erzieherin mit Dihr. Zeug­
niß, persect Deutsch. Franz., gut Clavier.
Gehaltsanspriiche 500—600 fl., empfiehlt
bestens Institut KlsehfcR, Kärntner-
stratze 31. 77355—6
Erzieherin mit beste» Re­
ferenzen sucht Engagement für auswärts.
Ö. K. W., 9. Bez., Eisengasse 34. 77209-8
Gewesene Kindergärtnerin,
besonder« verläßlich, in Pflege und Kinder-
Neide>nähen tüchtig, sucht Stelle. 7. Bez.,
Zieglergasse 25, 4. Stiege, Th. 18. 77217-8
Erfahrene nordd. Kinder­
gärtnerin mit vorzüglichen Wiener Zeug­
nisse» sucht Stelle in gutem Hause. Unter
„Emma 88" an das Ank.-Bureau dieses
Blatte«. 77203—6
Tüchtige Tagesbonne sucht
Stelle. El. N., 4. Bez., Leibensrostgasse 4,
Parterre 14. 77180-6
Bestens empfohlen werden:
Nordd. finlshing governess, gut
musikalisch, in England nnv Frankreich ge­
wesen, Oesterretcherin mit gleichen
Kenntnissen, ebenso Israelitin, Nordd.
flnishing goyerness, Engländerin, vor­
züglich Französisch, mnfltalisch, Englische
»nrssry govsrnsas, Französin dipl.
sup., gut musikalisch, zeichnet, mehrere
Engländerinnen »nd Französinnen für
halbe Tage und Stunden, zwei vorzügliche
vewährteHofmeister,Gesellschafterin,
brillant Piano, Französtich und Englisch;
ferner sehr geschickte Kammerjungfcr,
perfect schneidern, Erzieherin und junge
Kinderfrau, All- mit besten Zeugnissen.
Institut Schallinqer- Berger,
Graben 28. Telephon 1258. 77741-6
Erzieherin von franz. Ab­
tunst, pers. Französisch nnd Clavier,
zucht Stelle in der Provinz zu größeren
Mädchen. Briese unter „L. L. 44" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 77883-6
Norddeutsche gepr. Lehrerin»
Jsrcrlitin, sucht Stelle. Gest, Zuschriften
unter „H. L. 19" an das Ank-.Bmean d.
glattes. 77837—6
Acltere franz. Schweizerin,
Israelitin, mit sehr guten Reserenzen,
empfiehlt Softe Schreiber. Pra-
terstraße 41, Telephon 655. 77689—6
Süddeutsche Israelitin, pers.
Französisch, gut musikalisch, mit vorzüg.
Uchen Referenzen, sucht Stellung zu
mutterlosen Kindern oder als Repräsen-
tanttn zur Führung und Leitung des
Hauswesens, ln weicher Eigenschaft selbe
bereits mehrjährig thätig war. Softe
Schreiber, Wien, Praterstraße 41,
Telephon 635. 77690—6
Acltere Französin»diplomirt,
sehr gut musikalisch, sucht Stellung in
guter Familie durch Mme. Sofie
Schreiber, Pralbrstiaße 41, Tele­
phon 055. 77691—6
Junge Pariserin, außer­
ordentlich enipsehlenswerth, sucht Stel­
lung zu jüngeren Kindern. Sofie
Schreiber,, Pratcrstratze 41, Tele-
Phon 655. 77U92—6
Norddeutsche bessere Bonne,
außerordentlich seltene Acguisition bezüg.
lich exactester und sorgfältigster Pflege u.
Erziehung jüngerer Kinder, mit 10- und
äjährkgen Reserenzen, sucht ähnlichen
Lauernden Wirkungskreis nur in sehr
oistrnguirter Familie. Durch Sofie
ea ch r c t b e r, Praterstraße 41, Telephon
Ar. 655. 77693—6
, Erzieherin, Norddeutsche,
' tvelche mehrere Jahre in England, Frank­
reich und Oesterreich thätig war und vor­
zügliche Empfehlungen besitzt, sucht Stel­
lung dich Sofie Schreiber, Pra­
terstraße 41, Telephon 655. 77694—6
Bonne m. Jahreszengnissen,
tüchtig in Pflege und Unterricht, hilft
auch IM Häuslichen mit, sucht Stelle zu
1—2 Kindern. Julie, Währing, Thr-
restengasse 18, Ttzär 12. 77889—6
Junge norddeutsche Kinder­
gärtnerin aus sehr guter Familie, Frau,
zösisch sprechend, bescheiden, empfiehlt
Sosie Schreiber, Praterstraße 41,
Telephon 655.) 77696-6-
Französin, Kindergärtnerin,
»us guter Familie empfiehlt Sofie
Schreiber, Praterstraße' 41. Tele7
Phon 655.
7769S--6
Gepr. Kindergärtnerin, Jsr.,
mit selbstständigen Elementar-Unterricht,
tüchtig in der Erziehung, sucht Stelle für
die Nachmittage; beste Reierenzen, Gefl.
Zuschr. erbeten an C. C., 16. Bez., Huber-
P>sj- II, 1. St., Th. 8. 77,10-6
Mme. Well, Fleischmarkt
Nr. 10, Telephon 5343, empfiehlt Erzie.
herin. Norddeutsche, staatlich geprüft, her­
vorragend Sprachen, glänzende Pianistin.
Vorz. Pariser u. Londoner Zeugn. 77488.6
Mme. W eil empf. Pariserin,
Englisch wie ihre Muttersprache äeherr.
schend, vorzüglich Musik, sehr dtstinguirte
Person. 77^9-6
Mme. Well «mpf. deutsche
Lonno snp., vorzüglich Französisch, must,
kaltsch, tücht. in Pflege, Unterr. 77490—»
Acltere Erzieherin, Franz.,
Clavier und SchiHegenstände gediegen
unterrichtend, sucht Stellung. Auch aus.
wärts. Unter „Gewissenhaft" post­
lagernd 3. Bezirk, Hetzgasse. 77524—6
Französin mit langjährigen
Zeugnissen, praktisch in Kinderpflege, sucht
Stelle. Unter „I n t e l I i g e n t", 2-Be-
ztrk, Im Werd 13, Thür 12. 77507—6
Erfahrene Erzieherin, er­
probte Lehrerin für Deutsch. Französisch,
Clavier und Handarbeiten, die ihren
Lebenszweck nur in gewissenhafter, treuer
Pflichterfüllung sinket, sucht Stelle.
A. R., 4. Bez.. Rargarethenstraße 27,
4. Stiege, Thür b. 77151—6
Kindergärtnerin» 39 Jahre
Erzieherin, Jsr.» Deutsch»
Französisch, Clavier, sucht Stelle. 1. Bezirk,
Ballgasse 6. 2. Stiege, Tbür 14. 77542-6
Sympathische deutsche Bonne
mit langjährigen Zeugnissen, in Pflege und
Erziehung tüchtig, sucht Stelle in einet»
Herrschaltshause zu Kindern von 2 Jahren
auswärts, Josef Schneider, 8- Bezirk,
Josephstädterstraße 4b. 77049—6
Eine Dame empf. wärmstens
ihre geprüfte Kindergärtnerin, welche auch
Französisch spricht, in ein christliches
Haus zu ein oder zwei größeren Kindern.
Unter „M. R.". 3/2, Dißlerg. 1. 77323.6
Norddeutsche,gcpr.Lchrerin,
tüchtige Pädagogin, gesprächig und lehr
anregend, mit gutem, in Paris vervoll­
kommneten Französisch, vorzügl, Clavier.
Meisterin lJnstilut angestellt) hat noch
einige Bor- und Nachmittagsstuuden zu
besetzen. Gef. Antr. unter „C r n st und
Heiter", postlagernd 18, Bez. Schul­
gasse. 77056—6
Bonne, Anfängerin. Spricht
Deutsch und Ungarisch, kann auch Clavier-
spielen, bittet um Posten, 3. Bez, Adams»
gaste 15, Thür 1. 77342-8
Deutsche Erzieherin mit
perfectem Englisch». Französisch (diplomiri),
in seinen Handarbeiten bewandert, sucht
passende Stelle. Gest. Offerten erbittet
M. S„ 8. Bez., Slolzenthalcrgasse Nr. 8,
1. Stock, Thür 12. 77387-8
Mehrere besonders gut
empfohlene Erzieherinnen u. Gesell-
schnflerinnen mit vorzüglichem Französ.
u. Engl., tüchtig im Claoierunterricht und
Spiel lanch Blattlesen), höhere deutsche
Lehrfächer unterrichtend, empfiehlt bestens
d, Institut Schäfer, Bäck-rstr. 14. 77705-8
Erzieherinnen» vorzüglich in
Sprachen und Clavier, Bonnen, Kinder­
gärtnerinnen, Kinderfrauen, Kam-
merjungfer», sehr bewährte Lehr-
uud ErztchnngSkräfte, besondres
vertrauenswürdig, empfieblr Pluci-
rnngs-Instttut, Etadt, Gold-
schmidgasfe 7 k, Teleph, 8286. 77210-6
Norddeutsche n. Englän­
derin, gepr. Erzieherinnen, m. Sprach-
u. Musttlenntnissen, vorzügl. JahreSz., em­
pfiehlt in HcrrschastShäufer Mme. Feld-
mann, 1. Bez., Fleischmackt Nr. 12,
1. Stiege. 77125-6
Provisorische Fachlehrerin
an der k. k. Kunstgewerbeschule, geprüfte
Jndnstrielehreri» l». Kindergärtnerin, sucht
Posten für halbe Tage. Iennh Bayer.
14. B., Mariahiiserstr. 196, Th, 31. 77354-6
Kindergärtnerin gesetzteren
Alters mit schonen langjährige» Zeugnissen,
welche theils bei Kindern, theils als 'Gesell-
schaslecin ihälig war, sucht Stelle in christl.
Hause zu einzelner sDame, 4j. Mädchen.
Dentich, Böhmisch, etwas Engl., Franzos.,
Handarbeiten. Gefl. Antr. unter „A. O. 36"
postlagernd Wien, 1. Bez., Filiale Seiler-
stätte. 77463—6
Nette Bonne (Schlefierin)
mit JahreSzenaniß empfiehlt bestens Inst.
Blschfca, Kärntnerstr. 21. 77357—8
WGepr. Kinderg., Jsr., mit
mehrj. Zeugniß, tüchtig in Unlerr., Pflege
u, Erz., mit ziemlich geläufigem Franz.,
Nachhilse in Clavier u, Mithilfe im Häusl.,
sucht Stelle »ach Frankreich. A. M., 8. SB.,
Lerchenfelderstraße 130, Th. 7. 77471—6
Erzieherin, Deutsch, Franz.,
Clavier, sucht tagsüber Engagement. 8. B.,
Alserstraße Ä, 1. St., Th. 12. 77474-6
Als einfache Bonne sucht
junge« Mädchen ans besserem Hause Stellung.
Gest. Zuschr. an B. B., 19. Bez., Heiligen-
städierstraße bl, 1. St., Th. 12. erb, 77866—6
Junge Franzöfin m. Wiener
Zeugnisieu, in Handarbeiten bewandert,
sucht Stelle in Wien, 25 fl. Monatsgeld,
durch PlacirungS-Institut, 45 Mariahilfer-
straße. 77610—6
Finishing GoYerness, Nord­
deutsche, mehrere vorzügliche
Erzieherinnen, Französinnen»
Engländerinnen, Kindergärt­
nerinnen, Bonnen empfiehlt
Leonie Gereon, Jason» ir-
gottstratze 5.* 77292-6
Besseres Mädchen» 25 Jahre
alt, mit norddeutscher Aussprache, sucht
Stellung in einem feinen Hanse als einsache
Bonne oder im Häuslichen. Ist in Hand­
arbeiten sowie im Kochen verstrt. Adressen
unter M. S., Ottakring, Hasnerstraße 99,
3. Stock, Thür 36. 77295—8
Einfache Bonne oder als
Stubenmädchen mit JabreSzenanisten sucht
Stelle. „A. B.", 14. Bez., Hollochergasse
Nr. 28, Th. 14. 77553-6
Junge bessere Bonne, in
allen Hand- u. Kindergartenarbeite», sowie
im Nähen tüchtig, sucht Stelle zu 1 big
2 Kindern in christl. Hang. Off. an E. H.,
Wien, 18. B., Schulgastc 1, Th. ll. 77528-8
Geprüfte Kindergärtnerin,
Ist., mit langjähr. Zengnifsen, praktisch
im Unterricht wrd Kinderpflege, sucht
Stelle. Adresse: Pick. 17. Bez.. Rotzer,
gaffe 34.' 77744—0
Jntell.symp.Kindergärtnerin,
Jsr. mit langen Zeugnissen, sucht Posten
im In- oder Ausland per sofort oder
1. October. Unter .Ausland" postl.
Lllla«, nm. geg^. Znseratenschem. 77343-L
Nordd. gepr. Lehrerin, Jsr.,
Sprachen, s. Stelle. Off.: Frl. Arnfeld,
Gleiwitz, Pr.-Schlefien. 77427—v
Weybora’s PlacirnngS-
Jnstitut, gegründet 1840, 1. Bezirk,
Wallnerstrafte 7, 1. Stock, empfiehlt
ganz besonders tüchtiges Personal,
nnd zwar: Kammerjungfern, HerrschastS-
köchinnen, BllrgerSköchinnen, Kinderfrauen,
Stubenmädchen, seine und einfache K. K„
für Wien und auswärts. 77340—6
Nettes Dienstpersonal em­
pfiehlt bestens Dienstvermittwug,
Kärnnicrstrahe 21. 77358—6
Kammerjungfcr od. f. Stuben-
Mädchen mit 6—4 rühr. ZeuFniffen, Fix rm
Hausbalt u. auf Reisen, sucht Stellev im Jn-
oder Ausland. Unter „Intelligent 34"
a. d..Ank.-Bur. d. Bl. 77618-#
Kammerjungfer sucht Stelle,
auch auswärts, vollkommen verfirt in ihrem
Fache, mit Jahrcszeugniffen, spricht Teutsch.
Französisch, etwas Englisch, 35 Jahre. Adr.:
,Lur Stadl Genf". Tranergeschüft.
2l»t, 1. Bez, Spiegelgasse 8. 76735—6
Aerztlich geprüfte tüchtige
Krankenpflegerin, Mitlauten Zeugnissen ver­
sehen, sucht Stelle. Geht auch auswärts:
18. Bezirk, Marttnstraße Nr. 58, 2. St..
Thür 10. 77234-6
Junges Mädchen wünscht
als Kammerjungfei oder feines Stuben­
mädchen unterzukommen: selbe ist An­
fängerin, tüchtig im Frtsiren u. Kleider-
nähen. Unter W. F., 10. Bez., Hum­
boldtplatz 5, 1. St. 8. 77340—6
Pflegerin mit Sjähriger
Spitalprarrs, sucht für, kurze Zeit Privat.
pflege. M. H., 19. Bez., Psarnoielen.
Nässe 6. 1. Sti 75555—6
Jüngere tüchtige Kranken-
Pflegerin sucht Stelle. Briefe erbeten an
M. F., 16. Bez.. Sandleitengasse 16. 77832-6
Kinderstnbcnmädchcn.l 6jähr.
Mädchen aus guter Familie sucht Stelle
in feinem Hause. Helene, 1. Bezirk,
Bellariaftraße (Cafe Zeller). 76623—6
Ein Mädchen ans guter
Familie sucht Stelle als Bonne zu einem
ober zwei Kindern, nur christl. Familie.
Gute Behandlung erbeten, Lohn Neben­
sache. M. U„ 1. Bez.. Schillerplatz 3.
beim Portier. 76460—8
Eine lungere Klndsfran
sucht in einem besseren Hause zu einem
kleinen Kiltde nach der Amme Stelle,
Adresse: E. F., 16. Bez., Rückertg. 33,
I. Stock, Th. 5. 76729—6
Kinderfrau, 35 Jahre alt,
tüchtig in Soxhlet. mit guten Jahres­
zeugnissen. sucht Stelle zu Kind von der
Anime oder Neugeborenem. 17. Bez..
Eablenzgasse 30, Th. 21.^ 76887—6
Junges Mädchen sucht Stelle
alz Kindsmädchen zu einem Kinde kn
besserem Hause. 4. Bez,, Schönburgstraße
Nr. 7. Thür 5. 76574—6
Anständiges älteres Mäd­
chen bittet um Stelle als Kindermädchen.
Tbercse Schlägl, 10. Bez., Quellen-
gasse Nr. 68. Th. 33. 76936-6
Besseres Mädchen mit Jahres-
zengnissen sucht Stelle als Kinder-Stuben-
mäbchen oder für Alles, Anfängerin. Rosa
W.» 14. Bez., Graumanngasse 4, 2. St.,
Thür 18. 77074—6
Ein eins. Stubenmädchen
sucht Posten als Anfängerin. 18. Bezirk,
Hildebrandgafse 7, 3. St., Th. 24. 77689-6
Feines Stubenmädchen, das
gut Frisire», Kleibernähe», Servircu kann,
suchttStelle. M. «., Naglergaffe Nr. .19,
3. St., Th, 9, 77555-6
Tüchtige Kinderfrau, welche
Deutsch und Ungarisch spricht, bittet um
Stelle in feinem christlichen Hause. 3. Bez.,
Steingasse 26, Thür 31. 77251-6
Verläßliche Kinderfrau mit
JabreSzeuguissrn wünscht Posten zu kleinen
Kindern. 2. Bezirk, Springcrgasse Nr. 14.
Thür 14. 77139-6
Junge -Hcrrschaftskiuderfrau
mit excellenten Zeugnissen, äußerst tüchtig
in englischer Pflege und Soxhlet, sucht
Stelle. Briefe erbeten unter „Verläß­
lich 35" an das Aul.-Bureau dieses
Blalttes. 7755t—6
Kindsfran, Norddeutsche»
ledig, bittet um Stelle in besserem christl.
Hause, am liebsten zu neugeborenem Kinde.
Offerten an M. M., 2. Vez., Kleine Pfarr-
gasse 19, Thür 9 a. 77139—6
Eine tüchtige, 35 Jahre alte
Kinderfrau bittet in ein besseres Haus
unterzukommen. 9. Bez., Mariannenqasse 9,
Parterre, Th. 7. N. N. 77456-6
Mährisch, anständ. Mädchen,
;Utc Schneiderin, d«8 3 Jahre selbsistän-
>ig gearhetibt und gut lochen, sowie auch
alle häuslichen Arbeiten versehen kann,
sucht bäldtgjt Stellung. Briese erbeten
unter „L. K. 672" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 77807—6
AeltereS Stubenmädchen sucht
Stelle, eventuell als Wirthschafterin, auch
nach Galuien. besitzt Jnhreszemznisie. 2. Bez..
Bereinsgasse 27, 2'. St., Th. 11. 77460-6
Anständiges norddeutsches
Stubenmädchen mit Jahreszeugniß bittet
um Posten. M. G., Ballgasse Nr. 6,
Thür 14. 77608—6
Als einfaches Stuben- oder
Extramädchcn wünsche ich in besseres Hans
unterzukommen. M. Massar eh, Penzing,
Nistelgast- 9, Thür 3, 77285—6
Als Stubenmädchen, bzw.
Mädchen für Alles in kleiner Familie, sucht
besseres Mädchen (Böhmin), Kleidernäherin,
sofort Stellung. Z. W., 20. Bez., Romano-
gasie 23, Thür 33. 77020—6
Aeltercs nettes Mädchen
bittet um Stelle als zweites Stuben- oder
besseres Extramädchen.. M. K., 1. Bezirk,
Singerstraße 3!r. 8, 1. Stiege, 3. Stock,
Thür 22. 76956-6
Als Stubenmädchen möchte
17jähriges Mädchen (Anfängerin) in christ­
lichem Hause unterkommen; selbe kann
auch Maschinnäben. Anna H., 3. Bezirk.
Erdbergstraße 57, 2. Stock, Th. 21. 76914-6
Befieres Stubenmädchen,
welches servilen nnd etwas nähen kann,
wünscht in HerrschastShans unterzukommen.
A. G., 6. B.. Stiegengasse 7, Th. 5. 77129-6
Befferes Stubenmädchen, im
Häuslichen sehr tüchtig, sucht Stelle zu
kleiner Familie. „P. H." 7. Bez., Ziegler-
gaffe 15, im Kleidergeschäft. 7.050—6
Befferes Stubenmädchen mit
5jähr. Zeugniß, welches alle seinen Wh.
arbeiten versteht, sucht Stelle. M. Sch.,
I7> Bez., Hauptstraße Rr. 36. 2. Stiege,
3. Stock. 77575—6
Besseres Stubenmädchen
mit Jahreszeugnisse» sucht Posten zu kleiner
Familie. 8. Bezirk, Lederergasse lltr. 20,
Thür 8. 77782-6
Befferes Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen bittet um Stelle. M. D.,
v. Bez., Langegasje 46, Thür 2. 77560—6
Befferes Stubenmädchen mit
JahreSzeimntsse», tüchtig in ihrem'Fache,
sucht Stelle; steht auch auswärts, aber
nur nach dem Süden.
Langegaffe 41. Thür 4
W-, >8. Bezirk.
77686—6
Besseres Stubenmädchen mit
2jährigem Zeugniß, persect im Kleidernähen,
wünscht wieder als solches in besserem
Hause unterzukommen, 6. Bez,, Hornbostel-
gasse-2, Thür 14. 77293-6
Besseres Stubenmädchen,
welches gut Kleidernähen kan», sucht Posten.
M. H., 8. Bez., Magdaienenstvaße Nr. 32,
Thür 20. 77651-6
Besseres Mädchen mit lang­
jährigen Zeugnissen sucht Posten als Stuben­
mädchen in einem feineren Hanse. 3. Bez.,
Obere B iadnkigasse 48. Thür 17. 77408-6
Besseres Mädchen bittet als
Stubenmädchen od. fürAlleSineinguteSHaus
zu kommen. A. H., 9. Bez., Wasagasse 20,
Thür 25. 77085—6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzeugnisscn facht i» einem guten Hause
Stelle. B. P., 10. Bez., Himbergerstr. 93,
bei Vlasaih. 77009-k
Besseres Stubcnmät
sucht Stelle. I. S., Lang- EmerSdors,
Pcagerstraße 87. 76788—6
Ein sehr anständ. Mädchen
(Ungarin), mit guten Zeugnissen, wünscht
in einer besseren ungarischen Familie als
Köchin od. Stubenmädchen unterzukommen.
Adresse: M i k u s k a. Wie», 3. Bez., Ungar-
gasse 63, 5. Stiege, Thür 5. 76886-6
Ein besseres Stubenmädchen,
welche« Reinlichkeit gewöhnt ist und Ser­
vicen kann, bittet, in besserem Hauie uatcr-
znkommen, I. P., 3:>Bezirk, Löwengasss
Nr. 29. 76943—6
Ei» Stubenmädchen mit
Jahreszengnissen bittet-in ein befferes Han«
unterzukommen. E b rr-ft i n e, 2. Bezirk.
Schlltt-lstraß- 83,-Thür-«. 77063—6
Eine Italienerin, welch«
fristren und Kleidernähen kann, wünscht al»
Stubenmädchen in ieinem Hanfe unterzu­
kommen. L. M., 3. Bez., Rcnnweg 75.
3. Stock, Thür 28. 77076-6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle, Provinz bevorzugt, 9. Bez.,
Wasagasse 24,. Thür 20. 77617—6
Ein nettes Stubenmädchen
mit JahreSzeugniß bittet um,eine Stelle in
einem besseren Hause. M. K., Wie»,
20. Bezirk, Jägerstraße Nr. 41, 3. Stock,
Thür 33. 77922-6
Ein junges Mädchen, das
sticken und Maschtnnähen kann, sucht Po.
ften als einsachcs Stubenmädchen od. zu
zwei Personen; ohne Wäsche im Hause.
Lisi, Wen, 5. Bezirk. Reinvrechts»
övrserstraße 29, 2. Stock, Th. 18. 77725.6
Einfaches Stubenmädchen
mit längeren Zenguisten bittet um Posten.
N. B., Währing, BiärtinSstraße Nr. 53,
3. Stiege, Tbür 16. 77398-6
Feines Stubenmädchen bittet
um Stelle. A. H., 8. Bez., Langegasse 58,
Thür 19. 77405—6
Feines Stubenmädchen mit
7jährigen Zeugniß sucht Stelle. Adreste:
„E. R.", 1. Bez. Kumpsgasse 3, Thür
Nr. 14. 77388-6
Feines sehr tüchtiges Stuben­
mädchen sucht Stelle. Kogl, 2. Bez.,
Rueppgasse 10, 1, St. 7. 76966-6
Feines Stubenmädchen ev.
Kammerfrau, tüchtig im Frisieren u. Nähe»,
sucht Stelle. Unter „Caroline" hostlag.
Bennoplatz. 7J023—6
Feines Stubenmädchen,
Stütze der Hausfrau, eventuell Kammerfrau,
tüchtig in jeder Eigenschaft, sucht Stelle.
Unter „M. K. 83" an daS Ankünd.--Bureau
dieses Glatte«. 77033—8
Feines Stubenmädchen mit
JahreSzeugniß, weiches Nähen und Fristren
kann, sucht Stelle. 5. Bez., Rüdigergaste
Nr. 25, Thür 5, 77571—6
FeineresStnbcnmädchrn,flink
und rein, sucht dauernden Posten. M. W.,
4. Bez., Belvederegasie 18.1. St. 24. 77163-6
Feines StubenmäVchen, hat
Jahreszeugnisse, srisirt, schneidert, ist sehr
tüchtig, empfiehlt Fr. Majer, Schottenring
Ätr. 29. 77747-6
Junges anständig. Mädchen
sucht Stelle als einfaches Stubenmädchen
oder für Alles in bessere« Haus. 9. B-zirk,
Mariannengoss« 9, Th. 7. 77455—6
Junges nettes Mädchen
sucht Stelle als einfaches Stubenmädchen
l„St. H.") und ein jnngcS Mädchen vom
Lande sucht Stelle für Alles. G. N.,
5. Bezirk, Krongasse Nr. 12, 2. Stiege,
' Stock 15. 77298—6
Junges anständ. Mädchen,
Bötzmin. mit Jahreszeugnissen, bittet um
Stelle als Mädchen für Alles oder zweites
Stubenmädchen. 7. Bezirk, Mechitaristen-
gasse 3. 1. Stock, Thür 9. 77373-6
Junges Mädchen aus gutem
Hau;e sucht Stelle als feines Stubenmäd­
chen. Besitzt Jahreszeugn. S. Sturm,
Znaim, Füttergajse 15, 75901—6
Junges anständ. Mädchen
bittet um Stelle als einfaches Stuben­
mädchen. 17. Bez., Täubergasse 4, 1. Stock,
Thür 6. 76705-6
Junges besseres Stuben­
mädchen, das alle Handarbeiten kann, sucht
Stelle. R. N. 5. Bez., Siebcnbrunnen-
gasse 19, Th. 7. 76817-6
Stubenmädchen, flink im
Ausräumen, kann gut serviren, bittet um
Stelle. Karoliue D., 5. Bezirk. Kron­
gasse 7, Thür 2. 77685-6
Stubenmädchen bittet um
Stelle zu einzelner Dame oder älterem Ehe­
paar; kann alle Hausarbeiten, etwas Nähen
und Fristren. Adresse: F. F., Gloggnitz,
Hauptstraße 54, Niederösterreich. 77182 -6
Stubenmädchen mit schönem
Zeugniß sucht Stelle, auch zu größeren
Kindern (ohne Wäsche). A. S,, 7. Bezirk,
Bandgässe 36, 1. St., Th. 3. 77118-6
Sehr anständiges Mädchen,
28 I. alt, welches meist als Stubenmädchen
gedient hot, sehr geschickt in Kochen, Damen-
bediennng, sucht Stelle als Köchin s. Alles
oder als Stubenmädchen, nicht unter 18 fl.
17. B-z.» Schnmanngassc 72. Th. 7. 77676.6
Stubenmädchen, daS Vor­
liebe zu Kindern hat, mit JahreSrenanissen,
sucht Stelle. 3. Bez., Hohlweggasse Nr. 15,
Parterre, Thür 6, 77562-6
Feine Hcrrschaftsköchin
Witwe in Pension, mit Herrfchaftszeug-
Nissen und guten Recommandationen sucht
Stelle tn vornehmem Hause. Wien,;
15. Bezirk, Robert. Hamerlinggasse 16,
bei Frau Schleicher. 77314—6
Stubenmädchen» tüchtig «.
verläßlich in ihrem Fache, sucht ln besserem
Hause dauernd unterzukomme». Marie
W.. 4. Bez., LambrechtSgasse 11, 3. St.,
Thür 20, 77828-6
Feine Bürgersköchin mit
Jahreszengnissen sucht Posten in ein
Christenhau». Loh« 20 fl. Adresse: M a r i a n,,
2. Dez., Kl. Sperlgasse Nr. 2. 77878-6
Feine Köchin sucht Stelle
iür ein großes Han«, Pension oder Herr­
schaft. A. H., 1. Bez., Naglerqasse 19,
2. Stock. 77119-6
Stubenmädchen. Ungarin,
tüchtig tm Schneidern, Mistren, Serviren,
Auftäumen, wünscht in besserem Hause
unterzukommen. 2. Bezirk, Rothcsteingasse
Rr. 24, Thür 8. 77564—6
Stcirerin mit Jahrcszeug-
nijsen bittet in großem Herrschastshause als
zweites Stubenmädchen unterzukommen.
S. K.. 3. B., Blattg 11, Th. 18. 77312-6
Feine Bürgersköchin sucht
Aushilfe;. K., Schöniaterngasse Nr. 7,
Thür 18. 76991-8
Gute ältere Köchin sucht
Stille. Ridl, Heumarkt 9.Th.43. 77766-8
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle in besserem Hause. Mariahilfer-
straße 6!, Thür 1. 77206—6
Gute Bürgersköchin sucht
Posten. Matuschek, 8. Bezirk, Joftph-
städierüraße Nr. 47. 77820-8
Zweites Stubenmädchen
wünscht Posten ln größerem Herrschafts­
haus. Besitzt JahrcSzeugniste. Adresse gefl.
unter „Fanny" an das Ank.-Bur. diese»
Blattes. 77377-6
Geschilkte ältere Köchin geht
nur zur Aushilfe. G. Th., 7. Bezirk,
Mechitaristengasse 3, Thür 11, 77360-8
Zwei beflere Stubenmädchen
suchen Posten in feinere Häuser. Auch nebe»
Diener. A. S., 11. Bez., Brannhuberg. 6,
Thür 7. 77240-6
Gute BürgerSköchin sucht
Stelle oder AnShilse. 9. Bezirk, Roßauer-
liinde 21. Th, 2. 77483 -6
Gute sclbstst.Köchin bittet um
dauernden Posten in seine« Han«. C. K„j
8, Bez., Windmühlgasse 7. Th. 15. 77921-81
Gute jüngere BürgerSköchin
sucht Stelle in ruhigem Hause. „Anna B."^
4. Bez. Margarcthenstraße Nr. 22. Thür.
Nr. 2t. 77614-6;
ISjähr.Mädchen sucht Stelle
als Siubenmädchen nur in christlichem Hauie;
selbe kann nähen. M., Lerchenfelderstr. 20,
Thür 2. 77477-6
Zwei bessere Mädchen suchen
Stelle at» Stubenmädchen oder für Alles
zu zwei Personen. L. H.. Wien, 5. Bezirk,
RampcrStorffergasse Nr. 28, 3, Stock,
Thür 15. 77374-6
Gute Bürgersköchin mit sehr!
schönen Zeugnisse» sucht Stelle ,» gutem,
Ehriftenhau». M. B., 7. Bez., Westbahn-
stcaße 38, Mezzanin. 76922—6;
Anshilfsköchin, die perfect
kochen kan», bittet, tagsüber unterzukommen,
7. Bez., Lerchensclderstraßc Nr. 133, r. St.,
Thür 7. 77453-6
Gute Köchin mit Jahreö-
zengnissen sucht Stelle neben Stubenmädchen.
4. Bez., Tandftnmmengasse 3, Th. 5. 76960-6
Anshilfsköchi», die gn«
kochen kann, sucht Stelle. Kreischek,
Lerchenfklderstraße 7«, Thür 13. 77203-6
Gute Köchin mit guten.Zeuq-
nissen wünscht in einem besseren Houie^
unterzukommen. ,4. r,., 4. Bez.» Star­
hemberggaffe 9, 8. St. 16. 77833—6
Acltere perfcctr Köchin mit
Jahreszengnissen sucht Stelle in größerem
Hause. Stadt, Börseg. 7, b. Portier'. 77635-6
Gute Köchin sucht Steve für
Alle«.. S. B., 3. Bezirk, Klimschgaffe 8.
1. Stack, Thür 8. 76789-6
AnständiaeKöchin mit Jahrcs-
zeugnisscn wünscht in besserem Christenhause
nnterzokommen. Adresse: Tb. M., IG. Bez.,
Humbo'.dtplatz 3, 2. St., Th, 14. 77414—6
Herrschaftsköchin, vorzügl.
JahreSzeuaniffe v. guten Wiener Häusern,
fuchi Stelle für Wie» oder auswärts. Adr.: I
I. C., 4. Bez., Starhemberggasse 1k>,,
2- Stock. Thür 23. 77843-8!
Anständ. besseres Mädchen
wünscht als Köchin in besserem Hause unter-
-ukommen. 8. Bez., Lederergasse Nr. 37,
Thür 3. 77506-6
Herrschaftsköchin sucht Stelle
oder Aushilfe. P. M., Schoulaternaasse 7,'
Thür 18. 76992-8
Als Köchin für Alles sucht
Stelle solides Möbchcn, das selbstständig
kocht u. net! ist. Christi. Hans. „Minna",
4. B-z., Preßgasse 9, l. Stock, 8 77347-6
Herrschaftsköchiu mit vor-'
zügiichen Jahreszeugnissen sucht Stele.
P. T.. 1. Bez., Singerstr. 8, Th.83. 77321-8
Anständ. Köchin mit Jahres-
zeugnineilpiltet um Posten, Unter „M. G."
an das Ank.-Bur, d. Bl. 77148-6
HerrfchaftSköchiwmit schöne«
z-nanissen sucht wieder in solche Stellung
zn kommen. M. E„ I. Bez., Kumps-
gasse 5. 2. Stiege, 4. Stock 22. 77285-8
Acltere Köchin, tüchtig, rein,
ärbeitfam, bittet um Stelle in ieinem
Hause, M. SK., 5. Bez., Wimmergajse 28,
2. Stt, Th. 11. 76980-6
Junge Frau geht als Ans-
bilfsköchin tagsüber nur in ein besieres HauS.
14. Bez., Märzftraße 80.2^S1ock6. 77581-6
Acltere, sehr tüchtige, prak­
tische, sparsame Köchin sacht Stelle, geht
auch al« AnShilse, 6. Bez., Kueigasse 3,
3. Stock, Th. 34. 76586—6
Junge, pcrfectegelerntcKöchin
sucht dauernden Posten. M. P, 3. Bez.,
Marokkanergasse Nr. 8, 2. Stiege, 2. St.,
Thür 22. 77002-8
Besseres Mädchen sucht
Stelle al« Köchin nebe» Stubenmädchen.
Adresse: 3. Bez, Ob. Weißgärberftraße 20,
Thür 12. 77351-6
Junges nettes Mädchen,
Schlefierin, bittet um Posten als bessere
Köchin für Alles zu 2—3 Personen, Selb!
hat JahrcSzeugnisjc. R. Jg., 9. Bezirk,
Brünlgasse 6. 77091-8
Bitte um einen Posten in
feineres Hans, auch fürs Ausland als Köchin
siir Alles, St, W>, 2. Bez., Rueppgasse 23,
Thür 9, 77650—8
Junge Köchin mit JahrcS-
zeugniffen sucht Posten. 15. Bez., Felber-
straße 28, Thür 17. 78968-6
Bessere Bürgersköchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen. 6. Besirk,
Kasermngasse 11. 1. St., Th. 13. 77656.6
Junge feine Köchin u. feines
Stubenmädchen suchen Stelle in großem
christl. Hause. 3. Bez., Warokkanergasse 6,
Thür 12.. 77233-6
Bessere Köchin mit vorzügl.
Jahreszeugn., gute Nachfrage uuv alle
häuslichen Arbeiten verstehend, sucht Stelle
zu seinem älteren Herrn oder Dame.
C. M,, 4. Bez., Belvedereg. 41. 2. St..
3, Stock. Th. 14. 77649—6
Jüngere Köchinü mit gute»
Zeugnissen findet sosort Stelle. 7. Bez.,
Breitegasse 17, 2. St., Th. 12. Montag von
10 bis 12 Uhr. 77811-5
Besseres Mädchen sucht
Posten als Köchin sür Aürgerkost, geht auch
als Stubenmädchen. Hermine, 6. Bez.
Stumpergasse 24, Th. 2. 77880—6
Junge gelernte Köchin sucht
Stelle für auswärts. M. K., 8. Bezirk,
Slodagässs 6, 1. Stg.. Th. 11. 77173-8
Besseres Mädchen wünscht
als Köchin zu einer kleinen Familie unterzu­
kommen. Fiby, 1. Bezirk, Fleischmirkt
Nr. 17, 77824—6
Jüngere AushilfskSchin sucht
Stelle. Fralk Helen. 5. Bez, Schön-
brunnerstrasse 31, im Hofe links. 77838—6
Israelitische Köchin sucht
Stelle. K. F., 2. Bez., Vereinsgasse Nr. 5,
Thür 18. 77672-8
Biirgersköchinncn, Köchinnen
f. Alles, Kinderfrauen ». Mädchen.
Stnbcnmädche» empfiehlt bestens das
Stellenbureau l.Bez., Franziskaner-
Platz 3. 77707-6
Köchin für Alles bittet um
Posten i» einem christlichen Hanse. 1. Bez.,
Wollzeile 13. Thür 5. 77783-6
Bessere Köchin für Alles
bittet z» kleiner Familie unterzukommen.
M. F, 2. Bezirk, Adambergergasse Nr. 2,
Thür 18. 77733-6
Köchin für Alles sucht'Stelle,
geht auch muswärts. M. St., Ballgasse 6,
2. Stg., X St., Th. 14. 77061-6
Bessere Bürgersköchin bittet
»m Stelle neben Stubenmädchen. K. A.,
2, Bez., Obere Augartcnsträße 40, 2. Stg.,
2. Stock, Thür 20'/,. 77525-6
Köchin für Alles sucht Posten
zu kleiner christlicher Familie. Marie,
10. Bez., Quellengasse 175. Th. 2. 77118-8
Bessere Köchin sucht in
besseres Haus unterzukommen. I. Nimetz.
5. Bez. Ärbeitcrgasse 37. Th. 10. 77392-6
Köchin, in feiner «. einfacher
Küche sehr tüchtig,mit guten Jahreszengnissen,
bessere Person, 42 I. alt, sucht dauernde
Stelle. Währing, Antonigasse 50, 2. Stock.
Thür 21. 78983-8
Bessere Köchin sucht Stelle.
A. P.. 9. Bez., Seegasse 5, Th. 5. 77348-6
Köchin für Alles mit 8jähr.
Zeugniß sucht Posten bei kleiner christlicher
Familie. Th. Zuschn 1 g, 17.B., Jörger-
firaße 49, 2. Stock. 77214—8
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Köchist neben Bedienerin. M. P.,
8. B., Langegaffe 50,1. Et,, Th. 19'/,. 77513-8
Bessere BürgerSköchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen, 3—4 Personen,
4. Bez., Schönburgstraße 25, Th. 2. 77108-6
Köchin für Alles bittet Um
Stelle. 8. B.. Zeitgasse 14, Th. 1. 77838-8
Perfcctc Köchin mit JahreS»
zeugniß sucht eine Stelle, auswärts. „B.
H.", 7. Bez., Apollogasse3, Tb. 37. 77558-6
Perfekte Hcrrschaftsköchin
mit sehr schöneü empfehlenden Zeugnissen
sucht Stelle, auch aus ein Schloß. K. K.,
9. Bez., Wasagasse 20, Th. 25. 77720—6
Perfecte ältere Köchin sucht
Stelle in Wien od. Umgebung. S u ch o-
ni e l, 1. B-,.. Sackgasse 1, Th. 4. 77324-8
Eine isr. perfekte Köchin
mit Jahreszengnissen, sucht Stelle. Loh»
20—25 fl. R. F., 2. Bez., Obere Donau-
straß- 19, Thür 14. 77372-6
Einfache Köchin wünscht in
einem besseren Hause nnterznkommen. 7. B-,
Neustistgasse Nr. 48, 2. Stiege, I. Stock,
Thür 14. 77723-6
Eine feine Bürgersköchin
sucht Stelle. Ealzgrie« 23, Th. 22. 77857-8
Perfekte Köchin, Jsr.» mit
Jahreszengnissen, sucht Stelle. 2. Bezirk.
Groß- Psarrgasse 18, Thür 6. 77880-8
Feine BürgerSköchin sucht
Stelle. 4. Bez., Kettenbrückengasse Nr. 6,
Schirmgeschäft. 77115—5
Perfecte Hcrrschaftsköchin
sucht AnShilse, übernimmt Divers. 4. Bez.
Schleismühlgasse 11, Thür 27. 77397-8
Feine tüchtige Köchin mit
Jahreszengnissen focht Posten. Unter
Mina, 10. Bez., Leebgasse 18, 2. Stock,
Thür 14. 76776-8
Perfekte Hcrrschaftsköchin
mit lehr schönen HerrschoftSzeugnissen sucht
Stelle, auch auswärts. F. F.» 9, Bezirk.
Wasagasse 20, Thür 25. 77786-8
Feine Köchin mit JakH'es-
zeugnissen wünscht Stelle zu kleiner christlicher
Familie. 3. Bezirk, Richardgasse Nr. 11,
Thür 2, 76929-6
Perfekte Köchin mit Jahres»
zeugnisse sucht Stelle oder Aushilfe. S. S..
I. Bez., Kumpf,affe 3. Th. 12. 77590-8
Feine Herrschaftsköchin mit
schönen Jahreszengnissen sucht Stelle.
„Adel", 6. Bez.,Piaristengaffe48. 77053-8
Sehr anständ. Köchin für
Alles, welche den Haushalt selbst führe»
kann, wünscht zu 2 Personen (Christen)
unterzukommen. Währing, Anna-Frauergass«
Nr. 5, Thür 3. 778«-«
Feine Köchin mit Jahres»
zeugnijsen sucht Stille, R. P„ 7. Bez.,
Laimgruhengasse 1& I. St. 77606—6


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 44 ]
„ .Seite 44 ^WienT Sonata#
Die ^kleine» Anzeigen" könne» mit nnd ohne Adresse erscheinm
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme den"
chisfrviten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l., Sihulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Nene Freie Presse.
16: September 1900
V
Kleine
Ehiffrebdiest werden übernommen und nur gegen Vorweisnug
de» Snser-i-nsch-ine» -u»g-folgt. recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wnnsq »erfaßt.
Stellen-Hesuche!
Weibliche:
Perfekte Köchin sucht Stelle.
E. SB 18. Bez., Lustkandlgasse 1b, S. St.,
Thür,27. 77153-6
FraiiQaise cherche matinees
et apres-midi. Ecrire sous „A. B. 50 u
au bureau du journal. 77409—6
Schneiderin empfiehlt sich
den Dame» ins HauS. 11L Siebeneichen­
gaffe 15, Th. 19. 77307-11
Situation required by
experienced English Nurse in a good
family, wintering south prefered, to one
or two cbildren, not under 2 l/ a years,
capable of taking fall Charge, would take
a motherless child. Six years references
from Wien. References and photo will be
sent. Miss P a y, 19/a Gross-Johannes­
gasse, Budapest. 77421—6
Practische Hausnäherin em­
pfiehlt sich sür Kleideränderunge» und
WäscheanSbessern. Anträge unter „F link 9"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 77375-11
Tüchtige Herrschaftsköchin
in mittleren Jahren, mit JahreSzeuanlsftn,
sucht Stelle nicht unter 25 fl. N. N,,
17. Bezirk. H-rnals-r Hauptstraße Nr. 113,
2. St.. Th 10. 77001-6
Hausnäherin» welche auch
Kleider ausbessert und aus jeder Maschine
nähen kann, sucht Arbeit. E. Knell,
9. Bez.. Severingasse 4. 77379—11
IJne Demoiselle trau-
$aise cherche place dans familles distin-
guees. I. Bez., Ballgasse Nr. 6, 2. Stock,
Thür 14. 77809-6
Schneiderin für Damen- n.
Kinderkleider, Jacken und Krägen empf.
sich. Aenderungen bestens ausgeführt. Per
Tag 3 K. A. C., 18. Bez., Hans-Sachs-
gasse 22, Thür 3. 77716—ii
Tüchtige Köchin sucht Posten
in ein größeres Haus neben Küchenmadchen
hier oder auswärts. 1. Bez., Kumpfgasse 3,
heim Hausbesorger. 77334—6
IIne Demoiselle trau-
 f a 11 e r, 10. Bezirl, Angeligasse 34,
1. Stock, Thür 12. 76540=13
EineBedicneri«,welcheschon
in bessere Häuser war, bittet um einen
Posten, 3, Bez., Gärtnergasse 12, 2, Stg,,
3. Stock, Th. 39. 77599-6
Hochelegantes Damenkletd,
Facon 4 fl., moderne Blouse 1 fl., Ne­
gligee oder Schlasrock 2 fl., Kinderkleid­
chen 1 fl,, Loden-CosWme, englische Klei­
der, Smoking, Spencer, Seiden- und
Hemdblousen billigst. Alles nach neuestem
Journale, beste und feinste Arbeit. Ans
Wunsch in 2 Tagen fertig. Modernisirnn-
gen angenommen. 6. Bezirk, Amerling,
stratze 19, Consection. Karte genügt, sende
sofort wegen MaHnehmen in die Woh-
Niwg. 77576—11
Wäscherin bittet um Arbeit
in oder außer Haus. Julie Weber,
2. B.. Scholzgasse8. I.St.. Th.8. 76928-13
Wäscherin mit langjährige«
Kunden, übernimmt Haus- und Putzwasche,
wird im Freien getrocknet. A. Kauf, 17. B.»
Schumanngasse 102, Thür 13. 75845—13
Bedienerin mit «jährigem
Zeugniß bittet um Posten. Laus, 20. B.,
Standingergasse 10, Thür 11. 77791—6
Junge Fra« geht Wohnung
putzen, '3. Bez,, Sofienbrückenqasse 2,
Thur 11, 77570-6
Wäsche wird zum Waschen
und Rollen angenommen. 17. Bez., Rosen-
steingass- 63, Hautschcl. 76947—13
Anständige Frau sucht Be-
dienung in ein fernes Haus. Lud. Florian,
16. B., Grundsteiugasse 4, Th. 8. 77888-6
Damenkleidermachcrin, perf..
nette Ansführvng nach neuesten Journalen,
empsiehlt sich den geehrten Damen ins Haus.
2. Bez.. Brigittenauer Lände 36, 1. Stock,
Thür 11. 76990-11
Tüchtige Wäscherin bittet
»IN Wäsche, trocknet im Freien. Unter
R. H., 10. Bez, Triesterstraße 17. 76931-13
Beffere Frau wünscht in
«in Geschäftshaus oder zu 1 oder 2 Herren
Bedienung. M. Müller, 6. Bezirk,
Stumpergaffe 26. 77859—6
Tüchtige Wäscherin geht
waschen, und Wohnung putzen. M a t t a «,
10. Bezirk, Ettenreichgasse Nr. 1, Parterre
Thür 2. 76918-13
Perfecte Schneiderin cmph.
sich den geehrt. Damen si. 1.40. Liechtenstein­
straße 81. 3. Stg.. 2. St.. Th. 22. 77024—11.
Nette Bedienerin, gewes.
Stubenmädchen, bittet um Stelle i» groß,
Herrschaftshaus, Zuschr,, 2. Bez,, Valerie-
siraß- 2, Th, 1, 77036-8
Kleider- und Weißwäschc-
näherin empfiehlt sich den geehrte» Damen
ins Haus. 9. Bez., Nußdorftrstraßs Nr. 53,
Thür 10. 77067-11
Tüchtige, flinke, gelernte
Wäscherin, welche seit zehn Jahren wäscht,
mit guter Nachfrage, nicht alt, per Ta«
1 fl. 50 Ir., Hausarbeit 80 Ir. K. K.,
Liechtensteinstr. 127,1.St., Th. 10. 76927-13
Suche Bedienung Bureau­
kanzlei, geht Reiben, Fensterputzen, B, H„
1. Bez./Btühigasse 10, Th, 25, 77168-6
Geschickte Schneiderin em­
pfiehlt sich den Damen ins HauS um 1 fl.
20 kr. per Tag. 2. Bez., Bolkertplatz 1,
2. Stg., Thür 31. 77195-11
Bedienung oder Wohnung­
putzen sucht anständige Frau, M. R„ 8/2,
Lerchengasse 29, Th, 1. 77838-6
Eine anständige Frau bittet
um Wäsche, rollen »nd bügeln, im Freien
getrocknet. Jäger, 5. Bez., Spenger-
gasse 11. 76796-13
Bedienerin, welche bürsten
kaun, wünscht in besserem Hause uuterzu-
kommen, C. 2(., 2. Bez,, Obere Donau­
straße 15. 3, St„ Thür 15. 77100-6
Hüte werde» in «nd außer
Hanse ausgeputzt und modernistrt. 1, Bez,,
Fleischmanngaffe 9, Th. 18. 77767—11
Eine geübte Putzerin empf.
sich den geehrten Herrschasle» sür sämmtliche
Hauswäsche. M. Berger, 8/2, Breiten-
scldergasse 22, 1. St. 14. 76790—13
Hausnäherin empfiehlt fich»
1 fl. per Tag. Währing, Antoniaasse 11,
2. Stock, Thur 20. 77898—11
Demoiselle suisse cherche
3 matinees. Sous „G. 90“ au bureau du
jouipal. 77176—6
Landwäscherei. Welche Herr­
schaften sind geneigt, mit ihrer Wäscherin
zu wechseln? Wäsche wird schonen» ge,
waschen und im Freien getrocknet. Jeden
Dienstag pünMiche Lieferung. Karte ge­
nügt.« Rosa Psenigbauer, Feld-
gasse 41. 76428—13
Tüchtige Kleidermacherin,
welche lange Jahre im Salon gearbeitet
hat, empfiehlt sich den geehrten Dame» in
und außer Hans. 3. Bez. Hetzgasse 25,
Th. 13. 77874-11
Fran^aise recoimnan-
dee cherche matinöes pres de petits
enfants. Mademoiselle, I., Bauern­
markt 8, porte 14. 77106—6
l’rancaise cherche matinees
avee diner ou des beures et plusieurs
apres-midi. Marguerite B., Maria-
bilferstrasse 56'*rätte 12. 77222--6
Perf. Damenkleidermachcrin
empfiehlt sich deo geehrten Damen ins HauS.
L. Amort, 1. Bezirk, Kumpsgaffe Nr. 6,
1. Stg, 8. St,, Th. 13. 77473—11
Wäscherin, auch tüchtig im
Bügeln, bittet um Arbeit in und außer
Haus. 3, Bezirk, Löwcnherzgaffe Nr. 7.
Thür 21. 77112-13
Wäsche flutn Putzen wird
übernommen, im eigenen Hause im Freien
getrocknet. Marie F r e nd e n b e r g e r,
Wäscherei, 16. Bezirk, Wilhclmiuenbera
Nr. ljS. r 7 7147-13
g^aaa Harnata, Wäscherin,
3. Bez., Wällischgasse Nr. 38, im eigenen
Hause. 77013-13
Wäscherin bittet um Wäsche
ins Haus; wird im Freien getrocknet. Ueber-
nimint auch Bedienung. 3. E.. 3. Bezirk,
MohSgaffe 35, 3. Clo S, Thür 32. 77512-13
Wäscherin übern. Wäsche
zum Waschen u. Bügeln. A. Bern hart.
18. Dez., Lust kandlg asse 45, Th. 8. 77390-13
Tüchtige Wäscherin über-
nimmt Wäsche, wird im Freien getrocknet.
Floridsdorf, Görstclgasse IW. 77815—13
Gelernte Büglerin bittet um
schöne Arbeit, geht auch in Häuser. Döbling.
Rudolphinergasse 6, Thür 1. 77816—13
Verläßliche Wäscherin, die
im Freien trocknet, bittet um Wäsche ins
Saus. A. B., 10, B., Knöllgaffe 7.1. St..
Thür 10. 77777-13
Wäscherin geht waschen und
bügeln. 20. Bezirk, Briaittenauerlände
Nr. 20, Th. 1. 77378-13
Perfekte Büglerin empfiehlt
sich den geehrten Damen. Le oh oldine
3ann, 11. Bezirl Goldschlagstraße
9!r. 76. 77616-13
Frau, welche schön wascht
(ohne schädlichen! Ansatz) und im Freien
trocknet, bittet um Wäsche. M. M., 8. Bez..
Lerchenielderftraße 110, Thür 5. 77805—13
Wäscherin, die schön waschen
und büaeln kann, bittet um Wäsche. R. S.,
3. Bez.. Ähunngasse 15, Th. 24. 77727-13
Fein- Putzerci übernimmt
Herren- und Damenwäsche; wird im
Freie» getrocknet. F. P., 16. B«., Otto-
lringerstraße 216, Thür 11. 77801—13
Unterricht.
€5$mbmeiftcrRn<loIfPicli,
Jasomirgottstraße Nr. 6; garantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Fern-Uuterricht.
(Lehrreicher Pro spect L0 kr.) 63335 —7
Maschinenschreibe» (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels-
berger) nach anerkannt raschester Methode,
billigst, nur Alferstratze 7, (Stellen­
nachweis nach Adsolvirung gratis.) 73336-7
Die schönste Schrift in 10
Lectionen (äußerst facht, instrncttde Bro­
schüre 20 kr.) C. Feldman n, al»
Schreibmeister unübertroffen, auch für
Zitterlrambfleidende. 1. Bez., Dorothcer-
gasse 3 (Graben ). 76878—7
Schreibkrampf- und Zittern-
leidende werden in einigen Tagen ohne
Massiven, Elektr. zum ruhigen Schreiben
gebracht. Specialarzt Bros. Kirschner.
7. Bez., Neubaugasse 69. 75680—*-7
Erste Wr. conc. Priv.-
Stenographie-Maschinenschreibschule
1. Bez., Annagasse 12, nächst der k. k. Hof-
oper. Cursdaüer 2 Monate. Alle Systeme.
Erfolg, Zeugniß, Stellennachweis garantirt.
Besichtigung der Schule erbeten. 'Prospecte
gratis u. franco. 73820—7
Pension für Knaben. Otto
Rüdiger, Lehrer an der evangelische»
Schule, 1. Bez., Paulaiiergasie 1. 73638-7
Behördl. conceff. Knaben-
pensionat Joses Matzenaue r, 3. Bez.,
Richardgasse II. 73171—7
Zöglinge (Pensionäre) wer­
bet Kock Ä a r l, prob. Ucbungsschule,
Direclor am städt. Pädagogium, 1. Bez.,
Favoritenstraße 8, aufgenommen. 72928.7
K. k. Profestor (Jsrl.) nimmt
Studenten in Kost. Unter „Mäßig" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 77901—7
1 oder 2 Pensionäre (8—14
I.) werden in feiner Bürgerschnllebrerfamilie
(Jsr.) aufgenonrnfn. Unterricht und ge­
wissenhafte Beaufsichtigung. Realschule in
der Nabe. Zuschriften: „K. H." 20. Bezirk.
Mathildenplatz 7, 2. Stock 1 9. 77836—7
Malerin ertheilt Unterricht
im Zeichnen nnd Aquarellmalen. Adr.:
(5. 12. Bezirk, Hetzendorserstraße 58,
1. Stock 6. G 76222—7
Im Zeichnen nnd Malen
ertheilt Unterricht gebildetes Frä I-
lei», welches sich auch für Vicrhün-
digfpiel. Kammermusik u. Begleite»
z»m Gesang bestens empfiehlt.
Schmitz, 8. B., Clufiushof. 71381-7
Münchner akad. Maler er-
theilt Unterricht im Zeichnen und Malen
nach gewissenhafter, leicht faßlicher Methode.
H. W i n t e r, 3. Bezirk, Streichergasfe
Nr. 7. 77886—7
Conccrtsängcrin erth. nach
einzig bester Methode Stimmbildung, in
kürzester Zeit großer Erfolg. 3. Bezirk,
Hansalgasse 3, 1. Stock, Thür 14. 74781—7
Opernsängerin, diplomirte
Couscrdatoristiu. Schule Retz, eilheili
gediegenen Unterricht. Unter „B o r-
z ü g l i ch e Stimmbildung" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 77817—7
Zur Gesangs-Correpetition
empfiehlt sich feinfühlige Pianistin. Gest.
Anträge unter „Gewandt 653" an das
Ank.-B ur. d. Bl. 76659-7
Gesangs-Unterricht, vorzügl.
Methode (Marchest), ertheilt staatlich gepr.
Lehrerin. Zu spreche» von 5—6 Uhr Nachm.
I. Bezirk, Margaretheustraße 6, 3. Stock,
Th ür 13. 72131—7
Absolvirte Conservatoristin,
1. Preis einstimmig, Diplom. Gesellschasts-
medaille, Borzugsschülerin Epstein's, ertheilt
Klavierunterricht. Außer HauS 3 Kronen,
bei sich 2 Kr. Per Stunde. Unt. „Prim a-
Referenzen" postl. 8/1. 77055—7
Absolvirte Conservatoristin
aus gutem Hause ertheilt gründ!. Cla-
vieruuterricht uirv empsiehlt sich auch zum
Vierhändigspiel. Auslegen zu richten:
„.enmveg 35, Thür 10, 76953—7
Absolvirte Conservatoristin
ertheilt Clavierunterricht. Honorar mäßig.
P^3. B.,He tzg.16,2.SI., Th. 11. 71813—7
Ausgezeichneten Clavicr-
unterricht ertheilt preisgekrönter Pianist,
ehemaliger Prämiant des Wiener Confer-
vatonurns nach dem Lehrplane dieser An­
stalt bis zur künstlerischen Reife. Zu­
schriften unter „Glanzende E r-
folge n a ch w e i s b a r" postlagernd
Wien. 11. Bezirk. 71487—7,
Bei bestbcwährtem, glänzend
empfohlenen Pädagogen finden
zwei distinguirtc Zöglinge vor­
nehme Pension bei gediegenem
Unterricht,sorgsältigster Pflege
nnd musterhafter Aussicht. An­
träge unter „Pädagogium“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 77017-7
Junge Frau ertheilt Zither-
unterricht, spielt vierhändig und begleitet
auch zum Singen am Clavier. Unter Chiffre
„Mäßiges Honorar 163" a. d. Ank.-
Bur. d. 'm. 75377—7
LTilchtige Violinistin (Schule
Grün) mit ausgezeichneten Referenzen em­
pfiehlt sich sür Unterricht, BegleitungS-
standen und Kammermusik. Gefl. Zuschristen
an A. C., Franz-Josephs-Ouai35, 2. Stock,
Thür 17. 78952-7
Violinpnterricht ertheilt aus­
gezeichneter Meister mit Diplom, künst­
lerischer Reise. Zuschristen unter „H o s-
o p e r n o r ch est e r" an das Anlünd..
Bureau dieses Blattes. 77602-7
Tüchtiger Violinlehrer (ab-!
solvirter Conservatmist), kan» noch eine'
Leclion übernehmen. S.Tabatschnik
2. Bez., Praterstraße -49. 77007—7
Clavierlehrerin, staatlich
approbirt, tüchtige Pädagogin mit nachweis­
baren Erfolgen, hat noch einige Stunden
zu vergeben. Schmitz, 9. Bez., Clusius-
hof. 74:760-7
Clavierunterricht, Schule
Rubinstein, ertheilt ein ausgezeichneter
Pianist mit besten Referenzen, Zeng-
niffcn und Empfehlungen. Gefällige An­
träge unter „K. 20" 011 das Aiil.-Bureau
dieses Blattes. 77157—7
Claviermeisterin, staatlich
diplomirt n»d behördlich autoristrt,
mit mehrjähriger erfolgreicher Lchr-
thätigkeit unterrichtet in ihrer Woh­
nung, 3. Bez.. Hetzgasse 8, 2. Stock,
Thür 19, Kinder und Erwachsene
vom Anbeginn bis zur vollständige»
fllusbildniia. Erfolg verbürgt. Hono­
rar massig. Sprechstunden von 19 bis
13 und von 3-5 Uhr. 77467-7
Mandoline unterrichtet rasch
und gründlich bist. Italienerin. 9. Bez..
Bleichergasse 8. Th. 12. 77019—7
Dame, welche Orgel spielt,
wird um aesällige Bekanntgabe ihrer
Adresse an I. Engel, 313, Mechelgasse
Nr. 6, ersucht. 77151—7
Staatl. gepr. Lehrerin sucht
Stunden sür Deutsch, Franz., Engl., Clav.
Referenzen allerersten Ranges. H. S., 7. B.,
N-ustiflgass- 36, 2. St.. Th. 7. .77449-7
staatlich geprüfte Lehrerin
in Deutsch und Französisch sucht Eorr-
versations- und Literaturstiurden bei er­
wachsenen Mädchen. 2. Bez., Tabvrstratze
Nr. 22. 2. Stiege. Th. O. 77178—7
Geprüfte deutsche Lehrerin,
Franz., perfect Engl., vicljähr. Praxis,
beste Reserenzen, sucht Stunden auch
Bor- oder Nachmittage. 5. Bezirk, Pil­
gramgasse 8, Thür 32. 77006—7
Clavierlehre»»«, diplomirte
Conftrv.. mit vorzügl. Referenzon und
nachweisbaren Erfolgen, sucht noch einige
Stünden zu besetzen: auch Vierhändig'
spielen rc. 2. Bez.,, Pillersdorfgasse 5.
Thür 10. 77376—7
Clavier- Virtuosin, welche
am Wiener Conservatorium dreimal den
ersten Preis, die Gesellsckastsmedaille und
das Diplom erhielt, hat noch einige
Stunden zu dcrneben. Zuschriften werven
erbeten unter ,.E. E. 17' an bas Ank.-
Bur. d. Bl. 76032—7
Staatlich geprüfte deutsch
Lehrerin (Biatura mit Vorzug) mit Franz,
lucht Stellung, womöglich- in einem Pen­
sionat mit Oeffenttichkcitsrccht, geht auch
ins Ausland. Zuschristen unter „M, 0.926"
an da« Ank.-Bur. d. «e. 76926-7
Clavierlehrerin (Conser-
oatoristin) hat noch einige Lectionen tu
und außer dem Hause zu mäßigem Preise
zu vergeben. K. B.. 2. Bez., Herminen.
Raffe 6, 2. St., 1. St., Th. 22. 76975-7
Clavierlehrerin. st aatlich
geprüft, ertheilt gründ!. Unterricht. Meth,
Prof. Hans Schmitt. Honorar mäßig.
W. P.,' 2. Bezirk, Ralzgasse Nr. 13.
2. St., Th. Itz. 76016—7
Prof. Jj. Pfalzner (Sffentl.
Fachlehrer). franjüfifAe Sprach- «nd
Sprechschul».<gegr. 1886), Wie», 8. B„
Obere Donaustratze 45 a, Tis-ä-vis
Augartenbrücke, Surfe sür Anfänger und
Vorgeschrittene. Vorbereitung zur Staats­
prüfung, Privatunterricht in und außer
Hause, Für Auswärtige «leine UnterrichtS-
driefe. Aufnahme von 'Pensionären. 76569-7
Clavierunterricht, Vorberei­
tung siirs Conservatorinm l Abiolv. Eonser-
vatvristin, am Pädagogium des Wr. Conserv.
mit Auszeichn. staatl. gepr. Clavierlehrerin,
ertheilt Unterricht gegen mäßiges Honorar.
2. Bez., AuSstellunaSstraße 15, 1, Stock,
Thür 9. Tel. 15172. 76185—7
Franzvfisch, Englisch, Italie­
nisch, Spanisch, Unaarifch, Deutsch,
llinssisch. Polnisch, Böhmisch rc. für
Damen und Herren Methode, Erfolg Unüber­
troffen. Beste Vorbereitung für Mittel­
schüler, Handeisakademikern, Einjährig-Frei-
willigen-Aspiranten rc. Conversation, Gram­
matik, Literatur, Correspondenz. Ucber-
setzungcu elegant, billig. Professor Ber­
trand, 8. Bez., Josephstädterftraße 61.
1. Stock. 71137-7
Distinqnirte Frau nnter-
richtet vorzüglich Clavier, Französisch,
Deutsch. Auch Diolinbealeitung billig.
Matjauka, 1. Bez., Schulhof Nr, 8.
5. Stock. 76677-7
Ein gebildetes Fräulein
(Ungarin), welche die dritte Ausbildungs­
classe am Wiener Conservatorium absolvirt,
wünscht in einer vornehmen Familie für
aänzliche Berpfleguna und ungestörte
Clavierbenützung 1—2 Kindern oder er­
wachsenen Mädchen im Clavierspiel Unter­
richt zu ertheilen. A. Hlrsctil, Temes-
Üar, Corvimrsg. 3, innere Stadt. 76828-7
Akadem. gebildeter Sprach­
lehrer, Franzose, unterrichtet im Franzöf.
und Englitchc». Eigene praktische Methode.
Briese: L a r o u s s e, Universität, FranzenS-
ring. 75365—7
Junge Dame ertheilt engl.
und französische Cursc, PriOatstunden,.
raschester Erfolg, mäßige Preise. Beste
Wiener Referenzen. Sprechstunden 12—3.
g. B.. Porzellangaffe 27. Th. 18. 74603.7
Geborene Französin ertheilt
Unterricht in ihrer RiMersprnche. Eigene
Methode. Großartiger Erfolg! Honorar
mäßig. 8. Bezirk, Lammgaffe 1, r.' Stock,
Thur 23. 76290—7
Ei» Fräulein» derzeit noch
im Constrvatorium, hat noch einige Stunden
sür Clavtrr als auch Correpetttion zu ver­
geben. Zuschriiten erbeten uuter „D. C. 611"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 76611—7
Gediegene« Clavierunterricht
ertheilt ablolvirte Conservatoristin. Leetion
2 Kr. Gest. Antr. unter „Musik 117" a»
das Ank.-Bureau d. Bl. 76117—7
Französische Nachmittags-«.
Abendkurse sür Mädchen «nd
Herren (scparirt) beginne«
1. Oktober bei IL. Marne,
Professor der französischen
Sprache an der evangelischen
Fortbildungsschule. Progr.
im Jnstitutslocale 1. Bezirk,
Wollzeile 14. 77013-7
Gediegenen Claviernnter-
richt von ausgezeichneter absolvlrter Conser-
vatoristin. 2. Bez., Pseffergasse 1, 2. Stg.,
3. St., Th. 28. 75358-7
Gründlicher Clavier- und
Gesangsunterrichtv.absolv. Conservatoristin,
Leetion 70 kr. 5. Bez., Embelgasse Nr. 11,
3. Stock, Th. 21. 77593—7
Leschetizky- Schülerin über­
nimmt noch eine Clavierstunde. Offerten
unter „Methode 33" an das Ank.-Bur
dieses Blattes. 71918—7
Französischer Kindergarten.
Sprach, und Sprechcurse für französische
Sprache vom Ansang bis zur Vollendung.
Curse sür Realschüler. 3. Bez.. Beatrix-
gasse 26. 76089—7
Leschetitzky- Schülerin sucht
Stunden, auch Vierhändigspiel. Unter
„P. 7" an das Ank.'-Bur. d. Bl. 75900-7
Französische Sprachschule.
Curse vom Anfang bis zur vollkommenen
Ausbildung Grammatik. Literatur, Conver-
saiion, Haudelscorrespondenz, Enqlisch,
Stenographie. Auch Einzelunterricht. 8.'Bez.,
Josephstüdterstraße 13, 3. St. 30. 75446—7
Langjährige Schülerin Le-
schetitzky's und Alfred Grünfeld's
hat nach einige Stunden frei. Unter
„Schumann 7" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. —7
Französischen nnd deutschen
Sprachunterricht ert!,e!lt staatlich geprlttte
Lehrerin. Offerten an F. Weber
7. Bez., Bernardgasse 12. 2. St.'.
Thür 16. Bitte Thürnunrnrer und Namen
genau zu beachteru .. 75854—7'
Mit Auszeichnung staatl.
erprob. Clavierlehrerin ertheilt gediegenen
Unterricht. Beste Reserenzen. Unter C. T..
7/3, Zieglergasse 72, 2. St. 76658—7
Mit Auszeichnung absolv.
Conservatoristin, staatlich aeprüst, ertheilt
Clavierunterricht. Honorar nach Ueber-
einkommen. Unter „Chopin 09" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 75733-7
Französische Curse« für
Kinder und Erwachsene. Privat-Unterricht
in und außer dem Haus«. Frl. W o 1 f,
3. Bezirk, Rennweg 57. 76224—7
Staatl. geprüfte Lehrerin
(AnSzerchnung) lehrt Französisch (Gram..
Literat., Converfl.Haudelscorrcjp.), EuqUsch,
Stenoqrapyie, Deutsch (Elementarunterricht,
Nachhilfe sür Bürgersch.) in und außer dem
Hause. Auch Curse. 8. Bez., Josephsrädteri
straße 13, 3. Stock. Thür 30. 76026—7
Musiklehrerin, staatlich mit
Auszeichnung approbirt, mit vieljähriger
erfolgreicher, auch Jnsütrrtspraxis, über­
nimmt noch Stunden für Clavier oder
Theorie. B. L., 3. Bez., Reisnerstraße
Nr. 23. 77461—7
In 6 Monaten Französisch
gelciufig «nd corrcct sprechen lehrt,
von Paris kommend, nach neuer von
Pariser Lebrautoritäten in ^der Purisrr
Weltausstellung als unübertroffen
anerkannter Nrcthode ausgezeichneter
Sprachmeister. Elfter, Kärntnerstraße 36,
Eingang Maysedergafse 1, Thür 8. 76946-7
Rosalie Holzhauers
französisch- englische Sprachschule,
80. Bez., WaUenstetnstrahe Nr. 1.
Unterricht nach vorzüglichster Äiethode für
Ansänger und Borgeschrtttene bis zur voll­
kommenen Ausbildung. ConversationScnrse,
Abendcurse. BorberettungScnrse. Privat-
lectionen. Pension für Auswärtige.
Schulanfang 15. September. Schüler-
ausnahme täglich. 77708—7
Preisgekrönte Conservato-
ristin, Schule u. Referenzen Pros. Schmitt,
hat noch einige Stunde» zu vergeben. Nur
seine Familien. Gest. Anträge a» Frl.
I.. K., Wien, 3. Bez., Matier-
gaste «3. 3. Stork. 74467-7
Staatlich geprüfte Clavicr-
lehrerin ertheil, gründlichen Unterricht.
Schmidt. 4. Bez., Karlsgasse 22. 77821-2^
Staatlich geprüfte Clavicr-
lehrcri», sehr tüchtig, mit mehrjähriger
Praxis, erlheilt Unterricht. Gewissenhafte
Methode, sicherer Erfolg. Ausgezeichnet«
Reserenzen. B. T., 9. Bez., Hahnaasse 12,
Thür 11, 73933-7
Tüchtiger Clavierlehrer
ertheilt Unterricht in und außer Hause.
S t esan G iss er, 7. Bez., Kaiserstraße
Nr. 100, 2. St., Th, 11. 76933-7
Französischer Sprachlehrer»
ans Paris kommend, unterrichtet nach der
Naturmcthode «rasch und leichtsaßlich.
Honorar mäßig. Sgnace F. 8. Bez., Laudon-
gaffe 16, 2. St., Th. 16. 77811-7
Vorzügliche Pianistin, Con-
servatortum mit höchsten Auszeichnun­
gen absolv., mit glämend. Zeugn, über
mehrjährige Jnstitütsthättgkeit empfiehlt
sich zum Unterrichte in Clavier und
Theorie, sowie auch für Kammermusik.
Gefangsbegl.. vierhänd. Spiel. Liest
ausgez. vom Blatt, spricht perfect Franz,
imd Engl. Unter. „Bielsettiqe
Bildung"- postl. l. Bez.. Habsdür.
gergasse, nur gegen Schein. 75672—7
Staatlich geprüfte Sprach-
lehrerin ertheilt Unterricht irt Franzos.
Englisch, Clavier, in und außer dem
Hause, beste Referenzen, g. Bcz.. Kolin-
gaffe 17, 2. Stock, Th. 8. 77381—7
Französisch, Englisch lehrt
^eprüfte^Lehrerin. 2. Bcz., Leopoldsc,asst 9.
Vorzüglicher Conservatprist,
Stud. phil. (Mufikwissensch.) unterrichtet
Clavier, Harmonielehre, Contrapnnkt. Zu­
schriften unter „B r a h in s 962" an das
Ank.-Bureau dieses Blattes. 76925—7
Distinguirtc Französin er­
theilt acdieqene» sranzösischen Sprach,
unterricht. Curse zu 3 fl. monatlich.
9. Bez.. Nutzdorserstraße Nr. 25. i. St..
Thür 10, .77615—7


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 45 ]
fff. 13954
Wien, Sonntag
i^eue Freie if-fesse.
September 1900
Seite 45
®ie „ÄUttwn Bajeigot“ Sna mit mtb ahne Adresse erscheinen
Md wird Auskunft Oder ave Anzeigen, mit Ausnahme de«
chistrtrten, «an uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., EchMerftraße IS, «nentgeMich mündlich oder brieflich ertheilt.
«WfftAritfe werden Wern««««» m» «Nr gegen «n-w-isi»,
de» llstseratenscheine« auSgefölgt, reeommandirte Thiftvedriese
zurückgewiesen. Auskünfte »erden »an S Uhr Früh bi» I Uhr
Abend» «heilt, Sns-r-tt an« Wünsch verfaßt.
Unterricht.
Pianist;« mit langsähriger
IlnterrichtLpraxis, «an Professor Epstein
wärmstens empfohlen, ertheilt Unterricht
in und außer dem Hause. Gefl. Auschris,
ten unter „G e w i t s« nh as t Nr. 947'
postl. Wien. S/S. Benüopla tz. 77884—1
^Vorzügl. Clavieruntcrricht
«heilt, absolv. Conservatorist m. langjähr
Unterrschtspraxis und feinsten- Meferen-
zen. Gen. Antrage unter „C. u. 27" an
fa Änk..Bur. d. Bl.' 17322-7
Tücht. Clavierlehrer (Mu­
ster a« Deutschen Bolksth-at-r) ertheilt
Unterricht in und außer de« Hanse A
Albrecht, 6. B., Matroseng. 3. 77286-7
Tüchtige Pianistin, Confer-
datoriüm tnit Auszeichnung absoMrt.
gibt Stunden in feinem Hause. Gefällige
Antrage an R. S.. Magdalenenstr. 54
z. St.^ 77207- p
"Gründlicher Violin-Unter-
richt, von den Prosefforen des Conservato-
rimns als vorzüglich guehkannt, Bocherei-
taug für» CoNstrvatorium durch Preisge­
krönten Conservatoristen. Weiß, 5. Bez..
SiebeubritlMengafle S a. 77197—7
Jung. Pariser gibt Stunden.
Honorar mäßig. A. Bapt, 7.^^Beztrk^
Lindengasse 23,
77044—7
Kranz. Sprechunterricht wird
gründlich gelehrt bei raschem Erfolg.
Briefe unter Chiffre ..Geprüfte
Lehrerin" «t da» Ank.-Bureau d.
Blattes. 77718—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
ter franz. Sprache, tüchtig, in allen Fa.
chern der Volks- und Bürgerschule, sowie
im Englischen, wünscht Unterricht zu er.
theilen. A. Ä.. 2. Bezirk, Baleriestr. 2,
Thür 11.^ 77792-7
Ei« Fräulein, staatlich ge­
prüft für französische Sprache u. Hand-
arheiten, gibt Unierrtcht in und außer
dem Hause; auch Nachhilfe in den Schul,
gegenstände». P. K.. Währing, Kutschier.
Me 23. I. St., Th. 4. 77103-7
2 Theilnehmerinnen z» ei­
nem frans- Curs werden gesucht. 9/3 SLwarz-
spauierstraße 6. Th. 11. 77737— 7
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen Sprache, die auch Eng.
lisch. Clavierunterricht und Nachhilfe in
den Schulgegenstände» ertheilen lai».
versirt tu allen weiblichen Handarheiten.
sucht Stünden oder Nachmittage. Unter
L. W. 90" postl. Garnisonsg«., 77510—7
Staatlich geprüfte Lehrer,«
der französischen Sprach- (Auszeichnung)
ertheilt gründlichen französischen und
deutschen Uiüerricht. 9. Bezirk. Schlick.
Platz Nr. 4, 1. Stiege. 2. Stock, Thür
Nr. 8.,. 77897--
Listing. Italienerin, dipl
Lehrerin, unterrichtet rasch und gründlich
Ftalienisch und FranzWch. 9. Bezirk.
Bleichergasse 8. Th. 12. 77018—7
Italienischer Hochschüler
unterrichtet gründlich und schnell seine
Muttersprache. Gefl Anträge unter ..E d-
mondo" an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 77703—7
JungcSpanieri« unterrichtet
Spanisch lind Französisch. 8. Bez., Stamm-
gasse 5, Th. 19. Sprechstunde von, 3 bis
4 Uhr. 75135—7
Listing. Dame, Italienerin,
empfiehlt sich für den Unterricht. Zu
sprechen von 11—12, 7—8 Uhr. ®. Sott,
f r a n ch t. 4. Bezirk, Wiedener Haupt,
straße 4, 1. Stiege, 1. Stock.. 76718—7
Italienischer Sprache- und
Sprechunterricht von Ansang bis zur voll-,
kommenen Ausbilbung(Grammatik.Literatur,
Conversation, Handelscorrespondenz) er­
theilte in und außer Hanse und gegen sehr
mäßiges Honorar Yito Liiiiri
Braönocore, ital. Lebrer, 7. Bezirk,
Breitegasse 4, 2. Stiege, Parterre, Th. 21.
Sonntag von 1—3 und täglich von 6 ". bis
9. Nhr. 77442-7
Ungarin, dipl. Lehrerin, gibt
Privatstundcn in ungarischer Sprache
außer dem Sause. Ella Szimits.
7. SB., ffinrialrtlfetftt. 24. 77003—7
Ungarischer Sprachlehrer,
Conversation, Handelscorrespondenz, Prü­
fungsvorbereitung. Erste Referenzen. D e c s i.
9. Bez., Schubertg asse 14. 77177—7
Ungar, tücht. Coirespondent
findet Nebenbeschäftigung. 9. Bez.. Berg-
gässr 3. Th. 1. 77303-7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Griechisch lehrt absolvirter BudaPestel
Universitätshörer. Prüfnngsvorberei-
tung für ungarische Matura. Streb­
samen vollständige Sprachenbeherrschung ver­
bürgt. Szekely Ienö, Franz-Josephs-
Quai Nr. 25, Thür 33. 77588—7
Techniker für de» Nachmittags Corrcpet
gesucht. Wien, 2. Bez., Czerninplatz 4, im
Knaben-Penfionat. 77642—7
Techniker (I), Matura mit
Auszeichnung, ertheilt Unterricht. L. F.,
1. B.. Werd-rthorg-si« 12. Th. 8. 73055-7
Techniker unterrichtet Real­
schüler u. Einjährig-Freiwilligen, Aspiranten.
Unter „Tüchtig 607" an das Ank.-Bureau
biefeS Blattes. 78607-7
Universitätshörer (II.), in
öjähr. UnterrichtSpraxtS best bewährt, ertheilt
Unterricht, g. Bez., Röthen-Löwengaffe 13,
Thür 16. 76330—7
Universitötshörer ertheilt
gewissenhaften, methodischen Unterricht an
Bolks-, Bürger- und Mittelschüler. Preis­
gekrönter Stenograph. Französisch und
Englisch. Vorz. Referenzen, stud. med.
2. Bezirk, Praterstraße Nr. 32, 3. Stg-,
YÜr 15. 76973—7
Universttatshörer (gnr,),
Matura mit Auszeichnung, mit Vorzug,
lichen Referenzen und langjährigem Lehr­
erfolge. übernimmt Unterricht ln den
Gymnasialfächern. event, auch Hosmeistei-
posten. Gest. Anträge unter „S. F. 25"
d. Ank.-Bur. d. Bl. 77011—7
Profcssurscandidat, Rigoro-
senprüfnng für d-s Doctorat mit MuS-
zeichimng, unterrichtet in sämmtlichen
Real-». Ghiiruasinlgegenständen. U»t.
„I K.", postl. 9/3, Garnisong. 76171—7
lächern, Realge
tflerlt bewährte
riger Erfahrui
VÄisten. Bor
Erfolge.
20. Bezirk,
Nr. 32.
Absolv
sehr guten!
Gefl. Anträ
Nr. 99" an
Blattes.
.kSschnlunterricht ertheilt
- Lehrerin. Unter „Vorzug.
Methode" an da? Ankündtg.-
0 Bl. 77717—7
Jsra
Bürgcrschu
Lehrer^'
Rr. HO.
fahren« Lehrerin lehrt
j ittelschul- n. 1 ForibildungSgegenst..
, Eng. (Gramm., Nt.) Unter „V o r-
iche Methode SS" an da» Ank..
d. BI. 77289-7
Ltaatl. geprüfte Lehrerin,
ect Deutsch, Man».. Engl., CIävier.
celaüg im In. und Auslande thätig,
yt Lectionen oder halbe Tage. Unter
urbtldung 935" an das Ank..
r. d. Bl. 77204—7
D«m»igeHe franoalse
donne le^ons, accepterait aussi demi-joux«
odes. Ecrire sour «Marie Louise*
V., Kohlgasse 15, Mezz. 9. 77338—7
Ejtudiant (Matura srany.)
donne le$ons, irait comme preodptenr. Sou«
b L a p r a d e“ ä l’Uniyersite, 77109—7;
Fraii(*aise, reeoniman»
d4e, cherche lefc. Behördlich
eoncesfionirtePrivatschuIe. 1. Bez.,Maxi-
milianstratze «.Vorbereitung zur
Staatstirüfnua. Couvcrfationsciirsc,
Handelscorrespondenz. Programme
durch de» Juhaber oder die Konegen'sche
B»chhandluu».Opcrnring S. Sv! em-
ftunba 3—4 Uhr. 75737-7
Cornbaek’s Pfactical
stetho.4, .feie englische und französische
SpraW und Handelscorrespondenz
rasch Nud gründlich zu erlernen, richtet sich
logischer'Weise nach den Kenntnisse« und
dem Sprachtalente rer P. T. Lernenden »nd
erzielt innerhalb 8 Monaten die über­
raschendsten Resultate. Gefl. Aufragen nur
brieflich unter „«loi-iibuclt’» Me-
thosl“. 1. Bez., Rällhenstcingafle 7,
und 8. Bez» Pratcrstratze 76. 78880-7
E«glisch,besondersfürSolchc»
welche die Sprache in kürzester Zeit gründ­
lich erlernen wollen, um dieselbe dann
praktisch zu verwerthen »Handelscorre­
spondenz. Pros. Sutton, Mariahilfcr-
straße 117. 73766-7
Für junge Engländerin
stiiali Oomdriago eorträeaw) wünscht Bor7
«der Nochmittags-Engagemeüt od. Stunde».
K n a p t o n,' 6. Bezirk, Esterdazygasse
Är 15.^ 77310—7
Mr. F. Evelyn Wheeler,
Sprachlehrer aus London, stellt jetzt seinen
Stundenplan für die bevorstehende Sai­
son zusammen. 8. Bezirk, Langcgasse 7,
Hochparterre, Thür 7. 75230—7
Zweiter englischer Abend-
curs für Anfänger beginnt am 17. Sept.,
Vr 8 bis */,9 Uhr. Curs für Conversation
und Handelscorrespondenz beginnt am
19 Sept., l /,9 Pis i/ 2 io Uhr. Für jeden
Curs 3 Gulden monatlich. Prof. F. B.
Norman, 7. Bezirk, Neubaugasse 57.
Franzöftsche Lectionen gibt Madame Nor­
man, eine geborene Französi n. 74028— 7
Englisch lehrt gründlich und
innerhalb 6 Monaten M i ß Kate C o r n-
back, 1. Kez., Rauheusteingasse?, 1. Stock,
Thür 18. Beste Referenzen. Englische Ueber-
setzunge» in allen Fächern.^ 75835—7
Dr. phil., gewesener Prafect
der Thcresianischen Akademie. Professor
an eine» Töchterschule, unterrichtet in
allen Fächern des Gymnasiums, besonders
Deutsch, Geographie und Geschichte. Zu,
schristen unter „Professor 400" au
dar Ank.-Bur. d. Bl. 77469—7
Jurist, tüchtiger Jnstrnctor,
Mit besten Referenzen unterrichte! .7>lks-,
Gymnasialschüler. Honorcr mäßig. Au­
schristen unter „Sicherer Erfolg
Str. 33" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 77459—7
Prof, s, L a n d a u. 2. Bez.. Große
A.ogr ngajsc 1 ». l. Stiege, xi.ut jo.
Sprechzeit U bis 3 Uhr. 76583—7
In allen Gymnasialgrgen-
ftüuden und Französ.. Stenogr. unter­
richtet Jurist ml), Christ, mit Vorzuas-
zeugn., mehrjäyr. Praxis und besten Refe­
renzen. Unter T ü ch t i g u n d e n e »-
gisch 152" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 77152—7
Hörer der techn. Hochschule,
Franzose, unterrichtet in deutscher- unv
französischer Unterrichtssprache, in franz.
Eonvers., Literatur. Grammatik, sowie
Math., d. Geom,. Physik. Chemie^ Zeug­
niß über Studium in Wien und Paris.
A. C a r l e s. 8. B., Tigerg. 3. 7124U7
bc
tu«
Re
Bü.
das
Ä
petito.
mit T
Unterri
unter„
dieses L
—7
tor
i und
Be;.,
»3-7
mit
Praxis
Erfolge
K- und
- 34" an
76934—7
Ausgezeich«. Stenographin.
städtische Lehrerin sucht für ihre srtien
in-)Stunden Beschästiguitg. Unttzr „Steno,
be. graph-in 13 an das Anlünd.-Bureau
das d. Blattes. 76465—7
Fränlei«, stnll. pML (II.),
unterrichtet junge Mädchen in LÜeratui
und Geschichte, sowie in sämmtlichen
Gymnasial-, Bürger, u. Votksschülgegen-
ständen. 9. Bez., Ltechtensteinstiaße 81.
Mezzanin, etvä. xdil. 75976—7
Volksschnllchrerin, Prüfung
mit Aukzeichnüng (Isr.), ertheilt gründlichen
Unterricht, event. Nachhilfe Balls- und
Bürgerschüleni. Unter „E k s ö l g 22" an
das Ank.-B»r. d. Bl. 76976-7
^orrc- Bolksschnllehrerm ertheilt
t Jur. i. den schwerbegftbtesten Kindern Nachhilfe
'gjährrger „nd Selbstuntenicht. I. K.. 6. Bezirk
. Antrage Amerlingsttaße 0. Th. 6. 76434'
k.-Bureau
75954,7
Jurist im letzten Ä>emester,
erste Kraft. Prima.Reserenzen. sucht Stelle
als Correpetitor oder Hosmeister. hier u.
auswärts. Unter „I. I. 44" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 77583—7
Jurist, Matura Auszeich-
Itiliig,. langjährige raxis. "mit vorzüglichen
Referenzen, umerriäsiet SWilet'Mer'Gym-
nasialclassen iMaturanten, Privatisten).
B., 2. Bez-, LeopoldSgaffe 27», 2. Stock.
Thür 7. 76999-7
Pädagoge mit langjährigen
glänzendsten Erfolgen überniinvit Pri-
inaner. sowie pädagogisch schwierige Fälle
in ersten Häusern. Gefl. Zuschriften uncer
„Vielfach e r.p r o b i 1900” an das
Ank.-Bur. d. Bl. 77131—7
Volks,
zösisch, Stem
gepr.. prakt.
Alserstraße 55.
Staatlich
Dipl, und preisgekr. Lehrer ertheilt während
ertheilt Sprach- und Stenographieunter- unterricht in B-
richt. Unter „B. K. 93" an das Ank.- ph-c oder sucht
Bur. d. SU. 77337-7 N-chmittags-Vesch
„ .erbeten: 15. Bez
Städt.Lehrer, Oberrealschul- 13.
Stäi
ertheilt P>
t leischman
hür !5.
ullehrer
. 4. Bezirk,
2. Stock,
"6 632—7
1N-
'ch
Volksschullehrerin an einer
öffentlichen Bolksschule (Wiens ertheilt
unterricht" in Men VolkzschulgegenstLn-
den, auch Nachhilfe. 7, Bez., Bernard-
gaffe 42, 2. St., Thür 16. 75353"
Elementar-Unterricht über­
nimmt tüchtige Lehrtri». Züsch», erb. unter
„Erfolg 1281" an das Ankünd.-Bureau
d. Bl. 77179-7
Fortbildung ertheilt gepr
-rin. Zuschr. erv. unter „Erfolg 1234"
9 Ank -Bur. d. Bl. 7-180-7
Volkssistnlse.
Maturant, ertlicilt Unterricht Sectio» 1 Kr.!
Unter „3. R. 436" an das Ank.-Bur.„
dieses Blattes. 77436-7 fangern Unterricht.
—i—— zur Mittelschule.%
Tücht.Correpetitor (bestens^ ‘£jr{ 22" an d
emysohlen) «rthfllt Unlerricht an Gymnasial- «raue,.
Real-, LolS- und BürgersÄüler. Auch!
Kranzöstch, Englisch nud Stenographie.. ...
Anträge erbeten unter „S. Z." Wien. des Gymnasiums,^
1. Bez., Maximilianstr. postlag. 77890—7 vpd Handel^akademte..
5' wrrb täglich „von ,o Ins
änlein» tüchtig im Unter»
'N Vvlisschulgigenstanden u. Clavier,
Stunden, auch Bor- oder Nach-
Anträge unter „B. B. 238" an d.
. r. d. Bl. 77238'
stgrschichte, Geschichte,
ldeutsch. sranz., engl.), lehrt er-
ehrerin. Unter „Unterricht
» das Ank.-Bur. d. Bl. 77257-7
Hofmeifterstelle oder Corrc-
Petition, auch auswärts. .ül>c-,ti,mnt, -m fgrVgp über zahlren
Jurist, Matura AnSz., vorz. mit teuer ----- o-o----
R-Ken,. unterrichtet in Me» «hmnaM' SÜW^^WMn^r Än» 0 m ^-folge abgelebte P«,
Geaeustanden. 8. Bez., «8. M«oÄK^in einem lehr vom
l. geprüfte Lehrerin
lBüraerfchuk-
Unierncht; ebenkö im Ela-
elbe bietet sich' auch zur Ela-
t, eveNt. Bierhändigspielen.
'rage zu richten an H i l d a
i. Kaisetstr. 12. 75988—7
Thür 9.
Jurist (III.), vorzügliche
oteserenzen, sucht noch 1—2 Stunden, er­
theilt auch Nachhilfe in Musik und Eng­
lisch. Gest. Zuschriften unter M. 33.,
9. Bezirk, Hörlgasse Nr. 9, Mezzanin.
Thür 5. 75511—7
1 76523—7 Eventuell Ganz- imd' Halbpension. A,/
SS”Ö“'Ä!' sei ‘‘Ält. iino
^ßfL^j67i°SnL<Ä..?«l
Jur. Dr., Matura mit Aus-
Zeichnung, erfahrener Pädacroqe mit vorzüg­
lichen Referenzen sucht Stellung als Jn­
strnctor oder Correpetitor in feinem Hause.
Unter „Energie 96" an das Ank.'-Bur
dieses Blattes. 76725—7
Jurist -^h-°r. A. S., i. Eorrctoetiüon in allen Fächern der
Schaumburgergasie 13. e7-4b—7 I' m-n „n!,. au
^ schule. Gest. Zuschr. unter,
Für Hietzing wird ein Lehrer; W« t e '’i 09“ an das Ank.-Bureau d.
gesucht, der einem die zweite Gymnasial- Blattes.
Classe besuchende» Schüler täglich Nach-
lu
Mittel- unterricht.
Mittet-
mittags eine Stunde ertlicilt. Slnteäge unter
„M. S. 144" an das Ankündigung» Bureau
d. Bl. 77144—7
Jurist (I.), Christ, im Franz
und Clavierspiel versirt, unterrichtet in vor
nehmer Familie. Unter „Erprobt 43" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 76743-7
Zu gemeinsamcm englischen
Unterricht bei tüchtiger Lehrerin werden
noch einige Theilnehmerinnen gesucht.
Unter „3l n r e g e n d und billig
Nr. 59 a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 75959—7
Gebildetes Fraulein, Eng­
länderin ercheilt Unterricht in ihrer Mut­
tersprache und in deutscher Literatur.
9. Bez., Mtllnergaffe 6, Th. 24. 77008-7
Dame, kürzlich ans England
gekommen, ertheilt englischen Unterricht.
Nußdorferstraße 16, Thür 32. 73986-7
l’lie Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthirrmstratze 11, 8. Stock»
t rib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
ranz., Span., Ztal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Natron. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
sran co. 73492—7
Euglisli. Junge Dame aus
gutem Hause unterrichtet bei sich Damen
und Kinder in Grammatik, Conversation
und Handels-Correspondenz. Anfragen
unter „S chrw a r z e n b e r p 1 a tz 70"
postlagernd l. Bezirk, Kärntnerring
Nr. 3. 77677—7
In englischer und deutscher
Sprache unterrichtet mit Auszeichnung
appvobirkc Lehrerin. K a u f s m a n n,
7^ Bez.. Mariah ilfer straß e 96. 773 52—7.
Listing. Engländerin gibt
Stunden. Adr.: Wasaga sse 8, Th .3.77825— 7
Junger, gebildeter Deutscher
sucht behvft Bervollkommnvng in der
franzostjchen Sprache für die Abendstundeu
versönliche» Berkehr mit Franzosen. Zu-
tchristen unter „Freund 23" postlaaernd
Deumanngasse. 78876—7
Stud. phil. (Math. Physik),
Matura mit Sluszeichn.. wünscht tu den
Gymnasialfächern Lectionen zu ercheilen
oder Hofmeisterposten. Langjähr. Praxis.
bDe Referenzen. Gest. Anträge unter
„A. L. 19" vn das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 75885—7
Land. pdil. (Matura mit
Auszeichnung), bewährte Lehrkraft, unter­
richtet Gymnasiasten. Unter „Mäßige
Ansprüche 93" an das Ankünd.-Bureau
d. Bl. 77193-7
Cand. juris sucht Lectionen.
Vornehme Referenzen. Unter „T. U. 908"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 76908 -7
Mediciner (!.) sucht Jn-
stiuctorstelle. Unter ,A u s a e z e i ch-
nete Referenzen 227" an das
Ank.-Bur. b. Bl. 76227-7
Mediciner (II), sucht Lcc-
tionen. F.. 6. B.,Webg. 42, Th. 6. 77022-7
Techniker (mit Unterrichtö-
praxiS) ertheilt Real-, Gymnasialschiilern
und Handelsakademikern gründ!, u. gewiffen-
hasien Unterricht. R. A.. Technik 4. 77027-7
Techniker (V. Jahrgang)
mit erfolgreicher Ntzwrrichtsptaxlz über,
nimmt Lectionen für Volks. Bürger- u.
Realschüler. Lehrt auch Stenographie,
"efl. Zuschristen an I. H. F., 4. Bez..
echnische Hochschule. 77431—7
Techniker (> .), langjähriger,
vorzüglich empfohlener Correpetitor, ertheilt
Schülern aller Anstalten, sowie Privät-
studirenben gewissenhaftesten Unterricht
Josef Großer, 4. B., Technik. 76972-7
Techniker (II.) aus sehr
guter Familie empfiehlt sich zum Unter,
richte in allen Gegenständen der Bürger,
und "Realschule. Gefällige Anträge unter
„I. 20" an das Ankünd.-Bureau dieses
Wattes.- 77458—7
Techniker (II.), Matura mit
Auszeichnung, bewährter Znstrucror. er.
thekrt Unterricht. Gest. Anträge unter
,O. S. 917" an -as Ltnk.-Bureau dieses
Mattes. 77244—7.
Städt. Bürgcrschul-Lehrcr,
Sachse, erfahrener Pädagoge, übcrnumnt
Privat- und Ätachhilse-Unterricht in besse­
ren Häusern, ertheilt auch evang. Reli-
glonSunterrtcht. Gest. Offerten: 5. Bez.,
Obere Brauhausgasse Är. 2t, i. St.,
Thür 6. 77211-7
76709—7
Gegen vollständige Garantie
unterrichtet an Bor- uno Nachmittagen
Privat.. Gymnasiasten und Volksschüler best-»
bewährter Pädagog. C. E.. 1. Bez,, Adler­
gasse 4. 2. Stock. Thür 21. 76802—7
Mit unfehlbarem' Erfolge
sämmtliche Schwierigkeiten überwindender
Speciaiunterricht für Anfänger des Gyrn
nasiums oder Realschule. Unter „U n-
f e h l b a r 947" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 77167—7'
Erfahrener Correpetitor mit
vorzüglichen Lehrersolgen und 'Referenzen
feinster Häuser empsiehlh sich für Gym­
nasiasten. Unter „P ä d a g o g", 9. Bez..
Glasergasse 14. Thür 16. 77674—7
Energischer und tüchtiger
Correpetitor unterrichtet alle Gymnasiale
sächer. Literaturgeschichte. Unter Chiffre
„ll n t v e r s t t a t s h ü r c r 549' an
das^Ank.-Bur^ d. Bl. 77549—7
Vollständige Stndiennber-
wachung eines Obcrgymnäsiasten. wie auch
erziehliche Einioirkung durch sachlich ge.
bildete Lehrkraft erwünscht. Antr. unter
,G e o t e g e n 30" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 77523-7
GesuchtLehrer(elafs.Philol.),
mit besten Referenzen für einen Gym-
nasiasteii. Offerten unter „22. H. 75" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 77475—7
Prafect für cm Knabcn-
Pensionat gesucht. Wien, 2. Bez., Czernin­
platz 4. 77643-7
Profefsnrs- Candidat mit
zehnjähriger erfolgreicher Lehrthätigkeit über­
nimmt den Unterricht von Gqmnastal-
schlllern in sämmtlichen Gegenständen. Em-
psehlnngen vornehmer Wiener Häuser.
Unter „Ausdauer und Erfolg 92"
an d-S Ank.-Bur. d. Bl. 77192-7
Profeffnrscanditat, womög­
lich gesetzteren Meis, zur Erziehuna und
zum Unterrichte zweier Untergymnasiasten
>ur ein vornehmes Wiener Haus gegen
yohen Gehalt per sofort! gesucht. Confes.
pon Nebensache. Vorzustellen: 2. Bezirk,
Rembrandtstraße 35. 3. St., Thür 13,
zwischen 12'/- und l Uhr. 77663—7
Privat-Unterricht durch fach­
lich gebildete Lehrkräfte vermittelt unent,
geltlich der „C e n t r a l v e r e i n der
Wiener Lehrerschas.1" 16/ 2,
Thaliastraße i. 75115—7
Mathematiker, tücht. IFach
monn. dipl. Professor, Veste Referenzen,
übernimmt Correpetition von Gymnasiasten
und Realschülern in Mathematik, Physik,
Französisch Prof. Dr. G. 6. B.. Kamutz-
gasje 33, Mezzanin, Thür 10. 76937—7
4. Bez.,
Thür 26.
etc Rheinlanderin
>1- und Fortbild nngS-
Franzöfisch.- R. D.
aße Ar. 15, 2. Hvs,
73057 —1
Cvncefs.
Schnittzeichnrn,
rivatanstalt für
tkleidermacheii (Sbsieiü
,,—
Schack), verbunden mit Damen-Niodesaion,
empfiehlt sich geehrten Damen. Oewstfcn-
lasiec Unttrricht in und außer Hau». Erste
Referenzen. Mad. Marie Schütz,
7. Bez., Neustiftgaffe 22. 74158'
Beh. cottc. Privatschule für
lauft». Lehrfächer des Prof. E. Glück,
vorm. Prof. M. Kurzbauer. 1. Bet..
Fleischmark 15. Borbereitung für Barrk-
»d Sparkafsenpriifungen, Effecten u.
Wechselarbilrage, Etnzeln-Untcrricht, Beginn
deS Abendcurses 1. October. Nachhilfe füt
HandclSakad. Uebernahme v. Büchereinrich-
tunst, Prüfung von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 73200- 7
Buchhaltung, Stenographie,
kausmänn. Rechnen, Schreibmaschine,
Eorresp., Wechsel», Handelsrecht lehrt nach
einet bei mehr als 50lX> Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst »nd billigst
E. L ö w. Special- HandelSsachlehrer,
8. Bez., Josephstädterstr. 20. ülnswlirtkg«
brieflich. Zeugniß und Stellenvermitt­
lung. 78489-7
Buchhaftung» eins., doppelte,
amerikan.. Rechnen, Corres» Steno,
grapyte, Schreibmaschine rc. Weitaus ge.
ütegenste» und rascher Unterricht gegen
Garantie und mäßigstes Honorar. Bor.
bereitung zu Bank, und Sparkaffeprüftln.
gen inl Ersten kausmänn. Einzelnnnter-
richt, gegründet 1880. Inhaber Special-
HandelSsachlehrer und Buchsaichlundiffer
o b e r t S ch a u k a l. t. B., Sie.
phansplatz, Jasomirgottstraße 2. Damen
separat. 75271-7
BuchhaltunglPauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht ic„
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern tür
Herren und Damen. Bestehend seit 18»8.
S andelSfach-Lehrer Victor Deut! ch,
anernmarkl 8. 77661—7
moioivirrer Mcsrcincr nver-
nimmt Lectionen, auch Vorbereitung zur Stenographie «Nterricktet i«
Maturitäts- und Einj.-Freiw.-Pr.ifung. und außer Hause Lehrer Meyer
Prima.Reserenzen.. Gest. Anträge an! 4. Bez., Mühhaste 5. 2. St.. I. Stock
K. Tine,. 9. Bezirk, Schkagergasse,Th. 15. Sprechstunden von 2 bi» 3 Uhr
Nr. 1," .71662—7 j Nachmittags. .74296—7
Zum Unterricht im Schnitt-
zeichnen und Kleidernähen empsieblt sich
gebildetes Fräulein als Lehrerin in Uno
außer dem Haluse. 4. Bezirk, SchMstnühI-
gaffe 6, 2. Stie ge, Thür 40. 75w6—7
Schnittzeichne« und Maß­
nehmen. sowie Kleibermachen erleritt man
schnell und gut nur bei SchnetbiimeMr
T o m a n. 1. Bez. Gräben 17. Für
Fremde billige Pension. Nach vollendeter
Lehrzeit dauernde Beschäftigung Und
Llrbeitsbuch. Auch Nachm.,Curs. 77443.7
Schnittzeichnen» Zuschneiden,
Domenkleibermachen unlcrrichtetper-
söulich Frau Hirl« Sandner,
Instituts- Inhaberin, 1. Hezti k,
Grabe» Nv. 77912—7
Unterricht im Schnittzeich-
iicn n. Meidcrmachen nach Shstem
Schack ertheilt gcwisscahast «. gründlich
Id» Portes, ehemalige Lehrerin
im Institute Schack, JNWut, verbunden
mit Modesalon. 3. Bez., Löwenaasse 27,
Stadtbahn- u. Tramwayhaltestelle. 77630—7
Behördlich concessionirte
Privat- Lehranstalt Mme.
Anna Wilfin«, 7. Bezirk»
Mariahilferstratzst 56. Gründ­
licher Unterricht im Kleider-
rnachen» Schnittzeichnen, Wa-
schezeichue«, Weihnähen, Ma-
sch innähen. SchNellenrfe. Pen­
sion für auswärtige Dame»
26 fl. 75192—7
Im Weihuähe«, Wäschezu-
schueidcn. Maschinnähen, Miß.. Bum- u.
Kunsisticken wird unterrichtet m brr In.
dustriestzüle L a e s s i
lingersttaße 15.
ll. 1.
. Wipp.
77884—7
Fran<;ai 8 e qui donne,
lefons chfirche ane compatriote pourj
prendre. uns Chambre ayec eile. S'adr.:!
Bertha B„ Matiahilserstrasse Nr, 56,'
Porte 12. 77221—7.
Fraii^asse distingn^e
cherche locons de 11 .henres jusqn'^:
8 Genres. Öftres sons „Fran^aiee“
IX., VYahringerstrasse 7, porte 27. 77270-7
Fran^aise, dipldm#^,
bien reoewwandbsj disposs de qnelqnes
heuree. M. 8., I.» ElisaFbth&trasse 10,
3. «tage, porte 13. 77530—7
Fr&n$ais-Anglai$! Ma>
dame Emerence, mnnie des msilleures
recommandatioös, vondrait disposer de
qnskqnes henres par semaine, Vlls. Bez.,
StrozzigasSe 88, 2. Stg., I. St. 28. 77554—7
Francaise, recemment
arrivee de Paris, donne des legen» de
franpais et d'anglais. Sons „B a r 141 m y“
poste restante Stephaniestrasse. 77114—7
' Fran<;aise demande avant-
ml 4 is 0 T«e diuor et aprhs-mjdis (Uttera-
turS, gramroaire, conversation). Adresse:
Amiintha, Vf., Nelkengasse Nr. 6.
2. Stock, Thür 25. 77228—7
Fran^alse donne leeons»
iV., iViensträsse 17. 2. St. 17. 77890—7
Institntrlce diplöinec,
Ohseignant le franpais et Patlemand (gram-
maire et literatare), eherohe leoons. S. S„
II., Cirenagasse 38. 76754—7
Institutrice parisieime,
diplSmoe de rAcad^Oiie, donne 1 e?onS
dans familles distingnees. Sons, „RAfe*
rences snp4rieures No. 22“ post 0
restante IX., Porzellangasse, nur gegen
Schein. 77537—7
Italiana. Signorina, bennata,
mnnifa di certificati, ingenita di spirito,
assnmO lezioni conversazione pretto Tos-
cano, indi ietteratnra. Limitate preteseJ
VIII., Bennogasse 29, p. 20. 78210—t
Institution Peter, Pen-
sionnat de Reimes demoiselles, Neuveviliö
preß Nedchatel, Soisse. Etüde approfondie
da frsnfais. Belle Situation, vie de samille '. 1
soms maternels. Pour reförences et pro-,
speetns s'adresscr a M. et Mme. Tschif-
feli- Pater, directenrs. 78308—7
Institntrice dlpldmee,
retour de Paris, cherche Ie$ons dans
famiiles distingaäes, conversation, gram»*
inaire, littöratuve. Ecrire ä B S. M 416“
an bnrean da Journal. 74416—7
iMstitiitrice de fraiH'ais,
dipfl cherche leoons on aprös- midis.
MÄenres röferences. Sous „8 ü c c e s* 1
polte restante VI/1. 76987—7
Institutrice, bien recomman-
dee, dispose do quelquos le$ons ou aprös*»
midis. A, 2.^ VII. Bez., Keustiftgassö 50,
porte 28a._ ... 773^8—7
«Tenne franqalse, diplomee,
cherehe le?ons ou apres-midi. Ecrii-e soua
B J. L. 40“ au bureau du Journal. 77410—7
Jeune Dante Instrnite
avec hautes references donne lo-ons.
Adresse: Ll. D., IV., Wienstrasse 15.
2. Hof 26. 73058—f
.Tenne Fran^aise, gale,
agreahle, qui enteigne ä methode sür et
rapide, desire des leoons. Sous „Prix
modere“ IX., Eisengasse'15,' pbrte 12.
Zu sprechen von 6—8 Uhr Abends.' 77132-7
Jeune Parisienne^ (hie­
vet superieur) dönro lejons. VI., Köstle*
»esse Nt. 13, Ecke GumpenäbiTersträsse,
?hür 22.. 77305-7
Jeune dante ft*an<;alse,
äixISmSe (excell. rtferenees), donne leceas.
I., Baüermiiarkt 14, Thür-Jl. 77262—7
Jeune irancaise, diplomee,
pÄrlant prts alleraand, cherche Is?ons. Sons
„l£. Z. 917“ Lu bureau du Journal. 77135-7
Mr. Ernest Duponchel«
Gaultron, T’rofesseur de langue fran-
saiso, wohot jetzt t I. Bezirk,' Kompf-
gasse S. 77037—7
Parisienne, institntrice
ftiplSmee, doDne leoons giummaire, con­
versation, literatare. Melle, Oe 1 ine,
I., SChenkenstrasse 2. 77584^7
Parisienne cherche matinäes
et aprbs-Lidi. Sous „Yvonne“ VI. Bez.,
Engelgasse 8. Parterre 1. 77170—7
Professeur Frangais, diplöme,
exp4rimente et pratiqüe, donne lo^ons;
occepterait place dans Ecole ou Pen-
sionnat. Sous „Lehrer 36“ au bureau
du Journal. 76930—7
Slgnorina dd lezioni o
conversazione, accompagnerebbe al pas-
seggio. Zu sprechen 7—8 Uhr. VIII. Be­
zirk, Josophstädterstrasae 13, 4. Stock,
Thür 35. 76717—7
Signorina diplomata
dä lezioni. IX., Währihgerstrasse Kr. 48.
2. Stiege, Thür 17. 77446—7
S Soeurs I.yonnaise-e
cherche 3 aprös-midi. Sous „C 1 a i r e*
VIII., Langegasse 13, Th. 8. 76954—t
A [London teacher gives
leftsons. Hietzing, Hütteldoif. Miss E. t
Ober-St. Veit, Winzerstrasse 9. 77595—7
Englisch. Bachelor ol'
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX.. Hörigasse 16, ThQi- 13. 77593—7
Fngliah Lady wonld
’ive socke höui’s every day in exehange
ok board and room. Ünder „E n g 1 i s h“
poste restante Maximilianstrasse. 76597-7
Conrs de fran^als et
legeno ohez nne pari »lehne dlplömie. Gr»-
toits jusqa'au 1. Gctohre. Sets -L e u i e e
Ist. 4422“ posle restante VIII., Maria»
TrcogasEo. 74521—7
Demolselle lnstruile,
hiev reconmsadie, esseigne fran;ais,
zramwaire, oonrersation. Lagert 70 kr.,
.eoraeUement h prlx neddrd. Sons „Ma­
de 1 e i n e* aa hnreaa da jonrnal. 75363-7
Dame Parisienne, diplömle,
hantes rdftrences k Vienne, eherche aprhe-
midi on leaens. VII., Stiftgasse Nr. 18,
1. Lt.. Th, ». 76964—7
\
English teacher l'rom
the Benitz-School, gives Englieh lesaon.
Moderate terms. Jeffery, II,, Tabor«
strasse 39. II., 9. 77301—7
Engiish taught quickly hy
an ttnglish lady krem I-onden. Experien-
ced teacher. A. E., I., Siemergasse 13.
2. %., 1 St. 76841-7
Englishman, experlenced
teacher, good translator, effors eerrices
ia either capacity. VIII., Imhgegae«, 7.
Hochparterre 7. 75229—7
Engiish and French
leesons given by a gehtleinan and lady.
4 —6 fl. 4 tpenth. I., Weihhnrggasse 9,
9. 8 tg„ 2. St. 7C988-J


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 46 ]
Seite 46
Wien. Sonntag
Neue Freie Stresse«
16. September 1900
HrilSr
Die „Äteinen Anzeigen" Kmten mit und ohne Adrefle erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der i
chiffrirteu, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Borweisung
des JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh big 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Unterricht.
Englisbman bas a sew
houre free. Thoronghly Widerstands Com-
mercial Corrcspondence. At hörne 12 to
'2 30. Langridge, IX., Garnisonsgasse22,
door 6. 76240—7
Englisb Lady gives
Jessons. linder „Oxford* I, f Graben 29a,
Victoria Home. 77895—7
English Eessons given
by .an Englisbman, excellent references.
Adr.: L. H., VI., Mariahilferstrasse 115,
Thür 25. 77845—7
Eessons glven by Eng'
lish l&dy. Apply »617* Office ok this
paper. 77308—7
. ©ott Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im best«» Zustand«,
elegant und sehr billig im Kleider-
magazin „zum Oefterreecher", Stadt,
Singer straffe 4, im j. Stack, auch
Kleiderleihanstalt. 698S0—9
Yonug lady just retiir-
ned from London wants to give lessons.
TJnder „E. R. Nr. 591“ Office of this
paper. 76591—7
Yonng Engltsb Lady
gives lessons. At hörne every evening
after 6. Mrs. Dodd, IX., Liechtenstein-
strasse 6/, 2. Stock. 77762—7
I Yonng Engltsb Lady
secks lessons or morning or afternoon
engagement. At hörne Sanday morning
or evenings from 6. C. D., IX.. Höri­
gasse 11, Thür 2. 77862—7
Yonng man would give
German lessons to an Engltshman or Eng-
lish yonng lady for English or French Cor-
reraation. Please to write ander the Chiffre
„Rolf 39“ office of this paper. 76539—7
Ulustk- Znstmmente und
Nuftßaüen.
Claviere u. Pianino, welche
blos über Sommer vermiethet waren,
werden wegen Platzmangels billigst ver.
bmst. Garantie 10 Fahre. A l b t n
Fürst l, Clavser- Etablissement, 1. Be­
zirk, Bellariastratze 4. 75618—8
Clavier,,
billigst zn Verl. 1.
Parterre, Thür 8.
I, Paris,
Bellariastrabe 4,
76394-8
Proksch- Pianino, Mignon-
«nb Stutzflügel, fast neu.,sehr Preiswürdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Laad. 1. Bez., Führichgassc 4. 77136—8
Smyrna-Bettvorleger» hand-
»ekaüpst, IM Cm. lang, 7U Cm. breit,
fl. 5380. Import- und Cvmmissionsbureau
Garet, 3. Bezieh Obere Weißgärber-
straße 5. 77856—9
Bösendorfer Mrgnonflugel,
krenzsaitia, schwarz, 430 fl., von Hosbaner
SM fl., Proksch-Stutzflügel 280 fl., mehrere
Vactavige Stutzflügel zu 140, 186,'720 bis
300 fl.; Pianino zu IM. 160, 20004*320 fl.
zu verkaufen oder umzutauschen. Miethe von
»fl.ausw. C'Hrl SeiiraHycr. Clnvier-
erzeug er, 7. Bez., Lerchenfelderstraffe
Nr. 73. 76405—81
Ausl. eleg. Pianino, 7 Oct.
um 180 st. zu verlausen. Andere Ge-
4.1 n 1 aCX ft.Mwh4K.dk f.yit
legenhettSkiiiefe billigst vorrdtbi
J. Saphi r. Praterstratze 83. 7C
Vorzüglicher Ehrbar-Flügel
Wird verkauft. 9. Bezirk, Rothe Löwen-
gaffe 13. Th. 16. 7 7518-8
Kurzer Stutzflügel, 7 Oktav»
sehr'stark gebaut, um 165 sl. zu verk.
Funshaus, Märzstraße 25, 2. Stock
Kr. 19. 77496-8
Netzes Pianino ist billig zu
verkaufen. Margarethenstraße Nr. 28,
Photograph.- 76793—8
Ansstellungs- Pianino von
Paris, ganz unbenutzt, guter Ton und
mit besonderer Ausstattung von Gold, ist
wegen Abreise zu verkaufen. Ansrunst:
ß. Bez., Schönbrunnerstraße 24, Parterre.
Thür 5.' 77196-8
Eleg. Clavier v. Zapka, neu,
auch aus Theilzahlnng, zu verk. Mhringer-
straße 108, 1. Stock 6. 77342— 8
und weltbekannt beste Mignonflügel und
Pianinos. 75677—8
Clavier- Ein- und Berkanf,
Tausch n. Bermiethnng. Förstl, 1. Bez..
Bellariaftraße 4. 71769—8
Claviere «. Pianino«, auch
gegen Theilzahlimg. Hirsch, PrateKraße
Nr. 25..' 76321—8
Steinway-, Bliithner-, Rosen­
kranz-Pianinos rivalistrcn mit jedem
gleichbewertheten Flügel. Vertreter: Bern­
hard Kotau, Clavier■ Etabkiffement,
1. Bez., Himmelpfortgaffe 20. Größte Aus­
wahl neuer Pianinos in diversen Styl­
gatlungen von fl. 280 biS fl. 110 0. 7386 l-8
Musikalien aller Art anti-
anarisch zu billigsten Preisen verlaust
Adolph R o b r t s ch e 1, Mm. I.Be­
zirk. Bräunerstrahe 2. 76322—8
P»amno, 7 Oct., Pariser
Fabrikat um IM fl. zu verkaufen. 9. Bez.
Wiihringerstraffe 15, 1. Stock. 77688—!
Montag, den 17. d. M.» und
zwar nur an diesem Tage, gelangen in den
Souterrain-Localitäten des Teppichhauses
«renal in Wien. l.Bez., Lugeck Nr. 3,
1200 Stück einsache Zimmerleppiche zu
dem ungewöhnlich billigen AoSnahmSpreis
von 45 kr. per Stück in Berkaus. Diese
Tepviche sind 130 Ctm. breit. 185 Ctm
lang, und werden nur es detail abgegeben.
Ferner 120 Stück Zimmerteppiche, in der
Größe 815 Ctm. breit, 310 Ctm. lang,
zu dem Ausnahmspreis von fl. 4,80 per
Stück und 180 Stück reducirte Zimmer-
teppiche in den verschiedensten Größen und
Qualitäten bis zur Preislage von dbfl. 76582-9
Sänmchenbett, 2 Tuchenten
und 6 Pölfter aus guter Kingwebe fl. 7.50,
Deckenkappe au« guter Kingwebe fl. 2.75,
Wiener TePPtchhauS» 1. Bezirk, Tuch-
lauben 20. 77627—9
Am Montag den 17. d. M.
gelangen in demOrientalischen'Teppichhause
N. L G. Zacchiri, 1. Bez., Bartenstein­
gasse 3—5, nächst dem Rathhause, 20 Stück
handgeknüpste Smyrna-Teppiche, 5 Meter
lang, 4 Meter breit, zu dem außergewöynlsch
ermäßigten Preise von 140 fl. per Stück,
serncr 6 Stück confectionirte Teppiche,
4 Meter lang, 3 Meter breit, zu 25 fl. per
Stück, und 38 Stück, 3% Meter lang,
2*/r Meter breit, zu 15 fl. per Stück zum
Verkaufe. 76727—9
Uhlanen-Extra-Uniform nebst
Dragonerhelm, hochfein und preiswerth zn
verkaufen. H a n n s H a II d e k, 8. Bezirk,
Piaristengaffe 11. 77481—9
Zweiter Haupttreffer der
Mode-Ausstellung, zwei gestickte Tuch-
toileitcn, werde» verkauft. Auskunft: 2. Bez.,
Tabarpraße 64, 2. St., Th. 14. 77780—9
f Benützter Bslourläufcr,
32 Mir. lang, 90 Clm. breit, sowie auch
alter Perser, 4.50 Mtr. lang, 3.30 Mtr.
breit, äußerst billig zu verkaufen. Wiener
Tep^ichpauS, 1. Bezirk, Tuchlauben
77626-9
Zwei Fenster Tnchvorhänge
sammt Draperie«, cvmplet adjuftirt,
a st. 19.50. Import» und CommisionSdnreau,
3. Bez.. Obere Weißgirberstraße 5. 77857-9
Echt orientalische Teppiche»
sehr kostbare antike und neue Stücke, billig
zu haben. Import- und CommifsionSbnreaü
Gar^i, 8. Bezirk, Obere Weißaärber-
straße 5. 7^851-9
Perser (Jmit. -) Teppiche,
3 Mir. lang, 2 Mtr. breit, st. 5 80;
ISO Mtr. lang, 1'60 Mir. breit, fl. 4.80;
2 Mtr. laug, 1-35 Mtr. breit, fl. 3.75;
180 Mtr. laug, 0 80 Mtr. breit, Wand­
teppich, fl. 2 50; dieselbe» Bettvorlagen
fl. —75. Import- »nd Commisstons-Burcau
Garai, 3. Bez., Obere Welßgärberstraße
Nr. 5. 77852-9
Schaswoll-Flanelldecken und
Kameelhaardecken, hochfeine Sorten, billig
abzugeben. Import- und Lommisfionöbnreaü
Garai, 3. Bez., Obere Weißgärderstraße
Nr. 5. 77853-9
Beniktzter Smyrna-Tcppich,
4 l/ t Meter lang, 3 l/ s Dieter breit, billig zu
haben. Import- und CommissiouSdureau
Garai, 3. Bez., Obere Weißqärber-
stratze 5. 77854-9
Hochfeine Damast-Tischtücher
für 6 bis 24 Personen, mit oder ohne Ser­
vietten, billig abzugeben. Import- u. Eom-
mifsionSburean Garai, 3. Bez., Obere
Weißgärderstraße 5. 77855-9
Fehlerhafte orientalische
Teppiche, farbenprächtige antike Stücke, zu
minimalen Preifen abzugeben. Import- u.
Commissionsbureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstratze 5. 77858-9
Wegen Mangels an Räum­
lichkeiten bin ich gezwungen. Teppiche,
Lmnbreguins Vorhänge. Tischdecken,
Leinwände. Taschentücher. Handtücher u.
Darnenkleiderstvffe 5ü Perrent unter dem
Einkaufspreise abzugeben. Verkaussstuu-
oen von 9—12 und 2—8 Uhr. S. W e t ß
i. Bezirk, Wariahilserstratze 56, l. Stock.
IM Hose. 76461—9
Der beste Zahler für getrag.
Kleider, Möbel. Wäsche, Effecten, Partle­
waare und Bodenkram ist Klein, 4. Bez.,
Lambrechtsgasse 2. 77504—9
Kaufe Möbel» Bilder, Por­
zellan, Nippes,alte Waffen. Antiquitäten und
ganze Berlaffenschasten. Joses Berger.
6. Bez., Mollardgasse 10. 76634-9
Elsenberg, 1. Bez.» Hei­
ligen Dreifaltigkeilovof, zahlt die besten
Preise sür Kleider, llniiormen, Bodentram
sowie ganze Bcrlassenschastcn. Kartegenllgt,
komme sofort. 77M—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- und Damen,
kleidet Uniformen, Möbel, Wäsche
Berlassenschasten rc. Karte genügt. M e.
dtas, 2. B., Leopoldsg. IS. 73594—9
Occasion.2ö"/o «nt. Fabriks­
preis. Bronze», seine Galanterie- und
Chlnastlber-Waaren. B. Steiner, 2. Bez.,
Taborstraße 10 (Passage). 67720—9
Luster sür GaS «nd elektr.
Licht, sind billig zu haben. 8 g. Sn ch-
m a n n, 6. Bez., Esterhazyg. 21^ 74225-9
Gasluster» Schilder, Amjh
lagencinrichtunq rc. zu verkaufen. Local >Ns
November zu vermiethen (1. Bez., Spiegel-
gasse 13). Anslunst: Nolariakskanzlei l. Bez,,
Bellariastraße 4. 76604-9
Unbrauchbare falsche Zahne
und Gebisse kaust um jeden Preis
Amerikaner, 1. Bez., Spiegelgaffe 21, Stiege
rechts, 4. St., Th. 29. Früh >/,8 bis
‘MO Uhr. 75366-9
Suche „Yiribus unitis“, das
Buck, vom Kaiser (Ausg. st. 200); T0us>.-
Langcnfchetdt, sranzös. „nd englisch;
ganze Serien von Fliegende Blätter(MUnch),
Jugend, Meggendorfer, Claffiker des Bibl,
Instituts, Eonv.-Lex. v. Meyer «. Brock-
haus zu besten Preisen anzukaufen. Moriz
S t e r n, Kärnlnerstraße 36. 77476—9
Meycr's Convers.-Lexiko«,
sowie allerhand wissenschaftliche Werke für
Aerzte, Ingenieure, Lehrer, Bahnbeamte rc.
liefere gegen kleine Dronaisraten complet
u. franco. Gesäll. Anträge unter „I. W. 44"
an das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 77338—9
Lench'ö Welt-Adrcssen-Lexilon
neuester Jahrgang, noch ungebraucht, wegen
Geschäftsauflösung preiswerth zu verkaufen.
Sonnenschein, 2. Bez., Obere Donau­
straße 49. 77911—9
Mineralien billigst zu verk.
im Mineralien-Comptoir, 8. B., Schlüssel-
gasse 2. 2. Stock. 77157-9
Grand Prix! Pariser
Kurbel-Stick-Tambourir-Maschinen. Allein­
verkauf: Jacobi, 9. Bezirk, Thur»
gaste 4. 76307-9
Hochfeine Herbst- «. Winter-
birnen, nebst Tafeltrauben,
sind in der erzherzoglichen Hof­
gärtnerei zn Kis-Tapolczani
in Ungar« zu haben. Probesen-
dnngenwerdc« gemacht. 75816-9
Kinderwagen, von einfachster
bis feinster AuSsühru,ig. Fabrik: 6. Bez.,
Mariahilserstraße 87, im Hofe. 71827—S)
Alte Geschäftsbücher, Acten,
Zeitirngen Briese. Drncksorten. Bro­
schüren. Rotcupapier rc. kauft jederzeit
B o s ch a n, 1. Bez., Laurenzerberg 1,
esephvll 5194. 77266—9
Gesnndheits- Closetpapier,
1000 Blatt 30, 50, 80 Ir. Briefpapier,
Couvert, 100 Stuck 20, 30, 40. 50, 60
^0, 80 kr. Ciqairenspltzen, 100 Stück
o, 50, 00, 80 ft.. 1 fl., Caffablock 100
Stück sl, 1.50, im gi'os billiger. Notiz­
block zu 5, 10, 15 I!. 20 kr. B o s ch a n.
1. Bcz.. Lnnreiizerberg 1. 7.7267—9
Amerikanische Bureau-E»n-
richtnng billigst gesucht. Hauser. 6. Bez.,
Ncikengasse 1. 76862-9
Möbel auf Theilzahlnng
unter günstige» Bedingnissen, Sfearath»
Litwenbein, 1. Bez-, Habsburger-
gaste Nr. 1«. 75125—9
Acltestcs Möbelhaus, ge­
gründet 1848. Ignatz Krön, Wie»,
1. Beist, Tegetthoffstraffe 3. Parterre,
locale. Billigste und beste Einkaufs-
quelle. sür complete Heirats- Aus­
stattungen. Reich« Auswahl von
Schlaf-, Speise- -u. Herrenzimmern,
complete Salons in allen Styl- und
Stoffarte»,darunter Schlafzimmer zu 150fl.,
Speisezimmer z» 150 fl., Salongarniturcn
von 50 fl., altd. Divans von 50 fl. auf­
wärts. Auch sind alle für WohnnugS-
elnrtchtunae» erforderlichen Objecte
lagernd. Rur Stadt, Tegetthoffstraffe
Nr. 3. Ignatz Krön, königl. ).
t oflisferant. PreiSdücher gratis für die
rovinz. 77673-9
Completes Schlafzimmer,
gediegene Arbeit, von Privatpartei nur
an Privatpartei zu verkaufen. 9. Bez..
Schwarzspanierstr. 9. 76592t—y
Schlaf- «nd Speisezimmer
sSecesston) billig zu verlausen. 8. Bezirk,
Mariahilferstr. 37,1. Stock. 75643 -9
Vornehme gediegene Woh-
nungS-Einrichtllng. Schlaf-, Speisezimmer
und Boudoir, sehr billig abzulassen, im
Ganzen oder einzeln. 9. Bezirk, Maximilian­
platz 14. Mezzanin rechts, nächst der Botiv-
kirche. 76110—9
Möbel auf Raten «nd leth-
weise bei ,1. Pftttak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferftratze 22. 76395-s
Wegen Ueberstedlung äußerst
günstige Möbel-Gelegenheitskäuse. B. UII-»
manu, 1. Bez., IohanneSg. 2. Geg 1875.
Präm. 1894. Elegante und einfache Möbel
in besonders feiner Ausführung, Speise;.,
Schlafzimmer, Salons. Boudoirs. Herren;.,
Bilder. Bronze. Borhävge, Garnituren.
Divans, Ottomane eigenerErzSngvng. Möbel
werden in Tausch genommen. 76448—9
Reizende Salon- Garnitur
billig zu verkaufen. 8. Bezirk. Maria-
hilfcrstratze 37, 1. Stock. 7S645-9
te Knnstmöbel, sowie auch
Möbeltischlerei mit 6 Hobelbänken billig zu
verkaufen. 18. Bez., Lustkandlgasse Nr. 52.
“ 76758-9
Completes Schlafzimmer
uns massiv hartem Holze, Diusevm vrömiirt,
um 250 fl. zu verlausen. Wien, 1: Bezirk.
Singerstraße 4. 77753—9
Kinderbetten, eingerichtet,
größtes Lager. Fabrik: Mariahilserstraße 87,
xm Hofe. 71826-9
Kastenbetten auf Sprung:
federn, tapeziert, von 13 fl. auswärts
Fabrik: 6. Bez., Mariahilserstraße 87, im
Hofe. 71825-9
Alle
M auf
Julius
strafte 4
74321—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilserstraße 117, im Hoke. 72581—9
Schlafzimmer, politirt, mit
Säulen, billig zu verkaufen. 6.B., Maria-
hilferftratze 37, 1. Stork. 75614-9
Grösste Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlnng. Rur 1. Bez.»
Singerstraße 4. 77754-9
Möbel. Vollst. Wohnungs-,
Küchen- und Vorzimmereinrichtungen, ver­
schiedene andere Möbel sind wegen zurück­
gezogener Heirat billig z» verlausen beim
Tischler Rabe. 4. Bez., Karolinengasse 16,
nächst Süd- und Siaatsbahu. 77594—9
Schlafzimmer- Einrichtung,
welche ff. 1200 gekostet hat,
um ff. 480 zn verkanse«.
»rüll, 7. Bezirk, Beeite-
gaffe VA. 77197— 9
Sehr rein erhaltene,moderne,
gediegeneWohnungseurrichrung.Decorations-
gegenstände zu verkaufen. 3. Bez.. Sale^
fianergaste 20, 1. Stock. 77846—9
Speisezimmer-Gasluster, gr.
Perser Teppich, eleg. Schlafzimmer und
-lavier zu verkaufen. G r tt n w a 1 d. 9. B.
Währi»gerstraße 22. 77882—
Uebernehme gangbare Ar
tikel zum Verkauf. Na ßler, 1. Bezirk,
Kolowratring 4. 77881—9
Außergewöhnliche
aekegeuheit für Private. Austalte»,
Hotets» re. Die von der airfgelösten alt-
renommirtenWiener Teppichfirma Budolf
Ktablfk Übernommenen großen Bor­
räche in Salon- und Laukteppichen, Dett-
und Tischdecken, Vorhängen, Lambrequins,
Möbelstoffen, EocoSläufern rc. und als
Occasiön eine größere Post gpr'ne Gen-
-armerte-Bettdecken werd. jetzr i-efonders
billig verkauft. Wien, 6. Bez., Mariahilfer-
straße 2ö. 77913-9
Käufe und Gerkäufe.
Bo« Herrschaste« abgelegte
Herrenklewcr elegant und billig vei
Jatob Welnbereer, 1. Bezirk,
Weihburggaffe 5, 1. Stock, neben
„Hotel Ettfabeth", auch kkleiderleih-
anstatt. 69859-9
Für Bräute! Von aufge­
löster Bndapester Filiale zurückgeMebene
Damenwüsche. einzelne Caprice-Polster.
'Mode-, Kaffee- u. Tischgedecke. TabletS.
Ttschläuser. Taschentücher zu tief herabge­
setzten Occasivnspieisen (circa 40 Percent
Ersparniß). Leinen- und Wüsche-Drant-
auÄtatkungS-Magazin, 1. Bez.. Teinsalt-
stratze 3. Mezzanin. 76588—9
Eine Garnitnr, 2 Bettdecken
und 1 Tischdecke, solide« Gewebe, fl. 2.95,
eine Garnitnr, modern Bourelte, fl. 3.90,
eine Garnitur und mit Bordüre fl. 5.50.
Ein Fenster StoffvorhSnge, 2 Theile,
solides Gewebe, fl. 1.50. 1 Fenster Vorhang
mit Kuüpfsranse fl. 2.90, 1 Fenster Schas-
"' glatt mit Borte, fl. 4.50. Im
.—»-gesetzte Zimmerteppiche,
sie von Lansteppichea.
Teppichhaus 8. Schein, 1. Bez.,
—— --- 75241—9
Bauernmarkt 12.
Tnchreste, solidestes Fabrieat»
sür englische Herren- und Damencostüme,
Kragen, Regenmäntel, Zotken. Dreß wer­
den zu noch nie dagewesenen Spottpreisen
verkauft. Stoff sür einen completen An.
zug, 3'20 Meter lang, früher 14 fl.,
jetzt nur fl. 4.75, fei«, früher 19 fl.,
jetzt nur 7 fl., und noch andere sehr feine
Stosse. Prachtvolle Hosemeste von II. 1.50
aufwärts, ausschließlich im Tuchrestrn-
Tuchreste solidester Fabrtka-
tion sür all« Arte» Kleidungsstücke werden
besonders billig abgegeben in der Tuch
Handlung Sig. Schlesinger tc 6o„
1. Be»., Hoher Markt 7. 71556-9
86 Stück echte Smyrna-
Teppiche. 180 Ctm. lang. 115 Ctm. breit,
werden »m 8 fl. per Stück verlaust bei
N. L G. Z a c ch i r >, 1. Bezirk, Bartenstein­
gaffe 3—5, nächst dem Rathhanse. 76728—9
Kaffe«, Panzerkaffcn und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigene«
Fabrieat, liefert Carl Iahn, 3. Bez.,
Hanptftraße 109. 69120-9
Me«.
Wattn- Deckenwolle und
Ehorpie-Baumwalle billigst. MarWeiner,
Wen, 1. Bez., Werberthargafle 9. 66881-9
Zahle 50 Pereent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- a. Damen­
kleider, OfficierSlNi,tonnen, Schuhe, Wäsche.
Kart« genügt, komme gleich. 6.' Gold
Hera, 2. Bez., Obere D-uaustraß- 63,
2. Stiege, Thür 84. 76787—9
Zahle 80 Pereent mehr wie
jeder Andere sür abgelegte Herren-, Damen-
Neider, Osficiers-Uuisvrmen, Schuhe u. s. w.
Kart« genügt, komm« gleich. Bergmann,
3. Bez., Pi-ff-rhofgan« 1A. Xi. 4. 76801-6
Werde« befte»PreiSe>»i«le«
will für alt« Kleider, Uniformen, Schuh«,
Wäsche, Möbel, Berlaffenschasten, Bode»,
kram, genügt Karte. G o I d s a n d, S. Bez.,
Alserb-chstraß-101. ober Pollak, 1 Bez.,
Salzgasse Nr. 8. Propinzeinsendungea
«erden reell bezahlt. .. 73590—9
Bo« den Demolirnngen wer­
den Fenster. Thüren. Stufen. Hol,;. Par-
quetten, .Hiebet rc. in Simmerma. ^ippe-.
rcrgasse 4. oder bei S. Steine r.
5. Äezirk. Kohkzasse Nr. 19. vrt*
kauft. 7G5S0—9
Gewerbliche Oefen und
Heizungen, Tors- und Abfallverwer«hung,
Caloriferes, Trockenöfen, Zimmeröfien ü.
Spari)erde der M. L a s e r 1, 7. Bezirk,
Weftdaynstraße 38. 76276—9
Weinschlauchreste, Wasser
schtauchreste bester Qualität sind billigst
erhältlich bei Per sic ane r Sc C o..
Wien. 1. Bez.. LiebenbLrgqasse 7.73557-9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrunnerstraße 152, Stadtbahnhalre^
pelle »Wargarethengürtel", werden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 71480—9
Möbeltischlerei »Inder dt
Co., Wien, 7., Breite-affe 27. ge
gründet 1827. Grast« Auswahl ge­
diegene» Möbel für Hotels u. Hei-
ratsausstottunge» zu den allerbil­
ligsten Preisen unter schriftlicher
Garantie. Neues illuftrirtes Möbcl-
albnm ;ratis. 74615-9
Mehrere reichaeschiyte Garde-
rober, alldeutsche engl. Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie einsache Möbel, elektrische
Luster u. Nippes find sehr billig zu ver-
kausen. L i ch t d l» u, 9. Bez., Liechtenstein-
straße Nr. 11. 76892-9
Kanfe Schreibtisch und
Comptoir-Möbel. Offerten unter „I. B.
reell" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 76800-9
lllder ic. 1. Bez., Renngaffs 6, 2. Etg..
1. St.. Tb. 11. 75305-9
OceafionSmöbel, zum größten
Theil von hohen Herrschaften flammend,
bestehend an» completen Schlaf-, Speise-,
t erren- und Fremdenzimmern in alle»
tylarten, completen Salon, TamenboudoirS
fammtBorhängen; Teppiche, Bilder, Spiegel,
Uhren, Luster, Ampeln, franzöfische Nippe«,
Decorationen in Bronze, sowie einsache
Möbel, paffend für Hotels. Billen, Küchen-
«nd Dorzimmermöbcl zn staunend billigen
Preist» n> perkanfen in Frleni'« Eom-
niiffionshaus für Möbel, 1. Bezirk,
Kärntverstratze 28, Hochparterre. Herr-
schästSMöbel werden zum «onnnffftmiellea
Berkaus übernommea.
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, nm 260 fl. z»
verkaufen. 1. Bez., Wollzeile
Nr. 21, 1. Stock. 77722-9
Möbel von falliten Firmen
werden lies unter den Preis verlaust, darunler
alldeutsche Schlaft und Speisezimmer bei
M i ch a e l Wallis, k. I. beeideter Schatz­
meister, 6. Bez., Mariahilserstraße 117,
im Hose. Adresse bitte genau zu
beachten. 77070-9
Empire- Mahagoni- Salon,
herrliches Seeessions-Schlaf-
«nd Speisezimmer, Teppiche,
Vorhänge, Luster sind um
halben Preis an Private z«
verkaufen. Nur 1. Bez., Woll-
zeile 21, 1, Stock. 77721—9
Vorsicht bei Mvbelkanf!
Reelle, solide und sehr billige Möbel
unter-Garautie kaust man nur 1. Bezirk,
Wollzeile 20, K. Hirsch, älteste Firma.
Geschäswbestand schon 36 Jahre. 77454—9
Schlaf- und Speisezimmer
Einrichtung sehr preiswerth zu verkaufen
beim Lischlermeifler 7. Bezirk, Kaiser-
straß- 20^, 7736 5-9
Eine elegante Empir-Salon-
garnitnr ist 'sammt Tisch um 7v fl. zu
verknusen, l. Bezirk. Singerstraße Rr. 4,
bnezzmitii. 77751—9
Philipp Krön, Tischler- u.
Tapezierer- Möbel- /, At-
mosphären; Tislhbeiukeffel, 140 Qnadr.-
Meter; Dampfmaschinen v. 15—100 HP.;
Dampfmotor, 6 Hk.; Wolf'sches
Compouud-Loeamobil, IM Hk. (1895
gebaut); säbrbarc Loeomobile» von 6 bis
30 Hk.; Spiritus-Refervotrs, 2M.
1800, 2-00 und 4400 Hektoliter rc Anfragen
unter „O c e a s i o n 1900" an daS Ankünd.-
Burea n d. Bl. 77098-9
Mafchinriemen, verwendbar,
billig abzugeben. 2. Bez., Praterstraße 23,
R o t h z i e g e I, Ledecmagazin. 77154—9
Dampfmaschinen nenester
Construction, Dampskeffcl ans
hohe Spannung liefert gut und
billig Scluiad(mltz«r Masehi*
nen- und Dampfkessel-Fabrik
in Böhmen. 17422 -«


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 47 ]
Nr. 1SVVL
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
16. September 1900
Seite 47
Die „Kleinen Anzeigen" können mit nud ohn« Adrefle erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme ver
chiffrirten, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
ChiffrSriefe werde» überuomme» und nur gegen Bcrweisung
d«S JnseratenscheineS auSgesolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von S Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Maschinen «.Maschin-M
Kestan-thett-.
1 FrictionSpreffe» 11V Mm.
Spindel, 510 Mm. Sülllenweite, gebraucht,
in bestem Zustande, billigst. Emil
Fischl, asten, 5. Bezirk, Gries­
gasse Nr. 4L. 76352- 9
Gas- «nd Petrolinmotore,
1, 2, 3, 4 2iS 16 HP., neu und gebraucht,
billigst bei WarchalowSki& Seid-
ler, Motorenjabrik, 9. Bez., Rögergasie
Nr. 18. 72940—9
Nachstehende Holzbearbei­
tungsmaschinen, gebraucht, im besten Zu­
stande. stad sofort billigst abzugeben: 4 Bau­
säge», Eisen, 900 Mm.; 4 Bausägen sür
Hand- und Krastbetrieb; 1 Zinkenschneid­
maschine; 2 Circularsägen. Holz n. Eisen;
2 P-ndelsägen; 2 Fraismaschinen; 2 Walzen;
2 Abrichtbcbelmaschinkn. Emil Fisch],
5. Bez., GricSgafse 41 76351—9
Reservoirs von 0 5 bis
50 Kubikmeter Inhalt, neu lind gebraucht,
billigst abzugeben. Dampskess-Isabrik,
I. Wertheim, Wie», 10. Bez. 77280-9
Eiserne Reservoire von
oou 10 bis 100 Hektolitern Inhalt tn
verschiedenen Dimensionen und Größen
sind billig abzugeben. Dampskesselwerk.
hätte. Men, 16. Bezirk, Wurlitzergasse
i. 77068-9
Cornwallkeffel» ne«, mit
2 Flammrohren, 40 Qn.-M. Heizfläche.
6 Atm. billig abzugeben. Dampskesselsadrik
I. W e r t h e i m, Wie», 10. Bez. 77219—9
SV eiserne Erdkarrcn,
Ballonkipper, Eänrepnmpen. Sack­
karren, Flaschenziige. neu u. gebraucht,
billiast. Emil Fiscöl, Wie», o. B..
GricSgafse 41. 76354—9
Liegende Dampfmaschine,
modernster Bauart, säst neu, >2 HP., mit
oder ohne stehenden Röhrenkcssel, 18 Qu.-M.
Heizfläche, 6 Atm., billigst abzugeben. Danips-
ftss-liabiik I. Wertheim, .W>«»,
io! Bezirk. 77283-9
Dampfmaschine. 50 HP.
Bajonettsührung, Maher'sche Expansions.
steuerunq, noch rm Betrieb« zil besichtigen,
billig zu verkaufen b. F. R e r t d a u e r,
Wien, 2. Bez., Martnellig. 15. 76996.9
12 Stück nene Damvfspeise-
Vumpen billigst abzugeben. Dampskessel-
sabrik I. Wert heim, Wien, 10. B.77282-9
Blechbearbeitungsmaschincn,
3 Abbiegmaschinen, 1 Meier. 1 comb. Ab­
bieg- und Rundmaschine, 4 KreiSscheeren,
l Streijmscheere, 1 Taselscheerc, lOSpindel-
pressen, diverse Sicken- u. Börielmaschineu,
theils neu, theils gebraucht, im besten Zu­
stande renom. Fabricate, Ern» Eiuchl,
Wien, 5.Bez.,Gricsgafse4i. 76355-9
Bandsägen. 80V Mm. Rollen-
durchmesser. Abrichthobelmaschinen,
Ltcktenhobelmaschinen, neu, lagernd.
Maschinensabrik M o r i tz 8 u ck e r m a n n's
Witwe, Wien, 4. Bezirk, Wienstraße
Nr. 19 b. 76211—9
Oecafio«! Occafion bei
F«»ck Wels«, asten, Parkring 2,
i» Fahrrädern und Fahrradbestandtheileu:
Neue Fahrröder, erstclasstg, Modell 1900,
ä fl. 70, Damenräder, neu, comvlet, hoch­
elegant, fl. 65, Chclometer, seine Palace
stuf 10,000 Km., fl. 1.50, echt- B-eder,
IC,000 Km., fl. 2.25. Acethleniampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid ä fl. 2.90,
3.50, 4.50, 5.50,8.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 8, setzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, viersedrig 2.50, 3, Luxus-
Firmus-Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ä fl. 3.50,
fl. 4.—. Kette», früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenlette fl. 3.—.
Pedale, Rarer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25, 30, .35, 50, 60, 80. fl. I. Leder-Dreieck-
tascheu von 85 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaichen ä fl. 1.80, 2.40 und 3.
» I. Oellampen,früher fl. 1.60bis fl.5,
kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bi»
66 Ir. Geviicksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clhps für Gummi- und Racerpedale
von 15 lr. auswärts. HosenclhPS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpe»,
vernickelt, 45 Ir. Teleikoppumpen ä kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145: Fußpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20. 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
auss Rad. 2.25. Korlgrisfe von 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 Ir.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete srauzöstiche Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbrcmsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar irüher
st. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, feine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel zu gleiche» OccasionS- Preisen.
PiicnmaticS: Lanfdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1'/-, 1% ä fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3.50 u. 4.50. Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 30X>'/„ 1*/. ä ft. 2.50 n. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/-.
1-/„ 1-/, ä fl. 4, seine Garantie-Qualität
fl. 4.50 lFabrikSpreiS fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
Luftschläuche äst. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinste
fl. 3 >c. Emailliren, Vernickeln, varzüglichste
Anssührung, billigste Preise. F»sck«l«iu!»,
Wien, 1. Bez., Parkring 2. 75337-9
Transport-Dreirad verkauft
billig B a n m a n », 6. Bezirk, Milleroasse
Nr.. 6. 77485—9
Gekauft wird ein Paar
Wagenpferde. 6. bis ijährig. vollkommen
tadellos, für gebirgiges Terrain geeignet.
Angebote unter „Böhmerwald" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 75382—9
2 Wagenpferde» Carrossicrs,
aus dem Grasen Karoly'schen Gestüte, 5-
und bjährig, vollkonlmen tadellos und ge-
fund, mit hübscher Figur, s-hr ausdau.
ernd und vertrant, in jeder Beziehung u.
für jeden Fahrzweck verwendbar, werden
wegen Auslösung der Eguipage von Prj.
Voten um den halben Rostenpreis abge.
geben. Zu besichtigen im Eksten Wiener
Pferde-Sport-Jnstttut, z. Bez., Kolonitz,
gaffe 7. 77362-9
Egaltstr-Drchbank, 41»v
Drehlänge, 520 Spitz-nhöhe, billigst abzu-
geben. Danipskesjelsadril I. Wertheim.
Wien, 10. Bez^ 77281— 9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drebbänke, Bohrmaschinen. Hobel- und
Shapingmaschinen. Fraismaschinen» Hebel-
scheeren/ engl. Schneidzeuge rc. bei MaHen-
ber»* Weiss, Wien, 1. Bez.,
Reichsrathsstrasze 27, Telephon 7898.
Niederlage der Deutschen Werkzeug-Bia-
schinen-Fabrik in Wetzlar u. der Maschinen,
fabrik Hugo Aletzner. Chemnitz. 77906-9
Eine Compound- Conden-
saiions-Dampsmaschine, 50 HP., neu; ein
Circulations-Wasjerrohrkejsel, 45 Quadrat-
Meter Heizfläche. 10 Atm., neu, prompt
lieferbar. Maschinenfabrik, 10. Bez..
Hajengass e 18. 77915—9
2 HP. liegender Gasmotor,
out erhalten, wird sofort billig zu kansen
aesucht» Gest. Antr. unter Chiffre „N. M.
Nr. 21741" an die Annoncen-Exped. Di. Dules
Rachs., Wie», I. B„ Wollzeilc 6-8.77909-9
Großer Verkauf in Werk­
zeugmaschinen :1 Nutenstoßmaschlne400Mm.
Hub, 500 Mm. Ausladung mit Tbeilsupport,
3 Eisenhobelmaschinen 2000X1000 Mm.,
5 diverse Shapingmaschinen, I Universal-
FraiSmaschine. 4 Kaltsägen, 30 Schleis-
svindeln, 10 Schmirgeischleismoschinen,
30 Mechaniker-Drehbänke, 30 Egalisir-Dreh-
bänke, 2 Plan-Drehbänke, 20 Bentilator-
Feldjchmieden,20 Schleissteintröae aus Guß­
eisen, 10 Schnellbohrmajchinen, 20 Ständer-
bödrmaschinen, 10 diverse Lochstanzeu mit
Scheelen. theil» neu, theils gebraucht, je­
doch im besten Zustande, billigst bei Emil
Fischt, 5/2, Griesgasse 41. Besichtigung
j. 7 Uhr Früh bi» 7 Uhr Abends 77908-9
Mage«. Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Pnenmatic- Centrallager!
nur bet Gustav Berger, Wien, 6. Be­
zirk, Magdalenenstraße 10, neben dem
Theaver a. d. Wien. Lausdecken mit
Schönheitsfehler a fl. z.—, 3.56, 4.—
und sl. 4.50; feine Garantie- Qualität
a sl. 5.50, 6.— und fl. 7.—Lust-
schläuche ä fl. 2.25. 2.50. 3.— u. fl. 4.—.
Beste u. billigste Einkaussguelle. 76257—9
Wege« vorgerückter Saison
Herren- und Damenräder, neu und
gebraucht, um halben Preis unter Garantie,
M. Rnndbati», 9. Bezirk, Berg-
gaffe 3. 75559-9
De Dion- 8t Bouton-Boitu-
retle mit vorzüglichem Motor wird ver­
laust. Anfragen unter „M. B.", postlagernd
4. Bez., Neumanngaffe. 75114—9
Franz- Motordreirad mit
Anhängewagen, fast neu, um jeden Preis
zu vcrkausen. 9. Bez., Scchsschimmeig. 14,
Hausbesorger 76306—9
Tandem Peugeot für Herrn
und Dame, sowie Oria.-Columbta-Rad,
wenig benützt, prciswerth privat zu verk.
4. Bez.. Heugasse 20, Thür 14. 76333—9
Räder- Reparaturen aller
Epsteme, rasch sachgemäß und billigst, auch
nach auswärts, bei den Fachmewanilern
Opel L Beyschlag, 1. Bez., Canova-
gaffe 5. Werlftätte 2. Bez,, Untere Donau-
stra ße 45. Telephon 8581. 74766—9
Fahrräder-Occasion. Feine
neue Maschinen, neueste Modelle, ä fl. 60,
gebrauchte ä fl. 25—35 Und fl. 45, nur im
Centraldepot für Fahrräder, 9. Bezirk,
Kolinaaile 8. 77822—9
Pferde-Berkauf. Soeben ein
großer Transport russischer u. ungarischer
Pferde aus den besten Gestüte» angekommen
und zwar: 2 russische Rapphengste,
161 doch, bjährig, stark vertrant gefahren,
ohne Abzeichen, 2 Rapp-Wallachen. 161
hoch. kräftig und stark, sowie 2 erst-
classige Rappen, braune Wallache», bjährig,
stark vertraut gefahren, sowie auch 15 Paar
egale Pferde in alle» Farben und einzelne
Pferde unter den coulantesten Bedingungen
bei C a r l F i s ch e r, 2. Bezirk, Engenh-
siraße 202 76697-9
Complete Equipage» be­
stehend aus 1 Paar Wagenpferde, circa
16 Faust groß, kräftig auf, den Fiißcar
und vollkommen tadellos, in jeder Art
und Weise vertraut eingefahren, dazu
1 Paar paffende Geschirre und 1 halb­
gedeckter Wagen, mit Landgeleise,. im
besten Stande, wie neu, wird auch ein­
zeln von Privaten prciswürdig abgegeben.
Zu besichtigen im Ersten Wiener Pferde-
Sport-Institut, 3. Bezirk, Kolonitzgasse
Nr. 7. 77361—9
Wäscherei sammt dazu­
gehörigem Inventar ist um 1009 Kronen
in einem südlichen Curorte zu verlaufen.
Auskunft ertheilt W. Ruhm. Lob-
rana. 76516—6
Droguerie» in bedeutendster
FabrikMadt Schlesiens, 25 Jahre in
bestem Betriebe, wegen Todesfalls zu der.
kaufen; nöthiges Kapital circa 10.000 fl.
Anfragen unter „St. W. 69" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 77069—0
Feine Fremden- Pension in
München ist wegen Krankh. b. Bes. sofort
zu verkaufen. Preis 7000 Mark. Briese
an P o l a c s e!, 4. Bez., Karolinengasse
Nr. 19, Wien. 74806—0
Maschinenfabrik in Wien,
alle, renommirte, protocollirte Firma,
mit patent. lohnenden Fabrikaten, wegen
Krankheit des Besitzers sofort zu verkau-
fen. Nöthiges Kapital ca. 60 Wille Gul­
den Oe. W. Nähere Auskunst an nicht-
anonyme Selbstkäuser unter „Altes
Geschäft 60" an das Ank.-Burecin d.
Blattes. 75042-0
Bahnprojeete verfaßt Tra
ceur K o r b u l u, Wien, 4. Bez., Schleif-
mühlgasse II. 77910-0
Viel z« verdienen ist jetzt
an der Börse mit 1000 K. bei dem Stei­
gen der Montan- und Transvortwerthe.
Anträge unter „Epoche voraus­
sichtlich" an das Ank.-Burean dieses
Blattes.' 76619—0
Mel Geld ist jetzt mit Kt»« fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gefl. Antr. unter „G l ii ck I i ch e H ä n d 26"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 75626-0
Compagnon für Automobil-
unternehmen von tüchtigem Fachmann mit
Stadtqeschäft gesucht. Unter „Motor 571"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 76751—0
Küchengeräthe-, Lampen-»
Oefen. und Korbwaarin-Geschäst, 1884
gegründet, großes Local, billiger Zins,
frequenter Posten, einträglich wegen Zu.
rückziehung zu verlaufen. Reflectanieii er­
halten Näheres unter Chiffre „Küchen-
g e r ä t h e" durch das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 75263—0
Restaurant ans verkehrs­
reichem Posten im 8. Bez. prciswürdig z»
verlaufen. Briefe unter „R. S. 87" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 76187 -0
Wegen Kränklichkeit des
Besitzer» wird eine im besten, statten Be-
riebe stehendes Spccerei- und Gömischt-
wanren-Geschäft. verbnndcn mit Brief-
u»d Stempelmarkenberschleitz, in
einer größeren deutschen Fabriksstadt
Plährcus nebst dem dazugehörenden Hanse
billig und gUnstig verkauft. Anfrage»
unter „St. N. 534" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 70201-0
Compagnon. Christ» zu seit
vielen Jahren am Wiener Platze bestehen-
der Weingroßhandlnng mit 5-—10,000 ft.
Kapital gesucht. Anträge unter Chiffre
„Gut eingeführt 23" an die Aiz-
noncen-Exp. Schale!, Wien, 1/1. 76475.6
Compagnon mit einigen
tausend Gulden zur Vergrößerung des
Geschäftes gesucht. Anträge unter Chiffre
„Gute Branche" postlagernd 7/2,
Lindcngasse, gegen Schein. 77522—0
Compagnon behufs Ueber­
nahme eines altrenommirten Geschäftes
mit großem Kundenkreis von tüchtigen
fachmann gesucht. Kapital 40, bis 50,000
öulden erforderlich. Anträge unter Chiffre
Sichere Existenz" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 77224—0
Zur Gründung einer Can-
ditensadrik nahe bei Wien wird ein Kapi,
talist mit 15-—20,000 fl. von einem tüch­
tigen Fachmanne gesucht. Gefl. Anträge
unter Chisste „Rentabel und
g ü n st t g" an die Neue Zeitungsagen,
tur, TepÜtz. 76823—0
4« Kronen tägl. Reingewinn
gesichert durch Ankan; eines langjähr. am
Wiener Platze befindlichen Milch-Engros.
geichäiles mir Prinia-rkasselunden, tüchtiger
GeschästSstihrung, sllhrbar ohne besondere
Fachten,itiiissc und Wohnungswechsel, mo-
naNilber Umsatz 100,000 Liier, sammt
Inventar, darunter ein Paar Luxus-
pferde, verschiedene Jagd- und Kntschir-
wagen, Geschirre rc. besonderer Umstände
wegen um 14,000 fl. sofort verkäuflich.
Gefl. Offerten unter „M i l ch g r o ß-
b a n d l n ii g 39" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blatte». 77186-0
Gutes Kaffeehaus, 7. Bez.»
nächst Mariahilfevstratze, 2 Billards,
schönes Local s. Wohnung, sehe billiger
Zins, nachweisbar gut gehend, aus freier
Hand direct billig zu verkaufen. Nur
Käufer belieben ihre Adressen unter
„Familienzwist 177" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. einzusenden. 77641—0
Ein altes Pfaidlergeschäft
ist wegen Krankheit zu verkaufen. Anna
B ü ch n e r,.7. B.. Siebensterns. 17. 77149-0
Ein gutgehendes, größeres
SÄuhwaarcnge^chäs^ in einer Hauptstraße
de» 2. Bezirkes gelegen, guter Posten, auch
von einer einzelnen Frau leicht sührbar, Ist
wegen Ueberbürduiig preiswnrdig zu vcr-
kansen. Zuschristen unter „Ge l eg enhei ts-
kaus" an das Ank.-Bur. d. Bl. 77381-0
Kaffeehaus-Concession für
2. Bezirk wird auf kurze Zeit gepachtet und
dann eventuell gekauft. Anträge unter
„T. Z. 79" an das Änk.-Bur. d. Bl. 77584-0
Tüchtiger Fachmann sucht
zur Gründung eines sehr rentablen Ge­
schäftes Compagnon mit 10 Mille Gul,
den. Antrüge unter 1* an das Ank.-
Bur^d^VU 76982—0
Ehrgeizigen kann zur Ver­
wirklichung ihrer Pläne hilfreiche Hand
geboten werden. Strengste DiScretion zu.
gesichert. Briese mit Äetourmarken unier
„Mächtiger Factor" an das Ank.-
Burean dieser Blattes erbeten. 75293—0
Mit 4000—5000 fl. sucht
sich ein tüchtiger GeschäftSmüün an einem
Unternehmen activ zu betheiligen. Anträge
unter „Rentabel 218" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 16248-0
Gesucht wird ein Kapitalist
oder ein intelligenter Compagnon für
eine im Ausbau begriffene» ganz rnoderne
Lederfabrik in Oberungarn bei allen ge­
sicherten Begünstigungen. Sachkenntnisse sind
eb.'n nicht Bedingung; investirteö Kapital
wird vollkommen sichergestellt. Anträge er­
deten unter „H ober Gewinn 755" an
das Ank.-Burean d. Bl. 75947—0
Fabrikanten gesucht in
Wäscheconsection und Wirkwaare fix od.
Commission. Unter „M a r 1 1 c o n f tu
ment 920“ an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 76920—0
Ueberführtc Wagen, Lan-
dauer» Broom, Halbgedeckte, Kntschirwageii»
Lanschützer, 2 Biettrzuggeschirre, Alles von
großer Herrschaft, preiswürdig äburgeben.
3. Bez., Ungargasse 12a. 77732—9
Elegantes Sspännigcs Ponny-
zeugcl zu verlausen. Praterstr. 42. 76286 9
Sehr gut gehendes Wirths-
geschäst sammt Coiicesskrn und Trafik,
verschleiß, mit Schnapsansschank, täglich
drei Faß Bier und Weine von aller,
bestem Haus, 8 Wohnparteien, schöner
Garten, Veranda. Selch, Keller, in der
Nähe der Bahn und Fabriken, ist preis-
würdig zu verkausen. Briefe unter Chiffre
„H. M. 768" an das Ank.-Burean dieses
Blattes. 77768-0
Neuer Damen-Phab'ton» sehr
eleg. adjustirt, ganz leicht, iowie säst neuer
Jagdwage,, und verschiedene Geschirre
vrivai sehrbilliq wegen Platzmangel. Flarids-
dorf, Schloßhoserstraß« 61, Th. 3. 77187-9
Gesucht ein oder zwei kräf-
tige gute Pftrde. für Zug und Wagen ver­
wendbar. Offerten mit billigster Preisan­
gabe unter „W. F. 199" an das Ank,-Bur.
d. Blattes. 77! 99—9
Broom» Break» Kutschirwagen
Verkäuflich Praterstraße 58. 77250—9
Neuester Kramophon» unver­
wüstlich, sehr laut, sammt Platten um
90 st. zu verkaufen. 5. Bezirk, Kriehuber,
gasse 15, Thür 12. 76338-9
Neufnndländerhunde» hoch-
edie Rare, zu verlausen. Wien, 13. Bezirk,
Auhofstraßc 67.' 76601-9
2 junge Colliehundc» Rüden»
durch Stammbaum nachweisbar reine
Racc sind zu verlausen. Hüitcldors. Dehne-
gasse 13. 77330-9
Ka«f Hirt» Uerkanf v»n
Geschäften.
Photographisches Atelier auf
frequentem Posten in Agram ist Familien­
verhältnisse halber zu verkaufen oder zu
verpachten. Zuschriften unt. Chiffre „Feine
Kundschaften" befördert das Inter­
nationale Zeitungs-Bureau und Annoncen-
Expedit Agram. 76646—0
Mctallwaaren- Niederlage»
Küchengeräthe, Lampen, Luxutzvaaren,
feines n. größtes Geschiist dieser Branche,
auf frequentestem Posten tn Wien, con.
currenzlos, rentabel, wegen Mchtbesttei.
tuna zweier Geschäfte um 20,000 fl. zu
verlausen. Näheres unter Chisste „M e.
tallwaaren» NtederIage" an
bas Ank.-Bur. d. Bl. 75269—0
i Elegantes Geschäft, als
Nebknbcfchästigung sür feine junge Dame
paffend, mit großem' Kundenkreis, preis,
würdig zu verkaufen. Agenten ausge.
schloffen. Briefe unter „P r e i s w c r t h
Nr. 940" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 76940—0
Seltener Gelegcnheitskans!
Brunnenmetstergeschäst, .ohne- Concurrenz,
mit großer Zukunft,, sehr rentabel, ist
wegen EtbschastSamrittcs unter günstigen
Bedingungen sofort sammt übernommenen
Arbeiten zu verkausen. Zuschriften unter
„Sehr rentabel 5000" an das
Ank-Bur, d. Bl» .76939—0
Liqucur-Fabrik, bestens ein­
geführt, rentabel, sehr billig zu ver­
kaufen. Wien, 5. Bez., fliikolsdorsergasse
Nr. 20. 77759—0
Großes Papiergeschäft im
1. Bezirk, in nächster Nähe vier Schulen,
mit gr. festem Skuiiocrikrcis. ist dWgst
zu verkaufen. Off. unter „C. XI. 4" an
das A n l9-Blir. d. B l. 77287- 0
Erstere Abfallgarnspinncrci»
in bestem Betriebe, in Böhmen, mir
altem Kundenkreis, wegen Alters des
Besitzers verkäuflich. AntiÄgq unter
„Alte solide Firma" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 77329—0
Weltname« und Vermögen
kann sich ein thatkrästiger Manu ntU
einigen tausend Gulden durch Beirieb
eines Correspondenz-Artikels ersten Ran­
ges erwerben. Direct ehrlich ausführliche
Anträge erwidert ein höherer Staats­
beamter unter „Weitblick" posil.
Wien, 6/ 1. 77068—0
Das Patent eines neuartigen
Fcnsterverschlusses» welcher
äußerst einfach» sinnreich nnd
billig herzustellen, als Massen­
artikel enormen Gewinn ver­
spricht» ist für Oesterreich zu
vergeben. Nur Offerten ernster
Jntcrcffcutcn erbeten unter
„M. B. 390“ an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 76598-0
Rcclamcgeschäft» patentirt,
conceffionirt, fl. 400 .monatlich Reinge­
winn bringend. Umstände halber billigst
abzugeben. Offerten unter „G r o ß e Z u-
ki, ii s t ,88" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 77188—0
Spezerei-, Consum- und
Delicaleffenhaiidtung, sreguenter Eckposten,
ohne Concurrenz, gegenüber einer Stadtbahn-
station, schöne anstoßende Wohnung, wegen
Todcssalls und Uebernahme des väterlichen
Hauses preiswiirdig zu verkausen. Für An­
fänger und Provinzlente sehr geeignet. Aus­
kunft aus Gefälligkeit F. C a p e k, Währinger-
straße 49,^Ty. 10. Agente n verb et en. 77533-0
Photographisches Atelier»
seit 32 Jahren bestehend, billiger Zins. ist
sofort zu verkaufen. Adresse im Ank.-Bur.
d. Blattes. 77877-0
Spezerei- nnd Gemischt-
waarengeschäst auf der Mariahtlsersttaße
Ine-en Zurückziehung gegen Bar zu ver­
kaufen. Anträge unter „Seat iv a.s.
rini.-Bur. d. Bl. 77399—0
Allgemeiner Verkehr.
Patente, Marke» «. Muster
durch Ingenieur V. Tisehlor
Pateut-Anwält»Wien, 7.Bcz.»
Sicbensterngasfe 39. 70232-0
Zur Pateutirnng einer Er­
findung in der Musikbranche, welche nach
Urtheil von Capacitäten von großem
Werthe ist. sowie zur Ausbeutung dreier
Erfindung wird ein Kapitalist als Theil­
haber gesucht. Hierauf Reftectirende wollen
gefälligst ihre diesbezüglichen Zuschriften
unter „Z ufuiift 5X4" an das Ank.-
Bur. 5. Bl. einsenden. 76514—0
Med. Doctor wünscht sich mit
Zahntechniker zu verbinden. Briese unter
„A e s c u l a p", Allgemeines Kranken­
haus. 75130-0
8 er vJ c e Express- Rapide
Paris- Vlenno in 36 Stundsn.
Füller «fc Köhler, 46. Rne du Fau-
burg-Poissonni&re, Paris. 74976—0
Jeder fürsorgliche Mensch
berstchört sein höchstes Gut— das
Leben! „Der Vertreter einer Assecuranz
versichert caulanteft auch Abgewiesene. An­
träge erbeten unter „Versorgung 9"
an das Ank.-Burean d. Bl. 77716—0
Suche die Vertretung für
den Wiener Platz .eines Triester letstungs-
f igeti Kaffeehauses. Anträge unter
. 100" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 75513-0
In der Papierbeanche best
verstrter junger Mann, durch niehrere Jahr­
in leitender Stellung, lucht Vertretungen
von nur erstclasstgen Firmen. Gefl. Zuschr.
unter „Ka„ sinän irisch tüchtig" a»
das Ank.-Bur. d. Bl. 76661-0
Repräsentationsfäh. Damen»
energisch, mit pcrfönl. Bezielmugen.
welche sich eine leitende Stellung er­
werben wollen, wird lohnender Ver-
die»st geboten. Off. unter „Selbst-
stand!« 431“ an das Ank.-Bnr.
d. Blattes. 77213-0
Tücht. Annonccn-Acqtlisiteur
gesucht für ein neues Unternehmen, Muster-
uud Taschenformat. 9inr soUv arbeitender,
fleißiger Herr gesucht u. gut honorirt. Unter
„1901" an das Ank.-Bur. d. Bl. 75856—0
Ein strebsamer junger Mann
bittet reichen Herrn oder Dame. ob sie
ihm nicht behilflich fein möchten zür Ab-
svlvirung einer Militär-Vorbereitv.'.gs-
schule. Zuschriften unter „Lebe n s-
lang dankbar IN" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 75117—0
Damenjacke» schwarz» aus
einer Bank an Schottenring liegen ge.
listen (Marke Zwieback), gegen Beloh.
uung abzugeben 4. Bez.^ Heugaffe 4,
I, Stiege, 2. Stock, Thür 8. 77812—0
Vermögender Dame oder
Herr» wird Gelegenheit geboten, einer an­
erkannt talentirten angehenden Schau­
spielerin die Mittel zur Vollendung ihrer
Ausbildung vorzustrecken; Briefe »»ter
„I. v o n M." posil. Nibelungengasse. 76805-0
Welcher reiche Cavalier
adoptirt einen 7jähr. adeligen Knabe»? An­
träge unter „Ration" an das Ankünd.-
B ureau dieses Blattes.' 77572-0
Geehrten Dame« empfiehlt
sich ärztl. geschulte Mass-urin. Frau Alter-
mann, 1. Bezirk, Köllnerhosgasse 2, I. St.,
rechts. 76241—0
Für Hühneraugenleidcnde
empfiehlt sich von 9—12 und 3—7 Fanny
I e l i n e k, 1. Bez., Rathhausstraße 2, Hoch­
parterre 4. 76452-4)
Den geehrten Damen em­
pfiehlt sich als Mass-urin Katharine
Z i m m e r m a >i n, 17. Bezirk, Deronila-
gasse 8, 3. St., Th. 13.. 77087-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich Frau Amalie A l t e r m a n n, ärztlich
geschulte Masseurin. 1. Bez., Köllnerhof-
gasse 2, 1. Stock re chts. __ 77787—0
Für Damen empfiehlt sich
ffit geschulte Bademeisterin in allen Pco-
reduren der Kaltwassercur und Massage
in und außer Haus. Frau Theresia
Schäfer, 4. Bez., Rainergasse 34.
2. Stock, Thür 15. 17005—0
Jeder fürsorgliche Mensch
Versichert sein höchstes Gut, das Leben!
Der Vertreter einer allerersten Meurranz
versichert coulm'.test, auch Abgewiesene u.
Auswärtige. Unter „Wahre W o h U
that" pvstlageriid Wien, i. Bez., Habs­
burgergasse, gegen Schein. 75921-0
Lcistunasfätt. Buchdruckerei
übernimmt größeres Mochen- oder Tag-
blatt zum Drucke. Off. unter „Prompt"
postl. 5. Be;., Rildigergasje. 76189—0
Schriftliche Aussätze jeder
Art» Artikel, Eingaben rc. w-rden gediegen
ausgearbeitet von erfahrenem Journalisten.
Gefl. Antt. unter „Routine Nr.723" an
das Ank -Bureau d. Bl. 71098—0
Diplome» Iubcladreffen,
Reinschriften und Copien von Majestäts-
und Hyftitel-Gestlchen. Offerten. Briefen
rc. esfectuirt Schreibstube von K a r i o-
l i c s, Kalligraph und Schriftsteller, Be­
sitzer einer gold. Med. rc.. Wien. 7. Bez.,
Breiteqaff^ 9. (?luch Festreden. Glück-
wünsche.)■ 70397-0
Mechanische Wcrkßätte sucht
Beschäftigung. 5. Bez., Obere Bräubius'
gasse Nr. 16. 77580-0
Telephon für Taborstraße»
zwischen „Bahrisäicn Hos" imd Rördwest-
bahn ivird abgewst öder, »egen solches
in der Nähe der Augartenbrllcke getauscht.
Anträge linier „R. E. 77" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 77332—0
Telephon im l). Bezirk ist
Per sofort zu verkaufen. Anfragen an Doctor
Landau, 1. Bez., Tuchlauben 7. 77550-0
„Helios“! Behördlich an*
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdctective-
Jnstitnt» 1. Bezirk» Graben-
Bräunerstratze Nr. 10. Nach­
weisbar äktcstbestchende vor­
nehmste Gchcimagentie! Direc-
tion:Jobaiiii Müller,ct)reit>
Hafter, populärer hervorragen:
dcrWcltfachmann,übernimmt»
unansfäüigc» gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
Rationelle Neberwachungen!
Personalanskünfte! Heirats-
anskiinftcsLiaison,Vergangen»
heitsnachwcis» Lebensweise»
Charaktereigenschaften» Ver­
mögen rc.)I Änsförschüng Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgarantic!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
bindnngen allerorten! Einzig-
großes, erfolgreiches Special-
untcrnchmen! Allcrstrengste
Vxrschwieaenheit! Telcgramm-
adreffc: „Mellotlve": Tele«
ph0n73O6(interurban)!75037-l>
Telephon-Nummer zn über-
nchineu gesucht.- Gefl^AuIräge: 4. Bezirks
Kolschitzkygassc.' 24, Parterre.- 77687-'
HäuserrenovirungeN und
Adaptirungen werden prompt und billigst
auög^fubrt 18. Be;.. Dutesgafsc 14,1. Stock»
Lh. 8. Karte genügt.' 76138-0
Adolf Flschltos (Spc-
ctnltfl), Graveur, Wien. 6. Be^., Gnmpen-
dorferstroße 63 g, 3. Stock. Tbür 23. er­
zeugt alle Gattungen erhobene Stahl­
stempel. 76113—0
Auf Thcilzahlnng moderne
Herrenkleider. H. Schm etle r lin'g, 9. B.»
Liechtensteiustraße Nr. 10a. Aust-äge auch
brieflich. 76050—0
Joseph Pressenliuher,
, Sßien, 1. Bez., Go dschiiiidgafsc 4,
0 Jllhaber lier 'vornehulstcu, einzig lListtings».
fähigen Geheimagentur
allbekannt tüchtigster Fachmann der Branche,
übernimmt neben promptester Durchführung
einfacher Aufträge auck derartig schwierige
und heikle Verträuensangelegenheiten, welche
concurrcnzseitlich Atangels weitgehender
Connaissancen, genügend eingeschulter Weltr-
verbindungen re, abgelehnt wurden. Das
internationale Unternehmen beschäftigt auch
ständig die zahlreichsten und rcutinirtesten
Geheimagenten (selbst weibliche) am Wiener
Platze, leistet volle Garantie sür absolute
Discretion und unauffälligste, delicateste,
stets erfolgreiche Durchführung erhaltener
Lertrauensanfträge. Coulaute Bedingungen.
Adresse notircn. 76438—0
-Herren- nnd Damcnkleider
werden (auf Verlangen) binnen 24 Stun-
den chemisch oereiiiiffj. Chem. Putzeici u.
Färberei I o fle p h I a n ö w i tz,
1. Bez,, Dmotheeroasse 12. 76226—0
Alle Tapezierer- Arbeiten,
Möbeln, Vorhänge, Tapeten, solid und
billigst. Carl KriegSeis, 16. Bezirk,
Appengaffe 4. 76391—0
Associö gesucht. Kein Risico!
Sehr lohnend! Crforderlich einige Mille.
Antr. unter „Bestehend 40" an das
Ank.-Burean d. Bl. 77440—0
Routinirte gebildete Fra«
sucht kleines Hotel oder Pension zur
Fühnrng oder aus Rechnung. Landn.
Villa Imperiale, FranzeirSbad. 77393—o
Ein seit Jahre» bestehendes,
im bestem Gange befindliches Unternehnien
trachten die Besitzer i» eine Societät um­
zuwandeln. BelheiligungSsähige, welche
über ein Kapital von Kronen 4'0ü0—• lO.OUO
verfügen, wollen sich sreuiidlichst unter
„Gründung IMoo“ an Rudolf
Mosse, Wie», 4., Sciterstätte 2, wenden.
Rar Anträge von Selbstrcsiectaiilen finden
Berücksichtigung. 77893—0
Für neue» praktische» glän­
zenden Gewann versprechende Erssiiihung
Kapitalist gesucht. (Patent in' allen
Staaten angemeldet.) Unter „Reell
239" an das Ank.-Bur. d. Bl. 77239—0
Patent-, Marke«-» Mnster-
Schntz erwirkt I-
Mtr. sammt Tapeten von 25 Heller anf-
wärts. Vorhänge aufmachen, Reparaturen
billiast in bester Onalitat. Reichhaltiges
Lager fertiger Möbel Correspondenzkarte ge­
nügt für Auftrag. Spitz, 9. Bezirk, Gar-
uisonSgasfe 10. 75061—0
GrößtcWiencrKinderwagcn-
nnd Korbwaaren-Fabrik 8.
»eneülltt, 3. Bcz.» Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus
Korbwaarcn und Korbwaarc
für de« Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagenund
engl.Pcrambulatorö. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Wer irgend einen wichtige«
Wunsch durchzusührcii hat, schreibe unter
„Richtige Pcr'önlichleit 66" an
das Anlc-B„rean d. Bl. 75766-0
Privat-Tetectiv 8. Gold­
berger, Wien. 2. Bezirk»
Praterstraße 37» vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt feine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiär«
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 72250-g
Junger Italiener arbeitet
persect i„ Toiletten. Geht ins Haus. st. 1.80
per Tag und Kost. Spitalgasse 7. 77212-0
Wanzen» Russen re. vertilgt
am gründlichsten nur P h. Schwarz­
thal, Wien. 20/ 1, Wolssangatse
Nr. 8. 76967—0
Für Dame« empfiehlt sich
geprüfte Maffeurin, auch sür Hand, .und
Nagehiflege. Ernestine Grill.
' B., Kochgasse. 17, 3. Stock 26. 75684-0
Damen empfiehlt sich ärztl.
epr. Masseuse. Frau Auua Lexa,
. Bez., Fleischmarkt 8, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 14. 76073—Ö
Johann Müller, 1. Bez.»
Bräuncrstraße 10, ist anerlannt vornehmster,
nnbcstiitten einzig fähiger, gewissenhafter
Brivaldetcctivc, besorgt: Beobachtungen,
Ucberivachungen, Beweisingterial, Erui-
rungeii, Personalauskünste rc. Specialität:
Schnicrige Verlrancns- Aufträge! Ehe-
Affairen! Mehrere Auszeichnungen! Jeder­
zeit crsolgreich! Telephon 7506. 75040—0
„Verilas“, internationale
Geheimagentur» Privat-Detcc-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.»
Kärntnerstratzc 35 (Eingang
Johanncsgasse 2), das älteste,
verläßlichste» distinguirtcstc u.
hervorragendste Unternehme»
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In und Auslande» besorgt
überall Unübertroffen Vcr-
traucnSsachcn» geheime Auf­
träge, Heiratsangelegenheiten»
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Frau/.
Xaver Fleischer, altbe­
währter Spccial-Fachmann.im
früheren langjährigen Staat-«
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille»
rc. rc») 77185-0
Bchördl.autoriflrtcsPrivat-
Dctectiv- Institut „Xrxns^,
Direction I-e« Höhn», 1» B.»
Renngassc 6» übernimmt die
schwierigsten geheime«' Auf­
träge zur discretctzcn Durch­
führung. Specialität: Hcirats-
auskünftc» Reisen» rationell»
Beobachtungen re. Coulantefte
Preise. Sprechstunde« vom
8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends. 77771-4»


[ 2023-06-29 10:44:38.209 - 19000916 - Seite 48 ]
Seite 48'
Wfen, Sonntag
IVene Freie Fi-esse.
16.. September 1900
Nr. 12 Ö 54
Dle„Mel«enA«zrifle»^
befinde» sich auf Seite
37 bis 47.
ÄbMhlungs-
Waarenhaus
Karl Eörmendi,
% yi. dkA»,
Gumpendorferstraße 16.
fFrüher Orientirungsnummer 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Con-
currenz dastehend, wurde in den
letzten Monaten abermals vielfach
vergrößert, «nd sind die verschieden­
ste» Waarcn-Gattnnxcn
in überraschend großer
Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden,
Gasinster mitAirerbeleuchtirng
für Wohnungen und Gcschäfts-
locale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
Velouelephtche.WirthschaftstepPiihe
Stiegen- und Vorzimnicrtcpplche,
Bettvorleger, Ziegen-». Angorafelle,
Divau-Ueberwurfc und Lambregnins,
Teppiche mit geringen .Dessinsehlern zu
herabgesetzten Preisen.— Ltnolenm und
Wachet,ichläufcr.
Ans dem Orient direct importirte
kerseru.Sm^rnstvpprvbv.
Meine Einkäufe großer Quan­
titäten aus erster Hand. seit
jeher nur per Cassa, ver­
setzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
Ltotfvonbängs,
Sobelin- Vorhänge,
Schafwoll- Worchänge,
elegante Portieren,
Spitzen-Vorhänge,
Gnipnre-Vorhänge, AvpstcationS-
Borhünge und Pracht-Stores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- «nd
Bettdecken
in Bonrette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Damenhemden, Damenhofen, Kor­
setten, Damenröcke aus seinstem Chiffon
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Sänmchen oder breiter Stickerei
oder mit Spitzengarnirung. Herren­
hemden. .Herrennachthemden, Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wäschcgattnngen sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Mast an­
gefertigt, und für genaues Pasten und feine
Ausarbeitung wird garaniirt.
Brautausstattungen, Tisch- «. Bett­
wäsche in der einfachsten bis zur luxuriö­
sesten Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- u. Baüm-
woll-Weben, sowie Bettzeug«.
Porzellanwaare«, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
service
aus den bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken.— Majoltea-Waaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattunge» nnd
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
NM- Eingang in die Teppich» und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Nieder-
lage. '»—
««
»-»
1£
4*
SS
«

m N>
^ 03
L CO
.g- CO
u!L 03
n-Sjg
B*
s§
dDL
s
ff ‘es
II
ff tu
‘S'ff
. C ff
, ff.L
' S L
s|
|S
L ff-
Z-O
.2! ff
8«
Theilzahluntjen!
Provinzbestellunge» nur per Kaffe mit drei
Pereent Sconto
HMlHlMg3-HSU8
CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse Nr. S9
bei der Stefaniebrftoke.
Provinz-Bestellungen nur per
Cnssa mit 3% Sconto.
Pdrtogarantk- Adressen
aller Berufe und Branchen (Specialitä
Arresten kaufkräftiger Prtvatkund-
schast) lies. Verlags-Union. Wien.IX/1
sranamnBsmn
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
tob 6 bis 8V, Sieter I.ftnge.
«f. Honig,
Spediteur,* 16387
WIEN,
I., Franz.-Jos.»Quai 31.
Flume, «Iva Szapäry 4.
Möbel-Aufbewahrung
Original-amerikanische
Moore-Daifpieii,
Kssselsjeisepmpen, 8e-
»niMM etc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telephon
601.
Nur 2 bewegte Theile I
Neuhaus& Pauer,
Wien, IV., Schleifmühlg. la/ll.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
fl!~"'
eppiche für Speisezimmer,
' ...-.
in seder Ans-
Devpich« nir Salons.
Teppich- Läufer
fiivrnng.
Linolenui Läufer.
Wachstnch-Läuscr.
Bettvorleger.
Divnii-llebcrwürfe.
f iottiemi.
nmdreqniiis.
Vorhänge aus Baumwolle.
Borvängc ans Schafwolle.
Vorhänge ans Peliichc.
Vorhänge ans Spitzen.
Bettdeltenl in jeder AnSsührnng.
Flanell-Bettdecke«.
Grosse Auswahl I 'SB
9Sg~ Billige Preise!
II. Abtheilung:
Damen-JCIeföerstojfe,
Grosse Auswahl:
DF Billige Preise!
T
HL Abtheilung:
Lcinenwebcn für Leib- und Bett­
wäsche.
Banniwollweben für Leib- und
Vetiwätche.
Tischgedcire t» jeder Grütze.
Tafchentächcr in jeder Aus­
führn» g.
Handtücher in jeder Aus-
fichrung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugnisse der Banmwoll-
weberei.
Grosse Auswahl I «8
OST Billige Preise!
1
I
IV. Abtheilung:
Hängelampe» für Vorzimmer.
Hängelampen für Woh»zt»i»ier.
Hängelampen für Werkstätten.
Lnster für Svei'czimmcr.
Lnster snr Salons.
Grosse Auswahl! IBg
Bar Billige Preise!
Es gelangen in allen Abtheilungen
nur beste Qualitäten höchst preis,
würdig gegen bequeme Theil,
zahlungen zum Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements ge.
nügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben
zu überzeugen. 17167
Handlungs-Haus
CITY,
Wien, II., Obere Bonaustrasse Nr. 89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495.
reinste Waare, licht, schneidefest ä 68 kr.,
dunkel rt 54 kr.. Apfel-Marmelade 38 kr..
Preiselbeeroompot, feinstes ä 50 kr.
per 1 Ko. nette ab Prag offerirt Hermann
Taus»!?, Prapi- Karolinenihal.
Mindestavgabe 5 Ko. von einer Sorte.
Ntchtconv. retour. Preiscourante franco.
Schulbücher.
Sämmtliche in hiesigen Gymnasien,
Realschule», Volks-, Bürger-, Han­
dels» u. Gewerbeschulen cingesührten
Lehr- u. UnierrichtSbücher, Lexika,
Atlanten re. sind vorrälhig bei:
Wilhelm Braumüller& Sohn,
I. u. k. Hos- und Universitäts-Buchhändler,
Graben 21. 17131
Milch-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und
billigste Centrifuge, leichter, geräufchloler
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent'
rahmung, keine Reparaturen. Trirnsport-
kannvU ohne Gummi luftdicht. Kühl'
apparale, Buttermaschtnen und alle
sonstigen M'lkereigerathe. ILRelner «&
fleischmann« Mödling. 8127
Kafferhinls l, Ranges,
auf bestem Posten der inneren Stadt, gegen
Barzahlung. zu verkauft». Anträge unter
„G. M. 755“ an das Anl.-Bur. d. Bl.
PensionfürKnaben
.Otto Bttdiger, Lehrer an der evangel.
Schule, IV., Paulanergasse 4, 16735'
Für
5 fl.
ntonnllid)
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanznge
WinteranMge
Salonanffige
FrackanMge
Winterröcke
Aeberzieher
Wster
Zofen
Herren, welche auf tadellos gear­
beitete Garderobe' aus nur guten
Stoffen bei billigen Preisen
reflectiren, werden höflichst zur
Besichtigung des reichhaltigen Tuch­
lagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt
und wird für tatellose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster-
lartcu ins Haus. 17168
ttugsks City,
Wien,
II., Obere Donaustr. 89,
bei -der Stephaniebrücke.
Telephon Xr. 14,495.
amerikanisches
Modell.
Erstklassige
Prmions-
maschinen.
Sofort lieferbar.
Billige Preffe.
Maftiiinenfabr-rk
Moritz Zuckermann’ s W we
WIEN,
IT«, Wienstrasse 19 d.
kW monatliche Zahln
ohne Preiserho
filmn oder gegen
Cassa«, ?LSconto
. Herreßkleider
I nach Mass.
M Winterröcke,
M Stadtpelze,
M st Anzüge.
r
chneidermeister,
VI!.,Breiteg.17
Mez,zani».
Wäsche
für Herren und Damen.
WochenHLten
Eine Krone
Separate
AbthcUnng:
für
Damen-Kleider.
Anfertigung nach
Maß.
Kleider§
Jacken I^SL
Capes l-A,
Mäntel'-
Dirke zu beachten:
Kein Kleider-.
Händler, bin selbst
Schnetdermetster.
2. Lornscld,
VU., Breito-
gasso Nr. 17,
Mezzanin.
Reichhaltiges
Laaer n.' Stoffen.
Neuheiten der
Saison.
Auf Wunsch sende
Muster ins Haus.
Hstzhranche.
Junger Mann, 27 Jahre all, ledig, spricht
Deutsch, Ungarisch, Polnisch und andere
slavische Sprachen, in Waldmauipulation
fauch im Hoärgebirge). Säaeleitung. ferner
in Schnittmaterial- und Rundholz Exporte
Vollrommen bewandert, perfecter Buchhalter
und Correspondent. wünscht baldigst Posten
zu ändern. Gest. Anträge untes: „Weich­
holz“ an. das Zettuttgs- Bureau,
Lenrherg, Passage Hausmann. 17095
Städtisches
i Technikum Limbach^
Maschinenbau. Elektrotechsik.
Heck- nnd Tiefbau.
Staatliche Aufsieht.
ftftMfawp ProgT. kostenlos. I
Clavjer-Eta-
blissement und
Leih.Anstnlt
A. TMerfelder, Wien,
V»., «iirggnsse 71, Telephon 3193
TheUzahlungcn.- Billigste Miethe. 10377
Livreen,
neue und gebrauchte, stets vorräthig bet
.iacobRothbcrgcr, Wie» »Stephans,
vlatz Nr. ». 16160
Herrcn-Ucbcrzieher. fl. 3.—
Serrcn-Mentschikoff. fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jacquct fl. 2.—
Sönterrain-Abtheilung (Schwemme)
Jacob Rothbcrger, 16161
I. Bcz., Stephansplatz Nr. v.
Nur im
ClaviGi- und Harmoninm- Etahlisseieat
J. Saphir, Praterstr. 23,
findet man die gediegenen Erzeug
niste der renomm. amcc. Harmo­
niumfabrik v. 4». W. Karn,
sowie die den höchsten Anforderun­
gen entsvrechenden Clavicre aus
den kgl. sächs. «. Württemberg.
Hof-Clavierfabrike« Lrn^t
Kaps, Dresden, u. Schied*
mayer, Stuttgart.
Aeltere Cladiere werde» in Umtousch ge»
nomioen und gut bewerthet.
Kür distingnirter Familie angehSrende»
Fräulein, g-iund, hübsch, seingebildet, hei­
leren, freundlichen, fyuiputblschen Wesens,
edlen Herzens und CharnlierS, tadellosen
RuseS. häuslich und wirthfchastlich, Deutsch,
Fränzöstsch, Englstch sprechend, evangelisch,
31 Jahre, im Batcrhaule lebend, mit lvMK.
nnd Ausstattung, wird wegen Mangels an
Gelegenheit zu Kerrenbelanntschaft' Hiemil
zwecks erste paffender Bewerber gesucht. Ne-
flectirt wird auf gebildete» achtbaren Herrn
(auch Witwer mit Kind), Christ, in besserer
pensionsberechtigier Stellung oder qutsituirt,
der nicht vermögende, jedoch wahrhas, brave
Gattin sucht.Gesällige ernstgemeinte Anträge,
nur von Selbstrefleetanten, aussnhrlich und
nichtanonhni, womöglich mit Photographie,
die rctouiiirt wird, erbeten unter Chisjre
,,p. 8. 3941“ an Hanse!,stein«
Vogler in Wien. Gegenseitiae strengste
Discretion Ehrensache. 17W8
Dijiinguirle Waise.
Lediger junger Kansmonn, Jsr, wünscht
sich mit 10 Ä. Gulden an solldem Ntiter-
Mitte 38, mir einigen tausend Kronen,
Beamtin, hänSüch und gentüthsoall. wünscht
pensionssähigen Beamten behuss Ehe kennen
zu lernen. Znschristcn unter „Susanne“
! an das A»k.-Bnr. d. BI. 17134
nehmen
zu betheiligen,
eventuell einheiraten. Unter Chiffre «O. H.
Nr. 1900“ an das Ank.-Bur. d. Blattes.
Our- u.Tafeltrauben
süße, schöne, gewählte, ü-Klgr.-Korb fl. 1.80.
Aepsel. Birnen, Zwetschken, ParadeiS, je
einen 5-K>lo-Korb ö 1 ft. M kr., versendet
portofrei Hermann Horelzky.
2t. Georgen bei Pretzbnrg. 17122
Hoher Staatsbeamter,
7000 st. Gehalt nebst Privatvermogen.
Garoon, AnsangS t!)er. wünsch! standcs-
gcmätz zu heiraten. Gesällige Zuschriften,
thnntichst ausführlich erbeten unter ^V»r»
trnnon and Discretion“ an das
Ank.-Bur. d. Bt. 17019
Vatellrnuben
Eigenbau,
5 Kilo füge Staufen Kronen
30
.8.20
14.—j
franco Fracht, gegen Nachnahme. Gtov.
Spnnghero, Triest. 17112
Für eine erste
Wiener Annm-Expedition
wird ein tüchtiger, verstrter Beamter getncht,
welcher schon längere Zeit in solchem
Bureau thätig war und mit der Branche
vollständig vertraut ist. Hoher Gehalt und
dauernde 'Stellung.
Offerten mit Referenzen erdeten unter
„Tertranensstellang Nr, 1001“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 17210
Austäiidigrs Fräulein wünscht sich
mit besser situirtem Herrn
zu verehelichen.
Witwer mit einem Kind? nicht ansgeschloffen.
Gest. Anträge bis 20. September befördert
unter „W. %. 7300“ Rudolf Moste.
Wie», I., Stilerstätte 2.
! Heirat.
1 Kinderlose, 21jährisie, fesche Witwe,
Ckiristin,. alleinstebend, bochimellic;ent. musi­
kalisch. lucütilze Hausfrau, mit Barver-
! mögen von 600.000 Kronen nnd unabgcw.
größerer Erbschaft, wünscht sich nochmals
m. ernstem, üiaratterv. Manne zu vcrhei«
raten. AnSfübrl. Antr. nur von Selbst-
reflect. unter Chiffre „Ddl heue ibi
PHtria M an Ofubolf Masse, Hostlag.
Budapest. Anonym. Papierkorb. Dis­
cretion Ehrensache, 17111
An Kanstsreande!
ArmeS junges Mädchen, talentirt. ans
gutem Hause, erbittet die Ätöglichkeit weiterer
Ausbildung. Nichtanonhm unter „8. M. 21"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 17218
Pensionat
Avenches (Suissc).
Gründlichen Unterricht in fran­
zösischer und italienischer Sprache.
Schöne Lage in nächster Nähe des
Wurlen-Sees. Gute reichliche Kost.
Mäßige Preise. Auskünfte bei El­
tern ehemaliger Schülerinnen, siiä-
heres durch Prospecte bei Madame
Doleyres- Cornaz, Vor­
steherin. 17135
Eltern n. Vormünder.
Suche für meinen freund, Anfangs 30.
distinguirt, wohlhabend, in angeseh. Stel­
lung, von gewinn. Aeußern, Frau von
Charakter und Herzensgute mit mindest
20 Mille Guide», die sichergestellt werden od.
entsprech. sicher. Einkommen, Alter bis 30,
Religion Christin od. Protest, illnr ernst­
gemeinte Zuschr. mit. event. Beifügung d.
Pkowgr., die retourn. wird, unter Chiffre
„Jstidust rie 900" an das Ank.-Bur. d.
Blattes, nur gegen Schein. Bermittler aus­
geschlossen. 17161
Bald:
Tausend fachen herzlichen Dank— Es geht
Ihnen so wie mir— Alle Ihre Wünsche
sind schon erfüllt— 1718t
.Schadchen gesucht,
welcher sehr gute Verbindungen hat. Briese
unter „Beeiler Vermittler 76“ sind
an das Ank.-Bur. d. Bl. zu richten. 16927
Jtfax imlliai] Strasse.
Niemanden geht Ihre näher wie
mir— Sie wollen nicht glauben, welch
bittere Strmden Sie mir bereiten. Bin
trotz anderer Angelegenheiten deßhalb ganz
verstört —- Bitte innigst, mutz Sie bevor
ich reife, sprechen —- 17213
szm. MS-
Meiner theuren Freundin viele, viele
Grüße. Wünsche wol überflüssig. In un­
wandelbarer Verehrung Sch. 17082
Bom 17./9.
Ernst
55.
bis 27,;9. in
Kir. Mit
X.
Schauspielerin,
schöne Ersch., Mitte 30, geschied., jedoch sehr
defp. Charakter, wünscht wied. Verh. nur
mtt erg. reich. Cavalier. Borl. auSführl.
Correfp. erw. Offerten unter *,W. D.
Xr. 7315“ an Rudolf Moffe, Wien.
1?ür 8ebr büdgobss, grosses l'k-anlojn^
tadsUosen 6baraktsrs, streng häusliche
Erziehung, mit Barmitgift von 10,000 bis
12,000 Kronen und Ausstattung, sucht der
Bruder, jüdischer höherer Staatsbeamter,
jüdischen Bewerber mit akademischer Bil­
dung, am liebsten definitiven Beamten.
Gefl. Anträge, welche streng discret be­
handelt werden, nnt. «Aus deutscher
Provinz 460**, an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 16026
Vom hohsn k k. Ministerium
laut Verfügung vorn 7. filai
2894, Z. 5373, concessionirt*
la d Amflffta
Riesendampfern
- des 6
K
6934
BBEUffEV.
Kostenlreie Auskunft ertleilt:
General-Agentur in Wien: Capt. A.
Fernickel, I,. Kärntnerring 9. Heise-
bnreau Schenker& Co.,I., Schotten-
ring 3 und I., Kohlmarkt 1. Tbos,
Cook& ßon, I., Stephansplatz 8.
Für den Inhaber einer der angesehensten
Firmen der Branche, Berlin, lährl. Ein­
kommen über 30,0 0 Mark. Jsr., sehr gute
Familie, Mitte Dreißig, untersetzte Figur,
wird hübsche Dame auS guter Familie, ein­
fach erzogen, mit entsprechendem Vermögen
gesucht.
Verwandte wollen sich melden unter
„J. U. 1748- an me Expedition des
Berliner Tageblattes, Berlin SW. Anonym
unberücksichtigt. Discretion ehrenwörtlich
zugesichert. 17129
HEIRAT,
Eine feingebild. hübsche junge Dome,
chrifil. Religion, viel Gemüths-«. Herzens­
bildung, einfach n. hänSl., mit 230,000 M.
Mügift, sucht stch mit Herr» der befferen
Stände in »ur guter nnd selbstständiger
Position zu verheiraten. Nnr Selbstreflec-
tanten mit voller Adreffe winden stch unter
,.8. .1. 98“ postlagernd Berlin NO. 43.
Strengste Discretion verbürgt, aber auch
gefordert. Jndifecte anonyme, nicht ernste
öder postlagernde Offerten bleiben ohne
Antwort. 17,33
La Ibi l’esptae IW„ 19 “,
Bin von der Reise zurückgekehrt und freue
mich. Dir näher zu sein. Gedenkst Du noch
mein? Bitte um Lebenszeichen unter gewöhn­
licher Adresse.
Im Geiste Dein. 17093
.. 18 ."
Hat m. s. M. Rosengrnß am 16. v. M.
nickt erhalten, da unerwidert? Wann
endlich Bild! Sehne mich schon danach und
will es immer vor mir haben.
Herzl. G. n. K.
99
Ctin».««
Gestern angekommen, find Alle wohlauf,
habe Alles erhalten. Wie geht cs Dir?
Herzliche Küffe. ,, 17137
„Leretto.*
Unter besprochener Chiffre Brief und
Telegramm in T vorhanden. Bitte
baldige Antwort, ob Sie den Brief und
Depeschen erhalten. Mit herzlichem Gruß
R. A.
Maria.
Herzlichen Dank für die freundliche Ge­
sinnung. Obwol über die Persönlichkeit
nicht int Klaren, fällt mir die Antwort
leichr. Ich brauche dringend Ruhe, nichts
als Ruhe. Zell.
Jamitten-Nachricht.
17116
Statt jeder besondere» Anzeig«,
Gisella Husserl,
Sigmund Hoffman»
empfehlen sich als Verlobte.
Hollcschau. Krrmster,
Herausgeber r Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Lrbacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei -er „Leuen Freien Presse-: Bcinhold Geyer«
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 48 Seiten start.

