
[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 1 ]
Mtdäctiofl. Administration L Oructerel:
Kolowr&t-Bittff» Ficbiegasse Nr. U.
v^A^Urte Briefe werden nicht_
in kei nem Fal te surflckewendeC
Anbündi^uugs-Bnrean$
„ .* TVoKxeile Nr. 20. Inscrtlonspreis nach Tarif!
Übernehmen r Wltzok, Ann.-Exp. ln Prag;
jesei»^ 5ent eich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in Grast
^°*öwkner. B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold-
’* ^7 Annone.*Bxped. ln Kfctt«lnpc*t; int Aus»
F. Junes Co. in F.'U’U, 31 bis, Ruo du
v ,Lhaure Montmartre: Agone® Uavns in IKrft**el|
S Söone in Itcrliii, FranUsnrt iu wj
5irtncl*ei». ö. L. Haube* Co. ia
t ra” u" ,rl 11"“ er J' n-
|£ie».t.in» Voller i,. Iliiiiil.in-^ HerUn,
i^itikiurt ». M. »>nd Kasrl: Ann.-Exp. Jnn.
*.* j. n k“ nt ISerllz) unil in< hct>i>iilxt Beruh.
<•«< 11. Ann.-Exp. in ISffFliti; Heinrich Eisler.
is^.Exp. *n HarnhttriS. Orell FiiseU .% Co. i*
Xiiriri» u. Biwrl; E*m. Des sen A Co., Eondttll,
Abonnement für Wien:
T_ w*nT»tTcrl«ee. WoMÄcile 20? flanzjjthr. K. «MQl
«onstl. K. S 60. Mit tKgt. sweimaliger Zustellung lag,
90 Haus: VierteljKhr. K. 12-/;0 t monati. K. 4-40.
Kinaeln: Morgenbistt 13 h n Abendblatt 6 h.
ff8r OcnlMS’ltSuU«! I Morpenblatt allein 30 P£
* einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 PL
Neue
Morgenblatt.
Abaanement für dos lalaad:
UgU einmal- Poeteerseodnng: Osn^j. K. 06, halbj.
K»tB, ▼iertelj.K. 14. Mit tXrl*nweiiQat. Pftst^ersendk:
Oanaj. K. 64, ha lbj. K«38, riertelj. K. 16.
Abonnement sikVxtas An*taud:
Vierteljährig.
Bel nns (Krsasbtnd• Viursendun;)': IlentMh*
]jind and Serbien K.äo, für alle übrigen Staaten
desWeltpostvereine« K. 23^» Bei den PoitKmtott
int »ciilsehlsktid UM. lupf.. Sfliuelt 14 Fr.»
Belgien is Fr. 06 Ct... Ktatlicii 13 Fr. 46 Ct.,
Itiiiudnieii i5Fr.,.Nnrhlrn l? Fr. 35 Ct., Kul-
gitrien 15 Kr. 05 Ct-, 6 Kübel»
44rier liottlnitd und europäische Trtrfe«l K. 15'35,
asiatische Tiirfcel K. 17-12, Ksri*«*" 17 Fr. OT CU
— Bei dort Agenturen in Halten s R. K. Ob»
Ueght In Mailand, Floren» nnd Rom, Loeseher A Co.
in Born 28 Fr. 3o Ct., Henry Berger in Mailand, Via
AferarigK 10. 28 F**.; t-’ranfareiel»: Ayence Heras
in Pari» 29 Fr. 50 CU; England s A. Sieele. 3o Lime-
Street E. C., London, 24 Sh., daselbst für die enc-
litchrn Colnnien.mlt portnxnschlsg; Jforsl«
amrrlk.-k: E. Steiger, 25 P*rk-Pl«ce, Gttetse
E. Stechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Areney,
710 Broadway in Newyork, S voll. 40 Cts. Qold. Vertr.
für Deutscht., Frankx., Engl., Italien etc: SMAf"
baell’A New« Exchange, Mainz.
Für die an Agenten. Austräger oder Vcrschleiater
boaahitan Betricn^leisten wir keine Garantie.
JSia ISfeOS. Wim, Mittwoch, dm 18. Jllli 1 »©©-
wie«. 17. 3»li..
Tie ganze Culturwelt steht noch unter dem Eindrücke
der Pekinger Katastrophe. Die Flamme des Zornes hat alle
Völker zu einer stählernen Masse verschmolzen. Schwer ge­
nug ist der Mangel an Solidaritätsgefühl gesühnt worden,
und die da geglaubt hatten, sie könnten in Ruhe, vielleicht
sogar mit Schadenfreude der Beseitigung der Anderen als
Erben und Zuschauer beiwohnen, sie sind am schwersten ge­
züchtigt worden, sind in schwerster, direkter Bedrängniß. Nun
aber hat alles Diplomatisiren ein Ende. Schmerz und Empörung
kochen in den Herzen, und keine Macht will mehr zurückstehen
im Eifer, Vergeltung zu üben. Jede Lauheit wird als Verrath
an der ganzen Menschheit empfunden; den Geboten des
wciterblickenden Eiiltursinus und der nationalen Würde
müssen sich Alle unterordnen, wie Alle in ihren Vertretern
getroffen worden sind. Die Beiheiligung ist nach dem Matze
der zur Verfügung stehenden Kräfte und der engagirten
Jntereffen eine verschiedene. Nirgends aber wird in den
ernsten Organen der öffentlichen Meinung eine Stimme
kaut, die sich engherzig gegen die der Sache zu bringenden
Opfer wenden würde. Es besteht eine seltene, vielleicht
noch nicht erlebte Einmüthigkeit unter allen Nationen; auf
dem ganzen Erdhall von Aokohama bis San Francisco,
von London bis Petersburg klingt es in derselben Tonart
wider, und auch der Unterschied zwischen den Parteien in
jedem einzelnen Lande scheint verwischt. Ob konservativ, ob
radikal, ob klerikal, ob liberal, in gleicher Weise betonen
Alle die Pflicht und die Nothwendigkeit, Vergeltung zu
üben für die unerhörte Verletzung des Völkerrechtes
und Vorsorge zu treffen gegen jede Wiederholung
der fürchterlichen Missethat. Da deutelt Niemand
mehr herum an den Ansbrüchen des Zornes und des
Schmerzes, ob nicht hinter ihnen Gewinnsucht lauere. Der
Zweifel an der Echtheit der so laut sich äußernden Empsindupg
ist ausgeschlossen, weil Jedermann-sie selber fühlt. Es gibt
keine Entschuldigung für die bestialische Niedermetzelung von
wehrlosen Frauen und Kindern, für die Abschlachtuiig der
durch das Völkerrecht geheiligten, im Vertrauen auf dies Recht
lebenden Gesandten, und ein Volk, das sich solcher Missethat
schuldig macht, mag sich noch so sehr auf eine dritthalbtauscndjährige
Cultur berufen, es wird ausgeschaltet aus den gesitteten
Nationen und dahin verwiesen, wohin es gehört, unter die
.Barbaren und Wilden. Den Wilden gegenüber tritt aber
das gemeinsam.' Jutcreffe aller civilisirteu Nationen in Aktion
und drängt die Eifersüchteleien, die so lange die Schlagkraft
Aller gelähmt halten, in den Hintergrund. Es gibt nur noch Eine
Parole heute in der ganzen Welt, und die lautet: Vergeltung!
Der heutige Tag bringt eine Meldung, die verheißungs­
voll ist für die zu beginnende Aktion. Die Contingente der
vereinigten Mächte haben Tientsin genommen und die
Boxerschaaren, von denen sie so hart bedrängt worden
waren, aus allen Forts hinausgeworfen. Es ist nicht ohne
schwere Opfer abgegangen; die europäischen Geschütze und
die europäische Munition haben sich in den Händen der
von europäischen Instruktoren ausgebildeten chinesischen
Truppen nur zp gut bewährt. Trotz alledem ist es gelungen,
nicht nur die immer bedrohlicher gewordenen Angriffe der
chinesischen Uebermacht abzuwehren, sondern nach einem
ersten mißlungenen Versuche in wiederholtem Sturm die
Positionen der Chinesen zu nehmen und dos ganze Gebiet
von Tientsin in die Hände der Verbündeten zu bringen.
.Dieser militärische Erfolg ist von nicht zu unterschätzender
politischer Bedeutung. Zunächst ist es von Wichtigkeit, daß
mit Tientsin die Basis für die künftigen Operationen der
Verbündeten gehalten wurde und die Sühne-Expedition nicht
unter erschwerenden Umständen noch eidmal von der Küste
ausgehen muß. Noch höher anzuschlagen ist aber der mora­
lische Effect. Nach dem Maflacre der Gesandten war der
chinesische Dünkel sicherlich ins Grenzenlose gewachsen und in
den gelben Köpfen die Vorstellung entstanden, China brauche
nur zu wollen und es werde jederzeit sich der „unbe­
deutenden Fremden", wie sie Tuan charakteristischerweise
in einem seiner Edikte bezeichnet hatte, entledigen können.
Diese Vorstellung wird nun doch einer richtigeren Beur­
theilung des Kräfteverhältniffes weichen. Man denke sich,
daS Gegentheil wäre eingetroffen, und die Europäer hätten,
wie man in den letzten Tagen fast befürchten mgßte,
Tientsin geräumt oder wären' gar der Uebermacht unter­
lege». Nicht nur, daß die in und um Tientsin massirlen
chinesischen Truppen frei geworden wären und den ganzen Osten
hätten überfluthen können, es wäre auch in den übrigen
Settlements der Europäer kein Halten mehr gewesen, und
die wenigen fremdenfreundlichen Mandarinen, die wie
Li-Hung-Chang in ihren Provinzen die Bewegung noch
immer zu unterdrücken vermochten, wären w«e Spreu vor
dem Winde von der nationalen Leidenschaft weggefegt
worden. Es besteht auch jetzt noch die dringende Gefahr,
daß Shanghai, Hongkong, Canton und der ganze
Süden in dje Hände der Boxers fallen, aber tS ist
doch noch die Möglichkeit vorhanden, daß die kiv sichti­
geren Bieekönige angesichts des Erfolges der Europäer
in Tientsin ihren Provinzen die Gräuel des Krieges sind der
unausbleiblichen Vergeltung ersparen wollen und die
Ordnung biS zum Eintreffen des europäischen Nachschubes
aufrechierhalien. Noch immer hat man es vorläufig mit
einer localen Bewegung im Centrum des Reiches zu thun
und nicht gegen das Aufgebot aller waffenfähigen Männer
unter den vierhundert Millionen Chinesen zu kämpfen.. ES
besteht das allerhöchste Interesse, daß es dabei bleibe, und
der siegreiche Kampf in Tientsin gestattet, der Hoffnung
Raum zu geben, daß die Situation für die Europäer sich
nicht verschlimmere.
Nun kittet das für die gemeinsame Sache gefloffene
Blut die verbündeten Mächte noch enger aneinander. Es
kommt ihnen die Einheit ihrer Jntereffen in den fernen
Welttheilen noch stärker zum Bewußtsein und zugleich die
Erkenntniß, daß sie nur in einträchtigem Zusammenwirken der
gemeinsamen Gefahr begegnen können. Man gibt sich nicht gerne
sanguinischen Hoffnungen hin, aber ganz thöricht möchte heute
doch der nicht mehr erscheinen, der von der chinesischen Katastrophe
nicht eine entzweiende, sondern vielmehr eine einigende
Wirkung aus die europäischen Mächte erwarten würde.
Cs ist eine merkwürdige Begebenheit von Port-Said ge­
meldet worden, wo der deutsche Transportdampfer „Wittekind"
mit dem französischen „Aquitaine" zufällig zusammen­
getroffen ist. Die Deutschen begrüßten die französischen
Kameraden mit der Marseillaise, die Franzosen ant­
worteten init Hurrah und Händeklatschen, die Mann­
schaften schwenkten ihre Mützen, die Officiere ihre Tropen­
helme, „es war eine aufrichtige, enthusiastische Begrüßung,
wie sie seit 1870 nicht vorgekommen ist", meldete der
einzige, nicht militärische Zeuge der Scene, ein deutscher
Berichlerstalter. Man braucht keine zu weitgehenden
Schlüsse auS einem vereinzelten Vorkommniß zu
ziehen, man braucht vor Allem seine Rückwirkung
aus die europäischen Verhältnisse nicht zu überschätzen,
obgleich nur wieder eine Bismarck'sche Voraussicht be­
stätigt wurde, daß coloniale Engagements die Spannung
in Europa vermindern. Eines aber kann man mit Sicher­
heit daraus erkennen, daß die Europäer in Asten in Ein­
tracht mit einander zu wirken gesinnt sind. Und wenn je, ist sie
dort vonnöthen. ES wird am Peiho um mehr ge­
kämpft, als um ein paar Niederlassungen der Fremden
in China. ES handelt sich um die Suprematie Europas
in den fremden Welttheilen, eS handelt sich um
das ganze europäische Colonial-System. Unterliegen dort die
Europäer dem Andränge der bewaffneten Kulis und Sol­
daten, so ist kein Weißer mehr seines Lebens sicher, wo
immer er unter einer Ueberzahk von Andersfarbigen zu
wohnen gezwungen ist. Das europäische Colonial-System
aber beruht auf dem Respecte der Wilden und Ha^-
wilden vor der von jedem Weißen repräsenlirten
europäischen Macht. Wie der Wachmann aus der
Straße selbst im Getümmel seinen Dienst wahrnehmen
kann, weil hinter ihm die ungeheure Autorität und Macht
des Staates steht, so kann der Europäer in der Fremde
seinem Berufe nur so lange nachgehen, als Europas un­
zweifelhafte Ueberlegenheit respectirt und mit furchtsamer
Scheu empfunden wird. Der Reichthum Großbritanniens
beruht auf dem stolzen Sicherheitsgefühle, ffas jeder
Engländer im Besitze seines mit dem britischen Löwen ge­
zierten Paffes in allen Welttheilen hat, und dieses Sicher­
heitsgefühl beruht auf der rücksichtslosen Energie, mit der
Englands Flotte jede Verletzung eines britischen Staats­
bürgers in fernen Zonen ahndet. In dem Zeitalter der über­
seeischen Expansion sind alle Nationen auf diese Im­
ponderabilien angewiesen. Die Wacht am Peiho steht dort
zu deren Vertheidigung. Sie und die Kameraden, die ihr
in Bälde folgen werden, werden Vergeltung üben für die
verübte himmelschreiende Missethat, Europas Jntereffen aufs
neue sicheren und eine neue Mongolengefahr im Keime er­
sticken. Dafür ist kein Opfer zu groß, und daß leider die
Opfer an Gut und Blut nicht gering sein werden, muß
Jeder einsehen, der erwägt, welch bedeutende militärische
Fortschritte die Chinesen in der kurzen Spanne Zeit vom
Kriege mit Japan ins Jahre 1895 bis heute gemacht haben.
Die 16. Fortsetzung des Romans „Ellen von der
Weiden"» 0« Gabriele Reuter befindet sich a«f
Seite 14.
Feuilleton.
Jugenderinnernoge».
von panl tzeysc.'
Ein Jahr in Italien.
(flortietzuag. *)
llm so freier und fröhlicher genoß ich nun alles Herz­
liche, was ein römischer Winter nur bieten konnte. Unter
anderen freien Künsten befliß ich mich auch wieder des
Zeichnens, nach einem oder dem anderen der Piodelle, die
an der spanischen Treppe den Malem sich anzubieten
pflegten, oarunier eine nicht mehr ganz junge Chiarnccia,
di« einen prachtvollen Racekopf hatte, und andere römi­
sche Typen, wie sie mir in den Ateliers meiner Maler-
steunde vor Augen kamen. Eines der schönsten Mädchen
Roms wohnte unserm Hause benachbart. Ich hatte oft
Gelegenheit, sie von unserer Loggia aus zu beobachten,
wenn sie auf ihrem, Allan mit einer häuslichen Verrich­
tung beschäftigt war? Leider war es nicht möglich, sie zu
einer Sitzung zu bewegen. Unsere Pia wußte, wie Jeder
in der ganzen Nachbarschaft, daß, die Schöne in festen
fänden war, da der Herr Pfarrer von S. Andrea belle
Tratte Wohlgefallen an ihr gefunden hatte. Auch der talent­
volle neapolitanische Maler Morcmi, dessen. Studio im
dritten Stock unseres Hauses lag, hatte vergebens seine
Angel nach ihr ausgeworfen. Für hundert Scudi wollte
chre Mutter ihre Einwilligung.geben, DaS war ihm denn
doch zu cheuer erschienen.
So kam langsam und doch zu schnell der Carneval
heran; am 7. und 8. Februar verzeichnet mKin Tagebuch
unsere TheLnahme an dem tollen Maskengewimwcl, das
sich den Co rsa hinauf und hinunter trieb. Damals wol
*) Siehe Nr. 12851 Mngstbeilage), Nr. 12854, Nr. 1285«.
Nr. 12866. Nr. 1288V und Nr. 12887 der „Neuen Freie« Prefie"
dom L, respecttve 7, S.. LS. Juni. 3. mW 10. Jnli.^ v
noch mehr im Stile jener alten Zeit, wie wir sie aus
Goethe's gewissenhafter Schilderung kennen. Doch war das
Wetter schlecht, die Straße schmutzig, der Confettiregen,
von brutalen Engländem schauselweis auf die bunte Menge
unten hinabgeschüttet, durchaus kein anmuthiger Scherz,
so daß es eine Weile dauerte, bis auch wir austhauten,
Sträußchen schleuderten und an den schönen Augen an
Fenstern und Balconen Feuer fingen. Bald hatte Jeder
die Seine gefunden, der er vorzugsweise huldigte, und ich
besonders als ein leidenschaftlicher Ballspieler, betrieb das
Werfen und Fangen der kleinen Blumensträuße mit immer
lebhafterem Eifer, bis ich zuletzt an einem füllen blondm
Gesicht mit großen grauen Augen hängen blieb, das zwi-
; scheu greisen Ellern- und TantenhLuptern vom Balcon
eines Erdgeschosses mir zulächelte. Ich ließ nun alle An­
deren, weit Schöneren fahren und eröffnete auf ^dieses
zarte Wesen ein hitziges Blumenbombardement, das kräftig
erwidert wurde. Die Dunkelheit stellte einen Waffenstill­
stand her, am andem Nachmittag aber wurde der lustige
Krieg von neuem eröffnet, und als wir im Obermeiettschen
Wagen den Corso hinunterfuhren, ein wahrer Blüthen-
regen auf das blonde Fräulein herabgesendet. Ja ich stieg
dann aus, kaufte einm großen Rosenstrauß nnd kletterte
damit an ihrem Balcon hinauf, ihn feierlichst ihr zu über­
reichen und mit einem Händedruck dafür belohnt zu wer­
den, wobei das holde Gesicht sehr lieblich erröthete.
Am andern Tage, dem Aschermittwoch, begegnete ich
chr im Corso und zog mit einem halb vertraulichen Lächeln
den Hut. Mein Gruß wurde mit einem unmeMchen
Neigen des Kopfes und einem völlig fremden Blick er­
widert. Man war in die Fasten getreten, und die ungebun­
dene Maskenfteiheit mußte der strengen römischen Sitte
weichen, die einem Mädchm jeden Verkehr mit einem
ftemoen Herm verbietet:
Auch Freund Muhr haüh für seine Huldigungen
einen anmuchigen Gegenstand gefunden, nns schöne,
schlanke Engländerin, die leider ihren Platz am Fenster
, so daß
eines zwetten Stockwerkes hatte,
büMt g.. Wt ch r
eins Ver-
Migs
Schwierigkeiten hatte. Damit aber woM der
huldigende Freund sich übechaupt nicht begnügen. Er ent­
warf auf einem Quartblatt eine allegorische Zeichnung mit
Amoretten, Rosen und Nachttgallm, zu der er sich von
mir einen Vers erbat. Um zu zeigen, wie sehr uns die
Carnevalsiaune zu Kopf gestiegen war, mag diese Probe
meiner sehr ftagwürdigen englischen Verskunst hier ihren
Platz finden:
stach is old Carnivals stern senken es:
After short joy long sorrow and repentanco.
Fresh flowers, sweet confetti, sweeter eyes
Are in his lovely maliee his allies,
And the poor yictim raakes— 0 irony I—
A tropby to his own fair enemy.
Dies sorgsam gemalte und geschriebene Blatt wurde
zusammengerollt und mit einem rothen Seidenbande um­
wickelt, das zugleich ein Veilchenstränßchen festhielt. Ich
wurde dann mtt der Aufgabe betraut, die Rolle nach
jenem Fenster des zweiten Stockes hinaufzuschlendern.
Zweimal fiel sie, da man siel nicht geschickt auffing,
zurück auf die schmutzige Gasse und mußte erst am nächsten
Bmnnen wicker gereinigt> werden. Beim drittenmale er-
reichte sie ihr Ziel. Es war aber verlorene Liebesmüh.-
Von, einem besonders liebenswürdigen Dank oder gar
einer Erwidemng war keine Rede.
**■*-'•
So ging der Winter zu Ende, einer jener gelinden
römischm Winter, in denen man schon im Januar Veil­
chen in der Campagna pflückt, aber währmd der langen
schwülen Sciroccowochen manchmal ein starkes Heimweh
nach nordischem Schnee und klingendem Frost verspürt.
Zumal wenn in den trüben und feuchten Häusern die
eisemen Oefen versagen, wie es auch der meine zu chnn
pflegte, den ich in meiner kcchlen Erdgeschoß-Klause auf
eigene Kosten hatte setzen lassen, ohne sonderlichen Nutzen,
da er bei dem leisesten Wind dermaßm zu rauchen anfing^
daß ich mich vor ihm auf die Sttaße flüchten mußte.
Zu diesem meteorologischen Heimweh g^ellte sich auf
tzje LäMWch M MM- dasitzt dgr S.vele Wnen GH


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 2 ]
Mto*
Wien, Mittwoch
18. Juli 1900
Kr. 12895
$tt japanische Mtlitör-MachS Oberst Fudjy
über die Lage in China.
f Wie», 17. Juli.
Angesichts der hervorragenden Rolle, die Japan in der
bevorstehenden China-Campagne zufallen wird, ist die Mei­
nung des japanischen Militär-Attaches in Wien über die
Action der Mächte besonders wichtig und interessant. Ein
Mitarbeiter unseres Blattes hatte heute eine längere Unter­
redung mit dem Obersten Fudjy und berichtet darüber in
der folgenden Weise:
„Oberst Fudjy, der dem japanischen Gencralstabe an­
gehört, ist sehr lebhaft und sehr intelligent. Auf den ersten
Blick könnte man in Versuchung kommen, ihn für einen
Europäer aus dem Süden zu halten, vielleicht für einen
Neapolitaner. Einen prononcirt japanischen Typus hat er
nicht. Durchaus modern geartet und europäische Schule in
seiner Art zu sprechen und zu denken verrathend, begleitet
srr seine sehr beredten Ausführungen mit kartographischen
Aufzeichnungen, die er mit dem Rothstift zu Papier bringt,
j „Ich halte dafür," bemerkt der Oberst, „daß die mili­
tärische Aktion in China raschestenö vor sich gehen muß.
Man sage nicht: „Jetzt sind die Fremden in Peking todt,
und so haben die civilisirten Staaten keine Eile mehr, denn
die Todten find nicht lebendig zu machen." Aber vergißt
Man denn, daß eS außer in Peking noch in vielen anderen
!Orten Chinas Fremde gibt, deren Ermordung durch die
Chinesen nun droht? Liest man doch schon jetzt in den Zei­
tungen,' daß überall in China Fremde massacrirt werden.
Je länger die Mächte mit einer Aktion säumen, desto mehr
döüijtrte Menschen werden der Barbarei ii) den unersätt-
Wchen Rachen geworfen. Und dann, welche Unsicherheit in
den Kreisen der Fremden, die in China Handel treiben—
M« viel Werthe gehen durch diesen furchtbaren Aufstand für
Europäer, Amerikaner und Japaner verloren! Wie ver­
ringern sich Import und Export in China! Und von welcher
Wichtigkeit ist es, daß die civilisirten Mächte ehestens eine
Regentschaft in Peking einsetzen!
„Man meint, jetzt könne nichts unternommen werden,
denn die starken Regen hindern an einem Vordringen nach
Peking. Das gebe ich für den Augenblick zu. .Aber aus
eigener Erfahrung weiß ich, daß in der zweiten Hälfte
August die Regen mit ihren die Marschmöglichkeit auf­
hebenden Folgen aufgehört haben. Ich weilte gerade um
die heißeste Sommerzeit in Peking. Drei Wochen lang
regnete es furchtbar, unablässig Tag und Nacht. Aber
man sage nicht, daß erst im Herbst eine Aktion möglich
wird. Eine solche läßt sich, wie gesagt, ganz gut schon im
Laufe des August bewerkstelligen. Je länger Man die Aktion
hinausschiebt, desto mehr gefährdet man die bereits in China
befindlichen alliirten Truppen. Wir haben eS auch an unseren
Truppen in China erfahren. Die Cholera suchte sie im
letzten Kriege heim. Das Wasser ist eben in China un­
genießbar, wenn eS nicht sorgfältig gereinigt wird, der
Schmutz ist allerwärts entsetzlich, überall herrscht Gestank—
bessere Bedingungen zur Entwicklung von Epidemien sind
nicht leicht anderwärts gegeben. M heißt also, die Zeit aus­
nützen, um nicht durch unnöthigen Aufschub neues Unglück
über die anderen in China ansässigen Fremden heraufzu­
beschwören und dazu die verbündeten Truppen zu gefährden,
die, je länger sie bleiben müssen, desto mehr durch Einflüsse
deS Klimas, durch Wassernoth und Krankheiten widerstands-
ünfähig werden könnten. Es gilt also, raschestenö das nöthige
Truppenmaterial nach China zu dirigiren, um, wenn die
Möglichkeit des Vorrücken» gegeben ist, auch nicht eine
Stunde zu verlieren.
„Sie fragen mich, wie ich die Lage um Tientsin be­
urtheile. Ich glaube, daß die mehr als 20,000 alliirten
Truppen, die dort stehen, Herren der Situation bleiben
werden. Und es rücken ja immer mehr Truppen nach. Wie
ich es mir vorstelle, wird also in wenigen Wochen mit dem
Vormärsche gegen Peking begonnen werden Müssen, voraus-
jSsene Freie Fresse!
»">,"-.
gesetzt selbstverständlich, daß genug Truppen auf dem chine­
sischen Schauplatze eintreffen. Japan hat bereits in Tientsin
mehr als 5000 Mann stehen, und weitere 17,000 sind
zum Theile auf dem Wege, zum Theile zum Abgehen be­
stimmt. In Japan gibt es eine öffentliche Meinung wie
bei Ihnen in Europa. Sie tritt aufs wärmste dafür ein,
daß Japan an der Seite der civilisirten Staaten gegen die
chinesische Barbarei kämpfe, aber man will doch auch, daß
Japan keine Enttäuschungen erlebe, sobald das Werk der
Sühne und der Pacisication vollbracht wäre. Unter dieser
Voraussetzung könnte sich Japan vielleicht zu weiteren
Opfern entschließe». Hintergedanken, die in der Richtung
einer Sonderaction wären, liegen der Regierung meines
Landes ferne.
„Wenn es einmal zum Marsche auf Peking kommt, so
zweifle ich nicht, daß sich manche Schwierigkeiten auf dem
„Wege dahin bieten werden. Ich denke mir, es könnte in der
Nähe von Tientsin zu einer großen Schlacht kommen. Ich
warne aber, vor Ueberschätzung der chinesischen Wehrkraft.
Man soll allerdings nicht sagen, die Chinesen wären eine
quantite n6gligeable. Unser letzter Krieg gegen China war
keine Hasenjagd. Aber Japan wurde, nachdem eS rastlos
auf dem Gebiete des Militärwesens gearbeitet hatte, Herr
der Chinesen. Bei Niutschwang siegte» wir über eine drei­
fache Uebermacht.
„Sie fragen mich, ob die Chinesen in den fünf Jahren,
die seit dem Kriege verflossen, große Fortschritte im Heer­
wesen gemacht haben. Ich antworte darauf: Mit diesen
Fortschritten ist eS meiner Ueberzeugung nach nicht weit her.
Was bedeuten auch fünf Jahre? Es hat vor dem Kriege
mehr fremde Jnstructoren in der chinesischen Armee gegeben
als jetzt nach dem Kriege. Es gibt auch nicht viele chinesische
Officiere, die in Europa studiren. Eher gibt eS noch
chinesische Officiere, die zur Ausbildung in Japan weilen.
Auch die Anschaffungen, die in den letzten fünf Jahren in
den Waffenfabriken und Arsenalen Europas gemacht wurden,
sind nicht so beträchtlich, daß sie irgend Jemandem Angst
einflößen sollten.
„Sie fragen mich nach der chinesischen Flotte. Ich ant­
worte darauf: Die ist in der That eine quantite
nögligeable. Wir haben den Chinesen bei Weihaiwei ihre
ganze Flotte fortgenommen. So weit die Schiffe brauchbar
waren, haben wir sie unserer Flotte einverleibt und sie ver­
bessert. Ich halte eS für ziemlich nichtig, wenn in gewissen
Organen Europas die Besorgniß auftaucht, chinesische
Kreuzer könnten die Schiffe der verbündeten Staaten mitten
auf der See überraschen und ihnen gefährlich werden. Wie
gesagt, es gibt, meine ich, heute fast keine chinesische Flotte.
Einige wenige Bestellungen haben ja die Chinesen auf den
Werften Europas, ich meine in Deutschland, gemacht, doch
diese Schiffe sind noch gar nicht fertig.
„Japan nimmt übrigens vorläufig an der See-Action
nur mit wenigen Schiffen theil. Die Truppen, die es ent­
sendet, sind fast nur Landtruppen. Das aber will ich hervor­
heben: Ich sehe ab von Quantität und Qualität unserer
Truppen. Aber einen Vorzug darf ich mit Rücksicht auf die
bevorstehende Action in China an den Japanern rühmen.
Möchte es doch nicht übersehen werden, wie wichtig es sein
wird, daß unter den verbündeten Truppen mit der chinesischen
Sprache vertraute Menschen seien und überdies Leute, welche
die Localverhältniffe kennen. Nun, wir geben den nach China
abgehenden Truppen eine ganze Anzahl von Kennern des
Chinesischen bei. Und die Localverhältnisse kennen wir als Nach­
barn Chinas und vom letzten Kriege her. Ich betone: In China
gibt es keinen Reichspatriotismus, doch einen höchst entwickelten
Localpatriotismus. Die militärische Action gegen China wird
wesentlich erleichtert durch das Nichtvorhandcnsein des ReichS-
patriotismuS. Doch andererseits muß dem kleinen OrtS-
patriotiSmus Rechnung getragen werden. Die Fremden
müssen, wenn sie eS mit einem Orte zu thun haben, die
localen Interessen der Leute schonen. Wir haben im letzten
Kriege nie geplündert, sondern in friedlicher Auseinander­
setzung mit den ersten Bürgern der Ortschaften, durch die
wir kamen, uns diese zu Freunden gemacht, so daß st, nn«
gegen Bezahlung stets den nöthigen Proviant lieferten. 9
„Wenn Japan auch keine Sonderaction innerhalb bet
Action der civilisirten Mächte beabsichtigt, so darf es d„»
für sich daS Bewußtsein in Anspruch nehmen, in hfe
chinesische Campagne, die sich vorbereitet, besondere Kenntnis
der Verhältnisse in China mitzubringen. Möchte die Actio»
keinen Aufschub erleiden! Das Japanerblut, das in Pekina
geflossen, kittet uns mit Europa und Nordamerika zu­
sammen, und wir Alle werden im Namen der Civilisation
das Werk der Sühne verrichten. „Aber schnell" c-r
unser Aller Losungswort."'
. Dir Lage in China.
Wie», 17. Just
Die gestern eingetroffene Londoner Meldung, daß die
Verbündeten bei ihrem Angriffe am Freitag den 13. d. M.
auf die Chinesenstadt von Tientsin zurückgeschlagen worden
seien, ist unrichtig gewesen. ES ist möglich, daß die Chinesen
zu Beginn des Kampfes im Vortheile waren, und daß es
ihnen gelungen war, die ersten Angriffe der Europäer, mit
großen Verlusten für diese, zurückzuweisen, im weiteren
Verlauf des Gefechtes ist eö aber den Alliirten, wie der
Chef deS deutschen Kreuzergeschwaders in Takn lelegraphirt
geglückt, noch an demselben Tage alle chinesischen Befestigung^
werke, mit Ausnahme eines Forts, zu erobern. Der Versuch
auch dieses Befestigungswerk zu nehmen, sollte nach Ein-'
treffen schwerer russischer Geschütze erneuert werden. Man
hat aber diese Geschütze offenbar nicht abgewartet, sondern
den Angriff am folgenden Tage, Samstag den 14. b„
erneuert. Dieser zweite Kampftag schloß mit einem voll-
ständigen Siege der verbündeten Truppen ab. Nachdem sie
die Mauer der Chinesenstadt in Bresche gelegt hatten,
erstürmten sie, wie aus Shanghai t-legraphirt wird, die
Stadt selbst und alle ihre Befestigungen. Die chinesischen
Truppen wurden vollständig zersprengt, worauf die Alliirten
von der Stadt und ihren Befestigungen Besitz ergriffen.
Die Stadt Tientsin, welche die größte Stadt Chinas
ist, indem sie mehr als eine Million Einwohner zählt, be­
steht aus zwei streng von einander getrennten Theilen, aus
den Fremden-Ansiedlungen und aus der Chinesenstadt. Beide
Städte zusammen sind von einem sogenannten Mast Vast
(Schlamm- Wall) umgeben. Beide Städte liegen auf
dem rechten Ufer deS Peiho, der hier ziemlich schmal
ist, während auf dem linken Ufer fich der Bahnhof
und die chinesische Militärschule befinden. Die Fremden­
stadt liegt südöstlich von der Chinesenstadt, und die Con­
cessionen oder Settlements beginnen im Südosten mit der
der deutschen Niederlassung, welche die von Li-Hung-Chang
begründete chinesische Universität als Enclave einschließt,
dann folgen gegen Nordwesten und flußaufwärts die eng­
lische, die französische und die japanische Concession.
Im englischen Settlement liegt das „Gordon HE"
genannte Rathhaus der europäischen Stadt. Dieses, sowie
die chinesische Universität waren die Stützpunkte der Ver­
theidigung, so lange .die verbündeten Truppen in Folge ihrer
numerischen Schwäche auf die Defensive beschränkt waren.
Zu beiden Seiten der Fremdenftadt liegen auf dem linken
Peiho-Ufer das Ost-Arsenal und auf dem rechten Ufer das
West-Arsenal. Bon diesen beiden Arsenalen auS hatten die
Chinesen die Fremdenstadt ins Kreuzfeuer genommen,
und darum war auch die Vorbedingung sowol der Sicher­
heit der europäischen Stadt, als auch jedes weiteren Vor­
dringens gegen die Chinesenstadt, daß die chinesischen
Truppen aus den beiden Arsenalen, die ihnen übrigens auch
mit ihren Magazinen an KriegSvorräthen vom Nutzen
waren, vertrieben wurden. Dies ist den Alliirten auch nach
großen Anstrengungen gelungen. Die Arsenale wurden erobert,
niedergebrannt und die KriegSvorräthe wie Munition u. s. w.
in die Lust gesprengt. Die Chinesenstadt hat die Form eines
Viereckes, das von einem hohen Wall nmschloffen ist. Dieser
Wall ist durch kleine Forts verstärkt. Nachdem eS den ver­
halle. Die Trennung von meiner Liebsten, über die ich
anfangs durch hundert merkwürdige neue Eindrücke mich
hatte beschwichtigen lassen, wurde zuweilen, wenn ein Brief
Ungebührlich lange ausblieb oder gar verloren ging, schier
unerträglich, die sentimentale Stimmung machte sich
vergeblich in lyrischen Stoßseufzern Lust, und Such
die Ungebühr, die mir im Vaücan angethan war
und für die ich keine Genugthuung erhalten konnte,
nagte an mir, da sie beständig durch den Kampf
um mein Recht mir gegenwärtig blieb. Zum Ausbruch
kam's am 10. März durch die Eröffnung eines Freundes
meines Onkels, Dr. Marstaller, über die Intrigue
jenes Don Pietro MatraNga und den üblen Ruf als Ver­
fasser „lasciver Poesien', in dentwich nur ein Landsmann
Lei der geistlichen Behörde gebrcnht haben könne. Der
Ingrimm darüber verursachte mir ern heftiges Kopfweh,
eine Erkättnng trat hinzu, und an die erste Fiebernacht
rechten sich acht kranke Tage einer schweren Jchluenza, die
damals als ein Nervenfieber angesehen wurde und einmal
sich so bedenklich steigerte, daß! die Sache eitle schlimme
Wendung zu nehmm schien. Damals ereignete sich der
seltsame Fall einer geistigen Wirkung in die Ferne, den
ich in der ersten Geschichte der „Geisterstunde" erzählt habe,
meine „Ankündigung' bei meinen beiden tMersten
Menschen zu Hause.
Mein Onkel, der Mtt der treuen Pia Mich aufs liebe-
vollste pflegte, hatte gleich bei Beginn der Erkrankung
fr'imi allen Freund, Dr. Alertz, zu Hisse gerufen, der
durch' eine glückliche Cur au Pio nono, sit der käner bet
uum.m]il)ui Aerzte Much und Kenntnisse genug besessen,
das Vertrauen des Papstes gewonnen hellte und sein Leib­
arzt geblieben war. Ob ich es mchr diesem trefflichen
Manne oder meiner Jugendkrast veÄankte, daß' ich die
böse Anfechtung überwand, will ich nicht untersuchen.
Genug, nach einer Woche stand ich von meinem Schmer­
zenslager ans, genesen/ aber mit wankenden Jtnim und
so taumelndem Gchirn, daß an eine Fortsetzung meiner.
Romstudien nicht zu denken war ckmd eine gründliche Lustr-
Veränderung geboten schiyrj
Unter den Freunden, die mich während meiner Re-
convalescenz besuchten, war auch Einer,, dessen ich bisher
nicht erwähnt habe, obgleich ich bald nach meiner Ankunft
mit ihm bekannt geworden war, Ferdinand Gregoro-
viüs, der spätere Geschichtsschreiber der Stadt Rom im
Miteialter.' Wir hatten wol bald den Gegensatz unserer
Naturen empfunden, da er, ein Anhänger der Schlosfer-
schen Schule, mit einem gewissen sütlichen Rigorismus
alle Zustände der bunten römischen Well betrachtete,
während ich zunächst an ihrer naiven sinnlichen Lebens­
kraft mich ergötzte und moralische Maßstäbe anzulegen mich
nicht berufen fühlte. Dazu kam bei dem um einige Jahre
älteren Ostpreußen, der in der Stadt der reinen Vernunft
aufgewachsen war, ein feierlich getragenes Benehmen, ein
pathetischer Sttt, der sich auch in seinem Gespräch nicht
verleugnete, und ein völliger Mangel cm Humor, so daß
ich mich kaum enssinne, ihn je herzlich lachen gehört zu
haben.' Er blieb sich jeden Augenblick bewußt, daß, wohin
er auch treten mochte, überall historischer Boden sei, während
ich mir durch anttke Reminiscenzen die harmlose Freude
an der Gegenwart nicht einschüchtern ließ:
Bei alledem schätzte ich seine Kenntnisse und Talente
Lud hatte seine schöne epische Dichtung „Euphorion' im
„ Liter attirblatt" zum „Deutschen Kunstblatt' aufs
günstigste besprochen, während ich mtt seinem „Hadrian'
mich nicht befreunden konnte. So bchandelten: wir unS mit
kühler Freundschaft, die auch lange Jahre nachher, als
der römische Ehrenbürger nach München übergesiÄelt war,
sich nicht zu einem tieferen Einverständniß erwärmen
wollte.
Ich finde eine Stelle in meinem Tagebuch vom
21. März, bald nach meiner Auferstehung, die dies Ver­
hältniß anschaulich schildert.
. »GregoroviuS kam mit einer Beichtvater- ttnd Seel­
sorgermiene, mir mein Wesen klar zu machen. Meine Ge­
dichte seien nicht warm u. s. w. (Es fehtte ihnen fteüich
jede Spur von Gesinnungs-Rhetorik.) Er stagte dann, ob
$ LW (Ater diese freimüHige Krutt) ärgere^ MMg
Watt» mir dieses naiven Moralisirens zu viel (zumal ich
vom Fieber noch geschwächt war). Onkel Theodor wurde
dann hereingezogen.- JedÄ sprach seine Sprache, und der
Teufel verstand's.'
„Luchtenberg erfrischte mich dann wieder nach dieser
dürren, hochmütigen Ehrlichkeit, die nichts ist als Grob­
heit ohne Witz. Ich hätt' ihn dafür küssen mögen.'
Meiner Röconvalescenten-Ueberreizuna mag es zü-
tzüte gehalten werben, daß ich einen gewiß gutgemeinte«
Versuch, sich um mein dichterisches Seelenhell verdient zu
machen, so übel aufnahm. Ich war sonst immer dankbar
für unumwundene Freundeskritik, aber wessen Natur nicht
mtt einem vollen Tropfen Humor gewürzt war, auf dessen
Verständniß meiner Art und Kunst verzichtete ich von
vornherein.'
a a s
Die zweite Hälfte des März hatte gräuliche Regen«
ittrd Hagesstürme gebracht, so daß wir endlich froh
waren, dre unwirthlich gewordene' Stadt verlassen zu
können. Ein Vetturin war gedungen morden, der unS für
zehn Scudi die Person und die mancia nach Neapel
bringen sollte. Zwölf Paul hatte der Paß gekostet, aber
der babbo zu Hause hatte dafür gesorgt, daß wir nicht
als Landstreicher, sondern als Signori unsere Reise an-
tteten sollten. Zum Schlüsse erlebten Mir noch am 29.'
März das überwältigende Schauspiel der Girandola, des
Feuerwerks, das von der Höhe der Engelsburg in märchen­
hafter Pracht gegen den schwanen Sternenhimmel empor­
flammte, während tausende von Lampen die echabenen
Umrisse der Peterskuppel und alle Säulen und Archittaven
ihrer Fa;ade mtt Perlenschnüren einsäumten..
Noch eine Menge Abschiedsbesuche, bei den Cap>
tolinern Welcker, Henzen und Braun, den lieben Ob»-
meiers, meinem Lebensretter Dr. Alertz, und am Abend
des 30. ein Fest im Künstlcrverein, wo fünsundneunzrg
epheubekränzte Collegen Riedel's' fünfundzwanzigjähngec
Rom-Jubiläum feierten (Anrede der Roma an ihn, Lor-
becrkranz mit silbernen Früchten und silberner Ring, OTj*
gesang und Überreichung eines Diploms mtt einer Zchh-


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 3 ]
Nt 12895 Wien, Mittwwih
hgndrten Truppen zuerst gelungen war, die Chinesen aus
der Umgegend der Fremdencolonie zu verjagen und die
beiden Arjenale zu zerstören, drangen sie gegen die Chinesen«
stadt vor. ES wurde mit wechselndem Glücke gekämpft. Noch
am 9- wurde die Fremdencolonie vondenChinesen beschossen, doch
schon an demselben Tage gelang eS den Russen und
Japanern, sechs Geschütze zu erobern. Ein Versuch am
11. d., eine chinesische Bn?en Felsen hinauf zwischen Fiehi dlndia, Palmen und
chönen Oelbäumen. Der Weg biegt vor der Stadt rechts
ab, steil hinaus, an Hutten vorbei, in denen Steinmetz­
familien hausen. Auf der Höhe wächst Stadt und Kloster
sehr stattlich empor. Ein Schwarm bildschöner Jungen in
Lumpen geleitet uns rechts die steinige Straße hinauf nach
Castel S. Angelo. Stadt und Hafen, das Meer, links das
Gebirge, rechts Cap Circello Und die schwanen Wasser der
Sümpfe. Meer und Luft von heiterer Bläue. Die Ruinen
nicht bedeutend, eine verfallene Capelle mit verblichenen
Fresken. An -er Spitze des Knabenschwarm« ein stolzer
Junge, der die Andern anstchr wie der Wolf eine Schaf-
heerde. Dann zurück, dem Kloster vorbei durch engste
gtm|en, wurcherschöne Männer, Frauen mit Locken cm
den Seiten-, die Haare schön geflochten. Alles bettelt. Eine
Art Markt im Durchgang neben der Kirche, zu der eine
Freitreppe aufsteigt,' mit schlankem Campanile. Drinnen
nichts von Belang. Hinab an die Küste, wo eine Schöne,
Namens Silvia, sich nicht dazu versteht, gezeichnet zu wer­
den, während eine Horde Fischerbuben die halben Ba-
jocos, die ins Meer geworfen wecken, um die Wette tau­
chend herausfischt."
Dann am Abend die ganze Felswand dem Wirths­
haus gegenüber von Millionen Leuchtkäfern überflimmert
und der herrlichste Glanz des Firmaments.
Der geneigte Leser fürchte aber nicht, daß ich ihn mit
ähnlichen Auszügen aus meinem Tagebuch bis nach Nea­
pel hinhalten werde. Nur der Versuchung konnte ich nicht
widerstehen, in einer Probe zu zeigen, was das heutige
achemlose Hindurchjagen durch die merkwürdigsten südlichen
Gegenden dem Reisenden an wundersamen Eindrücken vor­
enthält.
Und so brachte uns der 2. April über Fondi, Jtri,
Molo di Gaeta nach Sant' Agata. Ein biederer irischer
Brauer aus Belfast, der sich zur Ruhe gesetzt hatte —den
Namen dieses Ehrenmannes, John Porter, will ich nicht
verschweigen, da er eine so erfreuliche Ausnahme von der
unholden Manier seiner reisenden Landsleute machte—
dieser Treffliche hatte mich und Ribbeck in Affection ge­
nommen und sorgte bei jcker Gelegenheit wie ein aller
Onkel für unser Wohl.- So war er, da die Straße berg­
auf ging, drei Miglieu vor Sant' Agata ausgeftiegcn urck
hajüg vorangestiefelt. Als wir dann unser Nachtquarüer
erreichten, begrüßte er uns mit swlzem Augenzwinkern vor
dem' Gasthause und vertraute uns, daß er das beste, einzig
gute Zimmer für uns in Beschlag genommen habe»
Am nächsten Tage erregten wir zu Mittag CapW,
fuhren durch Atella durch, wo mein philologischer Freund,
der einmal seine berühmte Geschichte der lateinischen Dich--
tung schreiben sollte, auf den Straßen nach Gesichtern
spähte, die an die Masken der allen, Atellanen genamtten
Possenspiele erinnerten, und langten gegen Ave Maria in
Äe^ck 8nz- Afttttima fMit)
18. JoU 1900 Seite 3
DaS Magazin wurde von de« Franzosen in
die Luft gesprengt. Zn derselben Zeit machten
alle verfügbaren britischen, amerikanischen,
japanischen und österreichisch-ungarischen
Truppen, denen sich auch die noch übrigen Franzosen an-
schloffen, einen Vorstoß und griffen das West-
n r s e n a l von neuem an, welches die Chinesen nach ihrer
kürziichen Niederlage wieder in Besitz genommen hatten.
Nach dreistündigem Ka mpfe, dem erbittertsten, der
bisher zu verzeichne» ist, gelang es durch das
ununterbrochene Feuer der japanischen,
britischen und französischen Feldartillerie
und der britischen Maschinengeschütze, den
Feind, der sein Gewehrseuer mit tödtlicher
Sicherheit aufrechterhielt, zu vertreiben.
Nachdem daS Arsenal geräumt war, gingen die Ameri­
kaner, Franzosen, Japaner und die w aliM«
sehen Füsiliere gegen die Chinesenstadt selbst
vor, während die noch übrigen Engländer in der Reserve
blieben. Es bestand die Absicht, die Stadt, falls es möglich
wäre, durch einen concentrischen Angriff aller
Truppen zu nehmen. Die japanische Infanterie
und eine Abtheilung reitender Artillerie, unterstützt
von der amerikanischen und der französischen
Infanterie, sowie der inzwischen zur Verstärkung an­
gelangten britischen Reserve gelangten bis an die
Wälle der Stadt. Da ein sofortiges Eindringen in die
Stadt unmöglich war, lagern jetzt die Truppen vor der­
selben. Man glaubt, morgen werde ein Versuch gemacht
werden, die Siadt zu nehmen. Die Verluste der
Verbündeten sind äußerst schwer. Besonders
haben die Franzosen, Amerikaner und Japaner
gelitten. Einzelheiten folgen morgen. Das heutige Bom­
bardement hat in derChinesenstadt mehrere Explo­
sionen hervorgerufen. Der Feind hat augenscheinlich
zur Zeit kein rauchloses Pulver, da er mit ge­
wöhnlichem Pulver schießt.
London, 17. Juli. (Privat.) Die Abendblätter ver-
öffenllichen folgende im Bureau der „Daily Mül" einge­
langte Depesche ihres Shanghaier Correspondenteu:
Die Truppen der verbündeten Mächte er­
neuerten am Morgen deS 14. d. M. den Angriff
auf die Chinesen st adt Tientsin. ES gelang
ihnen, Bresche» in die Mauern zu legen und
sämmtliche Forts zu erstürmen. DieChinesen
wurden völlig zersprengt, worauf die Bertzün-
deten von der Ltadt und deren Befestigungen
Besitz ergriffen Die Gesam intverluste der
Verbündeten in den Kämpfen von Donnerstag, Freitag
und Samstag betragen gegen 800 Todte und Ver­
wundete. Die Russen und Japaner erlitten die
größtenVerluste.
Die italienische« Verluste.
Rom, 17. Juli. (Privat.) Ueber das Schicksal der
italienischen Matrosen-Abtheilung in Tientsin sind die
dunkelsten Gerüchte verbreitet. Ihr Commandant, Lieutenant
Siriani, soll schwer verwundet sein und die
Abtheilung 46 Manu verloren haben. In der Consultü ist
davon nichts bekannt. Jm Marinemmisterium bestreitet
man, daß die Abtheilung namhafte Verluste erlitte» habe.
Die Katastrophe in Peking.
Die Meldungen über die Metzelei.
London, 17. Juli. (Privat.) Handelsminister
Ritchie berührte im Laufe einer heute vor der Handels­
kammer in Liverpool gehaltenen Rede die Vorgänge in
Peking und sagte, er fürchte, die Meldungen über die
Massenmorde daselbst seien als wahr zu be­
trachten. Mit Widerstreben müsse man zur Schluß­
folgerung gelangen, daß sich die entsetzliche K a t a-
strophe in Peking ereignet habe. Pflicht der
Regierung sei eS, eine solche Genugthuung zu sichern, die
erlangbar sei. Gleichzeitig müßten prompte Maßnahmen
ergriffen werden, um Sicherheit für die Zukunft erlangen
uNd die Wiederkehr solch gräßlicher Zustände zu verhüten.
In den Wandelgängen des Unterhauses cursirt daS
Gerücht, daß die englische Gesandtschaft in
Peking am 9. Juli noch Stand hielt. Balfour
vermochte daS Gerücht nicht zu bestätigen. Ein
Shanghaier Telegramm des „Globe" dagegen bestätigt die
Zerstörung der Gesandtschaft und die Nieder-
machung aller Insassen in der Nacht vom
6. auf den 7. d. Die meisten Fremden seien durch Gra­
naten getödtet worden. Prinz Tuan befehligte den letzten
Angriff.
Rom, 17. Juli. (Privat.) Auf der Consultä hat man
weder mittelbar noch unmittelbar eine amtliche Bestätigung
der anö Peking gemeldeten Gräuel erhalten, doch zweifelt
man nicht, daß die Berichte zum größten Theile auf Wahr­
heit beruhen.
Berlin, 17. Juli. (Privat.) In Brüssel traf
eine Anzahl Depeschen im Ministerium des Aeußern ein,
welche den Massenmord der Europäer in
Peking bestätigen. Die Zahl der Opfer schwankt
zwischen 800 und 1000. Prinz Tuan, welcher das
! Maffacre leitete, besitzt angeblich europäische Bildung; er
! war von 1876 bis 1878 als Lieutenant dem belgischen
Carabinier-Rtgiment in Brüffel zugetheilt.
Paris, 17. Juli. Ein Telegramm des französischen
; Consuls in Shanghai vom 16. d. meldet, das Scheng
daS allgemeine Massacre der Fremden in
Peking in Abrede stelle.
Washington, 17. Juli. (Reuler-Meldung.) Der
hiesige chinesische Gesandte hat von dem chinesischen
Gesandten in London eine von dem Eisenbahn-
Director Scheng und zwei Bicekönigen beglaubigte
Depesche erhallen, nach welcher die Gesandten und die
Ausländer in Peking ain 9. d. noch am Leben ge­
wesen wären und den Schutz der Regierung genossen hätten.
Schweizer Opfer der Katastrophe.
Bern, 17. Juli. (Privat.) Unter den Europäern,
welche in Peking ermordet wucken, befindet sich der Schweizer
Jean Ren and, der dort ein Teppichgeschäst hatte, ferner


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 4 ]
Jette 4
{Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
18. Juli 1900
der Schweizer Chamot, der in Peking ein Hotel betrieb,
welches sich zwischen der sranzSsischen und japanischen Ge»
sandtschast befand. Beide Schweizer beschäftigten sehr wahr­
scheinlich schweizerische Angestellte, die gleichfalls mafsacrirt
worden sind.
Die turkestanifche« Truppe» Tnngftchsiang'S.
Berti«, 17. Juli, (Privat.) Die t u r k e st a n i s ch t n
Truppe» des Generals Tungfuhsiang, welche in
Peking den Gesandtenmord verübt haben, erschienen bereits
vor zwei Jahren, als die Kaiserin-Witwe ihren Staatsstreich
verübte, in den kaiserlichen Sommergärten bei Peking. Das
diplomatische Corps verlangte damals die Zurückziehung
dieser Truppen auS der Umgebung der Hauptstadt. Die
chinesische Regierung entsprach diesem Ansuchen der Diplo­
maten, und erst in letzter Zeit wieder wurde Tungfuhsiang
mit seinen Banden offenbar bereits im Hinblick auf das
Fremdenmassacre nach Peking zurückberuft».
Ei« Schreibe« des japanische» Gesandte».
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Tokio vom 14. d. M.: Ein geheimer Bote des
japanischen Gesandten N i s h i i ist aus Peking mit einem
vom 29. Juni datirten Schreiben am 12. d. M. in Tientsin
eingetroffen. Nach diesem Schreiben wurde die Gesandt­
schaft täglich bombardirt. Es war Mangel an
Munition eingetreten, und die N i e d e r m e tz e l u n g
stand bevor. Der Gesandte hoffe auf baldige Hilfe. Der
Bote berichtet, daß alle fremden Gesandten sich in der
englischen Gesandtschaft befänden. Man befürchte, daft^
nach dem 1. Juli keine Lebensmittel mehr
zuerhaltenseinverden.
Briefe des Professors v. Broe«.
Berlin, 17, Juli. (Privat.) Hans v, Bros rl, der
fit* Professor an der Universität in Peking seit Jahren
gelebt hat und jetzt jedenfalls mit den übrigen Ausländern
hingeschlachtet worden ist, hat an die „Tägliche Rundschau*
unter dem 31, Mai zwei Briefe gerichtet, welche gestern
hier eingetroffen sind- und die das Blatt hkute veröffent­
licht. Aus ihnen acht hervor, daß Herr v.! B r o e n die
drohendeGefahrrechtzeitigerkannt, daß
er auch gewarnt hat, daß er aber bei den
Gesandtschaften leider auf einen schlecht
'angebrachten Optimismus gestoßen ist.
In einem der Briefe heißt es unter Anderm:> „Meine
Ihnen vor etwa zwei Monaten ausgesprochenen Befürch­
tungen haben sich nur allzu schnell und in weitestgehender
Werse verwirklicht.- Was ich Ihnen damals schrieb, war
aber selbst noch vor drei Tagen den leitenden Kreisen nicht
klar, noch am Sonnabend hatte man nur ein überlegenes
ILächeln für meine mündlichen Vorstellungen. Hievon ein
Underesmal, falls überhaupt noch möglich." Brom erfuhr
vom Besitzer des französischen Hotels, in dem er abge­
stiegen war, daß dieser einen Plan zur Vertheidigung ent­
worfen hatte. „Ich fragte," schreibt Brom, „bei de« dmtschm
Gesandtschaft an, ob dieser Plan bekannt und genehm sei.
Man antwortete mir: Mir ist von einem solchm Plan
nichts bekannt. Ich persönlich glaube auch jetzt poch nicht
cm irgend welche Gefahr,"
Weitere Nachrichten ans China.
Bcsorgniß vor einem Aufruhr in Canto«.
Berlin, 17. Juli. (Privat.) Von hiesigen Kmnern
Chinas wird die Befürchtung, nach der Abreise Li-
Hung-Chang's könnte auch in Canton der
Aufruhr losbrechen, für sehr begründet gehalten.
Der Zündstoff ist dort seit Jahren aufgehäuft. Bei einem
Aufstande in Canton würde eine große Rolle die chinesische
Reformpartei spielen, daS heißt K a n g y u w e i und seine
Anhänger, welche vor zwei Jahren den jungen Kaiser znm
Beginne seines Reformwerkcs bewogen haben und welche
durch den Staatsstreich der Kaiserin-Witwe gestürzt wurden.
Kangyuwci und seine Anhänger stammen alle aus Canton.
Nachdem sie durch die Verfolgungen der alten Kaiserin aus
China vertrieben worden waren, haben sie in Honolulu
ein Comits niedergesetzt. Dieses Comits hat von Honolulu
aus eine ständige revolutionäre Agitation in Süd-China,
insbesondere in Canton, unterhalten. Auch Kangyuwei dürfte
sich gegenwärtig in Honolulu befinden.
Hongkong, 17. Juli. Die Ankunst 8 i- Hung-
Chang's wird für morgen erwartet. Gestern haben alle
fremden Consuln in Canton Li-Hung-
Chang besucht, eS gelang ihnen aber nicht,
ihn von der Reise nach Norden abzuhalten.
Die Chinesen sagen, Li-Hung-Chang habe sein
vicekönigliches Siegel mitgenommen, um
dadurch zu verhindern, daß in seiner Abwesenheit
Proklamationen erlassen werden. Ein Dampfer aus
Canton bringt die Nachricht, daß die C h i n e s e n hinter
den Bogue-Forts ein Militärlager errichten.
Der Schwarzflaggen-Häuptling 8 i n l e e erhielt Befehl,
mit seinen Leuten auf dem Landwege nach
Peking zu marschiren.
Washington, 17. Juli. Ein Telegramm des ameri­
kanischen Consuts in Schantung meldet, daß Li-Hung-
Chang heute von Schantung abgereist sei, nachdem er in
der vergangenen Nacht ein Edict erhalten hatte, durch
welches er zum Vixekönig von Tschili ernannt
und angewiesen wird, sich sofort dorthin zu
begeben. In Canton, heißt es in dem Telegramme
weiter, werde befürchtet, daß die Abwesenheit Li-Hung-
Chang's Anlaß zu Ruhestörungen geben werde.
In Canton seien französische Kanonenboote
eingetroffen.
Bcdrohnng Shanghais.
London, 17. Juli. (Privat.) Wie aus Shanghai
berichtet wird, bezogen chinesische Truppen in der
Stärke von 100,000 Mann, die mit Mauser-Gewehren und
moderner Artillerie bewaffnet sind, an drei Punkten 40 Meilen
von Shanghai ein Lager. Diese Truppen sollen dazu dienen,
Shanghai zu belagern, falls stanzösische und andere
Truppen landen sollten, um die Woosungforts anzugreifen.
Der Ausstand in der Mandschurei.
Petersburg, 17. Juli. Ein Telegramm des Chefs
der zweiten Station der chinesischen Ost-
Eisenbahn, Ingenieur Ryschvw, meldet:
s
l
Am 13. Juli, 10 Uhr, kam der Dragoman
des Generals Tschuer, Commandant einer aus
tausend Mann bestehenden, gut bewaffneten chinesischen
Truppe, zu mir auf die Station Chailer und erklärte,
daß er in Folge eines Befehles des Commandanten
in Zizikar die militärischen Operationen
gegen die Russen eröffnen müsse, wenn sie nicht
sofort die Mandschurei verließen. Ich berief in
Folge dessen alle Arbeiter und versammelte sie auf der
Station, wo wir uns im Einverständnisse mit dem
Commandanten der Schutzwache zur Ver­
theidigung verschanzten. Um 2 Uhr erhielten wir einen
Circularbefehl des Hauptingenieurs, an der
russischen Grenze alle fünf Sektionen mit
Kasse und Dokumenten zu c o n c e n t r i r e n. Dieser
Befehl war vom Ingenieur Botscharon, dem
Chef der westlichen Sektion, der eine hinlängliche
Zahl von Schutzmannschasten hatte, bestätigt. Alle
Beamten, Bediensteten und Arbeiter, insgesammt 600,
sowie das SectionS-Lazareth mit den Kranken kamen um
5 Uhr glücklich in ZuruchaikujewSkij an. Am
14. Juli wurde unerwartet und ohne jede Ursache
Blagoweschensk von den Chinesen vom be-
nachbarten Orte Sachalin aus bis 9*/, Uhr
Abends b o mbardirt. Unsererseits fielen drei Per­
sonen, darunter ein S o l d a t, sechs Personen, darunter
-fünf Soldaten, wurden verwundet. Die Truppen
und Bewohner von Blagoweschensk vertheidigten
die Stadt musterhaft. Die Gebäude wurden unbe­
deutend beschädigt. Die Verluste der Chinesen find
nicht bekannt. Die chinesische Kaserne in
Sachalin und viele Wohngebäude wurden durch das Feuer
unserer Geschütze in Brand gesteckt.
Berichte französischer Consuln.
Paris, 17.' Juli. Einem Telegramm de8 ftcknzö-
sischen Consuls in Han kau vom 11. d. M. zufolge war
an diesem Tage dortselbst Alles ruhig. Der Vicekönig
hat di» nöthigen Maßregeln ergriffen, um Ruhestörunyen
zu verhüten. Die Bahnlinie von H a n k a U nach Pekmg
wird bis zum Kilometer 215 von europäischem Personale
bewacht, Frauen und Kinder find aber nach Hankau ge­
bracht worden.
Der stanzösische Consul in Tschungking tele-
graphirt unter dem 11. d. M., daß in S e t s ch w a n g
Ruhe herrsche In der Erwartung möglicher Ruhestörungen
haben die Consuln ein Schiff zurückgehalten, um nöthigen-
falls die Europäer an Bord zu nehmera
Die Missionen in China.
Paris, 17. Juli. Wie der apostolische Vicar voy
H o n a n telegraphirt, wurde er in seinem Sitz« in
Nangangfu angegriffen. Der apostolische Vicar des
nördlichen H u p e i meldet, daß die M i s s i o n s g e b ä u d e
in Siangyang zerstört wurden. Es scheint, daß
die Aufruhrbewegung sich von Peking gegen
Süden ausbreite.
Paris, 17. Juli. Der stanzösische Consul in T s ch i f u
telegraphirt vom 10. d., daß alle französischen
Missionäre mit Ausnahme von dreien «achTschifu
zurückgekehrt sind.
Kopenhagen, 17. Juli. Die dänische Missions-
Gesellschaft erhielt telegraphische Nachrichten vom Heutigen,
wonach die dänische Missionsstation in Jungkwantung
auf der Halbinsel L i a st o n zerstört worden sei. Die
Missionäre wurden gerettet und befänden sich
jetzt in C h e m u l p o.
Die Actio» der Mächte.
^Die diplomatischen Verhandlungen.
Berlin, 17. Juli. (Privat.) Was den von einigen
Blättern gemachten Vorschlag zür Zusammenberufung einer
internationalen Conferenz über die chinesischen
Angelegenheiten betrifft, so glaubt man hier an maßgebender
Stelle nicht, daß er zur Ausführung gelangen wird. Man
ist auch der Ansicht, daß eine Verständigung eher und schneller
durch Derh and lun g e n vonCabinet zuCabinet,
als durch langwierige Conferenzsitzungen erzielt werden dürste.
Diese Verhandlungen werden gegenwärtig eifrig geführt und
erstrecken sich unter Anderm auch auf die F r a g e d e S
militärischen Oberbefehls in China.
Paris, 17. Juli. (Privat.) Die diplomatischen Ver­
handlungen über das gemeinsame Vorgehen der europäischen
Mächte gegen China werden unter dem Eindrücke der furcht­
baren Ereigniffe in Peking lebhaft fortgesetzt. ES kann ver­
sichert werden, daß die E i n i g k e i t unter den Großmächten
fortdauert und daß auch die Frage der Cooperation
Japans keinen Grund für Meinungsverschiedenheiten
bietet. Japan wird mit Rußland und den anderen Mächten
gemeinsam an den militärischen Aktionen gegen die chinesischen
Rebellen theilnehmen.
Paris, 17. Juli. Minister deS Aeußern, Dekcassk,
wird wegen der Ereigniffe in China den Präsidenten
Lanbei nicht nach Cherbourg begleiten.
Der Oberbefehl über die vereinigten Streitkräfte.
Londnp, 17. Juli. (Privat.) Nach einer Meldung
der „Central News" fäll ein japanischer General
den Oberbefehl über die vereinigten Streitkräste, die
nach Peking marschiren werden, erhalten und ein
deutscher General als Generalstabs- Chef
fungiren.
Die deutsche Politik gegenüber China.
Köln, 17. Juli. (Privat.) Ein offenbar inspirirteS
Berliner Telegram.m der „Kölnischen Zeitung" meldet:
An der deutschen Politik ändere die Thatsache,
daß auch die anderen Gesandten daS Opftr der chinesischen
Mörder geworden, nichts. Niemand wisse heute, wie sich
die zukünftigen Zustände Chinas gestalten würden. DaS
aber bleibe sicher, daß die deutsche Politik in erster Linie
unbedingt die Herbeiführung einer Genugthuung für
den Gesandtenmord verlange, wie sie der Schwere deö Ver­
brechens entspricht. Man würde übrigens einen großen i
Fehler begehen, wenn man heute noch die Kraft der
Chinesen unterschätzen wollte.
Seit gestern hält General Sessel mit seinem General-
.stabe sowie den hohen Offneren des nach China bestimmten
Nr. 12895
Expeditionskorps Berathungen, um jedem Befehlshaber
genaue Instruction zu ertheilen, damit sie später den
Intentionen des Oberbefehls entsprechend handeln -können. v
Die künftige deutsche Gesandtschaft in China. g
Berlin, 17. Juli. (Privat.) Für den neuernannten l>
deutschen Vertreter in China M u m m v. S ch w a r z e n st e in^
.nnd für den Secretär und Dolmetsch Freiherrn v. d. Goltz
sind auf zwei Schiffen der deutschen ostasiatischen Linie
Plätze belegt: auf „Preußen" und auf „Hamburg". Ersteres r
Schiff tritt am 24. Juli in Genua feine Ausreife an«
während der Dampfer „Hamburg" am "7. August nach-
China geht. Im Augenblick ist eS noch unentschieden, welches Z
der beiden Schiffe den Gesandten aufnehmen soll. Gewiß°
ist aber, daß Herr v. Schwarzenstein sich nicht später als 3
am 7. August nach dem Osten begeben wird. Stationirt
wird die deutsche Gesandtschaft zuvörderst im"
Fort von Tsintau sein. Wann sie Tsintau verlassen I
und wo sie dann residiren wird, ist eine Frage, deren Be- I
antwortung da« Auswärtige Amt von der Entwicklung der l
kommenden Ereignisse abhängig gemacht hat.
DaS deutsche Expcditionscorps.
Berlin, 17. Juli. (Privat.) Ueber die Stärke der-
nach China bestimmten deutschen Truppen macht die „Kreuz-?
Zeitung" offenbar nach der officiellen militärischen Statistik}
folgende Angaben: Die P a n z er-D i vi si o n, die sich i-
auf der Fahrt nach China befindet, enthält 172 Geschütze 1
und 2460 Mann. Das Kreuzergeschwader, das sich?
theils in China, theils unterwegs befindet, enthält 179 Ge- ''
schütze und 2600 Mann; die vier Kanonenboote enthalten"
48 Geschütze und 480 Mann; die Truppen an Bord '!
betragen also zusammen 399 Geschütze und 5540 Mann..
Dazu kommen noch 1200 Mann A b l ö s u n g S m a n n- h
schäften für das Kreuzergeschwader, mit denen a
ein Lloyddampfer unterwegs ist. Die Truppen am Lande
bestehen zunächst auS den Mannschaften der See­
bataillone, die sich theils schon in China, theils unter­
wegs befinden. Sie betragen 22 Geschütze und 5455 Mann.
Dazu kommen die Mannschaften des in der Formation be­
griffenen ostasiatischen Expeditionskorps in
der Stärke von 72 Geschützen und etwa 13,000 Mann.
Die Truppen am Lande, also Seebataillone und Expeditions­
korps, betragen also zusammen 94 Geschütze und
1 8,4 5 5 Mann, von denen 15,000 als Combaltanten zu
rechnen sind.
Berlin, 17. Juli. (Privat.) Die ostasiatischen
Regimenter des Expeditionscorps werden kurz vor
ihrer Einschiffung vom Kaiser neue Fahnen erhalten.
Aus Potsdam wird berichtet: Aus Anlaß der chinesi­
schen Wirren ist Potsdam in ein Feldlager umgewandelt
worden. Ununterbrochen treffen Freiwillige auS allen
Richtungen ein, die dort eingelleidet werden. DaS Straßen­
bild ist ein so kriegerisches, als ob eine allgemeine Mobil­
machung befohlen wäre. Ueberall finden Abschiedsfeste zu
Ehren der nach China gehenden Freiwilligen statt, an denen
sich auch die ehemaligen Angehörigen der betreffenden Regi­
menter betheiligen. Die Regiments-Capellen sind ange­
wiesen, bei diesen Gelegenheiten mitzuwirken. Am Mittwoch
wird das oftasiatische Reiter-Regiment voll­
zählig sein.
Russische Truppeuscnduugen.
Petersburg, 17. Juli. Der „Nowoje Wremja"*wird
auS Kiew gemeldet: Am 14., 15. und 16. Juli gingen
von hier Eisenbahnzüge mit Truppen ab, die
durch Sibirien nnd Wladiwostok befördert
werden. Es sind dies sieben Sapeurbataillone, eine Tele-
graphen-Compagnie und eine Compagnie des vierten Pionnier-
Bataillons.
Demselben Blatte wird aus Wladiwostok gemeldet,
daß von dort ein Theil der gegenwärtig nach
China zu sendenden Truppen auf zwei Schiffen
der Freiwilligen-Flotte, ferner auf zwei japanischen, sieben
russischen und drei deutschen Transportschiffen abgeht.
Bor der Abfahrt der aus Chabarowsk abgesendeten
Truppen hielt der General-Gouverneur Grod-
ch o w an dieselben eine Abschiedsansprache, in welcher
er sie unter Hinweis auf den dem Kaiser geleisteten Eid er­
mahnte, ihre volle Pflicht zu thun.
A«S dem englische« Unterhans«.
London, 17. Juli. Parlaments« Untersecretär
G r o d r i ck theilt im Unterhaus« mit, daß im Laufe der
letzten 24 Stunden weder von dem englischen Consul in
Tientsin, noch von dem commandirenden Officier irgend
welche Nachricht eingetroffen sei. Auch liege keine Bestätigung<
der nach Shanghai gelangten Meldungen von dem Angriffe°
der Verbündeten auf Tientsin vor. Pritchard Morgan j
fragt, ob Li-Hung-Chang Canton verlaffen habe, um'
das Oberkommando in China zu übernehmen. Brodrick j
gibt darauf keine Antwort. t
Die Verwundete« ia japanische« Hospitäler«.
Berlin, 17. Juli. DaS Wolff'sche Bureau meldet aus j,
Tokio: Der Kaiser und die Kaiserin haben die in China,
verwundeten Soldaten der alliirten Truppen,,
welche in den Hospitälern von Dokohama und n
Nagasaki liegen, durch specielle Abgesandte besuchen•
lassen. Die japanische Gesellschaft vom Rothen Kreuze >>
entsendete eine größere Anzahl Krankenpflegerinnen nach 3
Nagasaki.:
Znlanv.<
Wie«, 17. Juli. (Rückkehr des Mioister-Pri- *1
sidenten.) Minister-Präsident Dr. v. Koerber ist heute°
Abends auS Ischl hier eingetroffen. i 1
Wien, 17. Juli. (Bon der «iederösterreichischen j
Statthalterei.) In dm letzte« Tagen wurde vielfach eiue(
Krise in der mederösterreichischen Statthalter« signalisirt und ge­
meldet, Statthalter Graf KielmanSegg werde aus dem Amte
scheiden. Die „Wiener Abendpost" tritt hmle dieser Meldung mit z
folgender Erllärung entgegen: „Gegenüber Meldungen von einer
Veränderung in der Leitung der nie der österreichische«,
Statthalterei sind wir zur Erklärung ermächtigt, daß diese c
Meldungen jeder thatsächlichen Grundlage entbehren." g


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 5 ]
Nr. 12895- Wien, Mittwoch Neue IVeie Presse.
Wie«, 17. Juli. (Jstrianer Landtag.) Der Landtag
, Istrien, der im Laufe dieses Jahres noch nicht einberufen
• fcitt war, ist nun für dm 23. Juli d. I. wieder wie im.
^Iire 1899 nach Ca P o d'Jstria einberufen worden. Es wird
^ "iqen, ob die croatisch-slovemschcn Abgeordneten, derm Man-
- strotz ihres Nichterscheinens in der Session vom Jahre 1899
ridit cassirt wurden, jetzt im Landtage erscheinen werdm. Bis vor
sir-cin hat es die italienische Majorität des Jstrianer Landtages
Gelehnt, die von den Sloveaen gestelltm Forderungen, an deren
Erfüllung sie ihren Eintritt in den Landtag knüpften, zu ge.
„ihren. Diese Forderungen bezogen sich auf die Zulassung des
e-lsvenischen bei den Debatte» im Landtage, bei allen Anträgm,
Interpellationen unv beim stenographischen Protokolle. Ohne An.
oei'eicheit der Slovenen kann der Landtag nicht Über die von dm
Italienern gewünschte Zurückverlegung des Landtages und der
SandesbehSrden von Capo d'Jstria nach Paremo beschließen, da
H diesem Beschlusse die Anwesenheit von zwei Dritteln sämmtlicher
Nitalieder nothwendig erscheint Sollten die Slovenen weiter
lbstmeuz treiben, dann dürfte der Landtag sich begnügen, das
Siidget und sonstige Arbeitsgegenstände, für welche «in« Zwei,
jrittelmehrheit nicht vorgeschriebm ist, zu «ledigen.
Wie», 17. Juli. (Christlich- Sociale und
s l e r i c a l e.) Zwischen dm Organen der Christlich-Socialen
üb jenen der katholischen Volkspartei wird seit längerer Zeit
streit darüber geführt, warum eine Vereinigung dieser beidm
Meien im Parlamente nicht möglich sei. Das „Vaterland". das
ick bisher au diesem Streite nicht betheiligt hatte, beruft sich heute
rnj die Meinung des dem Obmann der katholischen Volkspartei
)r. K a t h r e i u nahestehenden „Unterinnthal« Boten", der über
iese Streitfrage folgendermaßen sich äußert. „Die Mehrzahl der
inä bekannten Aeußerungen aus beiden Lagern geht dahin, daß
mer solchen Bereinigung grundsätzliche Schwierigkeiten im Wege
ehm. Unseres Erachtens ist eine Fusion nicht
möglich. Der Racen-Antisemitismus, zu welchem sich die
>iistlich-socialk Partei in ihrer großen Mehrheit bekennt, ist von
vfercm katholischen Standpunkte ^aus verwerflich. Der Jude ist
bmso ein Geschöpf Gottes, wie der Christ und das zweitgrößte
Sttliche Gebot: „Liebe den Nächsten wie dich selbst" hat auch den
joden gegenüber Geltung. Wir kämpfm nicht gegen die Juden
ls Race. wir kämpfen gegen alle Jene, welche Gegner der gründ,
igmden Wahrheitm des Christenthums sind, gleichviel ob Jude
der Nawenschrist. Katholische Volkspartei und Christlich-Sociale
«den daher auch fernerhin getrennte Parteien bleiben. So bestimmt
,ir aber an eine Bereinigung beider Parteien nicht glauben
»men, so würden wir andererseits eine Annäherung beider
Gruppen nicht ausschließen, sondern herbei-
iLnschen. Denn beide Parteien haben viele Berührungspunkte,
eben vielfach die nämlichen Ziele, namentlich auf wirthschafklichem
gebiete, und diese Berührungspunkte würden es wol hinlänglich
rchtfertigcn, wenn beide Parteien im Parlament« einander näher-
nten und in manchen Fragen Hand in Haud gehen würdm."
Wien, 17. Juli. (U«hereinkommen über Marken
nd Musterschutz mit Spanien.) Das Reichsgesetz-
att veröffentlicht heute daS Uebereinkommen vom 21. December
897 zwischm Oesterreich-Ungarn und Spanien zum gegenseitigen
schütze von Erfindungen, Marken und Mustern.
Oberhollabru»«, 17. Juli. sOrig.-Corr.f (Ge-
teindewahlen.) Der Ausfall d« am Samstag, 14. d.,
-endeten Gemeinde-Ausschußwahlen bedeutet einen großen Erfolg der
ttschrittlichen Parteien. Sämmtliche 21 Mandate ge­
lugten in die Hände der fortschrittlichen und nationalen Parteien.
>ie Christlich-Socialen errangen nur im dritten Wahlkörper ver-
swindend kleine Minoritäten, während im zweiten und ersten
tohlkörp« die Candidaten der fortschrittlichen Partei fast ein-
immig gewählt wurden.'
Lemberg, 17. Juli. (Orig. -Telegr.s (Polen und
zechen.) In einem, wie es heißt, von der Abgeordneten«Gruppe
>zieduszyai- Kozlowski inspirirten Artikel führt die „Gazeta
iarodowa" aus, daß die Czechen mit Unrecht verlangen, der Polen-
tob möge ihnen wegen der Sprengung der Autonomisten-
kajorität Genugthuung verschaffen und den Obmann Jaworski
»fern. „Wenn «S den Czechen," schreibt das Blatt, „wirklich um
eactivirung der früheren Rechten zu thun sei, so stehe ihnen
ezu der Weg offen, aber nur in einem arbeitsfähigen Parlament,
irrch Aufgeben der Obstruction werden sich die Czechen übcr-
agen, daß Niemand aufrichtiger und eifriger bestrebt sei, die
itonomistischen Parteien der Rechten wieder zu einem einheit-
hen Organismus zu vereinigen, als gerade der viel gelästerte
olm-Club mit Herrn v. Jaworski au der Spitze."
Czernowitz, 16. Juli. fOrig..Corr.s (Ersatz­
ahlen. Iung rum8nisch e Opposition.) Die Er-
iazungswahlen in den Landtag, beziehungsweise Reichsrath, aus
r Stadt und auS der Handelskammer werden noch im Laufe
sser Woche ausgeschrieben werden. Die Wahlen dürften Mitte
agust vorgenommen werden. Um das durch den Tod des
mdeshauptmann-Stellvertreters Dr. R o t t erledigte Landtags-
andat bewirbt sich derReichSraths-AbgcordneteDr.Sträucher,
w von deutscher Seite kein Gegencanoidat entgegengestellt wird,
r. Sträucher hat deßhalb die größten Chancen. Um das
eichsrathSmandat der Handelskammer bewerben sich mehrere
andidaten, durchwegs außerhalb der Kammer stehende. Personen,
ton nennt: den Pariser General-Commiffär Exner, den
residenten der Bukowinaer Localbahnm, Emanuel Ziffer, einen
'iener Universitäts-Professor und den hiesigen Direktor der
Hpothekenbank-Filiale, kaiserlichen Rath Ferdinand Mäher,
m daS Landtagsmandat bewerben sich die Kammermitglied«
keiner (Großindustrieller) und P i ck e r (Kleingewerbetreibender).
. Der zwischen der Regierung und der Rumänenpartei
ichlvssene Friede war nicht von langer Dauer. Die der alt-
mänischen Partei nahestehenden Organe beginne» aus Furcht
1 den Jungrumänen, welche im Volke größ«en Anhang besitzen,
>e allerdings blos platonische Opposition zu machen, während
! Jungrumänen, welche ihr Organ, die „Patria", hatten ein-
len lassen, nunmehr in der Hermannstädter „Tribnna" and in
ukarester Blättern gegen die Regierung und die Altrumänen in
■ärffter Weise losziehen. Die Gründe der neuerwachten Oppo-
wn sind nicht recht klar, da der einzige nennenswerthe
Ichwcrdepllnkt der Rumänen, die scharfe Mahnung deS Landes-
äsidmten an die chauvinistisch gesinnte rumänische Geistlichkeit.
4 von Demonstrationen fernzuhalten, inzwischen erledigt wurde.
ein« besänftigenden und eingehenden Currend« deS Metro-
lUen an die Priesterschaft richtete Baron Bourguignon an daS
'fchisch- orientalische Consistorium rin längeres Schreiben, in
tchem er die Loyalität der griechisch-orientalischen Geistlichen
ht angezweifelt zu habm und damit diese Angelegenheit für
ed'gt erNärt.
. Innsbruck, 17. Juli. sO ri g.. Telt g r.f (MaudatS-
>r Verlegung des Landtags» Abgeordneten
/ P r e t i S.) In Folge des Beschlusses der italienischen Landtags-
rgeordntten. im Innsbrucker Landtage mit Obstruction vor­
gehen. hat der Landtags-Abgeordetr Dr Pr et iS sem
»ud tags Mandat niedergelegt.
11 >•
Auslanv.
Wie», 17. Juli. (Zur TageSg e f chi ch t e.)
Dem Präsidenten des deutschen Reichstages, Grafen Bal­
lestrem, welcher bekanntlich der Centrumspartei angehört,
ist die Geheime Rathswürde verliehen worden. Man darf
in dieser Auszeichnung wol eine Anerkennung für den Tact
und die conciliante Art erblicken, welche Graf Ballestrem
bei Leitung der ReichStagsverhandlungen in den schwierigsten
Fällen gezeigt hat. Ihm verdankt man auch, wie aus den
jüngsten Debatten über die Lex Heinze noch erinnerlich,
jenes Compromiß, weiches dem kunstfeindlichen „Tugend-
gesetze" ein rühmloses Ende bereitete. Ballestrem hat es
seiner Partei nicht ohne harten Kampf abgerungen.
Aus Anlaß des Hinscheidens des preußischen Staats-
Ministers Falk hat der Vorsitzende des Cenlralvorstandes
der national-liberalen Partei, Dr. H a m m a ch e r, an die
Tochter des Ministers, Fräulein Marie Falk, ein Schrei­
ben gerichtet, worin es heißt: „Es soll unö eine dankbare
Aufgabe fein, das ehrenvolle Gedächtniß dieses Mannes in
der Partei fortzupflanzen, die berufen ist, mit darüber zu
wachen, daß dem Volke die Grunolagen eines geistig freien
ErziehungSwesenS nicht verschränkt werden und daß dem
Volksleben ein gesunder Inhalt gewahrt bleibe. War es
doch Ihr Herr Vater, der uns mit freundschaftlichem Rath
erfreute und uns im Kampfe vorausging, als es zum
erstenmale im neu geeinten Reiche galt, die geistigen Güter
der Nation zu mehren und gegen reactionäre Einflüsse zu
sichern."
Das rumänische Cabinet Cantacuzene
hat nunmehr die schon seit Beginn voriger Woche erwartete
Demission eingereicht, welche König Carol angenommen
hat. Der abtretende Minister-Präsident brachte zugleich dem
Könige Herrn Peter Carp, den Führer der Jungconser«
vativen (Junimisten), als Nachfolger in Vorschlag, und die
Bildung eines Ministeriums Carp dürfte schon in den
nächsten Stunden Thatsache geworden sein. Vorbedingung
dieser Lösung war nämlich die Verständigung der Mconser-
vativen mit den Jungconfervativen. Diese Verständigung,
welche die Möglichkeit eines Zwiespaltes innerhalb der kon­
servativen Partei zu beseitigen bemüht war, ist nunmehr er­
zielt worden. Das Ergebniß ist ein auf diese Fusion ge­
stütztes ConcentrationS -Ministerium Carp,
von welchem man die Gesundung der inneren Lage
Rumäniens erwarten darf.
Der Schah von Persien, Musaffer-Eddin, ist
heute in Petersburg angelangt und hat im Winter­
palais Quartier genommen. Das Organ deS russischen Aus­
wärtigen Amtes, das „Journal de St. Pe'tersbourg", begrüßt
den hohen Gast in besonders warmer Weise. Die Blätter
knüpfen an seine Anwesenheit in der russischen Hauptstadt
Hoffnungen, welche politisches Jntereffe bieten. Die „Nowoje
Wremja" will aus den Wirren in China die Lehre ziehen,
die vitalen Interessen Rußlands erforderten es, die europäi­
schen Mächte in ihrem Drange nach Ost-Asien zurückzuhalten,
weil die Wirren, welche in Ost-Asien in Folge dieses Dranges
entstehen, in erster Linie Rußland in Mitleidenschaft
ziehen. Es sei nothwendig, sagt das russische Blatt,
daß Rußland nunmehr sein Augenmerk dem Treiben der
Mächte in Persien zuwende, um die Möglichkeit einer zweiten
Pekinger Katastrophe zu verhüten. Rußland müsse seine
historische Mission in Asien auch gegen angebliche Freunde
zu schützen wissen. Daß ver Schah von Persien den russi­
schen Aspirationen geneigt sein dürfte, erhellt daraus, daß
sein intimer Freund und Berather, der ehemalige russische
Consul in Astarbad, Staatsrath Kochanowökij, den Schah
nach dem französischen Seebad begleitete und sich gegenwärtig
auch in seiner Nähe in der russischen Hauptstadt befindet.
In Wiesbaden wurde der Schah von hohen russischen Würden­
trägern begrüßt, welche der Czar dahin beordert hatte.
AuS Chicago, 2. Juli, wird uns geschrieben: Ihr
Artikel über die Politik Amerikas in China,
deffen Inhalt durch eine Kabeldrpesche herübergemeldet ward,
kam den Republikanern sehr gelegen. Denn wenn schon die
ganze aggressive auswärtige Politik der Republikaner, die
auf Colonien und Expansion losgeht, das willkommene und
berechtigte Angriffsobject der Demokraten ist, so wird von
denselben vor dem Volke doch noch besonders wirksam mit
dem der Administration gemachten Vorwurfe agitirt, daß
letztere nur im Fahrwasser Englands steuere. Jeder, der die
Politik des Mr. Hay kennt, weiß, wie berechtigt dieser Vor­
wurf ist. Das Verhalten Mac Kinley's gegenüber dem süd­
afrikanischen Kriege war einer der letzten Beweise dafür.
Es war bei der durchwegs boersfreundlichen Gesinnung
des Volkes, die gleichwol gar keine Effecte erzielte, auch ein
Beweis dafür, daß selbst im gepriesenen Lande der Freiheit die
Rücksicht aus die Bolksmeinung schon längst aufgehört hat,
eine maßgebende zu sein. Wir haben hier eine Republik, die
immer mehr einer Aristokratie von Politikern und Multi­
millionären verfällt und, Gott weiß noch, zu welchem Ende
reiben wird. Das unzweifelhafte Zusammengehen mit Eng­
land sucht man indeß nach Möglichkeit zu verbergen und
>em Volke vorzumachen, daß die Vereinigten Staaten, wenn
ie schon in internationalen Fragen interveniren, dies doch
nur thun, um die Interessen von Amerikanern zu wahren.
Deßhalb ist jede von wo immer kommende Bemerkung über
ein selbstständiges Vorgehen Amerikas den Regierungsblättern
eine willkommene Gelegenheit, um die Vortreffiichkeit der
gegenwärtigen Auslandspolitik dem Volke ad oculos zu
demonstriren. Um so unwillkommener ist es ihnen aber,-
wenn einmal ein Mann wie der Botschafter Coates, der
allerdings sehr redselig ist, aus der Schule schwatzt und
heim Weine sagt, was wol wahr ist, der Regierung aber
liar nicht zur Bekanntmachung paßt.
Mittheilungen ans^dem publicnm.
Für die armen rumänischen Auswanderer (vide Morgenblatt
„Neuen Freie» Presse" vom 27. Juni) sind uns übergeben
worden:
Von S. B. Goldschmied (Marienbad) 200 K., als Ergebniß
einer Sammlung vom 1. Juli unter einigen Beamten E. W. 127 K-,
„An Großmamas Geburtstag" 50 K., die Mitglieder d« ijraelitischcn
Ellltusgemeinde-Reoräsentanz in Andrichan 44 K., Collecte unter
den jüdischen Studenten in Kremsier 35 K. 30 H.. Collecte nnter
. den Juden von Bistritz a. Hoftein 31 K.» B. L. 30 K., D. B. 30 K..'
18. Juli 1900 tfelts o
''"""""* *\f■'|- i—
Sigmund Schick 28 K.. Alexander Kob« 20 K-, Tischgesellschaft
„Taierl" in Gleichenbrra 30 K., C. E. Anonymus 20 K., „Raitz"
12 K., Ed. Ranmann (Gmunden) 10 K., ein Zwlttau« ans einem
angenehmen Anlaß 10 K., Mau Dr Rosa Rosenberg 10 K.. Joseph
Gall, Stadtbaumeister, 10 aus St. Wolfqang 10 K., S. Kober
8 K.. Max und Paul 6 K, E. S. 6 K„ Norbert E. (Reichenau)'
13 K.. Frau Mayer (Ischl) .5 K., Emanuel Kaufler 4 K., Moriz
Jellinek 4 K., F. G. (Wien> 4 K.. gesammelt in Eisgrub 4 St.,
Elise Kohn 2 fi., Ernst 1 K. ein Abonnent in Crajova 10 K.,
I. H. 4 K., Dr. L. Werner 2 K„ T. L. Prag (Baden) 10 K., von
einer katholischen Familie 20 A., R. F. 4 K.. Karl Mendel 100 K.,
Ignaz Sonncnseld 30 K„ Sumtme 933 K. 30 H.; hiezu der srüh«e
Answeis von 6840 K. 20 H., ztisammen 7773 K. 50 H.
Zur Gründung und ErhlÄtung von Ferieu-Coloui««
sind uns folgende Spenden zugek'mmen:
Von Henriette L. 10 K., Wilh. D. (Aulacher Hof) 10 K.,
Ungenannt 10 K, Summe 30 hiezn der frühere Ausweis von
642 K., zusammen 672 K.
.. Für die Wiener Freiwillig« RettnngSgesell«
f ch a f t sind bei uns eingelangt:
Ungenannt 10 K.; hiezu die bereits ausgewiesene« SSI K.
36 H., zusammen 661 K. 36 H.
Aus den Auftuf des zur BekrSnznng d«S Hei««-
Denkmals gebildeten StudeutenrEomites (vide Morgenblatt der
»Reuen Freien Presse" vom 28. Jnni) sind bei uns erlegt worden:
Im Aufträge einer Tischgeftpschaft im Cafe Palugyay in
Pozsony von L. Schick 14 K., „Hajns", Tischgesellschaft im „Jäger-
horn" (Agram) 4 K., Heine-Verehrerin in Kuttenberg 1 K., Unge­
nannt 1 K., Summe 20 K.; biezn die bereits ausgewiesenen 462 K.
49 H.. zusammen 482 K. 49 H.
Die Administration der „Neuen Freie» Presse".
Stephanie-Stnftung.
, Snj Asyl der Stephanie-Stiftuinq für schwachsinnige Kinder
un Schlosse zu_ Biedermannsdors, ist die Stelle einer Kinder­
gärtnerin cm ledige Competentinnen provisorisch zu vergeben. Be­
werberinnen haben ihre Gesuche bitz längstens 15. August 1900
beim VeremS-Secretariate in Wien, K., Herrengasse Nr- 13, ein­
zubringen.
Vorstand der israelitischen Gultusgemeinde Wie».
Das Curatorium der fteihe«lich zo. Rothschild'schen Künstler-
stiftung verlautbatt, daß auS den EckräMisseu d«sell>en mehrere
Stipendien im Mmdestbetrage p« je 800 K. für daS Jahr 1900
zur Verleihung gelangen.
Competeinzberechügt für diese Süftung erscheinen mittellose
jüdische, in Oesterreich wohnhafte Künstler oder Künstlerinnen
österreichischer oder ungattscher Staatsbürgerschaft, die ihren Beruf
auf dem Gebiete der Architektur, der Bildhauerei, der graphi­
schen Künste, der Malerei oder der Musikalischen CompositioN
selbstständig auszuüben befähigt sind.
Unter den den obigen Erfordemisstn entsprechenden Compe-
tenten genießen jene den Vorzug, welche bereits Beweise ihres
Talentes und ihres schöpfettschen Wirkend gegeben haben.
Von der Verleihung erscheinen diejenigen Bewerber aus­
geschlossen. die sich auf anderen Kunstzwaigen als den angeführ-
tm bethätigen, fcmer Kunsteleven, sowie überhaupt im Stadiw»
d« Vorbereitung für einen künstl«Wen Beruf befindliche
Personen.
Die an dlas StiftungS-Curatoriunt tzerichtete«, mll Fach-
zeugnissen oder Kunstproben, sowie mit dem GebuttS- unv
'Hermatfchein versehmen Gesuche sind bis längstms 31. August
1900 in versiegeltem Umschlane im GnreichungS-
Protocoll der israelittschen Cultus gemeinde Wien, I., Seitea-
stettmansse 4, 1. Stock, zu überreichm.
Nähere Auskünfte werden im Secretchstate der ifraeMMtt
Cultusgemeinde «theilt.
Wien, am 20. IM 1900. DÜS CuiStsriUS-
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Billigste Verbindung zwischen Wie» und Budapest.
Für die täglich von Wien nach Budapest verkehrende» Post-
schiffe gelangen billige Fahrkarten zur Ausgabe.
Fahrpreise in Krone»:
Wien (od?/Wriai)- Budapest. ...
Budapest- Wien--
sqiffspl-,
i. a.
11— 6.90
a— 6.—
160
1—
Jedes Fakirbillet gibt Anspruch auf 25 Kilogramm Freigepäck.
Außer diesen Schiffsfahrkarten werden gleichzeitig combimrte Tour-
und Retourkarten zu ermäßigten Preisen von Wien nach Budapest
ausgegeben, welche zur Thalfahrt mit dem Dampfer und Rückfahrt
auf der Eisenbahn (via Marchegg oder Bruck an d« Leitha) te»
rechtigm._
Abfahrt des Postschiffes von Wen täglich um 7 Uhr Früh.
Wien, 18. Juli 1900. Die Direktion»
♦ ♦♦♦♦♦♦♦ Wüncherr. ♦♦♦♦♦♦♦♦
Hotei Russischer Hof
an den Masimilians-Anlagen, 5 Minuten vom Central-Bahn-
hof. Neuerbautes, modernstes Hotel ersten Banges, in ruhigster,
vornehmster Lage der Stadt. Tür Familien zum Wlnteraafent-
halte besonders geeignet. (Pensions-Arrangement.)
Im Besitz und unter Leitung W: 0r "faltrOCToifotl“
der Hotel-Actien-Gesellschaft »)“ *'•1 JUlUsWillül»
♦ ♦♦♦♦♦♦♦ München.
□LACH
Nleäerö 9 t«rreieh
15 Minuten von
Payerbach-Reichsn&ti
Dr. Ji.onrietl’8
uranstalt
in leizemler, besMnter, wind«
geschützter Lage.
* 600 BKeter Seehöh«*
Gesammtes WaseerheUverfahren. Institut für Heilgymnastik. AlIeDiätcuren, Grösster
Comfort. EJektr, Belenchtang. ctanzjähr. geöffnet. Intarorh. Telephon E dl ach Nr. 2.
N
adagagrum
Lehr- u. Erziehungs­
anstalt für Gymnasial-
und Realschüler.
F
Individuelle UnternchtS»
Methode.
reimulda«
Streng geregelt. Pensionat.
An öffentlichen Anstalten durchgcfallenen Mittelschülern wird die
Möglichkeit geboten £)V kein Studienjahr zu verlieren.
Ausführlichen Projpect versendet: Die Directto».
Urukll Briianiliab
IX., nb. Lazarelhg. 20 (Lorschkeg. 4).
DalelbS die tefibrfomtt. Dampf», Boll-
and WamiendSder neurstri, System«.
aureSadev
»sin unschätzbares Mittel zur!
Kräfttgung,em wabrcrJung-/
brunnen und eine Quelle teri
Schönheit, inSbes. allen Ner-I
vösen,Hcrzleidcnde»,körper­
lich und geistig Uebcrange-'
strengten wärnislensenipsodien.s


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 6 ]
Seit« 6
Wien, MittwoOt»
Band«’« Haskat'NnM (Ain Puder) ist unentbehrlich
bei der Bereitung von „A d v o c a a t“, ein beliebter holländischer
Liqneur (geschlagene Eher mit Branntwein oder Cognac, Zucker,
und Muskat-Nuss),
„,_. als fleilqnelle und vorzüg-
|Uitt|UY ttrttttrtfdjc* lichea diätetisches Tafel-
I wastterv. unerreichter Oute.
Eigene Niederlage und Vertretung in
Wien, I., Augustinerstr. 10
Kornbrand.
(Lobkowitz-Palals).
Man'verlange ausdrücklich
,JBiliner Sanerbrun»“.
! Js jeder Art im bester Qualität jür Herren, Damen
(n'i II110 und Kinder. Specialsorte« für empfindliche
WfW #1V Füße, Jagd- u- Gummischuhe seit 1662
——, bei Schnciber, I., Tuchlanbc« 5, im Hofe.
KiURBAUVE
Letas-Yersicta HM mis-GeseMaß.
Beim k. k. Ministerial-ZahlAmte hinter­
legte Spectal-Raserve fiirflesterr oi ch: Kronen 2.816,000.—
Directionifür Oesterreich:
I.,Graben Nr.^{l (Goldsehraidgasse Nr. 3 ).
Kleine Chronik.
Wien, 17. Juli,
stzof- ««d Prr^s'onal- Nachrichtens Erzherzog
Rainer har sich heute WormittagS in das Lager nach Bruck
an der Leicha begeben.— Hhandelsminister Freiherr v. Call und
Grmalin sind heute Früh 'von hier nach Csorba 'abgereist.— Der
ungarische Ackerbaumiuifler Dr. D a r a n y i ist heute aus
Budapest hier eingetroftzm.— Der zweite Secrelär der frau-
höfischen Botschaft in Wstn, Dr. Vicomte de Fontenay, tritt
ru den nächsten Tagen emen mehrmonatlichen Urlaub an.— Ge­
heimer Rath Gras Franz E r d ö d y ist in Baden eingetroffen
and m Snkfüll's Hotel,-zum „grünen Baum" abgestiegen.
I fKaiser5iche Spend e.1 Wie aus Lemberg be-
>rMet wich, hat der Kha i j e r ans die Nachricht von der Hoch-
slv'chfer-Katastrophe, vott der das östliche Galizien betroffen
tzmrde, aeftem vom SbatthaÄerei-Präsidenten einen Besicht über
den lluffang und die tzolgen der Katastrophe verlangt und
»ach Erhalt des Beruhtes 20,000 K. aus der Privatschatulle
zur Unterstützung der) von der Katastrophe betroffenen, mittel­
losen Bevölkewng gesendet.
^ lErzherzogiOt Elisabeth bei einer Fe »er­
lösch arbeit.s Arjs Gmunden wird uns gemeldet: Bei
«new Brande, der heute im Wohnhanse des SägemeisterS
Weh-ermaier ins Traunkirchen auSbrach, erschien als
eine der Ersten Ergjj.erzogin Elisabeth auf dem Brand­
orte, beiheiligte sicht bis zur Ankunft der Feuerwehr an dem
Löschungswesie. trust selbst Waffer zu und spornte die Leute zur
Arbeit an. Die Wäge wnrde gerettet, doch ist der Schaden
bedeutend.
sFML. Franz Freiherr v. Forstner.^ Unter den
von uns gemeldeten Personal-Veränderungen, welche das jüngste
Militär-Verordnuqgsblatt verzeichnet, ist die Penstonirung deS dem
6. Corpscommando zuletzt zugetheilt gewesenen FML. Franz
Forstn er Ritter v. Billan, dem gleichzeitig der Freiherrnstand
verliehen worden, wegen seiner vielfachen verwandtschaftlichen und
i jkseÜigm Beziehungen mit Wiener Gesellschaftskreisen die Ausmerk-
amkeit in Anspruch nehmend. Forstner entstammt einer alten erb-
«sessmen oberösterreichischen Beamten-Familie, berauch sein Vetter,
der seinerzeitige Statthaltereirath in Linz, später durch seine Eon«
vivenz gegen die kleriealen als Landtags-Abgeordneter und LandeS-
auSschuß vielgenaamte Forstner v. Billan angehört. Forstner fand
seine militärische, Ausbildung in der Neuslädter Akademie und
nvancirte, nachdem er die Feldzüge von 1859 und 1866 mit­
gemacht, im Truppendienste bis zum Hanptmann der Infanterie.
Als solcher trat er 1871 in die Kriegsschule. Damals hatte er
das Unglück, ans dem Parkring vom Pferde zu stürzen und eine
schwere Verletzung am Haupte zu erleiden. Erzherzog Wilhelm
ließ den Schwerverwundeten in sein Palais schaffen und gestattete,
daß die Frau des Hauptmannes ihren Gemal, der erst nach einer
Reihe von Tagen das Bewußtsein wieder erlangte, im Palais
pflege, bis sein Transport in die Wohnung möglich geworden. Nach
mehreren Monaten, nach einer Cur im Bade Krenzen, erholte sich der
Hanptmann, nnd seiner Begabung und seinem Wißen, wovon er schon
im Truppendienste wie als Lehrer an der Marburger Cadetlen-
schule Zeugniß gegeben, gelang es. die Prüfungen mit Erfolg zu
bestehen. Im Generalstabscorps in vielfacher Verwendung, wnrde
Forstner viel genannt, als er zum Militär- Attache in Rom
ernannt worden war. Seme Thätigkeit als solcher war eine
rühmliche, seine Berichte und Mittheilungen fanden nicht blos das
Lob seines Vorgesetzten, des FZM. Freiherrn v. Beck, sondern
auch die Anerkennung des Ministers Grafen Kalnoky. Forstner
genoß aber auch in hohem Grade die Gunst nnd das Vertrauen
des Königs Humbert, der ihn in jeglicher Weise auszeichnete, nnd
nicht minder. Dank seiner Liebenswürdigkeit und feiner gewandten
Umgangssormeü bei vollkommener Beherrschung der Sprache, die
Sympathie der römischen vornehmen Gesellschaft. Es war ein
Act der Conrtoisie gegen den befreundeeen Hof, daß Forstner an
dieser Stelle so lange verblieb, Oberstlieutenant, Oberst nnd
schließlich Generalmajor geworden. Erft als Brigadier verließ er
Rom und vertauschte die Ewige Stadt— mit Miskolc;. Als
Divisionär und als zugetheilter General znm Feldmarschall-Lieute-
»ant avaneirt, blieb Forstner in Ungarn (Kaschan) nnd tritt jetzt
in den Ruhestand nach Vollendung seiner Dienstzeit in voller
körperlicher und geistiger Frische. Sein einziger Sohn, Richard
Freiherr v. Forstner, dient seit Jahren, nachdem er in Innsbruck
seine Btamtenthätigkeit begonnen, zu welcher er im Theresianum
vorbereitet wnrde, im Ministerraths-Präsidium (Badem, Thun re.)
und ist derzeit mit der Preßleitung betraut. Er verheiratete sich
mit einer Dame ans dem Hanse der Pazzi, das mit den Medici
in gjomi; um den Besitz der Macht in Florenz stritt nnd mit
dem Papste in jene Verschwörung eingriff, welche Ginliano
Medici das Leben kostete und Lorenzo Magnifico in feiner Macht-
stellung als Haupt der Republik befestigte. Freiherr v. Forstner
wird seinen Rnhefitz an der Seite seines Sohnes, des Miuistmal-
Secretärs, in Wien nehmen.
sT o d e s f ä l l e.s Montag de» 16. d. ist m sein« Wohnung,
VUL, Tigergaffe 11, das älteste Mitglied deS Wiener Männer-
gefang-Vereines, Herr Christoph Johann P a r th, k. k. RechnungS-
revident in Pension, gewesener Armenrath des VIII. Bezirkes, im
80. Lebensjahre verschieden.— Gestern starb hier der Haupt­
monn d. R. Johann Stummer.— Erstem ist hier Frau
Auguste Braudeis-Weikershrim im 76. Lebensjahre
'gestorben.,
Neue Freie
'»»,»"»» -»"■rr
fSectionS-Chef Dr.
■»w■' ■>,'
ilhel m Exner.f SectionS-
ChefDr. Ex »er ist' um feine Penstonirung alsProstffor der
mechanischen Technologie an der Hochschule für Bodencnltnr ein-
geschritten.
jJoseph Oppenheim.! Auch heute liegt UNS noch eine
Reihe von Beileidskundgebungen vor. Es condolirten: General­
major C. v. Walzel, die FabrikantenSgattin Frau Marianne
Benedict, Graf Heinrich S i z z o- N o r i S. Gemeinderath
Friedrich Allmeder. Dr. I. Singer, der Verein „Ferien­
heim", die Besitzer des Hotels „Elephant" in Graz, F. Jautz
und W. N o w a k u. A.
fEin Conflict zweierSav»llerie«Osficiere.f
Der clericale „Rcichöpost" veröffentlichte jüngst, wie wir mitge­
theilt haben, eine Geschichte, die den Conflict zweier Officiere des
Hnfaren-Regiments Erzherzog Franz Salvator Nr. 15. von denen
nur der eine, Lientenant Marquis T a c o I i, genannt wurde,
behandelt. Daraufhin erhielt nun die „Reichspost" von dem ge­
nannten Rcgimente folgende Berichtigung: „Wien, am 15. Jnli
1900. Mit Bezug ans den in der Nummer 158 vom 14. d. M.
unter der Ueberschrift: „Quittirt, degradirt— »antat ?" erschie­
nenen Artikel wird gemäß §. 19 P. G. das Begehren gestellt,
denselben zu berichtigen wie folgt: 1. Es ist nicht wahr, daß
Marquis Tacoli in die Gelegenheit kam, ehrenrührigen Aeuße­
rungen eines OffieierS über ein Mitglied de« a. h. Kaiserhauses
entgegenzutreten; wäre» ehrenrührige Aeußerungen thatsächlich ge-
braucht worden, so würde von amtswegen gegen diesen Osficier
eingeschritten worden sein. 2. ES ist nicht wahr, daß dem Marquis
Tacoli in dieser Affaire sine Herausforderung zuging; wahr
ist, daß Marquis Tacoli der Herausforderer war. 3. Es
ist nicht wahr, daß ein Osficiers-Ehrenrath in dieser An­
gelegenheit entschieden hat, daß eine Lüge den Osficier
noch nicht satissactionsunfähig mache. Henikr, Oberst."—
Die „Reichspost" knüpft an diese Berichtigung eine Auseinander­
setzung, deren mrritorischer Inhalt der folgende ist: DaS Blatt
behauptet ad 1: Der betreffende Oberlieutenant hat solche ehren­
rührige Aeußerungen gethan; sie sind «ns ihrem Inhalte nach
bekannt. Ad 2 behauptet die „Reichspost", „in dieser Affaire"
sei dem Marquis Tacoli in der That keine Herausforderung zu­
gegangen, sondern deßhalb, weil Marquis Tacoli den Ober­
lieutenant der Lüge beschuldigt hatte; die Herausforderung habe
ans Pistolen, 15 Schritt Distanz und 5 Schritt Avance, gelautet.
Marquis Tacoli habe zwar den Oberlieutenant herausgefordert,
aber nicht zum Duell; er habe den Oberlieutenant der Lüge ge­
ziehen nnd dadurch denselben „herausgefordert". Die „ReichSpost"
enthält ferner eine Zuschrift ans militärischen Kreisen, in welcher
mitgetheilt wird, Marquis Tacoli habe nicht quittirt, sondern sei
des BerlnsteS des Osficiers-Charakters schuldig erklärt und ihm
das Decret abgefordert worden. Das sei eigentlich nicht „qnittiren",
sondern cassiren zu nennen. Marquis Tacoli sei degradirt, indem er
als Reserve-Dragoner znm Negimente Nr. 5 versetzt worden fei.
Tacoli sei nicht gefordert worden, sondern im Gegentheile habe
der Ehrenrath von ihm verlangt, dag er sordem müsse, nachdem
man den Gegner trotzalledem für satisfactionsfShig erklärt hatte.
Hieraus habe Tacoli geantwortet, er halte den ersten Grund
dafür, daß er den Oberlieutenant nicht fordere (er hatte ihn
wegen Verleumdung eines Mitgliedes des Kaiserhauses für satis-
fäctionsunfShig erklärt), aufrecht, jetzt nenne er aber auch den
zweiten, und zwar den Hauptgrund: er wolle sich als Katholik
nicht schlagen, um nicht der Excommunication zu verfallen. Trotz
Angabe dieses Grundes fei Marquis Tacoli vcrnrtheilt worden.
Als Reserve-Dragoner muß er nicht nur im Kriegsfälle, sondern
alljährlich noch durch sechs Jahre zu den Uebungen als Gemeiner
einrücken nnd dieselben mit der Mannschaft mitmachen.
18. Jiifi 1Ö0Ö
**£•15895
sJnterparlamentarische Union für inter­
nationale Schiedsgericht e.s Der französische Senat
hat an Baronin Bertha Suttner in Anerkennung „der
durch ihr Talent und ihre unermüdliche Hingabe der FriedenS-
sache geleisteten großen Dienste" die Einladung ergehen lasten, mit
ihrem Genial den Sitzungen und Festlichkeiten der inter-
parlamentarischen Eons er enz beizuwohnen, die am
31. d. M. im Saale des Senats im Palais Luxembourg er­
öffnet wird.
fD i e H i tz e.s Heute war der heißeste Tag, den der
heurige Sommer bisher gebrächt hat. Das Temperotttr-
majhnum,,• aus dem Thermometer am Wetterhäuschen im
Stadtpark abgelesen, besing im Nords'chatten 30 Gradl Celsius
(gegen gestern um 2 1 i i Grade mehr). In der' Sonne stieg iic
Quecksilbersäule auf 47 Grad. Wese für Wien bereits ab­
normalen Temperaturen haben' mehrfache Ohnmachtsanfälle
zur Folge gehabt. Die Rettuckffsgesellschaft intervrnirte in zwei
Fällen. Vormittags um 11 Uhr* stürzte der 38tzähriae Ge-
schästsdiener Gottlieb, Binder aus dem Mbrechtsplatz in
Folge eines Hitzsihlages bewußtlos zusammen.— Um Uhr
M'chmittaqs stürzte aus gleicher Ursache der 48tzährige
Magazineur Carl Schlechta auf dem Staatsbahnhofe be­
wußtlos nieder. Beide wurden nach Hause transporsirt. Seit
gestern ist das Barometer im Fallen. Die Prognose der
Meteorologischen Reichsanstalt kündigt an: Heiter und sehr
warm:nsit Gewstterbildung noch anhaltend st dann zunehmend«
Trübung. Heute Abends ssiegen gegen Sonnenuntergang im
Nordwcsten auch bereits Wolken auf, und gegen 10 Uhr er­
hob sich sin furchtbarer Sturm, der die Stadt in sine' Staub­
wolke einhüllte.— Uebsigens leiden nicht-allein die Wiener
unter der abnormen Temperatur. Daß es beispielswsise in
Paris nicht bester Bestellt ist, daß unsere Landsleute, die zur
Ausstellung gepilgert sind, vor den „Enterbten des Glückes",
die zu Hause bleiben mußten, nichts voraus haben, geht aus
nachstehendem Telegramm unseres Pasiser Correspvndenten
hervor: Es herrscht hier glühende Hitze. Gestern zeigte das
Thermometer 37,' heute 36V l0 Grad als höchste Temperatur.
Im verstoffenen Jahrhundert wnrde eine gleiche Hitze nur vier-
ma! erreicht, am 31. Juli 1803 36%, Grad, am 18. August
1812 36'/), Gwd, am 9. Juli 1874 38‘/w Grad und am
31. Juli 1881 38’Vio Grad. Gestkrrtz sind zwei Personjen dem
Hitzschlag zum Opfer gefallen.
sMilitär-Luftschifffahr1.s Ans Bruck an der
Leitha wird telegraphirt: Der JnbilSumSballvn «nter Führung
des OberlientenantS Bernhard B a r a b a 8 (12. Corps-Artillerie-
Regiment) nnd den Oberlieutenanten Sigmund Q u o i k a (88. In»
santerie-Regiment) und Alfred Riedl (13. Pionnier-Bataillon),
iowie dem Lieutenant Robert L e s ch e t i z k y (92. Infanterie-
Regiment) als Änsasieu sind bei Bruck glatt gelandet.
sEisenbahnanfall.s Mau telegraphirt uns aus
Leoben: Heute Vormittags fuhr ein mit Kohlen beladener
Lastzug von einem Jndnstriegelcise der Alpinen Montan-Gesell»
schast anS Seegraben der Südbahnstasion Leoben za. Auf nuer-
kläkliche Weife versagten fünf Bremsen de« Zage-, und da sich
der Train auf einem starke» EesSlle befand, gerieth er in ein
rapides Rolle». Der Locomolivsührer gab wol Contredampf,
konnte den Zug jedoch nicht rechtzeitig mehr zum Stehen bringen.
Derselbe fuhr m der Station Lcobkn zuerst zwei einzelstehende
Waggons an, die er zertrümmerte, und stieß dann auf eme andere
Lastzuggamstur, die ebmfalls beträchtlichen Schaden erlitt. Zwei
Breuchr, die im Momente der Gefahr von deprLastzug« abge«
sprnugm wäre»» erutten lqDt Bttlttzwtgm» r
sSelbsttttorb einer Sängerin.; Man teW,
Mt uns-aus ^Nbäpest: In einsin hiesigen'Hotsi 2
heute die Sangen» Sophie Morecka aus Wien todt
gefunden. Sie war gestern aus- Men hier rinoesiofien^
hatte in der Nacht eine Sublimaüösnnq zu sich aL^
In einem Brief, den' sie an ihr« in■ 'Wien, lebenden st!"
richtete, ersuchte 'sie, nicht nachten Ursachen ihr«
forschen.— In Lehmann's Men«: Wohnungsanzsiaer in
Name Morecka nicht enthalten. ö i m ,{t*
sG attenmord.j Man telegraphirt uns aus
Pest: Der.Kantor< Marcus S ch l e s i n g e r hat r 8
Aalt, die einen Scheidnngsproceß gegen ihn sübrte 31®
«nm Streit durch Messerstiche getödtei et hieraus,
das zehniährige Kind seiner Frau, das aus deren erster
stammt, zu ermorden suchte, wurde er daran aewaltlow
KL Er ^°chte sich nun selbst Verletzungen- SsT*-
sich schwer sind und sein Leben bedroh«: sollen.
f
Ua.« F"n Rath.Denkmal in Franks,,-
am Ma,n.s AiiS Frankfurt a. M. wird uns qeschrst^
DaS Proiect emeS Frau Rath-Denkmals, für das Hugo W i? M
mann »' der Neuen Freien Presse" vor Kurzem so ,' L
eingetreten ,st findet auch über die Grenzmaner» unserer I l
hmauS lebhaftes Interesse. Die zu dem schönen Z,vecke sinqel2
Sammlungen haben beretts die Summe von 12 315 4,
65 Pfennige ergeben. Weitere Gaben für dm Denkmals
nehmen »n Namen der Central-Sammelstelle des Frank „r t
Franen-ComitiS die Herren G e b r ü d e r P a s s a v a n t
surt a. M.. Roßmarkt 11, entgegen. V
sEin Unterschied
folgendes Sinngedicht:
Unterschied.
Wer alles Fremde habt wie Gift,
, Wie Sund» und wie Schande,
Wer es, wo er es immer trifft.
Ausrotten mächte im Lanve,
Wer stets nur, was landsmännisch ist.
Und nie will Anderes lesen.
Der heißt in Europa Nationalist
Und Boxer bei den Chinesen.
Kra« r
, ?ei
Der „Kladderadatsch" peröffentlic*
t
I:
fl
[f i.uder-Psy ihr Geschlecht vor,'„well es
angenehmer ssi."— „Die Frauen," bemerkte Einer, „hab
zu viel Unglück bsim Gcldberdienen."— „Sie können wel.
Reisende noch Kaufleute, weder Soldaten noch Erfinder weid,
nnd das sind doch die einzigen erträglichen Berussarte
sagte ein Zweiter.Einer der kleinen Dissidenten antwort
angeblich mit einem siwas frühreifen Humor: „Die Fr,
verheiratet sich, nimmt ihrem Manne das Geld ab, das te
noch Hause Bringt, gibt "es aus, läßt ihre Dienstbot«! arbeit zz
und macht dem Mann, Wmn er spät nach Hause könn„
einen großen Spectakel. Deßhalb möchte ich eine Frau sev st
— Ans die Mette an die Kinder gerichtsie Frage: Wel ti
Person von Rang sie am liebsten sein möchten, lauteten I«
Antworten wenig von einander abweichend. Die meisten' lt
kleinen Mädchen wollten die Königin „Victoria" se B
«well: sie schr gus sei",' .weil ist« ihr gutes 9c; Anderen gegc“
über beweise", „weil sie sehr viel Geld habe". Das wa:„
ziemlich der GedankenMiq der meisten Mädchen. Von i
Knaben wollt«! fast alle Wellington,- Shakespea
oder Sir Redvers Bull er srin.' Einer der jknab lt
gab folgende Antwort: „Ich möchte in Friedenszeiten Kö,«
sein und während des Krieges Geschäftsreisender." kl lu
Anderer schreibt: „Ich bin am liebsten ich. Denn erstens
kann ich ja kein Anderer werden und zweitens werde i h
wenn ich einmal groß sein werde, Großes vollbringen." S j(
Seine Schlingel scheint zwar nicht sehr, bescheiden, aber'^
der erste Theil der Antwort beweist, der einzige Phrloso g
unter der ganze» Schaar zu sein. r,
sB o m Semmering) Das im vorigen Jahre neaeröffa 's
„Grand Hotel Erzherwg Johann" auf dem Semmering bat>
schlagenden Beweis geliefert, wie rasch sich ein modernes Fremdenba^
die vornehmste Clientel erwerben kann, wenn es entjprechend a
gestattet und gesübrt wird. Die grobartige Anlage, gediegene n^
ricktung, der Comfort und Luxus dieses neuen Hauses baben ma^
halb eines einzigen Jahres bewirkt, daß das Hotel gegenwärtta sa
weithin im Auslande einen glänzende» Ruf genießt und neben i;
Trägern der ersten Namen des österreichisch-ungarischen Hocha«
eine Fülle der feinsten Gäste aus Rußland, Frankreich, Engm
Amerika, Australien, Indien, Egnvten rc. beherbergt. Das Cast-
„Grand Hötel ksrcherzoa Johann", beziehungsweise der reizende
garten, ist derzeit der Mode-Jausenvlatz für die vornehme Geiell'si
des ganzen Semmeringgebietes. Hieher kommt Nachmittags n>
nur die Creme der Bewohner aller Semmeringer Hotels und «m'
sondern auch aus der weiteren Umgebung wie Reichenau. Payerdc„
rar« tri u rlt.» .. is.f.'X 9,
Gloggnitz, Mürzzuschlag rc. dringen täglich zahlreiche Equipagcu
Fiaker größere Gesellschaften zum Caie oder Thee.
sDer ersteKotti»gbrunnerRenntaß.] Diesen«
gen für den ersten Renntag (22. Juli) des Kottingbrunner Meetb
sind sehr gut ausgefallen. So erhielten das Hürdenrennen 13, Reu%
der Zweijährigen 13. das Handicap über 1800 Meter 22 und,
Handicap der Zweijährigen 14 Unterschriften. x
sDer große Preis von Berlin.) Dieses Rennen bra- r
den Dreijährigen eine Niederlage, indem der vierjährige
Magyar- Sohn Tamete leichter Sieger gegen die Dreiiavx»
Ordonnanz, Pomp und Vier Andere blieb. Der deutsche Derbb--^ i
Hagen mußte noch m letzter Stunde wegen einer Huforellung uuslsi«»
Die Rennen waren: Hahn-Memorial. Ehrenpreis und^ d
Mark. Für Zweijährige. 1006 Meter. Miens und Zirbeluuy w
Rennen Erste, Heimliche Liebe Zweite. Karkshorste r Handle
3000 Watt. 1600 Meter. Floßhilde Erst«. Palmyra Zwette r^
Dritter. Großer Preis von Berlin. 5 <>, 00 ä Mark.^ i
Meter. Fürst Hoheulobe-Oehriugeu's vierjähriger Xauierc, v-r g
(Warne), Erster; Herrn A. Bcit's dreijährige Ordonnanz, i,
(Utting), Zweite: des königlichen Hauptgestüts Grabitz dreuayr t
Pomp, 54 Klgr. (Ballantine), Dritter. Kismet, 'Munesangcr. Eaa v
Belisar. Ähr leicht mtt fünf Viertellangengemonneu. ZotaUjoJ„
21:lv. Preis von Aachen. 3000 Mark. Für Zweiiam x
1000 Meter. L» Erster. Ferrata Zweit«, Whist Dntter^T o^t-
{«♦«v.ftonbicAh «JiTr» Meter. Ali Gray


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 7 ]
tfr.
Wjen, Mittrffock,
Communal-Zeit««g.
sErneffn ungen im Lehrfache.s Der Stabtrath hat
-'ikstehende Besetzungen, beziehungsweise Präsentationen von
.Urversonm vorgenommen: Zu definitiven Unterlehrern
warben ernannt: In der Leopoldstadt: Arnold Neisser für
s), städtische Knabenvolksschule, WittelSbachstraße 6, Karl
«a st o r i. Patzmanitengasie 17. Otto N e i f f e r. Untere
-iin-iartenstraße 3. Ferdinand Posch, Blnmanergaffe 21; im
D-srk« Landstraße: Rudolph Wolfschläger, Kleistgaffe 12,
»ibcrt S t u m m v o l l, Erdbergstrage 76, August M i c z a und
^„il H ch« a. Paulusgaffe 9 bis 11; im Bezirke
^argareihcn: Rudolph D iw ald, Kolberagaffe 53, Joseph
~ t i f, Fockygaffe 20, Robert Homolka, Einsiedlergaffe; in
^ariahilf: Karl Stark, Krausgaffe 5; im Bezirke Neubau:
~ ta nj Beitl, Burggaffe 16, Julius P fragn er. Zoller-
11; in der Josephstadt: Adolph S tö tzer und/Anton
/-iegl, Joscphiiädterstraße 93; im Bezirke Alsergrund: Karl
/rlinek, Grümthorgaffe 11; in Favoriten: Joseph Heß,
1 /ichsbaumgaffe 55; in Simmering: Alois Teyber, Braun-
"ibergasse 3; in Meidling: Ernst Brenner und Jacob
Da ch t l, Schönbrunnerstraße 189, Bincenz Alfred Deutsch
",d Alois K e s s e l d o r f e r, Bierthalergaffe 11; in Hietzing
Rurich Sitte und Franz Dorr. Auhosstraße 49, Karl
/-kbenitz. Kussteingaffe 38; in Rudolphsheim: August Paw-
H t a, Stättermayergaffe 27, Franz M e l z e r, Ortnergaffe 4. Anton
-:ntereggcr, Selzcrgaffc 19. Gustav Silha, Goldschlag.
168; in Ottakring: Joseph Lehn er, Panikengaffe 31,
'-epold L i t s ch a u e r, Kirchstetterngaffe 38, Karl M e j e n e r,
Äyergaffe 18. Franz Luk schal, Pamkcngafle 31; in Hernals:
schph Kremser, Knollgaffe 6. Karl Kojetinsky, Gebler-
srse 31; in Währing: Rudolph E k h a r t, Leitermayrgaffe 45,
sseph Ritsche, Alseggcrstraße 12 bis 16, Rudolph Avender,
.Äesgaffe 6, HanS Äösbauer, Mädchenvolksschule Ana-
Dus-Grüngaffe 16 bis 18; in Döbling: Rudolph Z a u z a l,
A^benvolksichule Silbergaffe 2; in der Brigittenau: Adolph
lauer, Knabenkolksschule Gcrhardusgaffe 7. Zu Definitiven
iiterlehrerinnen wurden ernannt: Im Bczme Land-
r; :a ge: Leopoldine Pschiek, an der Mädchenvolksschule Salm«
pffe 9, Marie Bezecny, PanluSplatz 4, Marie Schwab,
^.nstgaffc 12, Helene v. K ü t 1 e l, Eßlarngaffe 3; im Bezirkt
eben: Marie Schulz, PhsruSgaffe 10; in der Josephstadt:
chhanna Rowptny, JosephstSdtcrstraße 93; in Favoriten:
tkle v. Bokroß und Emilie Teutschmann. Laaerstraße 1,
Nuie Heim, Quellengaffe 52, Pantine S o st r o s n i k,
liringergaffe 82, Mathilde Heller. Knollgaffe 59, Elisabeth
Kellner, Uhlandgasse 1, Marie Weibisch,' an der, Laaer«
ftße am südlichen Abhange des LaaerbergeS; in Simmering:
//me Okorn, Braunhübergaffe 3, Caroline Ullmann,
i-i!platz 4; in Meidling: Mathilde Altenburger, Kobrnger«
(fe 5 bis 7,- Wilhelmine Richt e r, Nymphengaffe 7. Marie
orsutzky, Bischoffgaffe 10; im Bezirke Hietzing: Katharina
Aartischck, Siebeneichengaffe 17; in Rudolphshei.m: Jda
pielvogel, Stättermayergaffe 27; in Fünshaus: Josephine
dichter. Zinkgaffe 12 bis 14, Johanna Berts ch in g er,
iklotzgaffe 21; in Ottakring: Marie Müller, Scitmberg-
jjie 10, Hortense v. Rau eck e r. Liebhartgaffe 19; in Hernals :;
Jiaric Kühn eit, Jörgerstraße 42; in Währing: Ludovica
ieymann, Leitermayrgaffe 47, Emma Albrecht, Michacler-
rage 30; in Döbling: Adele S e tz er. Heiligenstädterstraße 129;
der Brigittenau: Anna Fr ich trug er, Rafäelgaffe 18,
Bereinsnachrichte«.
sEtenoaraphische Preisschreibems Bei den am
1 Juni für Damen und am 29. für Mittelschüler veranstalteten
reisjchreiben des Gabelsberger-Stenographen-Centralvereines in
iien wurden aus Grund der von auswärtigen Stenograpben-Ver-
»en vorgenommenen Prüfung prämiirt: Beim Mitteljchüler-Preis-
dreiben in der ersten Dict atsclasse (60 Worte i n der
iinnte) mit dem ersten Preise: Franz Drlik und O. Kehrhaus
!°ndelSschule Allina). O. Morwap (Ober-Realschule im I. Bezirke);
ü dem zweiten Preise: M. Piaschkes lerstes Staatsghmnasmm im
Bezirk). L. Weinhapvel, I. Grünwald und R. Förster (Handels-
flie Allina); mit dem dritten Preise: E. Lutz, H. Klein, G. Tape-
mr und I. Schirn (Handelsschule Allina): außerdem wurden acht
mrkenuungs-Diplome zuerkannt. In der zweite »Dictat s-
osse (8 0 Worte in der Minute) mit dem ersten Preise:
Förster, A. Smolensky und E. Master (Handelsschule Allina):
lt dem zweite» Preise: K. Kiesler, F. Götze und A. Poliska (Handels-
lule Allina); mit dem dritten Preise: M. Anscherlik (Staatsreal-
lule im VII. Bezirk), F. Ebrentrant (Staatsgumnasinm im XIX. Be­
il I. Mangold und R. Waiczak (Handelsschule Allina); außerdem
arbeit 17 Auerkenmmgs-Divlome zuerkannt. In der dritten
ictatsclasse (110 Worte in der Minute) mil dem
ilctt Preise: Franz W. Alt (erstes Staatsgynmasim» im II. Bezirk),
eint Mädchen-Preisschreiben: In der ersten Dirtatsclasse
v Worte° tn der Minute) mit den, ersten Preise: M.Hauff
roueuerwerb-Derein), L. Schattaner (Fortbildungsschule im VlI. Be­
th, I. Steinschneider, V. Ktndsbrunner. A. Noudois und M. HaaS
andklSschule Allina); mit den, zweiten Preise: R. Königswteser
ortbildungsschule im H. Bezirke), M. Retchfeld, E. Orn­
at. O. Koh« und V. Fischer (Handelsichule Allina):
- Siriebed (Frauenerwerb-Verein), I. Schindler (Damen-Central.
chn „Gabelsberger") und C. L. Mayer (Mädchen-Unterstütznngs-
cein). Mit dem dritten Preise: M. Fried, A. Zrubek, I. Grün-
nur und .C. L. Langselder (HandelSichule Allina), I. Szamkk,
Denk und B. Majchei tFrauenerwerb-Verein), P. Grotte und
Ehrmann (Fortbildungsschule im 11 Bezirk), Ä. Blähn und
Sauer (Fortbildungsschule im VII. Bezirk), L. Säboh (Damen-
ntralverein „Gabelsverger") und S. Miklaucic; außerdem wurden
Anerkennungs-Diplome zuerkannt. In der zweiten Dictats­
asse (80 Worte in der Minute) mit dem, ersten Preise:
Arglist und K. Bellard (Fortbildungsschule ifit II. Bezirk),
„Seitz, E. Kohn, G. Grvsner und A. Zrubek kHandelsschule
ina>: mit dem zweiten Preise: H. Zacek, H. Göbl. M. Böhm,
Ornstein, K. Gvldscheider und I. Bolek (Handelsschule Allina),
jFreie l^resse,.
1». juu lvw
Mne•
»tralverein„ .......
Herzer und G. Piffl (Frauenerwerb-Verein). M. Evpstein, I. Man-
>rt. St. Kemptner, y. Abeles, I. Schönfeld. O. Barthel und
Engländer (Handelsschule Allina), M. Bouchai (Damen-Central-
^>n „Gabelsbergei"): außerdem wurde» 45Anerkennungs-Diplome
rkannt. In der dritten Dictatselasse (10» Worte
der Minute) mit dem erstm Preist: Elsa Kohn (Handels­
ale Allina); mit dem zweiten Preise: K. Golbscheider (Handels­
ale Allina); mit dem dritten Preise: G. Grotte (Fortbildungs-
ale im II. Bezirk); Anerkennungs-Diplome erhielten: C. Mautner
> Frieda Friedland.
lSchlußfeierjmI.Währii» ge »Kinderhort.) Am
d. M. veranstaltete der Leiter des I. Währinger Kinderhorts,
er Gustav Krützner, im Hortlocale für die Zöglinge desKinder-
ts und für das aus Bürgerschülern bestehende „Währinger
aend-Orchester" eine Schlußfcier in Verbindung Mit einem Hutdi-)
agsact anläßlich des bevorstehenden 70. Geburtstages des Kaisers, j
1 Feier wohnten bei: Obmann des Vereines. Gcmeinderath Her- j
nn Pacher; Frau Ph. W r l I e k, Obmann-Stellvertreterin;!
rer die Herren: Bezirksschulrath und Directvr Augnst Stift,
er-Rechnungsrath Albert K u b l h a n e k, Rudolph K r e» e k und
t Andere. Pach der Begrüßung seitens des Hortleiters wurde»
1 einem Zögling des Jugend-Orchesters ein patriotisches Gedicht
> von den 50 Hortzöglin'gen unter Leitung des Erziehers, Herrn
dvlph E ck h a r t. einige Lieder zum Vortrage gebracht. Obman»
!cher dielt eine schwungvolle Anrede, welche mit ewem Hoch auf
kaffer schloß, worauf die Währinger Lnadeucapelle unter Leitan«,
«hrerS Förster die Voltsbymue intouirte. t
Localbericht.
sDie GesnndheitSverhältnisfe Wiens.) DaS
Gerücht, eS hätte sich in Wim ein Cholcrafall ereignet, hat sich
bekanntlich als falsch herausgestellt und wurde amtlich dcmentirt.
Einige Aufschlüffc über die derzeitigen Gesundheitsverhältniffe
Wiens, die unserem Berichterstatter heute auf dem Stadtphysikat
zu Theil wurden, scheinen geeignet, die beruhigende Wirkung jenes
Dementis zu verstärken. Bei dem Todesfall, der zu dem falschen
Choleragerücht Anlaß gab, hat bekanntlich der Obductionsbefund
Herzschwäche in Folge FettherzeS als Todesursache festgestellt. Es
war aber auch ein Darmkatarrh vorhanden, besten Krankhcitsbild
picht wesentlich von jenem der (Lolsra nostras abweicht. Uebrigcns
ist die Ansteckungsgefahr bei der Cholera nostras eine minimale.
Das Stadtphysikat bezeichnet den Gesundheitszustand
Wiens als einen relativ überaus günstigen.
Der Percentsatz der Erkrankungen weist gegenüber der gleichen
Periode des Vorjahres einige Abweichungen unter das Norinale
ans, und dieses Resultat ist umso zusriedenstcllender. als die Hitze
einen ungewöhnlich hohen Grad erreicht hat. Die Zunahme der
Typhusfälle, die man vor einiger Zeit beobachtet hat, ist ge­
schwunden, vorige Woche wurde nur ein Typhusfall verzeichnet.
Der Pcrcentsatz aller Erkrankungen betrug 18-6 per Mille der
einheimischen Bevölkerung. Desgleichen ist bei den übrigen Jnfcc-
tions-Krankheiten der Stand cm ungemein günstiger. In den
nächsten Tagen wird der Oberste Sanitätsrath zu
einer Sitzung zusammentreten, in der die Gesundheitsverhältniffe
Wiens zur Erörterung gelange» sollen.
sDie Vokführung des Lilteuth al'sch etr
Flugapparates im U^raui a-TH eater.s Gestern
Nachmittags wurde rm Theatersaale der „Urania" der letzte
f lugapparai des vor vier. Jgitzren in tragischer Weise ums
eben gekommenen Ingenieurs Otto Lilien that einem
zahlreichen distinguirten Publicum, unter dem sich auch der
Ingenieur Kreß, und Hauptmann H int er st o iß er be­
fanden, von dem Physiker Herrn N i m f ü h r vorgeführt. In­
genieur Lrlienthal, der in Berlin eine Maschinenfabrik besaß,
Hai, sein ganzes Leben der Lösung des Flugproblems gewid-
met. Er errichtete sich direct zu diesem Zwecke mit einem
großen Kostenaufwande in Groß-Lichterfelde bei
Berlin eine Fabrik, in der er einen sogenannten „Drachen­
flieger" construirie. Der Apparat, welcher eigentlich blos ein
allerdings höchst zweckmäßig eonsiruirter Fallschirm ist, wurde
voy ihm wiederholt verbeffert. Mit ihm unternahm er von
einem circa 30 Meter hohen Hügel, den er sich speciell zu
diesem Zweck hatte errichten lassen, „Abflüge". Mehr als
hundert solche „Abflüge" Rächte er, wobei der Apparat sich voll­
ständig bewahrte. Am 12. August 1896 verunglückte er jedoch
bei einem Abfluge in Folge eines unglücklichen Zufalles und
starb in Folge der erlittenen Verletzungen. Seinen letzten
Flugapparat verkaufte die Mtwe an einen Berliner Patent­
anwalt, von welchem ihn Herr Dr. Hermann S w o b o d a
in Wien käuflich erwarb.— Der Flugapparat, der das Aus­
sehen eines großen Tagfalters hat, besitzt die Spannweite von
6 Metern. Cr bildet eine getteue Nachahmung der Flügel der
großen Segler. Lilienthal' hatte herausgefunden, daß der
Wind, auch wenn er gegen die Drachenfläche gerichtet ist, der
Vorwärtsbewegung nicht nur nicht, hinderlich sei, sondern die­
selbe sogar befördere. Der Apparat besteht aus zwei großen
und zwei kleinen Flügeln. Die Flügel sind aus Leinwand,
die über hölzerne- parabolisch gekrümmte Rippen gespannt
sind. Die großen Flügel dienen als Fallschirm, während die
kleinen, die fächerarttg gebildet und am äußeren Rande der
großen angebracht sind, vermöge eines in der Mitte des Ap­
parates befindlichen Motors bewegt werden können und, .wie
behauptet wird, ermöglichen, in' horizontaler Richtung zu
fliegen. Diese kleinen Flügel haben somit eine ähnliche Func­
tion wie die Lenkfedern bei den Vögeln. In der Mitte befinden
sich zwei Ringe, durch welche die Arme beim Abfluge gesteckt
werden. Der ganze Apparat wiegt kaum 30 Kilogramm. Die
t erstellungskosten belaufen sich auf etwa tausend Gulden. Herr
imführ verspricht sich von oen Apparate, dessen Origina­
lität und Zweckmäßigkeit angeblich namentlich in der
lamellenförmigen Bewegung seiner Flügel besteht, bei einiger
Vervollkommnung große Echolge. Als besonderen Vorzug des
Flugapparates hebt' er hervor,' daß bei demselben die Luft­
schrauben nicht zur Verwendung gelangen. Herr NiMführ
schloß seinen intereffanten Vorttag mit der Bemerkung, daß
er die Lilienthal'sche Erfindung als daß Vorbild für künftige
Apparate ansehe.
sVerhaftung einer Frau.s Hmte wurde auf
Anzeige des Hausbesitzers Vincenz Fialla in Weigel§-
dorf dessen Frau Katharina, mit der er seit 26 Jahren ver­
heiratet ist, verhaftet. Sie wird beschuldigt, ihrem Manne
kleine Kügelchen in das Esten und die Getränke gegeben zu
haben, die sie als Pfefferkörnchen bezeichnete, während die-
sflben eine giftige Substanz enthalten sollen. Die Motive ihrer
That sind noch'nicht ganz aufgeklärt. Fialla ist wohlhabend,
seine FraU betrieb ein Gemischtwnarengeschäst, das indeß
schlecht ging. Frau Fialla wurde dem Bezirksgerichte in Eb-
reichsdorf eingellefcrt.
sEin verschütteter Arbeiter.s Hmte Nachmit­
tags wurde der Monteur Joseph Mauser bei der Legung eines
Wasterleitungsrohres auf dem Favoritmplatz vom Erdreich,
das in Folge mangelhafter Pölzung einstürzte, verschüttet. Der
Einsturz ereignete sich gegen 3 Uhr. Feuerwehr und' Rettungs-
qesellschaft rückten sofort aus, und um Uhr wurde mit den
Bergungsarbeiten begonnen; aber erst fünf Stundm später
gelang es, die Leiche des Berunglücktm bloßzulegen. Sie
wies keinerlei äußere Verletzungm auf, Mauser ist dm Tod
durch Erstickung gestorbm. Eine vielhundertköpfige Menschen­
menge hatte während der Bergungsarbeiten die Ünglücksstätte
umgeben.
sD u r ch U e b 4 r f ä h r e n g e t ö d t e t.s Leute Vormit­
tags wurde in der Wimmergaffe, Ecke der Heineaaiie. die 67jäh-
rige Private Katharine A n g e r e r, Wimmergaffe 15 wohnhaft,
von einem beladmm Möbelwagen überfahren. Die Bedauerns-
werthe erlitt derart schwere Verletzungen, daß sic nach wenigen
Mnuten starb.
sB e i m B a d e n ertrunken.) Ink sogenannten schwar­
zen Stockwasser hinter der Freudenau ist aestern Abends der
Lilisarbeiter Joseph Klein beim Baden erimnken. Die Leiche
wurde bald nachher geborgen und in die Todtenkammer Am
Tabor gebracht.
sEin herrenloser Bienenschwarm.) In der
Leopoldstadt, Obere Donaustraße, hat gestern Mends der Haus­
besorger Rudolph S r a r e k einen herrenlosen Bienenschwarm
eingesangen.
sDie „neue Schrift^.) Präfert Ullrich veraustaltet
vom 17. d. an für Knaben und Mädchen der Bürgerschule un­
entgeltliche Vormittags- Wochencurse in seiner „nmen
ng täglich zwischm 9 und
I die Arena. Alle 17 Mitbewerber mußtm sich vor PonS beugen,
der seinen Sieg wol vor Allem der Ruhe zu dankm hat, mit der
' er jeden Gegner in diesem Turnier behandelte. So auch heute, an
dem entscheidenden Abend, der die bisher unbesiegten Concurrentm
Pons und Kara Achmed zum letzten Kamps um den ersten Preis
zusammenbrachte. Das Haus war trotz der Hitze bis ans das
letzte Plätzchen ausverkauft. Die Ankündigung des Schiedsgerichtes,
daß der Kampf heute bis zur vollständigen Niederlage eines der
Gegner fortgesetzt werden müsse, wurde vom Publicum mit lauter
Zustimmung begrüßt. Nun beginnt dos Ringen. Die erstm
fünfzehn Minuten bis zur Pause verstreichen rm Handkampf:
Nackenmaffage. vergebliches Bemühen nach einem Untergriff auf
beiden Seiten. Nach der Pause faßt Pons seinen Gegner schärfer
an und zwingt ihn, sich in dir Ftoschstellung zu begeben. Noch
wehrt sich Kara Achmed durch 10 Minuten, bis er nach 25 Mi­
nuten 4 Secunden von Pons mit beiden Schultern auf den
Boden gedrückt wird. Das Publicum acclamirte den Franzosen
stürmisch. Es folgten dann noch zwei Paare au» her kleinen
Poule.
Thealcr- »ud KuustAachrichte».
W 1 1 h,''17. Juli.
— Die Berliner Secessivnsbühne, welche gegm«
wärtig im Theater in der Josephstadt gastirt, beab«
sichtigte, das Stück „Snsanna im Bade" von H. Salu» zur
Aufführung zu bringen. Die Wiener Censurbchörde hat nun, wie
wir erfahren, die Aufführung dieses" Stückes Verbote«.
— Donnerstag führt die Secessionsbühne im Theater in
der Josephstadt zum erstenmale Maeterlinck'« Drama
„Pelleas und Melisande" auf. Die Hauptrollen liegen in dm
Händen der Damen HeimS, Bertens, Werner, Kaiß-
ler und Zachow und der Herren Gregori, Christian»,
Reinhardt und Wagner. Die Jnscmirimg leitet Dr.
Martin Zickel.
— Eine der ersten Novitäten," welche unter dck neuen
Direktion im Theater an der Wien zur Aufführung
gelangen werden, betitelt sich „Die Ziegler", Volksftück in
vier Acten von Franz SchaManjU, einemSjungen Brünner
Schriftsteller. Das Werk wird kurzi vor der ErstauMhmng
im „Wiener Verlag" erscheinen.?
— Fräulein Mella Mars vom Jantsch-Theatcr, welche
für das Fach der Naiven und SonbrettcU ans Gärtnerplatz-Theater
nach München engagirt wurde, "verabschiedete sich letztm
Samstag vom Wiener Publicum.
wfballmusik-Dircctors Eduard Strauß,
raison mit seinx^ Capelle eine Kunstreise
nach Amerika unternimmt, wird der „Wteuer Concert«
verein" zum Ersatz für die bisher an Sonntag-Nachmittage«
stattgehabten Strauß-Concerte im großeii Musikvereinssaale von
der zweiten Hälfte October dieses Jahres an bis Ende März
nächsten Jahres an jedem Sonntag, 5 Uhr Nachmittag»,
populäre Orchester-Concerte unter Leitung der Capellmrister Karl
Ko mz ak und Karl St ix veranstalten.
— In der Hofpfarrkirche St. Aiilgustin wurde vor
Kurzem unter der Leitung des Capellmefftcrs Elter jun.
zum Offertorium ein Gebet „Ave Maria“, Text nach dem oqr
der Kaiserin Elisabeth verfaßten Gedicht „plm Jainze" iw Ischl
aufgeführt. Die Musik zu dem Texte hüt Professor Joseph
K r ch, ein ehemaliger Zögling des Wiener Conscrvatoriums,
geschrieben. Die Composiüon fand durch ihre ergreifende,
melodiöse Haltung großen Anklang unter den Anwesenden.
Frau' Gisela Körner trug das Gebet in schöner, würdiger
Weise vor.) >:
— Das von uns bereits besprochen^ Schauspiel „Dffr
Herr Meister" des Jglauer Lehrers Joseph-Tr ü b w ass er,
das hierzulande mit großen Censurschwierigkeitm zu kämpft«
hatte, ist letzten Samstag am Münchener V o l f s-
t h e a t e r mit starkem Erfolg zur Erstanfführung gelangt.,
— Gustav v. Moser hat abermals «in Lustspiel ge­
schrieben. „Ohne Consens" Betitelt sich. der neue Einacter. Der
Tag der Äufführftng, die in dieser Woche.z zuerst am Cur-
theäter in Warmbrunn erfolgen soll, ist noch nicht end-
gilttg festgesetzt.
— Ein Mecklenburger Bauern-Gnsemble gedenkt der
Menter-Jnterprct Otto F r i tz s ch e ins Leben zu rufen. "Dieses
Ensemble soll, wie man uns mittheilt, „aus lauter tv^ischtzn
Originalen zusammengestellt werden, welche eigens für sie
geschriebene Dialektstücke spielen sollen." Das Ensemble wird
zuerst in Berlin gastiren.
— Der Kaiser hat von dem im Verlage der Oesterreichischen
Muiik-Vcrlags- und Sortiments-Actien-Gescilichaft „Wiener Musik-
Derlaashaus" vormals F. Rorich, I.. Joyannesgaffe 17, erschienenen,
von dem Hos-Cayellmeister Rudolvb Bibl componirten „ttegmem
in inemyriam Lose Majeslatis EliBabethae“ 100 Exemplare aus
seiner Privatschatulle angekaust.
der
— An Stelle des
in der nächsten
Schrift": Phono-Stenographie. Anmeldn!
10 Ähr: Mariahilftrstraße 8 (Einmal,os
sDie internationale» Ringkämpfe im CircnS
BSsch.f PonS siegt über Kara Achmed und hat damit
dm ersten Preis in dem Turnier errungen, da» am 21. Juni,
begonnen hat. Achizchn Rmger traten m dieser Concnrrcnz in
Ans dem Gerichtsfaale.
Wien, 17. Juli. sOrig.-Ber.s (Eingestelltes Der«
fahren.) DerRcalitäten-Besitzer Johann Henningcr wurde
heute nach siebenmonatlicher Untersuchungshaft aus derselben ent«
lasse» und da§ Verfahren gegen ihn vollständig e i n g c st e l l t.
Wie noch in Erinnerung sein dürfte, erfolgte die Verhaftung
Henniirger's gelegentlich der Abtretung eines ConcursacteS gegen
den Bam-Unternehmcr Julius B e n e s ch an das Strafgericht.
Benesch war mit einem Passtvstande von mehr als 180,000 fl.
insolvent geworden, ohne daß ein Activum vorlag. Der frühere
Bertretar des Benesch, welcher eine Expensfordcrung von mehr als
30,000 fl. geltend machte, behauptete, daß jene Realitäten, welche
von Bebiefch im Aufträge des Johann Henningcr für denselben
gebaut worden sind, factisch nicht Eigenthum des Henningcr.
welcher den Bauschilling hiesür nicht gezahlt habe, sondern des
Benesch inr und daß ein Coniplot vorliege znm Zwecke der
Schädigung der Gläubiger und der Professionisten, welche die
Matcrialim für die Häuser geliefert haben. Die Untersnchnng
konnte jedoch die Stichhältigkeit dieser Behauptungen nicht erweisen,
vielmehr getcingte die Staatsanwaltschaft zu der Ueberzeugung, daß
ein strafbarer Vorgang weder seitens Henninger's noch seitens des
Benesch varlwge. Als nun Herr Henningcr sich entschloß, einen
Betrag von 6$,000 fl. dem Benesch zur Befriedigung der Gläubiger
desselben zur ILerfügnng zu stellen und in den letzten Tagen noch
weitere 15,00V fl. sür sonstige Forderungsansprüche erlegte, konnte
mit Zustimmitzig aller Interessenten das Strafverfahren durch dm
Staatsanwalts"- Substituten Herrn Dr. Schuster eingestellt
werdm. Das Arrangement mit den Gläubigern perfeclivnirte
namens des Herrn Henninger Advocat Dr. Winternitz,
namens des Herün Benesch Dr. Z w e y b r ü ck, während die Ver­
tretung Hennmgekr's beim Strafgerichte Dr. Herzberg-Fränkel
und Dr. Victor "No s en fe ld geführt halten.
Wie», 17k Juli. kOrig.-Berf (Der Hochstapler-
proceß Zelle Le ns-Copeland.— Fortsetzung aus dem
Abendblatte.) Mit Bezug aus den Umstand, daß der Angeklagte von
hier aus auch eine Habrt nach Enns gemacht hatte, vemerkte der
Vorsitzende unter HrMrlelt des Auditoriums: Was hatte der große
Copeland m dem klewen Enns zu thun?— De- Mnoeklaat»


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 8 ]
18; Juli 1900
»
Beite 8
Wien, Mittwoch
erwiderte mit fein« stereotype» stummen Verbeugung: Ich wollte
dort Jemandem Adieu sage».— Präs.: Nicht auch em wenig
Schulden machen?,,
Vor seiner Ankunft in Wie» hatte.Zellekens schon dm Haler
bestellt, der ihn vom Bahnhöfe abholen sollte. Dies gab dem, Prast-
denten Anlab zu der Bemerkung: Sie hätten sonst vielleicht
in einem Omnibus fahren müssen, was für «ne zweifellos
eine unauslöschliche Schmach gewesen wäre. Bezüglich der ihm zur
Last gelegten versuchten Verleitung zu falscher Zeugenaussage ver­
antwortete sich der Angeklagte dahin, er habe nicht gewußt., daß er
damit etwas Unrechtes thue.— Präs.: Man hat d,e Gefetze des
Landes ,n kennen, in welchem man sich aufhält.— Angekl.: Ich
habe geglaubt, nur gegen die Hausordnung des Landesgenchtes zu
fehlen.— Präs.: Da kann ich Ihnen nur empfehlen, nebft der
Hausordnung auch noch das Strafgesetz zu studircn. (Heiterkeit.)—
Hinsichtlich der Falschmeldung bemerkt der Angeilagte. daß er die
Meldzettel nicht stets selbst ausgefüllt habe. Das sei dann seitens
des Hotelpersonals geschehm. In de» Telegrammen, Mit welchen er
die Ammer bestellte» habe er oft den Namen Copeland weggelass^l,
weßdalb er dann nur mit dem Namen Sanders gemeldet wurde. Es
sei oics zur Erzielung einer Ersparniß geschehe».— Präs.: Es »st
dar eine ganz seltsame Ersparungssuchl, die Sie da plötzlich ent­
wickeln. (Heiterkeit.)...
Vertheidiger Dr. Rosenfeld: Geben Sie zu, daß Sie em
Mtgrwöhnlich leichtsinniger Mensch sind?— An gell.: Ja-
Dr. Rosen selb bittet, zu constatiren, daß, obwol sich der
Angeklagte seit einem Jahre in Haft befindet und er bereits vor
sechs Monaten angegeben hat, daß er in Oxford getauft wurde und
in Charlottenburz studirt habe, darüber doch keine Erhebungen ge­
pflogen wurden. ,,„,, v it i r j.
Präs.: Der Angeklagte hat selbst gebeten, die Untersuchung
nicht länger zu verzögern.— Angekl. (schreiend): Weil sie schon
HU lauge gedauert hat und ich nicht noch drei Monate sitzen wollte.
— Präs.: Bitte, mich nicht so anzuschreien.. t,„ T.
Dr. Rosenfeld: Ich bitte, auch zu ronstatire», daß sich ,m
Akte ein Brief einer Verwandten, der Miss Reib befindet, in welchem
Pies« dem Angeklagten Vorwürfe macht, weil er ihr Geld in Monte-
Earlo verspielt hatte.— Angekl.: Ja, das ist richtig.
: Dr. Rose nseld: Es wird Ihnen auch zur Lalt gelegt, daß
Sie sich in München im .Hotel zu de» vier Jahreszeiten dadurch
Credit verschafft haben, daß Sie sagten. Ihr Geld sei Ihnen ge­
stohlen worden. Es wäre doch eine besiere Empfehlung gewesen,
wenn Ihnen das Geld nicht qcstohlc» worden wäre, denn dann
hätten Sie es ja gehabt.— Angekl.: Ja freilick,. Ich habe
übrigens auch in den ersten .vierzehn Tagen meine Zeche bezahlt.
, Hieraus begann das Zengenverhör. Der erste Zeug« Karl
jEllwanger war Buchhalter im „Hotel Markwardt" in Stutt-
'g a r t. wo der angebliche Lord B u r r e l l Quartier nahm. Er
-vermeint in dem Angeklagten dieselbe Person zu erkennen, nur das
lHaar des Lord Burrell sei gelockt und etwas dunkler gewesen, auch
!habe er besser genährt ausgesehen. Er habe nur Englisch gesprochen.
Der Präsident veranlaßt, daß der Angeklagte mit deni Zeugen ein
kurzes englisches Gespräch führt, worauf der Zeuge sagt, auch der
Sprache nach scheine der Angeklagte mit dem angeblichen -ord
Burrell identisch zu sein. Der Angeklagte erklärt, den Zeugen nicht
ßu kennen. Der Zeuge gibt noch an. daß Lord Burrell eine große
Leidenschaft für Antiquitäten hatte, und daß er sagte, sein Geld se,
ihm abbanden gekommen.— Präs.: Es ist merkwürdig, daß, da
der wirkliche Lord Burrell eine Leidenschaft sür Antiquitäten hatte,
sich diese Eigenschaft auch aus seinen Stellvertreter übertragen hat.
Es ist auch eigenthümlich, daß diesem Manne Geld abhanden ge­
kommen ist. geradeso wie Ihnen.— Angekl.: Herr Vor­
sitzender. Sie werden mich doch dasür nicht verantwortlich machen
wollen?— Präs, (heftig): Wenn Sie mich ironifiren wollen, so
Hetzen Sir sich. Eine solche Art der Verantwortung, dulde ich nicht.
Vormittags nannte ich Ihr Benehmen unziemlich, jetzt bezeichne ich
«S als frech- Wenn Sie nicht mehr Achtung vor dem Gerichte
haben, dann ist es bedauerlich. Wie kommen wir Oesterreicher
dazu, uns von einem dahergelaufenen oder sagen wir dahergereiste»
Menschen io etwas bieten zu lassen?— Der Angeklagte lächelt ver­
bindlich und setzt sich nieder.. t m ..
Das Zcugenverhör wird sodann fortgesetzt. Es wird eine Reihe
von Hoteldcdiensieten, Kellnern, Kutschern n. s. w. einvernommen,
welche über die Zellciens zur Last gelegten Facten aussagen, woraus
die Verhandlung abgebrochen und deren Fottsetznng auf morgen an­
beraumt wird.
— (Vom Obersten Gerichtshöfe.— Die A n-
BöSe der Tagsatzungsstunde. Vereinbarnna
des ärztlichen Honorars.) In der Nccbtslache des
Victor P.& Co. qeaen Dr. W. wegen 113 K. fällte das Be-
airksgericht innere Stadt Wien ein BersäunmngSurihcil, da der:
Beklagte zur Verhandlung nicht erschien. Der Vertreter des Be-j
Klagten, Dr. Münz. erhob dagegen die Berufung. indem er.
nachwies, dass aus dem Taqsatzungsbeschlusss nicht ernstlich fft,.
au welcher Stunde die Tagiatznng stattfinden solle. Der
Vertreter der Kläger, Dr. Libitzkv. mochte dagegen geltend,
daß das Gesetz und so auch §. 130 C. P. O. ausdrücklich.
zwischen Anberaumung der Tagsatzung und L a d n n g zur.
Tagsatzung unterscheide. Die Anberaumung der Tagsatzung se»
Vorliegendenfalls durch richterliche Niederschrift unter Feflsetzinm
von Ort und Stunde ordnungsmäßig erfolgt. Es treffe fona®
der Berufungsgrund nicht zu, wenn auch die Ladung nicht ord­
nungsmäßig ansgesersigt ivurde. Ilcbrigcus hätte sich der Gegnser
durch Einsichtnahme, in die Gcrichtsacten bezüglich, der Tcig-
satzmigsgründe vergewissern können. Da? Landesgericht m Wien
als Berufungsgericht gab der Berufung des Beklagten deßkplb
Folge, da durch das eingelegte Klagsvare erwiesen ist, daß, in
dem dem Beklagten zugestellten, die Anordnung der ersten Tag-
satzung enthaltenden Beschlusse keine „Stund e" der Tagsgtz-mg
angeordnet, dem Beklagten somit nicht möglich war. rechtzeitig bei
Gericht zu erscheinen, da es n i ch t s eine S a ch e ist. zür
Richtig st cllung unvollständig ausgefertig-ter
Gerichtsbeschlüsse Sorge zutragen. In demIluS-
lassen der Tagsatznngsstnnde liegt ein ungesetzlicher BorHang.
Der Oberste Gerichtshof.verwarf gleichfalls den von der klaczeuden
Firma eingebrachten Nevifions-Recurs.— Der praktische Arzt Dr.
Moriz G. in Wien klagte den Kaufmann Wilhelm B. atzt Be­
zahlung eines ärztlichen Honorars von 1578 da er demselben
m Wien 13 und in Weidlingan 50 ärztliche Visiten gemacht habe
und hiefür per Visite in Weidlingan 15 fl., für jene in Wien
-5 fl. und außerdem 50 kr. an Fahrtcntlohnung beaiüpruchte.
Erst nach dem 20. Besuche in Weidlingan habe die Wrthschaf-
ierin des Kranken ih,n nahegelegt, daß diese Besuche für den
Kranken, obwol derselbe Billendesitzcr wäre, zu kosispieilig seien
und es sich wol empfehlen würde, wenn sich Dr. G. «it dem
Weidimaauer Arzte in die Behandlung theilen möchte. Das Lan­
desgericht in Wien sprach dem Kläger nur ein Honorar von
680 K. mit nachfolgender Begründung zu: Durch die eidliche
Aussage der Zeugin St. wurde erwiesen, daß diesülüe im Auf­
träge des Beklagten in dessen Villa in Weidlingan dem Kläger,
als selber 8 bis 10 Visiten abgestattet batte, säete. Le hätte ge­
schäftlich mit ihm zu reden und daß sie nicht i» der Lage
wären, ihm seine Zeit zu ersetzen, worauf Kläger erwiderte, dies
sei für ihn kein Gegenstand, er komme gern heraffis und eS
bleibe sich ihm gleich, ob er den Mend im Prater /oder in Weid-
kinqau verbringe. Das Gericht hat angenommen, paß durch diele
Erklärungen zwischen den Parteien vereinbart ist, paß Dr. G.
flir die Weidlingauer Visiten nicht mehr rechnen IÄ:rde, als für
diejeniaen, welche er dem Beklagten in Wien aeni-acht hat. Es
ist zugestanden, daß Ar die in Frage stehenden Visiten. wenn sie
in Wien stattgefunden hätten, ein Betrag vom 5 fk. per Visite an­
gemessen wäre. Das Gericht hat den für Wien angemessenen Be­
trag von 5 fl., welcher auch für die Wiener Vikite vom Kläger
angesprochen wurde, die gesammten 63 örztlWen Visiten, so
mit 315 fl.— 630 K., dem Kläger zuerkannt. Ms stillschweigend
bereiuSati ist anzusehen, daß die Fahrtauslagen zu ersetzen sind,
fönst würde er, für dm Weidlingauer Visiten nfeniaer bekommen
als für dm Wiener. Mt semer an das Witzüer Ober- Landes-
omcht gerichteten B-ru^ng erzielt« der Kläger/nur in Sem neben­
sächlichen Punkte der Gerichtskosten emen Erfolg, in der Sanvt-
sache wurde „das landesgerichtliche Urtheil bestätigt. Auch der
Oberste Gerichtshof fand auf Revision des. ^Wägers keim Be"
SU tm ^^rung an den untergycichtlichert ^theilen
Neue Freie Fresse.
I. J'T"'« .nun' j j ■>, "j> .1 "i' 1 "" "T I"T
Krem», '17. ^uli. (Sonetio'nirung deuVrüg« l-
strafe in der Schule.) Der Einzelrrchter des hiesigen Be-
zirksgerichteS, Gerichtssecretär Emil Conrad, hat „heute meiner
Strafsache gegen den Director der hiesigen staatlichen Lehrer-
bildunqS-Anstatt, Rudolph Ekhart, ein,Urtheil gefallt, welches
die Prügelstrafe in der Schule sanctiomrt. In Verhandlung
stand eine EhreiibeleidigmigS-Klage, die der Zögsing der genann­
ten Anstalt. Joseph Turetschek, em Mähriaer Jungsing,
gegen den Direktor angestrengt hat. In der vom Advoeaten R.
v. Mühlwerth vertretenen Anklage wird behauptet, daß Drrec-
tor Ekhart am 11. Mai den Kläger, weil er mü emem College»
in der Tumhalle der Anstast eme kleine Rauferei hatte, nn
Classenzimmer in Gegenwatt vieler Zöglinge emtn Laus­
buben nannte und ihm dreizehn Ohrfeigen gab.
Der angeklagte Director war zur Verhandlung mcht erschienen.
Der Vertheidiger Dr., Fröschl gab die Erklärung ab. daß Di­
rector Ekhart zugebe, daß er den Kläger, der m der Schule
einen College» blusig schlug, einen Lausbuben nannte. und ihm
mehrere Ohrfeigen gegeben habe. In seinem Schlußantrage sprach
der Vertheidiger dem Kläger die active Klagelegitmmsion ab. wen
er selbst minderjährig sei und sein Vater den Sttafanttag zurück­
gezogen habe. In mentorischer Beziehung wendete der Betthel-
diger ein, daß der Director bei seinem Vorgehen gegenüber dem
Zöglinge, der sich in der Anstatt schwer vergangen habe, mcht
die Absicht und das Bewußtsein hatte» dm Schüler- zu belei­
digen. und daß er nur im Interesse des Zöglings von deut ibm
nach der für. die Lehrerbildungö-Anstaltm erlassenen Verordnung
vom 14. Juli 1869 zustehenden „CorrectionSrechte"
brauch aenmclfl habe. Wenn der Director aefehst habe, ^so se»
er nur im Disciplinarwege von seiner vorgesetzten Schulbehörde
nicht aber vom Strafrichter zu bestrafm. Der Richter sprach den
angeklagten Director gänzlich frei und begründete das Urtheil
in folgender, bemerkenswetther Weise: Das Gericht war der An­
sicht. daß der Kläger ttotz seiner Minderiährigkeit guck ohne die
Erlaubniß seines Vaters die Klage einbringen konnte: semer
nabm das Gericht als erwiesen an, daß der Angeklagte dm
Kläger einen L... nannte mzd ibm mehrere Ohrfeiqm gab;
mit Rücksicht auf die Umstände, welche dieser Behandlung des
Schülers durch dm Director vorans"«gmigm waren, hat. jedoch
der Ziichter die Ueberzeugung gewonnen, daß der Lehrer sticht di«
Absicht und auch nicht einmal das Bewußtsein bittte, durch sein
Vorgeben den Schüler zu beleidigen: er hatte ebmsowmig das
Bewußtsein, den Zögling zu beleidigen, wie etwa der Lehrer, der
den Schüler durch eine minder- oder nichtensivrechende Sitten»
note beleidigt. Durch das Urcheik, erklätte der Richter, wollte das
Gericht, welches das Vorgehen des Dircctors gewiß nicht als ein
correctes bezeichnen kann, keineswegs die Prügelstrafe in der
Schule, sanctionirm. Der Richter nahm semer an, daß dem Ast-
ge klagten tut® der cflirten Verordnung eine, gewisse Stmfgewalt
über den Schüler zustand, und endlich gab der Richter bekannt,
daß er von der hensigen Sttaffache bereits am 1. d. die Anzeige
an den Landesschulrath gemacht habe. Dr. v. Mühlwerth
meldete gegen den Freispmch die B e r u f u n g an.
Pisck. 17. Juli. (Zum Processe H i l s n e r.) Am
7. d. fand m Poltta ein Localangmschein des P'seker Gerichtes
unter Zuziehung zweier Gerichtsärzte statt, welche der Ueberprü-
fnnm der Aussage des Zmgen P e s ch a k gast. Mit dieser Be-
sichHung des Thatortes ist nunmehr auch die neue Untersuchung
gcgsl Leopold Hilsner formell zu Ende, und das gefammke
Manrial wurde an die Prager Ober-Staatsanwaltschaft gesendet,
wo in erster Linie entschieden werden wird, ob gegm Leopold
Hilsner auch die Anklage wegen Ermordung der Maria Klima,
deren Leiche bekanntlich im Juli 1898 in der Nähe von Poln»
au »gefunden wurde, erhoben werden wird. Die Eltem der Klima
wichven veranlaßt, für diese Eventualität ist der Person de§ Dr.
Püwny aus Prag einen zweiten Prwatvertteter neben Dr.
Baxa zu bestellen. Hilsner wird in dem zweiten Processe, der
Anfangs November für vierzehn Tage in Aussicht ^genommen ist,
drin Dr. Anredniczek nstd dem Pisekrr Äovocatm Dr.
Bodtcka verkeim sein.-
Lttegrammt des TorrelpoaLeiiz-Doreiiil.
Triest, 17. Juli. Der Lloyddampfer „Aglaja" ist am
16. d. M. von S i n g a p o r e nach Shanghai abgegangm.
Berlin, 17. Jstli. Wie der „Reichsanzriger"
bekanntgibt, wurde dem Präsidenten deS Reichstages,
Major a. D. Grafen B a l l e st r e m, der Charakter eines
Wirklichen Geheimen Rathes mit dein Prädicate
Excellenz verliehen.
Dresden, 17. Jnli. DaS recht befriedigende Befinde» des
Königs wird heute, wie das Hosmarschall-Ämt mittheilt, die
Uebersiedlung des KöuigspaareS nach Schloß Pillnitz
gestalten.
London, 17. Juli Im Oberhause beant­
wortete Kriegsminister Marquis Lansdownemehrere
von Bedford gestellte Anfragen und erklärte, er könne
dem Hause versichern, daß die Regierung keine Mühe
scheuen werde, die im südafrikanischen Feldzuge
gemachten Erfahrungen in Rechnung zu ziehm,
dem: ihr Ergebniß zeige, daß Aenderungen in
der Organisation und Verwaltung der
Armee am Platze seien. Die Regierung 'werde
dieser Frage ganz unparteiisch näher treten und' nicht
zögern, das Parlament um die für diese
Aenderungen etwa nöthigen Mittel an­
zugehen.
Saragossa, 17. -Juli. Der Führer der nationalen
Bereinigung, Paraiso, hat aus Gesundheitsrücksichten seine
Stelle niedergelegt. Man glaubt jedoch, daß der
wahre Grund der Demission in derDeSor'gani-
sation der Nationalen Vereinigung liege.
Ko«stanti«opel, 17. Juli. Anläßlich deS gestrigen
Festes des zweih undertsten Jahrestages der
Creirung der ersten russischen Botschaft
in Konstantinopel verlieh Kaiser Nikolaus dem
Großvezier und dem Minister deS Aeußera
das Großkreuz deS Alexander-NrwSkh-
Ordens.
Die Demission des rumänische« Cabinets.
lTeleacamm de» n>de»r-B>n«m».>
^London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau meld«
aus f um f u: Kumassi wurde von de» Truppe» de
Obersten Willcock entsetzt.-
Die englische Eseadre in Fiume»
(SWefltmira btt .SRtuen Stelen UJwffe*.)
Fiume, 17. Juli. Heute Vormittags besichtigte L«
BereSford in Begleitung des Gouverneur« Grafen Szap«
und deS Generalmajors v. Dragoni eingehend die Whitehea
Torpcdofabrik. Nachmittags veranstaltete Lord BereSford ei
Regatta, zu der sehr zahlreiche Einladungen ergangen waren. Na
der Regatta vcttheilte der Admiral selbst die Prämien o» t
Sieger.
Die Lido« cko resistsnce aller bisherigen Festlichkeiten war I
heute vom Gouveraenr Grafen Ladislaus Szapary gegebene Soitt
Miln glanbtc ein Märchen aus „Tausend und eine Nacht" vor sich j
srhm, jo fcenhast war das Palais deS Gouverneurs beleuchtet, m
so verschwenderischer Pracht waren die Räumlichkeiten decorirt. D
riesigen Gartenanlagen, in denen sich etwa 700 Personen bewegte
wnrden von ungezäblten elektrischm Bogenlampen in ein schimmernd
Licht getaucht. Die große Terraffc deS Gartens, die in ein Zelt m
gewandelt und mit den Sälen in Verbindung gebracht Word
war, war herrlich geschmückt.
Lord B e r e s f o r d, sein Stab und die übrigm Officu
der englischen EScadre wnrdm bei ihrem Erscheine» lebh
acclamnt.
Eine Erinnerung an Audräe.
(Ttltat-mm de» Lvtttkvlmdtn^Bnremi.)
Kopenhagen, 17. Juli. Ritzan's Bureau erhielt hacke a
Ocredak (Jslaud) über Lcith folgende am 11. d. M. ai
gegebene Depesche: Eine unbeschädigte Korkboje»
der Marke,Ändrke 's Po larexpeditio» 1896 Nr.^
ohne Deckel und ohne Inhalt wurde am.7. Juli
Meere bei L o p S t o e d n m unter 63 Grad 42 Minuten nöi
licher Brate, 20 Grad 43 Minutm westlicher Länge a»
gefunden. Die Boje geht mit dem dänischen Damp
o tuia" an daS mcteorolozische Institut in Kopenhagen
und dürste Freitag hier eintreffen.
Eine Depesche gleichen Inhalts erhielt das Kopenhagn
meteorologische Institut, nur wird alS Fundort 20 Grad 53 50
nute» westlicher Länge bezeichnn.
(Der in der obigen Depesche bezeichnete Fnndott befindet s
westlich von Island. Die Boje ist also von Spitzbergen.'
Andrer am J^. Juli 1897 aufgestiegen ist, nach Sndwesten
schwömmen, biS sie mdlich entdeckt wnrde. Daß die Boje
Jahrzahl 1896 trägt, ist damit zu erklären, daß Andrle schon
diesem Jahre aufstcigen wollte, jedoch daran gchindert wurde, ff
damals der Südwind anSbsieb, weßhalb der Ausstieg aus i
Jahr lbS7 verschoben wurde.)
S t r r r- s.
Rotterdam» 17. Juki. Zahlreiche SchiffsauSlad
«ahmen heute die Arbeit wieder auf, legte» sie aber spc
theittveise wieder nieder. Eine Versammlung Ausstäitdiger
schloß^die Fortsetzung des Strikes. Sechshun!
ausländische Arbeiter find eingestellt worden.-
Schiffsverkehr mit Leith, Liverpool, Glasgow. Belfast, Duc
und Dundee soll Freitag wieder aufgenommen werden.—-
Ausstand der Bäckergchilfm dauert sott, da noch keine Verstäv
gung mit den Arbeitgebern erzielt wurde..
ITele gr.j Glasgow, 17. Juli. Roheise» Mik«d Ar
bcrS Warrant« 70 sb. 4 ck.
Newhork, 17. Juli. (Rewyorker Preise»
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemar»
Stetig. Juli-Weizen 82'/,, September-Weizen 81 5/ s, Juli-M
45Vg, Fett 4?! lt Baumwolle 10 18 /, e, Zucker 5.90, Äal
Wechselkurs auf London 4.87%, Rorthern-Pacific 71
Canada-Pacific 88 s/ 4. Tendenz des Effektenmarktes: dil
Ltbenp.


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 9 ]
Wien, Mittwoch
Nene Freie Presse!
18. Juli 1900
Seite 9
i
i
i
t
i
i
i
i.
!>
tt
I
X
li
i
ii
i
i
i
0
1
<
I
«
0
1
D
I
i
I
i
i
n
D
e
b
i
»
t
r
ii
i
ii
t
>
5
f
i
i
B
!
b
ii
i
5
i
I
t
t
»
i!
L'
il
*fc 12895
Der Ecoilvmist.
Wrthschafitiche Äusstellungsbriefe.'
Paris, im Juli.
Congreß über Arbeiter-Versicherung.
Millerand ist ohne Zweifel die interessanteste Persön-
fVeit deS gegenwärtigen CabinetS. Ein socialistischer Mi«
«ister an der Arbeit ist für ganz Europa ein anziehendes
Schauspiel. Um so größer war die Spannung aller Be.
thriligten, als angekündigt wurde, Miüerand würde persönlich
einen Congreß, der sich mit eminenten Arbeiter-Interessen
befaßt, den fünften internationalen Congreß über Arbeiter-
Unfall- und Social-Versicherung, eröffnen. Und die Erwar­
tungen wurden nicht betrogen.
fc Nach einer Begrüßungs-Ansprache deS Präsidenten des
vorbereitenden Comites, eines Franzosen, M. Linder, in welcher
die erschienenen Vertreter von 14 Staaten begrüßt und sofort
der Versuch gemacht wurde, den französischen individualistischen
Standpunkt hervorzukehren und, die auf allen vorhergehen­
den Congreffen leidenschaftlich durchgesprochenen theoretischen
Fragen, ob die Aufgaben der Social-Versicherung besser
unter Mitwirkung des Staates gelöst oder der privaten
Initiative überlassen werden sollen, noch einmal aufzurollen,
trat Millerand auf den Plan. Scharf, schneidend, ohne das
den Franzosen sonst so geläufige Pathos, aber mit dem
ehrlichen Brustton der Ueberzeugung, mit einer Beredtsamkeit,
die ihre Wirkung aus der logischen Kraft der Argumente,
nicht aus der rhetorischen Phrase nimmt, suchte er alle theoretischen
Erörterungen abzuschneiden. Er constatirte nur, daß alle
Länder, dem Beispiel Deutschlands und Oesterreichs folgend
— wir hatten das Vergnügen, endlich auch einmal Oester­
reich als an der Tote einer fortschrittlichen Bewegung mar«
.schirend erwähnt zu hören— die Frage der Unfall-, Jn-
«aliditäls- und Krankheitsversicherung der Arbeiter als
eine der allgemein staatlichen Aufgaben anerkannt hätten.
Wenn auch die Frage in verschiedenen Ländern, zuletzt
in Frankreich, verschieden gelöst wurde, so sei dies nur der
Fall, weil man an Bestehendes oft anknüpfen, sich in
Sitten und Anschauungen der Länder fügen müffe. Darüber,
daß die Gesellschaft die Lösung der Ausgabe der
Socialversicherung übernehmen müsse, sei kein Zweifel,
ebenso wie es sicher sei, daß es nicht nur in Deutschland
und Oesterreich, wie er mit großer Freude aus dem Berichte
entnehme, auf diesem Gebiete kein „Zurück" mehr gebe,
sondern selbst in Frankreich nach kaum einjähriger Wirksam­
keit das neue Gesetz zum eisernen Bestand französischer
Staatseinrichtungen gehöre. Aber nun sei der erste
.Schritt gethan; der Unfall- und Krankenversicherung müffe
(nun wie in Deutschland die Alters- und Invaliditäts-Ver­
sicherung folgen, und dann habe man sich mit allen anderen
Problemen, wie der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, inS-
besonders aber mit der Bekämpfung jener Geißeln zu be­
schäftigen, welche die Menschen verfolgen, die K ra n kh e i t und
Invalidität erzeugen: die Tuberculose und den AlkoholiS-
muS, und hier erwarte er die Initiative..hxS CongrefseS und
hoffe, daß die Anregungen, die nach dieser'MWng gegeben
wurden, bald Eingang in jede Gesetzgebung finden werden.
Millerand riß die Versammlung zu lebhaftem Beifall
hin» auch seine Landsleute, trotzdem er dem Staate Auf­
gaben zumuthet, die weit über das hinausgehen, was ihm
die französischen Theoretiker zumessen wollen. Allerdings
scheint in Frankreich die national-ökonomische Wissenschaft
nicht mehr die Wegweiserin zu sein, die der praktischen
Politik vorangeht. Nur langsam folgt sie vielmehr den
Spuren einer vorwärts schreitenden Gesetzgebung. Auch wir
Ausländer .vermochten in dieser Anrede nichts zu finden,
was man als socialistisch bezeichnen könnte, wir sahen
nirgends jene grundlegende theoretische Divergenz hervor­
leuchten, welche in Deutschland und Oesterreich immer und
immer den Socialismus von den Anschauungen derer, die
an eine Befferung der Zustände unter Aufrechterhaltung der
jetzigen Wirthschaftsform glauben, trennt.
Es ist schwer zu entscheiden, ob Millerand beim Ein­
gänge ins Ministerhotel, wie die Chansonniers der Cabarets
singen, seine Principien als unnöthiges Gepäck zurückgelassen
hatte, oder ob das Bewußtsein der Verantwortlichkeit ihn
vorsichtig macht, oder ob der Socialismus Millerand's, der
doch aus dem politischen RadicaliömuS hervorgegangen ist,
nicht die doktrinäre Parteilehre der Deutschen ist— genug
an dem, ebensowenig wie in dieser Rede, sahen wir in seinen
Thaten den Versuch, den kapitalistischen Staat auS den
Angeln zu heben, wir sahen nur auch diesmal, daß er eS
versteht, der französischen Social-Politik jenen Elan zu
geben, den sie fest Langem vermissen ließ, der aber auch
sicher die Tage seiner Ministerschaft überdauern wird. Hat
der Congreß sich nun auch nicht mit den ihm von
Millerand gestellten Aufgaben beschäftigt, so bekam
man doch viel Bemerkenswerthes zu hören. Aller­
dings waren es meist Referate; zu wirklich tieferen
Erörterungen wie auf den vorhergehenden Unfallscongreffen
ist es jedoch nicht gekommen, die zerstreuende Unruhe, die
durch die Ausstellungs-Atmosphäre über dem Palais des
Oongres schwebt, scheint ernsterer Detailarbeit nicht günstig.
Speciell die von Millerand ausgeworfene Frage über Tuber­
kulose und den' Alkoholisinus wurde nur kurz in einem
Referate gestreift. Dieses Streiflicht war jedoch grell genug.
Richt blos wurde dargelegt, daß die Tuberculose oft die
Folge deS Alkoholismus ist, eS wurde auch darauf hin­
gewiesen, daß man heute schon so weit sei, zu wissen, was
ein günstiger Nährboden der Tuberculose sei, aber auch unter
welchen Umständen Tuberculose heilbar sei. Affanirung der
Wohnungen, Besserung der Lebensbedingungen mnd Aus­
dehnung der Heilstättenbcwegung. Ein inhaltreiches Pro­
gramm, neue große Ausgaben für die sociale Gesetzgebung!
Von den Referaten war man auf das französische am
«eisten gespannt.
Wenn auch kaum ein Jahr darüber hingegangen ist,
fest das Gesetz in Kraft getreten ist, so wollte man doch
hören, wie Frankreich über das Gesetz denkt, wie eS in der
Durchführung damit steht. In Frankreich ist man bekannt­
lich dem deutschen und österreichischen Beispiel der obligato­
rischen Zwangsversicherung nicht gefolgt.
Man hat sich damit begnügt, ein Htfftpflichtgesetz zu
«4affen, welches in seinen Resultaten für den
Arbester ganz dieselbe Wirkung haben soll wie unsere
Organisation, das heißt der Arbeiter, eventuell seine Erben,
sollen für jede im Laufe des Betriebes erfolgte Verunglückung
und die dadurch entstandene Verminderung oder Vernichtung
seiner Erwcrbsfähigkeit entschädigt werden. Während aber
in Oesterreich in diesem Falle die Unfallversicherungs-Anstalt,
welche durch Zwangsbciträge der Arbeitgeber und der Arbeiter
erhalten wird, diese Verpflichtung zu erfüllen hat, bleibt in
Frankreich der Arbeitgeber für die Folgen jedes Be­
triebsunfalles (risque professionel) materiell haftbar; das
heißt, der Arbeitgeber hat dem Arbeiter die Entschädi­
gung je nach der Natur des Falles in Kapital und Rente
zu leisten. Dem Arbeitgeber ist nur die Möglichkeit ge-
geben, sich gegen diese materielle Gefahr bei Gesell-
schäften, welche bestimmte gesetzliche Anforderungen er­
füllen, zu versichern, er ist aber hiezu nicht gezwungen.
Ein etwas complicirter Organismus einer staatlichen
Centralkasse tritt jedoch im Falle der Zahlungsunfähigkeit
deS Arbeitgebers ein, damit der Arbeiter unter allen Um­
ständen zu der ihm gebührenden Entschädigung kommt, ebenso
wie diese staatliche Organisation in freier Concurrenz mit
den privaten Versicherungs-Gesellschaften die Versicherung der
Risten der Arbeitgeber übernimmt. Es wurde nun mit
Recht hervorgehoben, daß diese complicirte Organisation,
welche nur ersonnen wurde, um der Abneigung der Fran­
zosen gegen StaatSintervention scheinbar Rechnung zu tragen
— denn in letzter Linie tritt doch der Staat ein— ge­
wiß nicht geeignet ist, den socialen Frieden zu fördern.
Stehen doch bei Streitigkeiten über Ausmaß der Rente und
dergleichen Arbeiter und Arbeitgeber einander direct gegen­
über, während, wie in zahlreichen Beispielen erörtert wurde,
in Deutschland und Oesterreich der Arbeitgeber den
Arbeiter oft in seinen Ansprüchen gegen die Anstalt unterstützt.
Aber auch etwas Weiteres hat der einjährige Bestand er­
wiesen: Die jährliche Lohnsumme, welche die diesem Gesetze
unterworfenen Arbeiter (die Grenze ist weiter gesteckt wie in
Oesterreich, da das ganze Kleingewerbe einbezogen erscheint,
was bekanntlich bei uns nicht der Fall ist) ins Verdienen
bringen, wird auf vier Milliarden Francs geschätzt; hievon
wurden rücksichtlich 2 l/ 3 Milliarden jährlicher Löhne von den
Arbeitgebern zur Sicherung ihrer Verpflichtungen Unfall­
versicherungs-Polizzen genommen. Es stellt sich nun der
Durchschnittspreis der Polizzen auf 2°1 Percent der Lohn­
summe, während in Oesterreich die an die Unfallversiche­
rungs-Anstalten abzuführenden Umlagen 17 Percent der
Lohnsumme betragen.
So groß die Befriedigung der Franzosen nun auch über
dieses Gesetz ist und soweit man dieselbe auch gelten lassen
muß, da doch endlich dieser sociale Fortschritt erreicht wurde,
so muß man doch sagen, daß das Gesetz an und für sich
dem Arbeiter ungünstiger, dem socialen Frieden weniger
dienlich ist, als unser System— und dabei theurer.
Unter den anderen Berichten fanden die Referate Deutsch­
lands, welches mit berechtigtem Stolz constatirte, daß bis jetzt
seit dem Bestände der Gesetze (1886) mehr als drei Mil­
liarden Mark an die Arbeiter gezahlt wurden, und die
Oesterreichs (Ober-Jnspector Dr. Kaan und Regierungsrath
Kögler als Berichterstatter, welch Ersterer üb?r das Gebühren
der staatlichen Versicherungs-Anstalten und die Versuche,
nunmehr auch auf dem Gebiete der Unfallverhütung
energischer vorzugehen, Mittheilung machte) lebhafte An­
erkennung; ebenso wurde mit Befticdigung constatirt, daß
nicht blos die großen Staaten, sondern auch die mittleren,
wie Belgien, wo ein Gesetz in Vorbereitung, bis auf die
kleinsten herab, wie Finnland und Luxemburg, die Social-
Versicherung einführst!.
Einen interessanten Versuch macht Belgien rücksichtlich
der Altersversorgung. Jedem Arbeiter, der eine Minimal­
summe (15 Francs) zur Erzielung einer Altersrente bei der
Grande caisse d’epargne et de retraite erlegt, schießt der
Staat 9 Francs jährlich insolange zu, bis dem Arbeiter
durch seine Spareinlagen in Verbindung mst den Zuschüssen
des Staates eine Altersrente von 360 Francs gesichert ist.
Die Spareinlagen im letzten Jahre (das Gesetz besteht seit
1895) solle« bereits ganz Erhebliches betragen haben.
Der Congreß entbehrte übrigens nicht eines sehr leb­
haften Intermezzos: Bekanntlich ist in der Schwei; durch
die Volksabstimmung vom 20. Mai 1900 das Gesetz über
die obligatorische Unfallversicherung der Arbeiter mit großer
Majorität abgelehnt worden. Diese Abstimmung wurde von
den Franzosen im Laufe deS CongreffeS wiederholt als
Beweis dafür angeführt, daß der Zwang mit der Ein­
richtung einer Demokratie unvereinbar sei.
Es war daher eine große Aufklärung, auch für jeden
ehrlichen Freund einer wahren Demokratie eine Befriedigung,
alS durch zwei in der Form gleich ausgezeichnete Borträge,
des Westschweizcrs Repond, des Hauptes der Gegner der
Zwangsversicherung, und des Zürichers Dr. Kaufmann,
eines der Hauptfreunde deS gefallenen Gesetzes, die Gründe
des Ergebnisses der Volksabstimmung dargelegt wurden.
DaS Schweizer Gesetz hatte zunächst zu weit gehen
wollen, sowol was den Kreis der in die Versiche­
rung einzubcziehenden Personen (600,000!!) anlangt,
als auch nach der Richtung, daß jeder Unfall, nicht
blos der Betriebsunfall, eine Entschädigungspflicht begründen
sollte, endlich in dem Ausmaße der Rente. Repond zeigte
nun, wie und mit welchen Mitteln die Agitation in der
Schweiz bestrebt war,.daö Jndividnal-Jntereffe gegen dies
Gesetz wachzurufen, und wie geschickt die Agitation geführt
wurde. Die Seiden- und Uhren-Jndustrie, welche beiden
großen und für die Schweiz wichtigsten Jndustriegattungeu
wenig von Unfällen heimgesucht sind, für welche die nun­
mehr zu zahlenden Beiträge eine neue, im Interesse der
Gesammtheit zu tragende Last bedeuten, wurden mobil ge­
macht und lieferten die zu jeder Campagne auch in der
Schweiz nöthigen Geldmittel, die freien Hilfskassen und der
in denselben vertretene Cantönligeist wurden mit zum Kampf
gegen daS neue Gesetz aufgerufen und endlich der Bauernstand,
der jeder Neuerung, jeder neuen Last und jeder neuen Idee
schwer zugänglich, aufgerüttelt.
So gelang eS einer vereinigten Coalition gewisser
Großkapitalisten, deS Föderalismus gegen den Schweizer
Einheitsstaat und des Bauernstandes, geführt von den
Individualisten der Westschweiz, welche die Schwächen des
Gesetzes geschickt ausnützten, das Gesetz zu Falle zu bringen,
wobei übrigens ein Theil der Social-Demokratie nicht ohne
Schuld ist, der das Gesetz als nicht weitgehend genug
verwarf. Repond, der in rhetorisch glänzender Weise die
Resultate des Referendums vertheidigte, wollte zum Schluffe
glauben machen— und hier fand er frenetischen Beifall der
Franzosen— daß schließlich die Volksabstimmung nur
so ausgefallen sei, weil der freie Schweizer es vorziehe,
seiner eigenen Jnttiative eine Rente von 2'/, Francs zu ver­
danken, als vom Staate eine solche von 5 Francs zu beziehen,
und derartigeEingriffe dcsStaates dem Begriffe der Demokratie
widerstreben! Dr. Kaufmann aber wußte in vorzüglicher,
objctiver Darstellung die bereits auseinandergesetzte Coalition
der Gegner in entsprechender Weise ins richtige Licht zu
setzen und zu beweisen, daß nur der Umstand, daß eS ge­
lungen war, den Egoismus der Einzelnen wachzurufen und
alle zu bewegen, das Gesetz nur vom Standpunkte ihrer
Tasche zu betrachten, dies Endresultat der Ablehnung herbei­
geführt habe, und es auch selbst in einer so vorgeschrittenen
Demokratie wie in der Schweiz einer längen und intensiven
Culturarbeit bedürfe, um den Principien des Altruismus,
der Idee, daß jeder Einzelne Opfer bringen müsse, um die
Gesammtheit auf ein höheres Culturniveau zu heben, zum
allgemeinen Durchbruch zu verhelfen. Die Schweizer Demo­
kratie und deren Führer dürsten über den Mißerfolg nicht
verzweifeln, sondern müßten mit Energie weiterarbeiten,
dann werde es in einer späteren Volksabstimmung gelingen,
dem Fortschritte zum Siege zu verhelfen. DaS Referendum
sei der Spiegel der Volksseele; wenn der Spiegel ein häß­
liches Bild zeige, dürfe man darum nicht den Spiegel an­
klagen, nicht den Spiegel zerschlagen wollen. Man müffe
an der Ausbildung der Volksseele arbeiten. So sehr die ge­
schickte Rhetorik Repond's Beifall gefunden hatte, so tief
wirkten die schlichten Worte deS echten VolkSmanneS, der
die Niederlage des Fortschrittes nicht beschönigen, nur er­
klären wollte.
Benierkenswerth ist, daß die Sprache deS CongreffeS
wieder die französische war. Alle Congreßtheilnehmer sprachen
oft mehr schlecht wie recht Französisch; Geheimrath Boediker
insbesondere zeigte sich auch in französischer Sprache als ge­
schickter Debatter und Vorsitzender, nur die Oesterreicher
bedienten sich der deutschen Sprache. Jis, man höre und
staune: Der VorstandS-Obmann der Unfallversicherungs-
Anstalt für das Königreich Böhmen sprach auch Deutsch.
Außerhalb der Grenzpfähle der „im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder" scheint doch das Deutsche wenn
auch nicht Staatssprache, so doch „Vermittlungssprache"
zu sein. Dr. Gustav v. Weiß-Wellen stein,
Mitglied der Wiener Handelskammer.
Oesterreichisch-Ungarische Lank.
Stand vom 15. Juli 1900.
(Nach Artikel 101 und Ul der Statuten.)
Activa.
Metallschatzr
Goldmünzen der «roncnwährmrg, dann
Gold in Barren, in IN» ländischen »n»
Handelsmünzen, das Nit» sei» in K. 3276
gerechnet Ä. 906.432,861.11
Goldwechsel ans auS»
wärlige Plätze und
ausländische Noten...» 48.081,258.16
Silbcrcourant- und
TSeilmünzeu .., 234.651,333. 71
Staatänoten
EScomptirte Wechsel, Warrant» u. Effecten
Darleben gegen vanddsand
Eingelöste verfallene Effecten und Conpon»
DarleheiiSschuld der LlaatSverw. der im
ReichSrathc vertretenen Königreiche und
Länder nach der kaiserl. Berocdmiiig vom
21. September 1899 (R. Ä. «l. Ne. 176)
Lypothekar-Darleben
Börsenmäßlg angekaufte Pfandbriefe der
Ban!
Effecten de» Reservefonds
Effecten de» Pensionsfond»
Gebäude und Fundus iustruetus ........
Auslagen
Sonstige Activa.....
Passiva.
Krane»
1,189.188.419.97
81.018,920—
326.765,117.20
55.670,340—
146,791.21
60.000,000—
299.0)1.075. ?.8
24.864,166—
8.338,876.48
10 981,417.20
16.210,622.84
5.792,326.99
11.242,461.61
2,069.101,164.83
Beränd. {. d. Stande
oam 7. 3 kU 1900.
Kronen
+ 3182,416.27
— 9. 830,400—
— 19.489,'26.43
— 2. 062. 930—
+ 25, 813.83
+
+
+
+
+
+
329, 930.13
498,585.86
56,388.34
5,549.89
123M5.73
810, 075.42
Actlen-Kapital
Reservefonds
Umlaus von Banknote» der Oesterreichischeu
Wäbrung
Guthaben der I. k. ästerreichische» Finanz-
verwaltung in Gold
Guthaben Ixt k. ungarischen Finanzver-
waltnng in Gold
Giro-Guthaben ...Ä. 47.238,585.58
Sonstige sosärt fäMge
Verbindlichkeiten.... ..» 63.610,689. 1
Pfaudbriesc im Umlauft
Pensionöfond«
Erträgnisse und Eingänge aus Berzlnjimg
der Pfandbriefe
Soustije Passt«,
210.000,000—
9.515,943.98
1,313.1/0,780—
73.558,910—
135,288.48
110.819,254.59
295.625,800—
10.984 534.92
10.477,748.12 I
4.822.874.82 I
2 069101,164.88 I
+
+
16.039,500.—.
4. 073, 633.26
266,000—
387,275.74
1.009,323.45
Steuerfreie Banknoten-Reserve K. 193.000,000 s-j- K. 13.835,000).
Wie alljährlich um diese Zeit sind auch Heuer der EScompte
und Lombard in der zweiten Juli-Woche erheblich zurückgegangen.
Der Escompte hat um 19°4, der Lombard ititt 2 Millionen
Kronen abgenommen. Der Metallschatz hat eine Stärkung um
3-1 Millionen Kronen erfahren. Diese Veränderung erklärt sich
vorwiegend durch den Zufluß von Silber-Courantmünzen. Durch
Rückzahlung aushaftcnder Valuta-Darlehen ist der Goldmünzen­
besitz um etwa 0°4 Millionen Kronen gestiegen; der Devisrn-
vorrath hat gleichfalls uni 04 Millionen Kronen zugenommen.
Wie in der Vorwoche ist auch jetzt eine Verminderung an StaatS-
notcn —‘ diesmal um 3 8 Millionen Kronen— zu verzeichnen,
welche durch die Einlösung der Regierung bewirkt wurde. Die
sonstigen Activen weisen gleichfalls im Zusammenhang mit den
Balnta-Transactionen eine Vermehrung von 0°8 Millionen
Kronen ans. Die Giro-Gnihaom verminderten sich durch Ab­
hebungen um etwa 3-7 Millionen Kronen, die sonstigen sofort
fälligen Verbindlichkeiten um 0-3 Millionen Kronen. Die ganze
Bewegung ergab eine Abnahme des Banknoten-Umlaufes um
16 Millionen Kronen und eine Zunahme der steuerfreien Noten­
reserve um 13 8 Millionen Kronen. Die Letztere stellt sich gegen­
wärtig auf 193 Millionen Kronen. Die Bank ist berechtigt, für
2447 9 Millionen Kronen Noten auszugeben. Da thatsächlich
1343'1 Millionen Kronen Noten circnlirtcn, verbleibt eine dis­
ponible Emission von 11048 Millionen Kronen, wovou 193
Millionen Kronen die steuerfreie, 911'8 Millionm Kronen dir
steuerpflichtige Banknoten-Rescrve bilde».
Zur gleichen Zeit des Vorjahres waren im Escompte
162-3, iw Lombard 22 2 Millionen Gulden investirt. Heuer ist
demnach eine nur um 2-1 Millionen Krone» höhere Summe
im Escompte und eine um 11-1 Millionen Kronen stärkere Ja«
vestirung im Lombard zu verzeichnen. Damals circulirten 666-2
Millionen Gulden Banknoten und die steuerfreie Reserve betrug
62-2 Millionm Gulden. Gegenwärtig ist demnach der Banknoten»
Umlauf um 10-?-Millionen Kronen und die steuerfreie Rot«*!,
referve um 68-6 Millionen Kronen höh«) J


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 10 ]
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
18. Juli 1900
EWte 10
Wien, 17. Juli.
sOesterreichisch-llngarische Sans.] Die nächste
GeneralralhS-Sitzung der Ocstcrreichisch-Ungarischen Bank wird
Donnerstag den 26. d. M. abgehalten. Den Vorsitz wird der
Bice-Gonverncur Freiherr v. Winterstein sührm. Eine
Aenderung des Zinsfußes ist nach den bisherigen Dispositionen
in dieser Sitzung nicht in Aussicht genommen. Nebst der Er­
ledigung lausender Angelegenheiten erfolgt in der Generalraths-
Sitznng die Ernennung des österreichi sichen Central»
Inspektors.
sBesserung im Stande der Deutschen Reichs-
h a n!.] Der heute veröffentlichte Ausweis der Deutschen Reichs»
bank zeigt eine neuerliche erhebliche Besserung. Zn erster Linie ist
die Abnahme des Wechsel-Portefeuilles um 50-7 Millionen Mark,
der Lombardforderungen um 206 Millionen Mark hervor­
zuheben. Die Deutsche Reichsbank hat in ihrem Escompte 7545
Millionen Mark, im Lombard 72-6 Millionen Mark igvestirt.
Im Vergleiche mit dem Stande vom 15. Juli des Vorjahres ist
eine Einschränkung der im Escompte- und LoinbardgcschSfte
investirten Mittel erfolgt. Damals nahm nämlich das Portefeuille
834 Millionen Mark, also um etwa 80 Millionen Mark mehr,
das Lombardgeschäst 76'3 Millionen Mark, also um rund
4 Millionen Mark mehr als diesmal in Anspruch. Der Metall-
schatz hat um 17-8 Millionen Mark zugenommen. Gegenüber der
gleichen Zeit deS Vorjahres beträgt die Stärkung des Mctallschatzes
allerdings blos 12 4 Millionen Mark. Die Notcn-Cireulation
hat im Vergleiche mit dem vorwöchentliche» Ausweise um 65'4
Millionen Dkark abgenommen. Die steuerfreie Noten-
Reserve stellt sich gegenwärtig ans 41-3 Millionen Mark.
sDie Erweiterung des Triester Hafens.s Der
Bürgermeister der Stadt Triest hat der Regierung die Offerte
der Gemeinde über die B e i t r a g s l e i st u n g der letzteren
u den Triester Hafenbantm überreicht. Vom Reichsrathe ist be-
anntlich dir Regierungsvorlage über die Triester Hafcnbanten
nicht berathen worden. Dieselbe bestimmte, daß die Regierung bei
der Gemeinde Triest ein D a r l e h e n zur Durchführung der
^afenbauten aufnehmen solle. Durch die Vertagung des Reichs­
rathes ist diese wichtige Frage unerledigt geblieben, und es mußte
nunmehr die Absicht der maßgebenden Kreise darauf gerichtet sein,
Eventuell ohne Mitwirkung des Rcichsralhcs wenigstens den Be­
ginn der Arbeiten zu ermöglichen. Um diesen Plan zu verwirk­
lichen, hat sich nun die Stadtgemeinde Triest entschlossen,
ider Staatsverwaltung für die Ausführung der Hafenbauten
Zeinen Pauschalbeitrag in der Höhe von Einer
Million Kronen zu offeriren. Wie uns aus Triest gemeldet
'wird, hat der Bürgermeister der Regierung in seiner Offerte
Mittheilung von dem Beschlusse der städtischen Delegation gemacht
xund überdies noch folgende Wünsche bekanntgegeben: Die Summe
ffion Einer Million Kronen kann nach Maßgabe des eintretenden
'Bedarfes in Anspruch genommen werden. Die Arbeiten mögen
Möglichst bald begonnen und ununterbrochen fortgeführt
werden in der Art, daß sie in acht Jahren, vom Beginne
des Baues an gerechnet, vollendet sein werden. Beb
Genehmigung der neuen Offerte solle die Regierung zugleich die
Genehmigung jenes Ucbcrcinkommens verfügen, welches seiner­
zeit in Ansehung der Einbeziehung der Verlegung der
Fischhalle rn die Hafenbau-Anlagen abgeschlossen
wurde. Die Gemeinde Triest legt das größte Gewicht
darauf, daß der Ponte Verde einer Reconstruction unterzogen
werde, unbeschadet dessen, daß seewärts eine neue Brücke er­
richtet werde, die von dem Zeitpunkte an, in welchem die völlige
Reconstruction des Ponte Verde erfolgt sein werde, blos auf den
Eisenbahnverkehr beschränkt sein solle. Die Gemeinde wünsche, daß
der Ponte Verde auf eine Breite von zwölf Metern ausgedehnt
werde, während die neue Eisenbahnbrücke in einer Breite von
nicht weniger als neun Metern gedacht sei. Bis der Ponte Verde
vollständig hergestellt sei, müsse die Eisenbahnbrücke auch für den
gcsammten Verkehr in Anspruch genommen werden. Auf den neu
gewonnenen Rivcn und Moli sollen keinerlei Bau-Aufführungen
ohne Zustimmung der Gemeinde vorgenommen werden. Die Riva
Grumla und die Arbeiten an der Sacchetta sollen noch im Jahre
1900 durchgeführt werden. Es verlautet, daß die Regierung die
Vorbereitungen zu den Bau-Arbeiten demnächst in Angriff nehmen
werde. SÜItl der Summe von Einer Million Kronen kann
mindestens für dieses Jahr das Auslangen gefunden werden. Für
die nächsten Jahre dürsten die zeitweiligen Raten in das Budget ein­
gestellt werden. Dem Reichsrathe wird im Falle seines Wiedcr-
zusammentrittes ein neues Gesetz über die Triester Hafenbauten
vorgelegt werden, welches dem gegenwärtig erfolgten neuen Ueber-
einkommen entspricht.
^Lohnerhöhungen im böhmischen Braun­
kohlenrevier e.f Der Verein für die bergbaulichen In­
teressen Nordwestböhmens hat, wie uns aus Teplitz telegra­
phirt wird, in seiner heute abgehaltenen Sitzung den Vereins-
Mitgliedern empfohlen, mit Hinblick auf die andauernd gün­
stige Lage des KohlenMarktcs den Arbeitern folgende Begün­
stigungen zu gewähren: 1. Geleuchtebeitrag von 10 H.
per Schicht oder nach Wahl des Werkes freies Geleuchte in
natura. 2. Freier Kohlenbezug für verheiratete Berg­
arbeiter (circa 70 Meker-Centner jährlich) oder nach Wahl
des Werkes, Geldentfchädigung für diesen Kohlenbezug.
2. Quartiergeldbeitrag für Verheiratete nach zwei­
jähriger ununterbrochener Dienstzeit in der Höhe von 4 K.
und nach zehnjähriger ununterbrochener Dienstzeit 8 K.
Jede künftige Dimstesentlassung, insbesondere Strikes halber,
hebt jedoch die Begünstigung des Quartiergeldbeitrages auf.
sAussig-Teplitzer Bahms Aus Aussig wird uns
geschrieben: Die Frage, in welcher Weise die Abwicklung deS
Personenverkehre« der Localbahn Teplitz-Reichenberg zu erfolgen
habe, insolanze der Umbau des bestehenden Bahnhofes in Reichen­
berg noch nicht zur Durchführung gelangt ist. bildete den Gegen­
stand einer vor Kurzem unter Zuziehung der betheiligten Bahn-
verwaltungm abgehaltenen Consercnz im Eisrnbahnministerium.
Dieser Bahnhofumbau steht schon seit einer laugen Reihe von
Jahren insbesondere in Folge eines Wunsches der Bevölkerung in
Reichenberg in Verhandlung. Es ist auch bereits ein bezügliches
Project im Einvernehmen mit den bethciligten Anschlußbahnen
festgestellt und der Süd-norddeutfchen Verbin dungs-
vahn auf Grund der hierüber im Monate Mai 1899 durchge­
führten politischen Begehungs-Commission die Bewilligung für
den Umbau ertheilt worden. Die Ausführung des letztere» konnte
jedoch bislang noch immer nicht in Angriff genommen werden,
da sich bei der Geldbeschaffung in Anbetracht de«
Staatsgarantie-VerhältnisseS der Süd-norddeul»
schm Verbindungsbahn wesentliche Schwierigkeiten ergaben.
Die Aussig«Tepiitzer Eisenbahn war trotzdem bestrebt,
eine Einfahrt in den bestehenden Bahnhof wenigsten«
in provisorischer Weise z» ermöglichen und
hat zu diesem Behufe sowol dem Eisenbahnminiflerium
als auch fcm bctbciligtcii Anschlußbahnen einen diesbezügliche»
Projcctavorsch'aq unter breitet. Gegen den letzteren hat jedoch die
Süd-no» dderniche Verbindungsbahn aus Bct r i ebSrücksichten
Einwendnngkn,erhoben, wclelnn sich das Elsenbahuministerinm an­
schloß. Die Erledig,,»!, der m Verhandlniig stehende» Frage er­
folgte seitens des EiseubalinmiuisterininS dahin, daß in der Station
R o j e wt h a l der gicichenberg-Gablonz-Tamiwalder Eisenbahn
>i,.>>' rvin t i,|)ii|-|n^i■
für di« Einfahrt der Personmzüge der Localbahn Teplitz-Reichen-
berg ein Provisorium zu schaffen ist, deffen Herstellung nunmehr
seiten- der Aussig-Tepletzer Eisenbahn mit aller Beschleunigung in
Angriff genommen wird. Da der Bahnhof Rosenthal von der
Stadt Reichenberg ziemlich entfernt ist, gibt mau sich der Er­
wartung hin, daß die Reichenberger Straßenbahn-Gesellschaft
ehebaldigst eine Linie bis zu diesem Bahnhöfe ansbancn wird; aus
diese Weise würde auch den Bedürfnissen des Transitverkehres in
Reichenberg nach Möglichkeit Rechnung getragen werden.
^Zolltarif-EnquSteLberThonwaaren.s Untre
dem Borsitze de« Vice-Präsidenten der Wiener Kammer, Herrn
Abgeordneten Kitschclt, tagte heute dir Enquete über Thon­
waaren. Das Referat führte die Handels- und Gewerbekammer
in Eger. Eine große Anzahl der einschlägigen Fragen wurde
einer endgiltigen Regelung zugeführt, während bezüglich einzelner
Gruppen, deren Vertreter zum Theil- am Erscheinen verhindert
waren, noch ergänzende Erhebungen werden vorgcnouunen werden.
Ebenso werden auch noch die Zölle für die Rohmaterialien dieser
Gruppe zum Gegenstände einer besondere» Einvernahme der Inter­
essenten gemacht werden. Am Schluffe der Enquete drückte Herr
Schlimp dem Vorsitzenden den Dank der Enquetetheilnchmcr aus.
Morgen, Mittwoch, den 18. d. findet eint EnquSte über S t e i n-
waaren statt.
sDie Lieferbarkeit ausländischen Weizen S.s
Aus Budapest wird telegraphirt: Die Eiiqutztc'über die Frage
der Lieferbarkeit ausländischen Weizens im Termingeschäfte wurde
heute Nachmittags unter dem Vorsitze des Präsidenten des Börsen-
rathcs, Gencral-Directors Kornfeld, fortgesetzt. Im Laufe der
Berathung brachten die Vertreter der verschiedenen Interessenten­
kreise ihre Ansichten zum Ausdrucke; ein Beschluß wurde jedoch
nicht gefaßt. Der Vorsitzende äußerte am Schluffe der Berathung
seine Genugthuung darüber, daß sich im Laufe der Discnjsion die
Ansichten geklärt und daß zwischen den Anschauungen der Vertreter
der landwirthschaftlichen und der kansmännischen Kreise eine merk­
liche Annäherung stattgefunden habe. Der Vorsitzende schloß
mit der Erklärung, daß der Börsenrath die Frage nunmehr, nach­
dem sie von verschiedenen Standpunkten erörtert worden sei, einer
reiflichen Erwägung unterziehen werde, wobei er sich nicht aus­
schließlich die Jntereffcn deS einen oder des andern wirthschaft-
lichcn Factors, sondern die Jntereffcn der stanzen VolkSwirthschaft
vor Augen halten werde.
sDie Expedition deS Lloyd nach Ost-Afrika.s
Es wurde mitgetheilt, daß die Regicrnng dem Lloyd für jene
österreichischen Waaren, die nach Ost-Afrika transportirt werden,
die Suez-Canal-Gebühren zu ersetzen bereit sei. Für Waaren
anderer Provenienz, die zur Completirung der Schiffsladung
nothwendig erscheinen, wird der Lloyd selbst dir Suez-Canal-
Gebühren zu tragen haben.
sDie Erhöhung der Znckertarife.s Das heute
ausgegebene Eisenbahn-Verordnungsblatt enthält folgende Mit­
theilung: «Mit Giltigkeit vom 1. September d. I. tritt ein neuer
Tarif, Theil II, Heft 5, für Z u ck c r bei Frachtzahlnng für
mindestens 10,000 Kilogramm per Frachtbrief und Wagen im
Verkehre zwischen Stationen der in Böhmen, Mähren, Nicder-
österreich und Schlesien gelegenen Bahnen einerseits und Stationen
der österreichischen Staatsbahnen (Linien in Galizien
und der Bukowina) andererseits in Kraft. Dieser Tarif enthält
abgeänderte Frachtsätze und wird hiedurch gleichzeitig der Tarif
Theil II, Heft 5, giltig vom 1. Januar 1898, für den Ost-nord-
west-östrrrcichischcn Eiscnhahnverband sammt den Nachträgen I
und II aufgehoben."^
sOberschlesischrr Kohlenv ersa n dt.s Aus
Breslau wird uns telegraphirt: Der oberschlcsische Kohlen­
versandt von 1. bis 15. Juli betrug 67,281 Wagqonladmigqn.
Die Verfrachtungen nach Oesterreich-Ungarn und Rußland hielten
sich auf der seitherigen befriedigenden Höhe.
sDie Erhebung des DifferenzeinwandeS bei
Börsegeschäften.j Der Berliner Bern» für die Interessen
der Fondsbörse erläßt an seine Mitglieder ein CirculSr. betreffend
die Erhebung des D iffrrenz e inw a ndr s. Dasselbe
enthält das Ersuchen, möglichst unter Beifügung von Belegen alle
Fälle mitzutheilen, in welchen irgend welche Finnen oder Privat­
personen die Einrede deS Spiels (Disierenzeinwand) gegen abge­
schlossene Zeit- oder handelsrechtliche Lieserungsgeschäfte «Hoden
oder solche Geschäfte unter Berufung darauf für nichtig
erklärt haben, daß einer oder beide Contrahententen nicht ins
Börscnregister eingetragen seien. Ferner wären alle charak­
teristischen Umstände anzugeben, insbesondere ob die An­
fechtung von der Person oder Firma, welche das be­
treffende Geschäft abgeschlossen hat, persönlich ausgeht oder
von einer amtlich thätigen Persönlichkeit, ConcurSverwalter, Vor­
mund, Pfleger oder Testamentsvollstrecker. Desgleichen wäre mit­
zutheilen, in welchen Bermögrnsverhältniffen sich die Firma oder
Person befindet, welche den Einwand macht, und ob dieselbe in
früheren Fällen Gewinne aus Zeit- oder Liefernngsgeschästen ein­
gestrichen hat. Der Zweck dieses Vorgehens ist, den Mitgliedern
Gelegenheit zu geben, sich gegen Persönlichkeiten zn schützen, welche
aus der durch das Börsengesetz geschaffenen RechtSnnsicherhcit
Nutzen ziehen wollen.— Eine ähnliche Anregung ist in der im
April abgehaltenen V«sammlung vom Wien« 'Bankverein gegeben
worden, in welcher die Bildung eines «Verbandes der Wien«
Bank-Commissionsfirmen" im Principe beschlossen wurde. Damals
regte der Schriftführ« des Wien« Börsenvereins» Herr Adolph
LandeSberger, die Frage deS Schutzes gegen die Erhebung
des Differenz-EinwandeS an.
sKo l o m e a er Localbahn en.s Wie daS Verordnung-«
blatt der Wien« Börsckamm« mittheilt, entfällt auf Ansuchen
der Kolomeaer Localbahnen mit 18. Juli d. I. die Notirung der
Prioritats-Actien derselben in dem amtlichen CurSblstte d«
Wiener Börse.
sC oncnr Seiner Ca lciumearbid-Geskllfchkift.^
AuS Zürich wird uns telegraphirt: Die Walliser Industrie-
Gesellschaft in Zürich, Actien-Gesellschaft zur Calciumcarbid-
Fabrication, ist heute in Concurs gerathen. Die Passtven
betragen 600,000 Francs. Das vollgezahlte Actien-Kapital stellt
sich auf 1.800,000 Francs.
fB e r l i n e r B ö r s e.f Man telegraphirt ttnS au« Berlin:
Die Annahme, daß durch die neuesten Vorgänge in Peking da»
SolidarNäts-Gefühl der Großmächte gestärkt werden wird, der
befriedigende Ausweis der Deutschen Reichsbank und die New-
yorker Meldung, daß eine weitere Einschränkung der Roheisen-
Production beabsichtigt sei, bewirkten eine feste Tendenz. Montan­
werthe waren bevorzugt und um mehrere Percent besser. Die
höchsten Tagescurse blieben allerdings nicht voll behauptet. Die
Londoner Meldungen von ein« Erhöhung der englischen Kohlen«
preise wirkten anregend. Locale Bankacticn stiegen anfangs, waren
aber schließlich in Folge der Berkänfe, anscheinend für Wiener
Rechnung, abgeschwächt. Crcditaclien warm matt in Folge von
Seniestralbilauz-Gerüchlcn. Oesterreichische Bahne». Prince Henri-
und TranSvaalbahn tcndirten fest. Amerikanische TranSportwcrthe
hoben sich in Folge von Newyorkcr Meldungen. Deutsche Anleihen
waren behauptet. Spanier stiegen in Folge^ Pariser Anregung.
Rumänen besserten sich um 1 bis 1'/* Pcrccnt. Chinesen waren
leicht «holt. Kaffe-Jndnstrirpapiere und Kasse-Bergwerke waren
fest. Actien von Bierbrauereien stiegen. HaSper nvtirtt» um 11»
, Cvncsrdia um 8, Donnecsmarck-Hütte am 5 Efchweiler um 5,
Hr. 12895
Königsborn um 5 Percent höher. Rombach« Hütte um 6'/, iw
Cent niedriger. Es notirten: Creditactien 207.75, DiScom»'
Commandit-Antheile 175.50, Darmstädter Bank 132.50 Demtn,!
Bank 188.50, Dresdner Bank 147.75, Handelsgesellschaft 148 Ä
Nationalbank 133.75, Breslau» Disconlobank 111.75/ Berlins
Bank 110.61, StaatSbahn 140.75, Lombarden 25.70. Schwei,,«
Bahnen still. Gottharddahn 136.10, Nordostbahn 89.25,, Union,
bahn 79.90, Centralbahn 141, Meridionalbahn 131.70, Mittel­
meerbahn 98.37. Deutsche Bahnen ruhig. Canada- Pacing
87.37. Northern-Pacific-Preferred 72.37, Transvaalbahn 178 50
Italiener 92.90, Türkcnlose 108.75, Spanier 72.12, dreipercentio-
dcntsche Reichsanleihe (Kaffe-Curs) 86.30, 3'/,percentige preußische
Cousols 95.10. Montanwerthe abgeschwächt. Lanra-Hüttr 31140
Dortmunder 99.60, Bochum« 194.50, Gelsenkirchen« 189 90*
Harpen» 184.75, Hibernia 206.37, Consolidatiou 352 50 Trust
148.50. Lloyd- Stctien 109.50, Paketschifffahrt- Aktien 122 40
Privatdiscont 4 Perccnt.'
S ariser Börse.s Man telegraphirt uns aus Pari«.
itige Börse war sehr fest bei ganz unbedeutendem Geschäfte'
nur Exterieurs, welche um 67 Centime«. Rio-Acticn, welche um
12 Franc» höher bezahlt wurden, waren Gegenstand einer leb­
hafteren Bewegung. Französische Renten erzielten eine Besserung
von 15 bis 20 Ctntimes. Von fremden Rente» gewannen
Italiener 40 Centimes, während ungarisch« Goldrente um 45
Türken um 15 Centimes niedriger notirten. Serie 8 46. 95'
Serie C 25.02. Von Banken notirten Banque de France um io'
Banqne de Paris um 13 Francs höher. Eisenbahmverthe wurden
um 10 bis 25 Francs theurer bezahlt. Die Börse schloß in sehr
fester Tendenz. ES notirten: Dreiperccntige Rente 99.95
dreipcrcentige amorlisable Rente 98.70, 3'/zpcrcentige Rente 102.85'
Banque de France 4020, Suez-Actien 3455, Egypt« 104. 45'
Exterieurs 72.50, ungarische Goldrenie 96.45, Italiener 91.90
russische Anleihe 99.20, neue russische Consols 83.65, Baiiqne
Ottomane 534, Staatsbahn 706. Lombarden 130, Rio 1325.
— Der Minrnmarkt hatte bei schwachem Anfang eine
wesentliche Erholung zu verzeichnen. Es notirten: Chartrrcd 81.50
Dcbeers 677, Eastrand 184, Ferreira 530, Geduld 120, Gold-
fields 188, Huanchaca 140, Lancaster 66.50, Mozambique 56.25,
Randfontein 78.50, Randminen 999, Robinson 214, Simm»
and Jack 154, Transvaal 76.
' (Londoner Börse.s Man telegraphirt un« an« London:
Die Börse war nach abgeschwächt» Eröffnung graduell freund­
licher. Consols waren fester, englische Bahnen schwächer. Ameri.
kaner notirten fest. Baltimores und AtchisonS waren bis
1 Pcrcent höher. Canada-Pacific besserten sich um */,. Inter­
nationale Werthe waren ruhig. Spanier erhöhten sich um '/„
Brasilianer waren um '/«» Chinesen um »/, bis 1 Perceul
niedriger. Minenwerthe zeigten sich träge und fest. Der Discont
ist williger. Eine Erhöhung der Bankrate wird weniger allgemein
erwartet. Der Bankausgang betrug 40,000 Zwanzig-FrancSstücke.
sSüdbahn-Gescllschaft.] Mit 15.Juli 1.1. gelangt
der Nachtrag II zu der vom 1. Oktober 1899 giltigen Neuauflage des
Ki!omet«zeigers sür die Linien der Südvahn-Gesellschaft (vom
1. April 1893) zur Ausgabe. Preis des einzelnen Exemplares 20 H.
sOe st erreichisch-Unaa rische Sta atseiseubahn-
Gesellschaft.) Am 23. Juli 1900 um 9 Uhr Vormittags werden
auf dem Wiener Frachtenbabnhofe der Oesterreichisch-Ungarischei
StaalSeisendahn-GeseUschaft (im X Bezirke) mehrere Waggonladunge»
harte und weiche Bretter, Eichenftiesen, Nutz-, Eichen- und Buchen-
stamme, eine kleine Partie Holzstöcke, sofern- diese Holzsendungen nicht
noch bis zur Vornahme der Veräußerung vom Lager kommen, gegen
sogleich- bare Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich ver­
steigert »mrdcn. .Die erstandenen Güter sind sogleich zu Übernehmen
und vom Bahnhöfe abzuführen.
(Gremium der Effectensensale.s Die WienerBärse-
kammer verlautbart, daß in der am 11. Juli 1900 abgehaltenen
Gremial-Versanimlung der Effectensensale in Folge Ablebens des
bisherigen Gremial-Vorsteher-StellvertreterS Herrn Karl Timmel
Herr Joseph Beck zum Vorsteher-Stellvertreter, He« Oskar
Frairckel zum Gremial-Secretär und He« Julius Gottlieb
zuyi Vorstandsmitglied- gewählt wurde».
Wiener EaldirungSveretn.
Eiuliefttungeu von Wechseln. Check» und Anweisungen:
IM INS*
.Am 8. Juli (Sonntag) ft 3.953,312 SO
„ 9.„ ...... ft 7.716.270 44 (Sonntag)
, ia„„ 8.925,639 89* 6.594,106 8$
„11.„„ 3.394,919 73„ 3.886,832 84
«12.,« 6.586 836 91« 6 435,253 8
« 18«« 3.980,044 84« 3.727,242 50
« 14.*« 3 778,504 13.„ 3.161,994 60
«15.« (Sonntag)« 7.855,584 86
Zusammen... K. 34.882,265 94 K.35.614,356 64
Die Gesammt-Einlieferungen seit dem 2. Januar 1900 betragen
1,018.137,186 S. 5 H. und zeigen im Vergleiche mit 840.679,349 ft
36 H. der correspondirende» Periode des Vorjahre-- eine Zunahme
von 177.457036 K. 69 H.
Wien, am 15. Juli 1900.
* Telegraphische Citrsbeeichtt.
- Prag, 17. Juli. (EsfectenbSrs e.) Union bank 85S.—*
iscomvtebank —.—. Landwirthschrstliche Creditbank 332.—.
iivnosienska Banka 259.50. Prager Creditbauk 680.—:
jöhmische Jndustrialbank —.—. Ruston 280.—. Daniek'schr
Maschinenfabrik 469.—. Erste böhmisch* mährische Maschinen-
»brik —Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
37.—. Fü»fp«centigr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
iierp»ce»tige böhmisch« Hypothekar-Pfandbrief« 96.—.
mtige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
andeSbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldicheme
4.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schnld-
lichne 94.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,p«centige Bank«
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, 17. Juli. (Offictelle Schlntzcnrsa) Zwanzig-
imn cs stücke IS.29'5. Wechsel per London (kurz) 242.25, (laug) 842.—.
lesterreichische Papier-Rente 97.60. Italiener 91.—>
Budapest. 17. Juli. (4ii« Cten d 8 rse.— Akt­
ien- Schlußcurie.) Oeste««chi,che Ereditactl«» 671.50.
lngarisches Prämien-Aulehen 158.50. Ungarische Kreditbank 692..
lngarische Hypothekenbank 423.—• Ungarische EscomptevaNk 458.,
lierpercentige Rente 96.50. Ungarische Eommerzialbank 2595.—.
lektricitäts-Actien 238.—. Ungarisch- Industrie- und Handelsbank
80.-. Ungarische Kronenreute 90.95. Oesterreichische Goldr-are
6.-25. Oesterreichische Krouenrente 96.75. Pest« Straßenbahn
88.—. Elektrische Stadtbahn 293.—. G-nt& Comp. 3250.—.
ialgv-Tarjan« 624.—. RiiNa-Muranher 509.—. __.
«erlitt, 17. Juli, 12 llhr 20 Minuten. Lr-ditncttea «08.9»
omvardcii 25.75. Vtaatsvahn 440.50. Italiener 98—. DiSconro«
ommanbit 175.25. Mittelmeerbabn-Actten 98.50. Ziemlich seit-
— 1 Uhr 15 lllinnten. Creditactien 20? 59 Lo aivargen 25-75.
itaatsbahn 140.75. Italien« 92 90. Disconto-Cämmandit 175.1«.
Btteltneerbahn-Aetien 98 50 Türkenlose 108 40. Fest-.
^cditffiltt, 17 Juli, ffl n i ft ii 4 i* n n «•) ^.^it «tie»
9 ). 1 Ü. Staatsbahn t4<>.80 L'N,darben 25. 59. >lnaansche »oi»
title 96 60. Ungarische Krouenrente 90.70. Ziemlich fest.
Frankfurt. 47. Juli. ,Ä veadv° r l t.) ®teb 0 actien 207.90
168.85) Ultimo. Lombarden 26.75 <119.20 Mtnno. D'scont°-Eom.
mnbit 175.50. Dresdner Bank 148.30. Berliner Handelsge,ellichafl
48 75. Gelsenklrchen« 189. tzarvener 185. Hibernia 206^-
lütte 411.60, Italien« 93. Umrechnungs-CurS 118.60. etttu


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 11 ]
Kr. 12895
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
18. Juli 1900
Seite 11
Hamburg, 17. Juli. (Abeadbörse.) Creditactien 207.80
(668.53) Ultimo. Lombarden 26.90 (119.9L) Ultimo. Umrechnnngs-
gp rä 118.60.
PartS, 17. Juli. (Anfang Scurie.) Dreipercentige Rente
qg9S. 3 '/,percentige Rente 102.35. Italiener 91.45. Türkische
Lnaiöls 22.70. Banane Ottomane SSO.—. Türkenlose 110.—.
Evamsche Exterieurs 72.30. Fest.
Petersburg» 17. Juli. Wechsel auf London 93.90 (241.95).
Devise Berlin 45.85 (118.73). Wechsel auf Paris 37.40 (96.61). Um.
«ckMNgs-Curs 256.76..
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 17. Juli.
pjt Wiener Parität ist ohne BeräefcsichtLgang der Spesen uadgemius den jeweiligen
PUtsusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Sasse (K) berechnet.
Bffect
Papter-Sente. .»••*•*•
L.zq^ Silber-Beute..........
österreichische Goldrente.
44 ungarische Goldrente....
4? Kronenrente..
H/,£ffng.Eisenb.-Gold-Ob!ig.
Oest. Creditactien.........
O^g^.TTng. Bankaktien ......<
?fiener Bankvereins-Actien..
Unionbank- Actien..........
glaatshahn-Actien
Lombarden...............•
Kord westbahn-Actien......
Blbet halbahn-Actien..»«»»..
Bnschtiehrader Actien LU. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
iluine Mohtan-Actien
Oesterreichische Banknoten
Wien (kara)
Wien(Uag)...............
gotische Noten {K*? 80 )*«-
gassische Noten (Oitirao). •.
Paris (kurz)
London (kurz).............
London (lang)
Amsterdam (kurz).........
NachbArse.
Oest* Creditactien ....»•*•
Btaatebahn-Actien..••••
Lombarden. ..••.•••••••■♦
i% Ungarische Goldrente.,
Umrechnungs-Cu
Italiener 92*90. Nene i
98.—. Türkische Consols
136.10- Mi ttelmeerbahn
bahn 13a.80. Laura-Hü
175.60. Dreipercentige
Berlin
Frankrnrt
Mutant
Cars
Parität
Cars
Parität
Cnrs
Parität
K.
K.
K.
96.70
97.49 E
96.10
97.20K
96-40
97.20 K
96.75
97 05X
97.50
115.62 K
97.50
115.63 K
97.10
115.15 K
96-5Ü
115 88 K
96 35
115.700
96.30
115.64 0
90.50
91.24C
90 70
91.44 0
100.75
120 98 K
210.90
678.53 U
219.30
673.37 U
207.80
668.53 0
121.50
1714.15k
123.60
496.13 0
140*90
665*48 0
14Ü—
666^06 0
llörü
66Ü40O
25.75
113.210
25 60
118.50 0
£5 60
118 50 0
ES
2Ü!bÖ
433Ü4C
EiE
84.30
118.62
.84.20
118.65
84.23
118.60
2isi05
256.24
—I—
-I-
81 .'40
9S!6C
Sl'.R
96.51
20.43-5 242 52
20.43-5
242.52
20.28
242.31
169.20
200.83
76.80
90.62
LOS. 10
672.7311
203.50
670.79 0
140.60
664.06 0
140.80
665.010
—.rn»
25 80
119 45 0
35.60
118.500
96.50
115.830
118.90.
UmrsDhmRDi-
UBrMtaa*g**
-pncentig. Bum
Cn» 118.63.
Cars 118.63.
.—. Gotthardbahn
Pest.
italienar 93-50
MO. Meridional*
211,50.
Di Sconto
garisehe
Goidan*
-
Berlin. Politische Besorgnisse sind vorerst an der Börse in den Hinter­
grund getreten* da man gegenüber der gemeinsamen Gefahr dem Solidaritäts-Gefühle
der Mächte vertrant. Günstige wirtschaftliche Momente gewannen ia Folge dessen
ans die Cnrsgestaltung wieder Einfinss. Die günstigen Aussichten der Koblen-
Indnstrie, Gerüchte von wahrscheinlicher Erhöhung der heimischen Eisenzölle,
ferner Meldungen aus Amerika von einer beträchtlichen Einschränkung der Pro­
duction der dortigen Stahlwerke regten die Kauflust an. Kohlen- und Eisen-
Actien in Folge dessen 2 bis 5 Percent höher. Ancb Bankactien hoben sich be­
trächtlich. Die Verbilligung des Geldes gewährte der guten Haltung eine weitere
Stütze. Der Verkehr gewann keinen grossen Umfang und war für Fonds und
Bahnen sehr eng begrenzt, aber auch für diese Papiere war die Tendens fest,
frivatdisoont 4 Percent.
Essest
Part«
i
Pari.
Cars
| Parität
1 **
Cnrs
Parität
i% Ssterr. Goldrente..
i% angar. Geldrente..
3% äüdb.-Prior. J.-J..
Bodencredit- Actien....
Länderbauk-Actien....
9 t»»tntaliii-Actiea
96-60
96.25
333.—
K l
K.
115 70 0, Alpine MonUa-Actien..
320.07 K Tdrk. Tabak-Artien....
—JWechsel auf Wien.....
—JWechsel ans London ...
—"jüng. Hypothekenbank.•
312 !—
102.50
25.11-5
287.480
96.54
242.36
UmreoftiumQS-Cnrs 96 50.
8% aaortieabie Anleihe §870. 3% Beate 99.95. 3 1 /»* Kante
»ILO. Türkische Coasols —. Egypter 104.45. Ertfrieus
Ottomane 531.—. Türkenlose 109.75. Banque de Paris 1947.
Meri d io nm 1 h*iin 647.—. Bio 132?.—. Debeers 677.50.
Chjurtered 81.50. Bauds autein 78 50. Fest.
10235. Italiener
72.50. Banqne
Credit Foocier
Eastrand 184.—.
«stet
London
lfffr-it
London
Cars
| Parität
Ours
Paitit
444 6rt«r. <3 o14tmU..
K.
115’Sü
119.33 0
Wechsel ans Wien.....
.qiihAr
»lii
K.
SSE)
5.50
*) Für ein Kilo fein.^^
U«rBe)nmgt*Cin 242*57.
Pf.% Oensals 93.56. Bpanier 7162. Italiener 91.37. Rupien 63.—. Canada
ntifte 91.37. Chartered 3 25. Eastrand 7.31. Randfeateln 3.12. Baadmioea 39.75.
Debeers 26.93. Platzdiscont 3*/i« Per Cent. Fest.
HmtdelsgerichtUche Kundmachungen.
DaS Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels-
gerechtes Wim vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aeudernngeu befindet sich auf Seite 16. f
Waare nbe rrchte?
Wiener Waare«- und ProSueteumarkt.'
Engrospreise vom 17. Juli.
Sämereien. Jncarnatklee »otirte K. 23 bis St. 30,
Esparsette K. 12 bis K. 14, Luzerner. französischer.
Ueeseidesreier K. 64 bis K. 65, ungarischer K. 54 biö K. 57V»
per Meler-Centner ab Wim.
Orangen. Tendenz flau. Puglieser notirten K. 3 bi» St. 8
pep Kiste. Wochenumsätze ab Trust 600 Kisten.
Limonen. Sicilianer notirten K. 3 bis K. 12, Puglieser K. 6
bi» K. 10 per Kiste. Wochenverkäufe in Triest 1200 Kisten.
Lammwollr. Levantinische notirte K. 180 bis K. 184,
griechische K. 100 bis K. 108 per 100 Kilo.
Mandeln haussirmd, da die amen Ernten nicht befriedigen
dürsten und die alten Vorräthe nahezu geräumt sind. Bares«
transito Triest'notirtm K. 250 bis K. 254 per Meter-Centn«.
Pflaumen. Alte Waare beiErsthänden nahezu geräumt. Gar­
nituren bosnische notirtm K. 14'/,, serbische K. 13 per 50 Kilo
ab Savcstationen.
M«S. Ruhig. Slavonisches notirte K. 16% serbisches transito
K. 14'/, per 50 Kilo.
Schweinefett. Fester. Prima-Waare »otirte K. 54'/, bis
K. 55 erste Kostm.
Speck. Ungesalzener notirte K. 50 bis K. 51, gesalzener St. 53
bis K. 53'|(, Rückenspeckwaare K. 55 biS K. 56 per 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Waarcubörfe.
- Die amtliche» Waarencurse der Wiener Börse laute«: Zucker
(der 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtvans
Aussig K. 30.35 G., K. 30.45 W.: ab Olmütz K. S8.70 G.
K. 28.90 W.; ad Brünn-Wim K. 28.70 G., K. 28.90 W.: per
August Frachtbasis Aussig K. 30.45 G.. K. M.55 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 86.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wim in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ad Wim in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker. Prima K. 30.— G., K. 30.50 W.; Raffinade, Großbrote
SL 28.75 G., K. 29.— SB.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K., 29.50 W. per August-September ab mährischen Stationen transito.
P l l L s. Centttsugal, Prinia. prompt, K. 28.50 G., K. 29.— W.
per Juli-August K. 29— G., K. 29.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K.44.40G.. K. 45.— SB.,
p« November-Mai 42.— G.. 43.— SB., per Januar-Apttl 1961
42.— G.. 43— SB., eontingeutirt ab Wim.— R ü d ö l (per 50 Kilo
prompt K. 37.—G., ft 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
100 Kilo), kaukasisches, rafsinirt ohne Faß, prompt
£■ 11-50 G.. ft 12.— W. ab Triest transito; galizifches,
KZ>d°rd White, prompt «. 37.60 G., K. 38.50 W.; detto
Awsserhell prompt K. 38.50 G.. k. 39.50 W. ab Wim per
Waggon.— Colonialwaare«: Kaffee (per 60 Kilo).
Eantos Snperior K. 69 G.»& (0 SB.; detto Good Average
st 66 G., st 67 SB.; detto Regular K. 53 G., K. 54 SB.;
detto Ordinär K. 61 G., K. 62 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sötte K. 62 G.,
K. IW W.; Portorico je nach Sötte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
LavL je nach Sötte St 60 G., K. 75 SB.; Java, gelb, mittel,
ft 76 G.. ß. 120 SB.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Psuud, 4er Abfallgarn
Semnda46 bis 50 £>. SB.; 4er Streichgarn Prima56 bis58H. W.;
6 8er Abfallgarn Secunda 56 bis 58 H. W.; ß/8er Abfallgarn
Pttma 64 bis 66 H. W.: 20er Mittelkette 84 bis 86 H. W.;
24er detto 88 bis 90 H. W.; 30 er detto 94 bis 93 H. W.;
16/24er SLarp- nnd Pincops Secunda 80 bis 8 t H. W; 16/24er
detto mittel 82 dis 84 H. W.; 16/24« detto Pttma 87 bis
90 H. W.; 36er Warpcops Secunda 98 H. bis K. 1 W.;
36« detto Pttma K. 1.05 bis St 1.1V W.; 42« Piucops Secunda
98 H. bis St 1 SB.; 42er Pincops Prima K. 1.05 bis St 1.10 SB.
der Liefernnp ab Fabttksstation.
Börse für tanvwirthschastliche Produkte.
Wien» 17. Juli. (Orig.-Der.) Mäßig erholte fremde Noti-
rungen verursachten im Nachmittagsverkehre eine kleine Befferung
der Curse. Das Geschäft gestaltete sich dabei etwas lebhast«. da aus
der Provinz mehrfach Deckungsordres vorgelegen waren. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu K. 7.73 bis K. 7.78, Herbstkorn zu K. 7.05
bis K. 7.07. Herbsthafer zu St 5.53. Juli-August-Mais notirte K. 6.02
bis K. 6.04, September-October-Mais K. 6.08 bis K. 6.10, August-
Septcmber-Ravs K. 13.70 bis K. 13.80.
Centralmarkt in RudolvhSheim.
Wien, 17.Juli. (Orig.-Ber.f Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 294 Wagen Klee und Heu und vom 14. bis 17. Juli
ans 31 Fuhren Stroh. 72 Wagen Kartoffeln, 28 Wagen Eier, 306
Wagen Grünwaaren und 57 Wagen Obst und 7 Wagen Holz.— Vom
14. bis 17. Juli wurden zu Markte gebracht: 430,000 Stück Ei« und
circa 3000 Kilogramm Butter. Es nottrten: Pttma-Eier 43 bis
44 Stück, Secunda-Eier 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste
Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H, Landbutter von.2 K.
bis 2 K. 20 H.. gewöhnliche Natnr-Marktbntt« von 1 K. 90 H.
bis 2 K, Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bi» 2 K. 40 H.» Topfen
von 52 H. bis 60 H. p« Kilogramm.
Eicrbörse.
Wie« (Rudolpbsheim), 17. Juli. sOrig.-Ber.s Wiewol die
Ankünfte anhaltend reducirt sind, kaun ein« feste Sttmmnng nicht
znm Durchbruche gelangen, und verfolgen die Preise trotz verringerten
Angebotes die rückläufige Bewegung. Die Anslandsmeldunge» lauten
fortgesetzt deprimirend. und die Hitze wirkt hemmend sowol auf die
Kauflust als auch auf die Preisentwicklung. London bei trägem
Gcschästsverkehre unverändert. Berlin meldet zwar stationäre Markt­
lage, aber äußerst schwierigen Verkauf. Letzter Cnrs: Mark 2.35'/,
bis Akark 2.65 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima-
Strohwagen-Eier 45 Stück, Prima-Faß-Eier 45'/, bis 46 Stück,
Secunda 46'/, bis 47 Stück für je 2 K. exclusive Packung. Kisten-
waare (ä 1440 Stück): Pttma Bacskaer St 59 bis K. 60, Prima
andere ungarische K. 58 bis K. 59, Siebenbürg« (Original) St 56
bis K. 57. sortttt K. 68 bis K. 69, bulgarische K. 63 bis K. 59,
russische K. 69 bis K. 60 und Secuuda-Qualitäten K. 50 bis K. 62
inclusive Packung.
Prompt
Telegraphische HaadelSdepesche«.
Prag, 17. Juli. (Z n ck r r m a r k t.) Stetig.
K. 80.50, Herbst war zu K. 25.20 Geld ohne Verkehr.
London. 17. Juli. I Telegramm an Michael Neurath in
Wiest.j (Metalle.) Kupfer Standard 72'/, Pfd. St. per
Kaffe, 72'/, Pfd. St. p« drei Monate; Zinn (Sttaits)
143'/, Pfd. St. per Kaffe, 136'/, Pfd. St. p« drei Monate;
Zink 19'/. Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/, Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Triest, 17. Juli. E-entttfngal-PÄö, stetig, prompt St 28.75
bi» K. 29, per Juli-August K. 29.— bis St 29.25.
Budapest» 17. Juli. (Officielle Schlußcurse.) Weist«
p« October K. 7.48 vis K. 7.49, 'Roggen per October K. 6.66 bis
K. 6.68, Hafer per October K. 5.16 bis K. 5.18, Mais per Juli
K. 5.80 bis K. 5.82, per August 5.78 bis 5.79, per Mai 1901
K. 4.71 bs K. 4.72. Koblreps per August K. 13.30 bis K. 13.40.
Weizenofferte rege, Kauflust beschränkt, matt. 10,000 Meter-Centn«
Umsatz, bis 5 H. billig«. Uebttges geschäitslos. Termine «öffneten matt
ans flaues Ausland, «holten sich auf Deckungen und schloffen
stetig. Heiß.
Budapest» 17. Juli. (Borstenvieh markt) Ungarische
Pttma alte schwere 90 dis 91 H., junge schwere 94 bis 96 H.,
junge mittlere 94 bis 95 H., leichte 93 bis 94 H.. serbiiche schwere
94 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H.. leichte 9g bis 94 H. Vorratb
vom 16. Juli 43,960 Stück, Austtteb am 16. Juli 209 Stück. Abtrieb
472 Stück. Es ««blieben also 43,688 Stück.
Berlin, 17. Juli. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sieb­
zig« loco 60.40.
Berlin, 17. Juli. (Produckenmarkt.) Weizen p«
September 159.25, per Octob« 160.25, fest. Roggen per Juli 145.50,
per September 142L5, per October 142.—, behauptet. Hafer per
Juli 132.—, Per September 129.50, still. Mais loco, niedttgster
Preis 110.—, Mais loco höchster Preis 110.50, matt. Rüböl per
Juli 59.55, per October 60.—, behauptet Heiß.
Breslau, 17. Juli. Weißer Weist» 15.40. gelb« 15.30.
Roggen 14.90, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Mais v« 100
Kilo 13.50.
Magdeburg» 17. Juli (Z uckermarkt) Koruzucker
exclusive 88 Grad 12.40, exclusive 7b Grad 10.35, fest. Gemahlene
Raffinade mit Faß 28.35. Gemahlene Melis, Prima. 27.85, ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, fest, per Juli 11.70, per
August II.72'/,. per September 11.45, per October 9.86, per
Rovember-Decemb« 9.62'/,.
Kölu, 17. Juli Rüböl (p« 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg, 17. Juli (Produetenmarkt.) Wttze» loco
ruhig, holsteinisch«, loco, neu« 159.— bis 164.—. Roggen loco
Rkeckleudurg«, loco, ruhig, neuer 162.— bis 167.—. südrussisch«,
neuer ruhig, 109.—dis 110.—.Rüböl, geschäftslos. loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 P«ceut) sReguiiruugsvreisj p« Juli 17.—,
per Juli- August 17.—. still, per August- September 17.—.
Pettoleum loco 6.55, geschästsloS. Heiß.
Hamburg» 17. Juli. Rio-Siaff« loco, ordinär 42—44, reell
ordinär 45—47, gut ordinär 48—50.
— (Anfang.) Santos Good Av«age per Septemb« 46.—
Per December 46.75, per März 47.25, P« Mai 47.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per September 4&50,
per December 46.50, per März 47.25, p« Mai 47.60. Geld.
Bremen» 17. Juli Petroleum loco 6.65.
Autwerpeu» 17. Juli Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 17. Juli. (Schluß.) Weizen per lanfenvcn Monat
20.20, per Juli-Angust 20.40, per Sepstmber-Octob« 2080, per
vier letzten Monate 21.20, träge. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm per lausenden Monat 26.60, ver Juli-August
26.90, per Septemder-October 27.25, per vier letzten Monate 27.70,
träge. Rüböl v« lausenden Monat 6675. Per August 66.75,
ver vier letzten Monate 64.50, per vier ersten Monate 63.75, ruhig.
Spitttus ver laufenden Monat 85.--, per August 35.25, per vier
letzten Monate 34.25, per vier ersten Monate 34.25, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad, höchsstns 90 Grad brutto) 33.50, Rohzuck«
(88 Grad, üb« 90 Grad brutto) 34.25, fest. Weiß« Zucker v«
lausenden Monat 36.37'5, per August 36.37 5, fest, p« bi« Monate
vom Octob« 28.62'b. per vier erste» Monate 29.125. Theilweise
bewölkt
Havre» 17. Juli (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Atwrage per Inn 54.75» P« Novcmb« 66.—.
Liverpool, 17. Juli (Getreidemarkt) Kalifornifch«
Weizen 1 dis 1'/» ck. »iedriger. Amerikanisch« Weizen
niedriger. Amerikanisches Mehl 9 ck. niedrig«.~
1 d. niedriger. Theilweise bewölkt-
DongU'M-iS '/,'dis
Liverpool, 17. Juli. (Baumwollmarkt) Ruhig. Umsatz
4000 Ballen. Tages-Jmpott 4000 Ballen.
Deliveries Amettcau anv Dort L. P. 8. p« Juli 6"/««,
per Juli-August 5"/«. ver August-September 6'/,«. p« September-
per October- November 4"/««, V« November-
v« December-Januar 4"/««, per Januar-Febrnar
per März-Apttl 4'*,««.
Petersburg, 17- Juli. Roggen per Juli 6.10. Heiter.
October 4^««,
December 4",„,
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Aaftalt für Metearo-
logic ia Wien vom 17. Jnli 1990, 7 Uhr Morgens.
Luft.
druck»)
Tempe»
Nie»
Temv**
Statt««
ratnr
Celsius
Mud
ScHtiag
der.
1»log
d
&I£V..*»«••••••
766-7
16-4
» 1
klar
_
Ätttjij
765-7
176
- 0
Nar
33
’S
Slcautman
768-5
18 3
SSW 1
klar
30
15
Praq
766-0
20 8
SSL 1
halb b«wSM
30
19
«laitau
23*2
- 0
klar
87
17
BudwciS
767-2
17-9
S« 2
klar
30
M
Tabor
786 8
20-8
— 0
klar
31
13
Deutschbrod
766-4
19 5
— 0
Iler
10
14
Anaim.
ÖriiTUt .........
787 4
20-4
— 9
Iler
768 8
20 0
» 2
Her
30
14
Prerau
767 1
19-0
— 0
klar
32
10
M.-Schöiiberg...
766-0
19-9
— 0
kiar
30
20
Bortdorf
766-6
22-5
— 0
klar
28
21
BieÜtz
765 0
21 5
S 1
Nar
2)
14
Sttatau
766-5
20-9
LS« 1
klar
28
17
Tornow
766-7
21 8
SW 1
viertel bewLUi
PrzemySl
766-8
16-9
WSW 2
klar
Vleutberg
.'60 7
18 6
WSW 2
Nar
27
15
Tarnoyol
767-0
18 0
SS 1
klar
25
14
Czeruowltz
767 5
19 4
W 1
Nar
28
13
tfttim
768-2
23 8
- 0
viertel bcwLlft
29
23
Gries (Bozen)...
23-8
— 0
Nar
33
24
vreoenz
767-3
200
SSW 4
halb bewölkt
28
17
Zauis
768-7
18-6
m 1
Nar
OnnSbruck
788 5
18 0
— 0
klar
30
17
gell an» See. ..
768 5
19 -0!
- 0
klar
Salzburg
767-8
20 0
e 2
klar
32
17
Olchl
767-8
18 5
- 0
Nor
31
15
»remsmütistcr...
767-5
15 0
es 1
Nar
32
16
Scheibbs
767 4
18-8
- 0
Var
Z»e.tl
Wien
767-1
18-8
- 0
klar
28
16
Neunlirchen
787-0
19 4
SSL 1
klar
30
1«
Spittal a. D....
768-1
17 6
S 1
Nar
8fr
17
Sttaqrafurt
768-5
Air
m 1
klar
29
14
Neumarlt, Stml.
767 7
12-8
- 0
klar
Bruck a. M
767-6
16 0
- 0
Nar
31
13
Gra;
768-9
19-1
S« 3
klar
27
15
Gleicheaberg....
767*4
18 0
— 0
klar
27
15
Laibach
767-3
16-9
m 1
Nar
20
15
Rohitsch
18-2
Sw 1
Nar
29
13
©ön.
786-9
23-4
«« 1
Nar
32
21
767-1
87 9
- 0
klar
33
22
Polo
767-1
22-6
— 0
Nar
31
19
Porrr Semosor..
787-0
23'3
ns 1
viertel bewölk
Lovroaa........
767-4
28 5
- 0
Nar
31
20
U-bazia
21-d
- 0
Nar
St
20
Lqram
757-5
19 6
es 1
Nar
31
33
18
»ndavest
766-2
21-5
ns 1
viertel bewölkt
18
O-Gyalla
767-7
19-7
— 0
klar
28
16
Arvavaralja
766-0
18 9
- 0
Nar
27
12
Unqhvar
766-6
19 2
ne 2
klar
27
16
Akna-Szlatina..
767-7
19 3
e 3
Nar
Siagy-Barad....
767-6
20-4
@e 4
klar
28
15
Herma nniladt...
Szeqevin
768-4
14 8
S« 1
Nar
31
13
766-9
23-1
— 0
klar
29
20
Vanrisva
Sarajewo.......
765 4
25-2
sns 2
klar
30
17
14 5
se 1
klar
37
12
Lusstupiccolo....
766-1
246
"TP 0
Nar
32
24
Lesina
filj|U».
766-7
85-0
— 0
Nar
29
22
761-6
24-5
- 0
Nar
31
21
Ragas..........
Pimta d'Ostro..
765-4
33-9
es 1
Nar
Vrindist........
765-8
86 0
ns 6
klar
27
22
Malla
764 1
23 7
- 0
klar
27
21
Palermo........
76d-7
86 0
W 1
Nar
29
17
(SaflUasi
767-2
81-2
ns 3
Nar
*
ST
20
Neapel.........
[766-6
83 8
— 0
Nar
k9
22
Koni...........
767-0
22-7
« 1
viertel bewölk
31
26
Pcsaro
737 U
21-3
ns 3
Nar
28
17
Florenz.........
cieoeno.........
767-6
23-1
s 1
klar
32
12
mjtid..........
787-5
24 8
— 0
Nar
SS
27
Stt()3no.........
767-8
21-0
— 0
klar
giijUii...........
767-2
26-8
e 1
bewölkt
Touiou
76f-4
20 9
— 0
Nar
Perpigaa»
766-0
21-8
— 0
Nar
Biarritz
768-5
22*5
« 1
breia. bewölk
Clermoat
768 5
21 4
— 0
klar
Ile d'Äix
768-0
20-0
ne 2
klar
lörejl...........
S^iülf..........
769-8
769 8
15-r
15 6
R 1
WM 2
klar
viertel bewölk»
—
RochepoiM
770 4
15-6
es 2
vierlel bewölk
Blacks od Pt
766*6
15-6
SW 5
bewölkt
Storilvwaq
762 4
15 0
sns 5
bewölk
Shields
766-0
17-8
W 3
halb bewölk
Gris-^Ne).......
766-5
17 0
W 2
Nar
Baris
767-7
23-2
ns 2
klar
37
20
©fas
768-7
22-0
S 2
klar
Zürich
768-8
rd-2
— 0
Nar
UaiserSlautera...
767-5
24*1
— 0
drei«, bewölk
34
18
Manche»
769 Ti
25 2
w 3
Nar
29
16
Pajjru..........
768 8
18-9
— 0
Nar
30
1*
Boinbcrg.......
767 6
22-9
SS 3
viertel bewölk
34
17
Chemnitz
765-6
23-3
W 1
klar
Münster
765 6
20-0
W 1
Reqen
Berlin
763-8
25-1
SW 2
dreiv. bewölk
Hamburg
Swinemund«....
764 0
19 5
SW 3
bewiölk
8
761-5
22 5
ND 1
viertel dewölll
Liensahrwasser...
762-7
22 S
SSE 3
halb bewölkt
Memel ......
763-8
L0-«
SW 2
dreiv. bewölkt
tteitu'N auf Sylt.
762-4
18 7
WNW 3
viertel bewölkt
Borkum
764-9
18 1
WNW 2
Nar
2
Sludesnae»
760-1
14*2
WSW 4
bewölk
Christians und....
759-7
11 s
W2W -2
Regen
Siockholm
760-5
20-0
SSW 4
bewölk
Hernosand
760-8
14 0
sr s
brwölk
Haparauda......
757-2
15 0
NW 4
klar
Üleaborg
759-6
19-4
« 1
llac
Sen,
752-7
14-5
W 1
halb bewölk
«argopol
754-7
13 6
« y
bewölN
2
Peterckbur,
758 4
17'S
sns 2
klar
Reval
Wilna
761-3
16-1
s 3
klar
—
—-
21 9
— 0
Nar
PinSI
765-6
18 4
NNW t
klar
SmolenSk.......
Moskau
769 1
17-4
S 2
viertel bewölk
5
—
Uiew
763-8
19 4
ns 1
Kar
—
Kischinew
767-7
183
SW 1
Var
14
Nikölaew
765-6
20 S
— 0
Nar
18
Ödest»
786 3
21-ü
NNW 1
Nar
Sulina
Bukarest
765-9
22-7
stne 1
brriv. bewölk
—
24
IS
Sophia
Konstalltiuopel..
volo
Dhen
763-8
2S-7
nns 1
halb bewölkt
27
11
II
E
Corsa
—
Santi«
574-3
10-5
sns 4
bewölk
PiiataS
573-6
12-,'
SSW 2
dreiv. bewölkt
viertel bewölk:
halb bewölkt
Hirschvcra
Wendel stnn..^.
572-5
20 8
15-4
W 8
SW 8
—
—
**
Ralbtansbeca...
Schwittenhöbe...
574 0
574-0
11*6
13-4
S 1
NW 8
halb b-wöl»
viertel bewölN
—
—
Slecknerdau«....
573*8
18-8
S 1
klar
Sonnblick
570-6
4-4
ne 3
dcri«. bewölN
11
4
g^-v-
572 1
13-1
W 1
Nar
18
11
Schneebeeo
573-4
20*0
— 0
Nar
24
16
Semmering.....
682-8
14-2
— 0
Nar
—
25
17
*)SujfliriKf ans bi» M.-er-k-Niv-au reducirt, bei d-u Gipielstuliouen (aut-
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Der hohe Barometerstand
mit dem Kern im Westen erstreckt sich über ganz Central-Europa,
während der tiefe Druck den Siorden Europas bedeckt. Jn Oest«reich-
Uugarn bleibt das Wetter allgemein heiter, trocken and sehr war».
Bregenz hatte gestern Abends Gewitter.
Wetter-Prognose für Mittwoch den 18. Juli
I. Wien und Niederösterreich: Heit« und sehr warm mit Ge«
witterbildungen noch anhaltend, dann zunehmende Trübung.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Weftgalizien: Wie l. V*
UI. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Borarlb«g und Nordttrol: Wie t
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärat«: Heil« «d fdft WCS
mit localen Gewitterbildnngcn.
VU. Südtirol: Wie VI.
Ylll. Süd^ärnte» und Süd-Steiermark: Wie Vl.
IX- Kram, Küstenland and Istrien: Bia Vt
i Dalmatien: Wie Vt—


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 12 ]
13
Wien, Mittwoch
Getreide.
i Mönche», 14. Juli. sOrig.-Ber. »o« Haderer&
ftohlhePP.s In den ersten Tage» der Woche hatte» wir säst
^ununterbrochen Regen, dann trat schöne, heiße Witterung ein. welche
ichis jetzt anhielt. In den nieder gelegenen Gegenden bat der Roggen-
^fchnitt bereits begonnen. Weizen wird in circa 14 Tagen schnittreif.
tBjii-lsfe-.'= ..ij -»---e—->->-■■ —■
W"ene Freie Presse.
18 Juli 1900
Die Stimmung für Weizen war auch in dieser Woche ftne Wr und
da gute Kauftust hiefür vorhanden.war, so konnte derselbe abermals
3V bis 4V Pfennige per 100 Kilo im Preis profitiren. Auch Roggen
hatte angenehmen Verkehr bei wenig veränderten Preise», was auch
von Hafer gesagt werden kann. Es notirten: Bayrischer Weizen.
17 Mark SO Pfennige bis IS Mark 20 Pfennige, Roggen 14 Mark
Ä 12895
90 Pfennige bis 15 Mark 10 Pfennige. Hafer lg Mark 25 Psenm,
bis 14 Mark 50 Pfennige ver 100 Kilo ab hier. Die Slbfubr»
der hiesigen Lagerhäuser vom 7. bis iS. Juli betrugen: 15 Wo»«
Weizen. 3 Wagen Roggen, 10 Wagen Gerste. 17 Wagen 6aS,
Lagerbeltand am 13. Juli: 176 Wagen Weizen, 56 Wagen Roann,
493 Wrsgn Gerste. 140 Wagen Hafer. 8Btlt
[ ,n iiiMWii mwiii i ■■■ 11 iA■ ----
!- Die hiesige Börse hat sich nur schwer entschlossen, der besse-
pftrf Richküng zu folgen, welche ihr von der ausländischen Börse
) vor gezeichnet war, denn der Einstuft der Geschäftslosigleit über-
> wiegt alle anderen bestimmenden Motive. Die besseren gestrigen
^Echluftcurse von den deutschen Abendbörscn haben hier keine
Besserung der Tendenz zur Folge gehabt, die Vorbörse hat nicht
einmal mit paritätischen Cnrsen eingesetzt und ging dann aus
ein tieferes Niveau zurück. Erst die Mittagsbörse nahm vorüber-
gchend eine freundlichere Stimmung und festere Haltung an, da
von Berlin her eine günstige Cursentwicklung auf dem Montan­
markte gemeldet wurde und auch hier einige Nachfrage aus Eisen-
Jndustricwerche aufgetaucht war. Prager Eisen-Industrie und
Böhmische Montan-Actien haben immerhin einige Avancen bei
; ganz wenigen Umsätzen erzielt. Alpine Montan konnten aber den
i höheren Curs nicht behaupten, weil angeblich wieder Verkäufe von
'einzelnen Parteien-Bureaux vorgenommen wurden, waS auch bei
Creditactien und StaatSbahn-Actien der Fall gewesen sein soll.
'Diese Besserung war von kurzer Dauer, denn wieder war es die
.undurchdringliche Geschästsstockuno. fstcke die Stimmung be­
herrschte. und das geringste Angebot musste bei dem vollständigen
Mangel an Kauftust auch wieder einen Rückgang der Curse im
Wiener Börse vom 17. Juli 1900.
H. bis 670.50, Länderbank um
!. bis 277, Bankverein um 50 tz.
bis 848, Ungarische Hypotheken-
blieben Oesterrcichisch-Ungarische
um 5 K. bis
bis 113, Nord-
, WC* Ult
Gefolge haben. Die Börse hat mit reducirten Cursen geschlossen.
Der Balutenmarkt hat keine Aenderung erfahren; auch hier war
das Geichäst unoemem gering
A. Allgemeine Staatsschuld.
2|» Eilt. Jan.^Jull
11*' Apr.iet.
finNoteaM»i-NoT. Oe. W.p. K. 4'2-L>
»»*
Fbr.-Aug.„, p.K.4*2%
p.A. 4-2«%
p.K. 4 2%
p.A. 4*2%
p.K.4‘2%i
„„„ p.A.4'2%
Lose r. Jahre 1854 [
Eiaenera-V4^
detto Em. 1892200h. 10008.4%
Elifi&bethbahn..,. 600 u. 3000 M. 4
Elisabethbahn ... 400 n. 2000 M. i%\
Franz-Josephb. Em.1884 (div.St.) 8.4%
Galiz. Karl-Lndwigb. (div. 8t.J 8. 4%|
97.35! 97.55j
97.35; 97.551
170.501172.-l
134.501335.— i
184.-jlW.50
194 -H95—
194—,
,296-,237.-1
115.55
Creditactien wichen um 50
2 K. bis 415, Anglo-Bank um 1 5
dis 493 50. Bodencredit um 2 K.
bank um 3 K. bis 430. Höher
Bank um 2 K. bis 1714.
Bo» TranSvort-Actien fielen Staatsbahn um 1 K. 25 H. bis
668. Aosfig-Teplitzcr ura 5 8. bis 8045, Dux Bodenbachkr Bahn nm
2 K. bis 585. Nordbahn um 10 K. bis 6139. Lloyd um 5
76V. Höher blieben Lombarden um 3 ft. 50 K.
westbahn uw 1 K. bis 458.
Äon Industriepapieren rcagirtcn Alpine Montan-Actien um
3 K. bis 437.50, Böhmische Montan um 5 K. bis 1235. Ri'ma-
Muranyer um 2 K. 50 H. bis 508, Nordungarische Kohlen um 3 K.
bis 213, Ungarische Allgemeine Kohlen um 2 K. bis 193, Dynamit
Nobel um 39 K. dis 1020, Oesterreichischc Elektricitäts-Actien um
1 K. bis 477, Internationale um 4 K. bis 486, Königshofer
Cemrntfabrik um 1 K. bis 599, Lehkam-Josephstbal um 2 K bis
248, Simmeringer Waggonfabrik um 3 K. bis 935. Tadak.Aclieu
uin 3 K. bis 284, Nnion-Baugesellschast um 60 H. bis 215, Waffen­
fabrik um 5 K. bis 380, Wiener Baugesellschaft um 2 K. bis
149, Böhmische Zucker-Industrie um 2 K. bis 236, Ungarische
stucker-Jndustrie um 5 K. bis 1865. Höher notirten Prager GHen-
nbuutie um 24 K. bis 1750, Brüxer Kohlen um 3 K. bis 903,
gydyer um 2 K. bis 174, Westböhmische Kohlen um 1 K. bis
879. Eisenbahnverkehrs-Anstalt üm b ft. bis .375. Ungarische V«r
kchrs-Anstalt um 1 K. bis 540, Vereinigte Elektncitäts-Actieu um
1 Li. bis 246, NrnstSdtcr Locomotiv-Fabrik um 2 K dir 725
Schodnica um 19 K. bis 1665, Union-Baumaterialien um 1£
bis 188, Veitscher Magnesit um 17 K. bis 575.
,, Unter de» Anlagewerthen notirten Rente»
schwacher, österreichische Kronenreiste um
NM 5
- bis io SS.
Mwauier. ouerreichyche Kronenreiste um 10 H. besser. Losvaviere
notirten unverändert. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten
blieben bebouvtet.
Devisen und Valuten sind ohne Aenderung notirt.
lliach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 689
Ungarische Creditbank 691, Angio-Bank 277, Bankverein 404 s«
., —, —..„.«.^», 1. aii, Bankverein 40450'
Unionbank 558, Länderbant 415. Staatsbahn 661.50, Lombard«
>13, Elbethaldahn 465, Rordmestdabn 458. Tabak-Actieu 285, Rima.
Mnrauyer Actien 509, Alpine Montan-Actien 435, Türkeuloje M.
Schlüsse per Ultimo Juli.
Geld eSaan
London Cbecks..242.40 242.55 VariS Checks....
WechseleScompte knapp, Bankzinsfuß
Privatdlsconto 4'/, bis 4*/i« Percent, längere Si
5 l l, Percent.
«ab fD«,,«
96.45 96.55
% Percent,
i'lt bis
3
ttn
Zcichcnerklärunq: Rentensteuer 2% per Coupon X.
stSL.Mj
91.15
91.
se..^
99.75
KXJ.-
91.10
96.-
115.75!
115 55 115.75
97.55, 97.76
97.50
83.80
83.80
97.70!
84.-
84.-
detto (Sb. o. 0.1 t. J. 1874 rerl. 5%
detto ». Jahre 1894 yerl. K. 4Xj!
detto r. Jahre 1898 vcrl. K. 4 ,; .j
detto v. Jahre 1900 verl, K. 4%i
Anl. 4. Stadt Zara T.J.1894verl.K. 4 l /a%
Wiener ßdrsenban-Anl. Ter!. 0s.1V. 6*%,
Wr. Fracht- n. M.-Börseh.-Ä. rerl. 4A
Italieeische Beete 100 Eire 5%
{Italienische Bente 100 Lire 4%
ßaljar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6%
llulg-ar. SE.-Hyp.-Anl. 1892 ff. p. A. S»
[Türk. cout. Sta&tssch. S. B51. 8c. 0%
Türk. conT. Staatssch. S. C5I. St. oeb
'Türk. cout. Staatssch. S. B51. St 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
lEisenbalmcredit- und Banken*
Obligationen.
^Anglö-Öst. Banks. SOJ.verf.Oe.W. 4V*%
lBodcner-A.,a11g.ost.,i.50 J.v.0c.W.dX f.,^
IBodencrcdit-A. f. Dalmat.verl.K, 4V«% ICX',4^1
'ßöhin. Hypothekenbank, rerl. Oe.W. 10l Z5>
—4dettoGom.-Otd.Jnb. 50J.t.Oa«W. 46»
92.15 Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.BdJ.T. hW
Idetto inuerh. 50 l /i J.
Uag.LAc.-E.-A.-G,,Ob}.i.50 l AJ.T.
1 detto 5% Pr.-Qbl. öOJ.t. 4^»
99.50
94 20,
i.Böhm. Hypothekenbank veil. Öc.W. 4%
detto innerb. 57 Jahren rerl. K. 4%\
detto innerh. 60*/* J. rerl.K.
B. Landesb.-Fondsscbuldscb.Oe.W. 4%
detto Com -9chuldsch.50J.v.0e.‘W. 4%|
«] OK on desto Meüorationssch. SOJ.r.Oe.W.
1— II detto Eisenb.-Schuldsch.78 J.t.K. 4^j(—
! 113- -1113 80^ Q^ ow* Bodencred'it-Anst. t. Oe.W. 5% 103.20
'120 10 1^4’— Bukofv. Bodcncredit-Aöst. v. Oe.W. gß*
1 95 25 cß BakowinaerSoarkasse, verl. K. ...4% 94*50'
95 70j 96's/i C.'Bc/sn I.QftS i Aiv\ Iä,i
ScMasscurs
Geld Waare
94. —j Sä.— Krakauer totteric-Ahleben. .SOÄ.Oc.lvJ
101.— 101.75 Leibacher Pr&mien-ÄBlehen.BOfl.Oe.W.j
—.— 98.— Ofen, Stadtgemeinde. 40fl.Oe.1V
95. —| 95.50 Palffy 405.0.-11
9ä.75{ 93.25 Bothen Kreuz, öst. öes. v. .lOfl.Oe.W
Rothen Krenz, ong. Ges. r., .5fl.Oo.W.j
Hndolf-Stiftnng 105. Oe. IV.
Sahn 40A.O.-M.I
94
9i.~;
95,
81.56
9L80
98.—]
94.-'
94.-
94.-
95.50;
493.-
,437—
;428.—,
1422.—
96.50]
497.—
4 40.—
431.-
,424.-
Eocaleisenb.-Ges.,österr. sd.8t.fK. 34,
Mihr. Grenzbabn (400 n. 2000K.) K. 4%
Hähr. -schles. Cen tralb. (600n.3000K. )4%
Pilsen-Pr/esen-Babn. .150 5. Silb. 4%
Rad,-B.(Salzkg.) 400,1000 n. 2000 ».4.
ltudolphbahn Em. 1884 (div. St.) 8. 4%
Torarib.BahnEm.lS84(div.St.)Silb 4
115.35115.55
91.—1 91 20
91.—' 91.20
81,50; 81 70
ungarischen Krone.
üng. Rente i. G. St. ä 10000 fl. p. K. 4%\
Ung. Bent« i. G. p. K 4%
Tug. Bente i. G. p. Ult. 4%!
Ung. Beute i. K. steuerfrei....p.K.4%|
Ung. Rente i. K. stenerfrei p. UJt. 4%
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. K. 3 l /»%
Ung Rente i. K. steuerfrei p. A. S 1 /*^
Ung. 8t.-E.-A. V. J. 1889G.(d. St.) 4 l/ a %,
Vng.8t.-E.-4.e.J.1889S!Ib.(d.St.).4>/--L
Bng.Ostb.St.-Ohl.T.J.1876ä lOOfl. G 5% .y, ?. ^121
ü. Schankr e gal-AU.-Oblig. Oe. W.«,« £i’ i iS Sxl
U.Eis.Thor-K.G.-St.-A.-0.(d.St.)K-.3%! 76 50' 77»!
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 100 fl. irq Vi'iIo enl
Ungarisches Prämien-Anleben a 50 fl. i orj iw as'
U.Theiss-R.n.Sieg.Pr.-O.verl.Oe.W.4% ilnq. t in',
Croat.-slav.hyp.Gnmdabl. -ö.Oe.W.5% q7
C.-sl.Scbaiikreg.-E.-O.stfr.Oe.W.d 1 ',^ j
Ü.Grandentlastnngs-Obliga». Oe.W.4% m'irJCentt-
Croet.-sl.Grandentlast.-Obl.Oe.W.4« g3_]-
94.25] 95.25
9ö 80 96.40
——117.
96—; 96.601
95.25, 96.25
93.50 94—
93.50 94—1
112.25113—
,114—115—,
I 96.50, 97.40
95.30] 96.
' 93.75
94.75
74.65
75.65
94.50
95.40
95-
96.-
94.50
95.25
95^25
96!25
95.25
115.40
115^60
detto innerb. 5CJahren verl, K. 4% I 97 25
detto innerb. 65Jahren verl. K. 4% 97^25
detto innerh. 34 J. vert. Oe.W. 2% 70 50
Jdetto inh.34J.T,,vrz. i. G.,150fl.S.256! 78 75
detto innerh. 84 J. verl. Oe.W. 2 l t,%' 73_
detto inb.34 Jahrenv.,G.30011.S 1 ,’*# »9701
Cred.-t.6.f.V,-0.n.6.A.Kat.h78i.K.H 95_
Cred.-I.5.f.V.-0.n.«r.Arb.Kat.BK.4%;i g'^in
Gal.Act.-Hyp-B. mitlOfliPr.Oe.W. r,
an T 1 n- w III
95 40;
95
10 t—
98.25]
98.25
7950
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W.
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%\
Galiz.Bodeß-Creditv. i.56J.v. Oe.W. 4W
|Goliz.Boden-Creditv.i.41J.v- Oe.W.4%
Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe. W. 4V|
[Gatiz. Boden-Creditrerein verl. K. 4y
Gal. Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 4V»4v
detto detto inh. 57-/, J. rüekz. K. 4%
detto Gom.-Obl. II. Em. Oe. W. 6%
Idetto Com.-Obl. III. Km. ,42 l.v.K. 4
detto Com.-Obi. IV Em., 45 J. v. K.
dettoE.-O.IV.Em.,inb.57V,J.v.K.4%
98.10
91.
91—
91.75]
91.40'
90.20,
99.20;
92.50
jino 50
99.75,
92.
92—]
101.30 102.30
101.30 102.30
101.30 102 30
94.50 95.50
95.75; 96.50
93.40, 91.40]
73.7g' 7430
96 80 97.40
98.—] 98.50
97.10. 98,
97 50' 98.60
96.75 97.25
96.75] 97.26
9s>4Q|deno Emissien 1898(div. St.}. ...4%
99]— FrianlerEi;enb.E.1893 100n.lOOOfl. 4%!
95._ detto Ein, 1897 1000 fl Oe. W. 4%
95.— Flnfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. ä% 79 too no]
95'—Göpfritz-Gr.-Siegbarts ,Loe.2lOilK. 4tb 95— qe' -r
103 70 Graz-Köflacber 150 fl. Silber 4-,',-x, Itii'nn rni >5
Mette U. Em. 1871 150 fl. Silber 6Vim 7k
detto llt. Emission 1872 150 fl. 8. 5 e fe: in; 71
Kaschan-Od.E.Em.ISSOSilbertd^t.jilJji gg gQ 94 09]
Idttt» Em. 1889 Mark (dir. St.) 4%1'so^i m t
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4% i 1 of 5 I
detto Em. 1891 Marttfiv.
'' 95.50 9, 3; 5 o|
div. St.)
!detto(6st,St.)E.1889S,20On.l0a5«. 4%\
]Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884 30011 S.4abl(J%'
.Lemb..Cz.-J. E.-G. E. 1884300fl. S. 4%,
95 50kLeoben-Eordernb.E Em 1893(d.St.) 4%
92.40Fflhr.-Bnd*itz-J.L.20010009 Oe.W.4%!
Kordwestbahn, öst. 200 fl- Silber 594,
//ordwestbahn. öst. lit. B. 200 ft. S. 5%
, detto Em. 1874 609 Mark ö%!
detto Ern. 1885 200n. lOOOfl. Silber 4%[
Ostgaiizische Loca\t>abr',RR(diV. St.) 4% j
Ostran-Erledlander Eisenb. 300fl.8. 594^02 1
|125—
93.70]
95.40,
96,
81.5Ö! 81 7Ö|0.-scbles.Bodereredit-Anst.,v.Oe.W.4%]
120.75 1 -—
99.20 100.114
.11|
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anleiten (div.)K.4%>|
Bosv.-L.Eisevb.-Lavd.-Ail1.(d.)E.4'/,^o!i 07 oal
Uonau-Beg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.ß%j 50'
88.501
Donau-Reg-Aul. v. J. 1899 verl. K. 4?,
Wr. Verkehrs-Anlageu-Anl. verl. K. 4%
detto Eid. 19*0 verl. K. 4%
BuAovf .liaudes« Au\. v. i. 189ä yerl. K. 4%
Bultow.Propin.-bclioldv.veil. Oe. W. 5%i
Balm.Land.-A. v. d.1883verl.Oe. VV. b%
Balm. Land.-A, v.J. 1886 veil. Oe.W. t>%
Bai. Landes-Moi.-E. v. j. 1893 verl. K.4^1
GaJiz.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W, 6%
Galiz.Land.-Anlek. v.J 1893 verl. K.4®oi
G. Pr.-Scbu!dv.\. J.18S9verl.Oe.W. 4" 0
Görz. L.-A.S.AÄß.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
H, Landes.-A. v. J.1890 verl.Oe.W.4%
N. Landes.-A. v. J. 18% ver!. Oe. W.4%
Gb.Landes.-Aol. v.J. 188" verl.Oe.W.4%
Kk. Land.-K.-A.S.I v.J .1891 v. Oe.W.4%
St.L.-E.-A. S. 11 v.J. 1893 v.Oe.W. 4%
8t.L.-K.A.S. III v. J. 1895 v.Oe.W.4^! 9t.‘>5 95.—|
TirolerLand.-Anlo)!. v.J.1895vcrl.B.4^ i 96—
•f .Ram.W -R T? 1QQ7 !A üb, V a h— 92 7ö!
95.'—
95.25
97.—
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5% 'jq2'
fvämtn. Landes-Hyp.-Anst. ,verl. K. 4% 97*9^
Landesb.f.Bos.o.Herz.pr.inh.20J.v. v>|
Mähr. Hyp.-B. ,i.86J. verl.Oe.W. 5 l /a% 1
Mähr. Hyp.-B., 1.S6J.verl.Oe.W.
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe, W.
Mähr. Hypothekenbank verloab.K. 4%
M. Land.-Cult.-B.. Com.-0., verl. K. 4%
detto Eisenb.-Obiigat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%[
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4f 0\
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%]
iNiederöst.Landes-Hyp.-A. »v.Oe.W. 4%
[Niederöst. Landes-Hypotli.-A.,v. K. 4%.
Idetto bis 1912 incl.2% Pr.v.K. BV a%
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 l /a«2. SÄ.
Oy ^Beiebtznb.-Gabl.-'lannvk.E.(d.8t.)K. 4%-
9-N dotto II. Em. Kr. 4%
101 SCfpchneebergb.-A.-Ges. 400^.2000 K. 4%
100 ToJSchvrarzeriaa-ZTrettl-Lb.läOOn lOOOfl.4%'
Staatseisenb.-Gesellscb öOOFr.p.St. 3^
detto Em. 1874 500 Fr. p.St.
detto X. Emission 1885 500 Fr. p.St..
...—_, r?r\r\ t!t__ Cb ö m Ir/T•
87.20 83—
94—1 94.70
——j 98—
m.mwi'-
I) Sohl ass ea rg
|G« 1 (I Wan re
f 73.—'s 72.50
47.50 49.50
■126— 128—
132— 133 50
43- 44
SO— 21.25,
63.50 Gfi.äOj
60.25; 61.25
[Snlzliorger Pr&m.-Aoiehen. .Älst.Oe.W,
Geneis 40fl.C.-M.,,. w_ Vlfi—
iStanislauer (Stadt-) Pr.-Anl..20fl. Oe.W.iiirjO.—j—
Wiener Ccm.-Lose v.J 1874100» Oe.W.(383.— S85.—
Gew.-)3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.l880 27.— 28.—!
[scheine} detto 1889, 50.— 52.
der J4%Pr.-Schv.d ong.Hyp -Bank 23.— 24.—|
I
Aptien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
”om.- Leute
Betrag Div.i.K
Adria^k.inig.Seesehiff.G. lOOfl 28.—1474.—1478.—j
Aussig-Tcplit*6r fiisenb. 500fl. 150.—(3045 13055
A uutro-belg.E .-G.200 fl. 135 fl. E. 0
Harca-Paia^ez. E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-a.B f.st.S.iW.l.Ap.K.300K,
detto per Ultimo
detto lit. B p. K. 9ÜÜ K.
, detto per Ultimo
jBetriebsg.d.O.Eisb.20ü fl.80%E.
Böhmische JJordbahn .... 150 fl.
Bozen-MeranerB.ik.k.pr. lOOfl.
Brunner Local-E.-G. ICO fl. abg.
'BakowinaerLocalb.Pr.-A. 200 fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
%H l 4(S:-'407.-i
22.50i --I
g-50|399. -301.-
55;j'292—[294— 1
16Er.
22—'428.-430—!
18.-32.)— ."40—
14—299—'308—j
400—
20—284-
M. Industrie-Unternehmungen.
BnschtJbradet E. 500 fl. C.-M. 153—3070
Jette lit. IS. p. K. 200 fl. Oe W. 52—T i
, detto lit. B.p.mt.200A..Oe W 52.-1095 i
.DonauDpfsch.G.,s.kkpr .5003. Cif 16.— 741. 745"
[Bax-Öodenb. Eiseubatm 400 K, 26.— 585*- 590’
Ferdiaands-Ketdb. lOOOfl. C.-M. 270.50 6130 6140
Friaaler EiseBb.-Pr.-Ac4. 20U fl. 16.—,384.—
13080
[110O
lOä.^lJÖO-äOjEönfkirch.BireserEis/lOOfl.S. 19.88‘/ 10! 415— ]419.—
9.3—
93.-1
103
98.251
103.50
89.50
93.25
92.25
94—
M—
126.
93.701
103
90.871,
93.75
92.50
95.
406—
394—
detto Ereän«mg*neU 500 Fr. p St. 3% 394*-J396
detto Em. 1895 (div St.)M.,Iw M. j
detto^ U'wiiociAT\ 9slH fl G. 5%'fenj'
1. Emission 200 fl. G
detto ll. Emission 18M 200 fl. 0- ^il24—j
im_ detto (Brünn-Rossitz) ISO fl« »ft, ——
« detto Em. 1983 «>116.50 m.50
A M, g?-Strakonitt-Wintefb.Lb^OOe.lOOOä. 4ft «g-
_•_] _■ detto fte«» *■ ** I —- 96—
qs'ml qfi'on Südbabn-Ges.Jan.-Jnli WUF^p.St. dA Zig 99 320.50
ar.'cj; %‘o0 9ddbahn-Ges. April-Oeb 100 E. P-9t. 3ft, —,—j —.—
SS™ S'Ssfidbshn-GeseUscb.5gOEres_.p,8t. «^429.50,431.5^
125.59
125.50
96.20, 96 80
96.60' 97 10
96.60 97.10
90.50, 91.50
90— 91—
96 40! 96.90
98.50; 99.50
92—
98.50
97—
98—
mm
92.50
99.50
97.40,
98.40
S&dbahn-GeselischnU20Cfl S.od.G.
Sfidbfthn-Ges. 400 nnd 2000 Mark. 4%^no 7h
Süd-Qordd. Vb. 2001000u. 5000fl. S'
m'M
[105.10.
jSchwmenberg'sche Anlehen,fQrstl.. in!
38 Jahren verl.G. a 1000 n. 2000 äl. i%\\
sj.ra .vi.viii,50j.v.k. 4 i ;»%
!Hyp.-B. |8. IVn.Tinh. 60 J. v. K.4V»%
Ungar. J inh.&OJ.v.K. 4 %\
Spark.a k Com.-Obl. inh. 603. v. K.4'/a%
Act.-G. kCom.-Obl.inh.60 J. v.K. 4%\
89.50 ComioerciaIb. 1 P.n..i.41 J. v.Oe.W.4Va%'
97.75 detto ßQjährig, Oe. W. 4%,
—.— detto Coa.^)bi.m.l04&Pr.ö.W.4V»%:
97.501 98.50 detto BOVjihr. b% Pr. K. 4%!
. 93.50! 94.40 detto K. 4»/*%;
i 98.- Kg.— Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. ▼. Oe. W. t>%\
i —.— 94.— Herrn. B.-C.-A.»ihh.Bl-J. v.Oe> W.5 1 ;,%
102.25 103.25 Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W. 5%
—.— Herrn. B.-C.-A., i. 40*/, J. v. K. 4V*%!
—]H.Sparkasse 10%Pr.,i.blJ.v.Oe.W. S%
Cn(far.-galiz. Eiii E, 18702006.3. 5^
Un§ar.-galiz Eir. E. 1818 200 fl. 8. 5«&!
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200fl. 8. 4 e-j.. J4.L. A n o»VT« orxwic J*s
120.50!
109.75
95 40
104.25
lOZ.ro!
[uaisbergbähn-Ges. Pr.-A. AA fl. 12.—!!”—| “U‘ I
detto Staram.-Aet. 200 fl. 0
]Graz-EÖfl. Eifb.u.Bgb.-G.SOOfl. 27.—'filft’ asa 1
Kahlenb-E.-G.(ßyst.RigiH00fl. 0 lj 63.—i 65Hl
Kaschau-OderbergerE.zUOsl.^. 15.88 *Aö'350:
KoiomeaerLoclb. Pr.-Act. 200 fl. 0 ll— *_J
Lemb.-Belzee(ToTQ.)P.-A. 200 fl. 15.6ü| —‘J
LeyDb.Czern.-JÄB.*yE.-G.200fl.S. 27.— 532,—.5^4'.'
Leoben- Vordernberg E. 200 fl. 124.- 2270 'Ä
Lloyd, österr 5005. C.-M. 40.—\ 760—. 764 —|
■Nordivestbahn» fot&rr. .:‘00fl. S. 22.—,'45s’—.jiso’
detto lit. B. per Kasse 200 K. S. 1
! detto ...p. Ult.WOfl.3.
Xordwest-Umpfscb.-G., 6. 200 3,
|Oest. Jranibne-GeselUch. 400 K.
[Ostgaliz.LocalbahnenP.-A. 8003. 18.—.Zgz
Ostran-FriedlanderEisb. 200 fl.— 1
Pfag-Uwcr Eisanb. 100 fl. abg.
detto Pr.-Act.l50fl.S. __
iRtehnbg^zbl. »'-Ssd-'Ü-I
sBt.A.l.A. SOOfl.
Eisenbahn ja c tt o l.B.200fl.
Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200 st,
S4,
2L—],465—!
0
466.
-784— 884—
.§•—,178— 180—
18—' i
864— 266—!
I, Anstria*, AG.d.B.n.M.-F .80011.
Baugeseilsch.*ailgera. öst, 100 fl.
8srig. d. I. a. Bearatcn-T. 100 fl.
[Baaverein, ntederös^grr. 100 fl,
Öierbrauerei-A.-G.I (Sch.)*00 fl.
iBosn.Am.-Sodas.-A.-G. J. 2f»K.
[Brstnfl.A.-Braa.o.Malzf.I.20l) 1,
Brßnn.Kerzen-n.S.F.A.-O.lÖOfl,
Bränner Mascb.-F.-Ges. lOOfl.
Brflnner Wasserwcrksg. 2003.
ßrilnner Wo!lw.-I.-Ges. lOOfl.
Braxer Euhlenbergb.-G. 100 st.
Bronner Branerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel, Act.-G. 200fl.
EgydyerEis.-a.Stahlmd. 160 st.
Eisenbahn-Verkehn-A. ,d. 1O0 fl.
detto nngar. 200 IC.
Eiaenbahnwag.-Ijeihg. I. 200 K.
Elbemühl, Pprf.u. V.-G. >00 st.
Elsktrieitäts-G., alle 5st. 200 fl.
ElekU'ieitäts-G., internet. 200 fl.
,Elelrtricitäts-A.-G., ver. 200 K
lElektricitäts-G., Wiener 200 fl
Rl*ktr.-A.-G.>allg. Budap. 200 K.
!ElektrieHi.1tfl-A.-G., ung. 200 K
Feiixdörf.Web. u. Appret. 200 fl
[Gai.K.-P.-A.G.v.B.sM.G.500K
Gasgesell.,allg. öst.-ung 200st.
Gasind.-Ge&-. t Wr., lOOfl. abgest.
Gösser Brauerei-A-Ge*. 20(1 fl,
Gran-Ssasv. Ehlb.-A.-G. 200 E.
GrazerA.-B.I.(8ehreiner) 5008.
Gm.W -u.M.-AG.vJW. 400 fl.
Gurnmifabr.-A.-G., öst. a. 200 fl.
HirtenbergerP.,E.e.3!l-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
Jnngbnnzl.S.n.eh.F.-A.-G.400K,
Jutc-Spinn. u. Web., 1.6. £00 st.
Kaltenleutgeb.-K. o. C.-F.400K.
Kleinmüach.Bw.-Sp.u.W. lOOfl.
Könijiehefer C-F.# A.-G.400K.
Lankowitzer Kohlen-Co. 100 fl.
Leipnik-Landen. Z.-A.-G. 200 fl.
Leykara-JosepUssthal,.. .200 fl.
Liesioger Braaerei lOOfl.
Linzer Actienbr. a. Malst. 400 K.
ILobositzer Zockers-A.-G, 100 fl.
Locoro.-F.-A.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vra. G. Sigl.Wr. N. 200 fl
M.-Ostr.Bierbr. u. MaUf. 200 fl.
ll.A.G. v. Br.& Lhnill. 160 fl. abg.
|Slascbb.-A.-G.v.s>aneUC.100 fl.
LM^tropole“, Hotol-A.-G. lOOfl.
Montang. bohrn. v. F. F,M. 200 fl.
'Montange3.,6sterr.-alpTT»e 100 fl.
iNadr^er Eiseöindust.-G. 200 fl. 0 |25st.—•
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 fl. 60.— 798.—|
iKeosiedler Papiers.-A.-G.‘iOO fl. 0 —!—
IHordh. Kohienwerlrs-Ges. 200 fl. 50.— 1800
Nordung.v.KohlenbergbaulOOfl. 10.—,213.-
Oberung. Hätt. u.B.-A.-G. 100 fl. 12— 210.-,
[Oel-Industrie-Gesellach. 200 fl. 60.—!j —•—
Win. hydrjLalk a.Porti. lOOfl. N.—'SIS —j
»)—,260— 280—I
Istaalscisenb.-G.p.K.SÖOfl.S (F )28.50FJj —.
?,\?- ß !;isad-norXd.Verb..B. 200 fl. C.-M.
[10125105.25
99.25.
99.50] 100—
1 91,
—.— —. [ll. Sparkasse, ö'J.Fr., i. 40 J. v.Oe.W. 5%
——.—lll.Spark. ,111. Lm. .i. 40J. v. Oe. W. 5%
90.50 91.50 H. Spark. IV. Ein., i.35 J. r. K. 4‘/j%!
95.60 96.50 Kr.-sl.Ld.-H.-B. 1.45 J.trnri.G«.'iV.4-/,^]
«99 25
! 97.25
93—
97.50
1 97—
34.25
I 94,25
99.75
93.50
98.50
98
95—]
95—
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K, 4Ql va
A.4.Et. A. a.d.E.t.J. 1890v. Oe. W.4Ä
detto ». .1 1894 verl. K. 4>ril J
detto V. J 1M8 verl'. K 4<
ietto Kleinb.-A. v. J. 191») vcrl. K. 4%
96—
Anl.d.StsdtBrnunv. J.1875 v. Oe.W. 6*,
detto v.1,1883 v.Oe.W.4Vv%
A.d.ßt. Budapest v. J.1890 v.Oe.W.4Vaftl
A,d. St. Bndweiäv. 1.1886 v. Oe.W.IXi
detto t. J. 1893 verl. K. 4Vl
A.d. Stadtüörz v.J 1879 verl.Oe. W. 6X,
detto v.J.1886 verl.Oe.W, 4%
A.d. StadtGrazv.J.1876verl. Oe.W. 6%.101— 103 50
A.d. Stadt I.embcrg v.J. 1896 rerl. K. 4 >V.-0,i.jä0J.v. K 4%
detto Konisch.2% Pr. 50 J. v. K. 4 l /s%,
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K.4 l /,^j
iUngar.Hodencredit-lnstitat Oe. W. 4 x i*%\
' detto inh. 41 Jahren verl.Oe.W.4%f
detto inb. 50 Jahren vcrl. K. i%\
detto inb. bÖ.labr. verl. K.
|Ug.Reg.u.Boden.-Pfd.i.50J.v.Oe.W,4%ll
Ung.Hyp.-B.i.Pet,inh.40J.v. Oe. W,5%]
!dett4)iuah.42 1 i, Jahr. vcrl. Oe. W. 4 l! t %'
'detto innerh. &Li J. verl. Ser. I K. 4 l U%\
'detto innerh. 50 Jahren vcrl. Oe. W. 4%'
detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4^;
dettoCom.-öchdv.,!.50J.? Oe.W.4‘/»%(
detto innerh. 50 J. verl. Ser. IJK. 4'/.
ar a. ..."’'-—'
97.75
90*50
97—1
ia-S9; M °”)Lloyd, öäerr. Km. 1881 500 11. G. 5%|
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%
Hoi_ l^'iLloyd,österr. Em. 1884 500 st. G. 4‘f.ft
äH W ül Ün Llojd. österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
93 Mj j».HJ Em 1895 1000 o. 5000 fl. G. 4%
* j' JTorontalcrLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4 l /»%j
im'Z Obligationan industrieller
Gesellschaften.
,118.60
94—
97.—;
'103—1
90—!
98.95
95,
98—
104—
90.25
»6—
96,
s:-; U~ P^I*s.eoofl.s. m*.
0 8 fiWsi^7 9d '~ W.-IBakowin. Badener.-Anst. 200 ft.
91.50p on ^P^^^ 1 ^-^^®V W 9r?105.- t 106.50lCentral-Budencr.-B.,ö S t. 200fl.
S-s Ä f£."« S:
ai ot O..—.— V„ 1001 nm e a r,.. i JU' au I t)9.—,
^üdbabn-GeseU.p.K.50UFr.(S.)
detto p. ült. 5 iO Fr._(20O fl. SO
|Szamo:thalrEis.-Pr.-Act. 500 tl.
Tr.-G.. nette Wr. Pr.-A. lOOfl.
Tr.-G„ neue Wt. St.-A. lOOfl_
Transportg., Allg.ö. lOOfl. ehg. IG—,197.—
Ong -galiz.Eiseno.,1- 20011.8. 19 88*/,ö408.—J
ln.— io—v ,».»>,,»..,14005 R 19 78>/.»'Uik.
Ung Westh,(Rsab-Graz)200fl.S.19.78*/,ö];415
Wien- Pottd.- Wr.-N. ß. 900 fl. 10,-fl
IVtenerLocalbdhsten-A.-G. 90011. 0
2 Er.!
!119—llUfli
ll -—369- 370—
40— 860— 890—
10—„198—,'SiOl—
9—,il49— 150,
“ ,»'0—1
'410—
Staatselsenb.-0.-A.-Genuss6Ch.3.5OFr.|
L. Banken.
[Anglo-6sterr. Bank 240 K.
Bankverein, Wiener ....400K.
Bielitz-B.E.-o.Weohslerb.500fl.
18.—I
38-4
84,
40Er.
13S.-;
277—
425.-
— 216-220-
90—! 11020 |l(36
8—174— 178—
88— 375—384—
SO—.540—,544—
50—"335— 337—
5—1,134— 136—
88-]477— 480—
32.—“486—494—
-.-4S48— 24850
24—^8il—,396-
12—207—210—
15— S38 —1840—
44—s-— -—
75 -4,980— ;99n—
800— 3700 13750
60—MO—990—
20— 600— 610—
10.-4 1 -—
30-411930 ]1040
44—M-775.-
20—MO— 540-
40—'®ä—668—
16.80l—— i -—
32-,583—593—
80.—0610. -624—
30.—"180— <85—
6.-Ä40—ISO-
40—'699—,601—
40.-4BÖÖ—TW—
12.—B46—;248—
16.— 304-306—
12—,260—,280—
32.—l! -,-i
48 -835— 856—
40.-4,745—735—
24.-4 490— 500—
16—) —260—
30— 469—170—
8—] 138— 148—
80—' 1235 1250
20—] 437.50 438.50
IPilsener A.-Brauerei .erste ISO fl. 132.—' 1800
266—
|806—
iiö
217—
220—
320-
1830
404—
220—
—
104.25
102.25
98.75! 99.75
98-
1100.-
99-
iIlo.—
94'-
! 96!-
SS.-
1 94.-
98.50
99.50
98.-
99.—
90.50
91-
98.25
99.25
98.-
99.-
91.—
92.—
93.75
94.—
98.—
99.-
98-
99-
101.—
102.—
88—
99.—
94.50
95.501,
96.50
97.—
87.25
98.25
99.50
90.20
90.30
82-
92.90
»)25
80.50
91.8»
92.20 e
B-
99!—
98.—
99.-
94.—!
95.-
93.-!
94.— 1
97.251
98.25 c
96.60
92,
97.201
92—
dett; 6—in .600,25(M, n 12,500 F.lOift
Poldibütte,T.5ftPr. 400 2000 5000K.4»A
Pottend. Baumwollsp.a. Zw. ÄXJO K 4Vvft
[Prager Eisen-I.-G.E. 1873 3Ü0 fl. S. 5%
Wolfsli.,F. 5%Pr.400 2000u.5000K 4%
Steierische Eisenlnd.- Ges. Ä)0 fl. 6% 106,50
iTrifeilerKw.-G. Em. 18752C0H. G. 5% —.—J
detto Em. 1880 200 fl. G 5% —,
dett» Em. 1883 200 fl. G. 5167»
Siroroeringer M-u. W.-F. 100 st. 20.— 335.— 342.-
Stemrmüfcl, Ppf. s. V.-G. lOOfl. 16.-325.— 329-
3tÖlzlc‘s5öhne,A.-G.f.Gi.4iX)K. 30.-nD5»— .52JÖ0
Teppich-aM.T.Ph.H.flS.lOOfl.G. M.4.-1 71.- 77.-
—.-.rrifail.Kohionw.-G 70fl. abgest.* 425.-
Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fi 10 ll —.—|—
detto p. Ult. 200 Fr.
Üng.allg.Koblenbergh.-G. 1Ü0 fl.
ünion-BaogeseUschaft .. .100 st.
Ünion-BaumateriaHen-G. 100 fl.
Union, E- u. Bl.-F.-Gea. 400 K.
iVareeer Risenind.-A.-G. 400K.
■ Veitsoh. Magnesit*. P. -A. 40») K.
IWaffenfab.-Ges., österr. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-Gv, int. 400K.
1 Wagg. -Leihg., all., i. Post 400 K.
Westböhm. Bergbaa-A.-Y. 10011.
Wiener Baugesellschaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-F.ö.Baug.^OO fl.UO* E.
IWiener Zcitnngs-G.. erste 100 fl
.... ,w.«.z/JZucVerindustrie-G.Owbm. 100fl. so.—
693.—jzockeriad.-A.-G.,Ungar. 1800K.
139.—I
,278.-
/4SS.St)M 501
IfiOO.—)
848.-
^ ^670.50 671.50]
107.-
80.-
16-
4419.—'421.—]
T1780
1,398.-1
__i
36--I590'-
g;-|,1420
f® H! 64i:il
«•□.356.-
z‘— 176—
9.60
25Er.!.
24-
26.-^m—
9 200-
30.-1.
120.—'1750 1770
53.-690.-730.-
30.-508— 510.-
20.-410.-418.-
24.-335.-355.-
14.-623.-624.-
12.-882 -SOU.
., 1284.-286.—
GNr.8l93.-197-
12.-215.-215.50
14.-188.- 191-
0| —.—,280.—
SS.-. 785.- 795.-
—.—i576.— 58ä.—
8.—] 335— 310—
70.- 935.-,945--
70.— 985.-10)0
14.-279.-291-
10.-^149- 153--
S4.-i669.-674-
12.-, 231 50 232-50
N. Devisen.
196.-
—"‘1430-
“•□,211.-,
24.-H',iv_
6.40
20.
'415-
Saf»;Z
detto
detto
1889 detto
3238.25 240.25
^234.-235.80
"40.-]3Gl-
51—12M.-
p. Med.M. detto
b) Unverzinsliche Lose,
2*11 75]-! 77—1
1.76j|ig5.30,106.30]
Oesterr.-nng.BankldOOK. K.t02f.l200]
^-755-
"tddso.-i
Uns. Bznk f. ind.n.H. A.-G. 100 fl. 1'.—
Ung. Xmnd.-Cent.-Spsrk. 300 8. 80.—
[Unionbank 200 ft. 34.-
lUnionbank, böhmische...lOO8. 15.—
Verkehrshank, allgemeine 140 ft. 17.—
Zivnostenska batia 1008. 14.—
Verslehsrungi-Ansfaltu.
1714
175. -|
1400
557.50,558.50]
1800
408.-
. jAmstrdm.Ch.n.k. S.f.lOO holl.Gnld.v.#/» 200.75
[596.—Idetto längere Siebten detto 3VaJ —.—|
,1430 Ißrüssel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
461.—Idetto längere Sichten detto 4
642.—Dtsch.Bkpi.Ch.n.k.S.f.lOOMd.KW.T.5
,364.—Idetto längere Sichten detto 5
485.—(London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 3
193.5G]detto längere Sichten detto 3
|433— [Newyork für 100 Dollars. -, .vista 6
21.3 —fltal.Bankpi. Ch. n. k.S.UOOB. vista 5
416.—Idetto längere Sichten detto 5
99 —lParisn,frz.Bkpi.Cb.n.k.S.fA00Fr.v.3
335.—idetto längere Sichten dette 3
Petershg.n.russ.Pl.Ch.n.k.S.fl(X)K.v.5V*
765.— detto längere Sichten detto 5V*
|480.— Zürich a. Basel Ch. a. k. 8. f. 100 F. 4*/,’| 95.85,
1718 detto längere Sichten detto 4Va,-.
178.— Schweizer Plätze Gh.n.k.8. f.lOOF. v. 4‘M 95.S»]
1420 detto längere Siebten detto 4‘/a!l
208.®
US* 1 *[118.75
| —. —! T“.“*
24235 242.55
242.35 242.55
9Ö[40; 90.60
9650 oTö*
259-
i9.—
M.-'
s e.
■Oe.W. 13.60
Oe.W. 385.-1
..408.C.-äliUW.'
|Allianz,Leb.-a.B.-V. A.G. 200 8. 10.— 1 430.-
!Anker,Leb.-nÜ.-V-A.-G.5008. 200.— 4350
lAssicnr.Gen.lOOOa.C.-M.SOftE. 8.1440 8300
■l.Donaa“, ö. Vera.-A.-G., 2)08. 20.-698.—
'«Foncibre“,PcsterVrs.-A.7B0K. 8.— —._
Uagel-nROeirv.-A.-G.,nog.200K. 16.—i]212,
106,— .U«ridienale‘H.-n.B.-G.400K. 32.-5»).
:Oest.Phönix u ,k.k.pr.V.G.1008. 8 [147.—I
Sückv.-Gea.. Wr. 200 8.40ftE. 8.— —..
13.6üLsecorit»s“, Eückvers.-G. 600 K 60.HS60.-
387.—Unläll-Versich.-G., 1.6. a. 200Ü. 60.—12200
1130.—iwr. Leb.- n. Eent.-7.-A. 200#."'
259.50
326.—
4450
7öö::
180.—]
215.-
490.-
157
's»—|
'960.-
2400
0. Valuten.
jKdserllche Mfmzdocaten... .psr Stück
stLüserlichft K&ndducatan*...per Stück
iGest.-UQgar. 8-st.-Goldstücke.per Stück
[Zw&uzlg-Fr&acs-Stftcke per K&sso
l detto per Ultimo
Zwenzig-Dinw-Stöckes .per Stück
Zwanzig-Lci-Stueke... per Stück
|Ziranzig-Mark-9tücke per Stück
Russische 5-R&bfll«6oU«t&cke per Stück
[Sovereigns .per Stück
iXurkiscue Goldlire per Stück
lÄUria-TheresXLcv.) Xhaleruer Stück
ptscb.Bchsblui. o.d.gtN.f.lDO R.-M, p.L.
96.06
*Ld5
11.3»! 11.«
11.34! 11.»
ii.'äöi «Ä
19.30 19.33
23.89 29.77
SS, 24.29
..—, 118 55 1)8.75
iar Ultimo 118‘* J 118.70
detto .....narUItimoJl»" IW'
. .Italienische Banknoten f* 1£JÜ it. Lire $f\50 90 TU
X).— 530.—iibel-Noten »per KasseV.36*** 8.86^
" itUo ...,..rtrtritü««3.58»lS6^


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 13 ]
Nt. 12895
Wien, Mittwoch.
IV exie .freie jrresse.
18. Juli 1900
Beit« 13
ffhctttcc und vergllügllngen In Wien
am Mittwoch den 18. Juli 190«.
fester ln der lo sephetadt
«-"8VLL ■*
Zum erstenmale:
^Hinrich Lornsen.«
m, »Sraerlich-S Trauerspiel in drei Ans.
Ew gingen von Erich Schlailser.
Anfang‘ 1.8 Uhr.
jantsch-Theater im Prater.
Die Pariser Weltausstellung
' IS««.«
mahjStt mit Gesang in sechs Bildern von
F. Rodler. Mufti von Joseph Boyer.
I. Bild: Die nervenkrank« Fra«.
2. Bild: Stuf nach VariS! 3. Bild:
Eo fern unb doch so nah'. 4. Bild:
41m„?luov äa 1 a. Lonvorcko". 5.Bild:
Qualen der Eifersuch». 6. Bild: Tie
Pariser »Weltausstellung.
Ansang‘ 1.8 Uhr.
Urania-The ater( Thiergarten)
Nachmittags 4 Uhr:
.Der Kreislauf des Wassers.«
„Lebende Photographie«.«
Abends V.7 Uhr:
»Paris und die Weltaus­
stellung IS««."
„Lebende Photographie«.«
toln des Theaters Id der Josephstadt.
■•SSL
Welisonde." Freitag den 20 .: „PeleaS und Melifande.
spl
:intt Secessionsbiihne. Donnerstag den 13. Juli (
VofßErficderProfDnlßeidicgerausschl.auior.Fabrik.
' Ku. k.
WlEN-¥^^a DÖBLING.
ECHT ZU BEZIEHEN NUR WIEN,l.,KOHLMARICT 7.
AUS DER FABRIK ODER/^^^T^^BUDAPEST, THONETHOF.
DEN FILIALEN:
5
PRAG.HYBERNERG. 7..
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—.
Jacob Rothderger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I., «tephanSblatz S.
Der Berkaaf findet täglich bi» IS Uhr Rächt» statt.
Wur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augenglaser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kosten Io,
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von st. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. 39,
LlllsillNsi Annagaff: 1. 13970
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstclassige Fabrikate zu billigsten Engros-
Preisen meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. 25 Heller
Porto nach der Schweiz.
Soldenitoff-Fabrik-UaUn
Adolf Grieder& O, Zürich 
‘-ei. Marlen in Zahlung.
J. Hurwitz,
Berlin SW., Kochstraffe 10.
Pariser Weltausstellung.
Hotel des Familles.
Nr. 55 Rue de Provence 55, Paris
I» nächster Nabe der »rohen Boulevards
und der Oper. Mäßige Preise. Mau spricht
Deutsch.
13593
hau]
unv höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesendet! Muster
,»r Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Eeide" für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Rar echt, »tun direct m mir bezogt»!
G. Henneberg, SeiMlrM Zürich
**® tSttfal und kaiserl. HoflieseMt.


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 14 ]
Sftft« 14
Wien,' Mittwoch
JNeue l?'rele I*resse.
18. Juli 1900
Nr.
.Lief erschüttert geben die Unterzeichneten in ihrem Namen, sowie im Namen aller
übrigen Verwandten Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise
Schwiegermutter und Grossmutter, der Frau
Auguste Brandsis-WeiHeim,
welche Montag den 16. Juli 1900 nach langem schweren Leiden im 76. Lebensjahre sanft ent­
schlafen ist.,•
Das Leichenbegängniss findet Donnerstag den 19. d. M. um 10 Uhr Vormittags, Tom
Trauerhaüse: XIII., Lainzerstrasse Nr. 49, nach dem Central-Friedhofe statt.
Wien, am 17. Juli 1900.-
Aurelie Weiss, Julie Freiin v. Schey, Hermann l^randeis-Weikersheim»
Dora Spitzer, Ida Huldschinsky,
aJs Kinder.,
Gustav Pick, Oskar Huldsvhiusky,
'‘ als Schwiegersöhne.
Alfred Pick, Rudolf Pick, Hubert Freiherr v. Schey, Albrecht Freiherr
v. Schey, Fritzi Brandeis-Welker sh c im, Resi Spitzer, Marie Spitzer,
Susanne, Paul, Marie und Lilly Huldschinsky,
als Enkel und Enkelinnen.. 13389
Zur Reisezeit.
Einbruch. Diebstahl.
Dia Frankfurter Transport-, Unfall- und Glas -Versicherung«-
Actien-Gesellschaft in Frankfurt a. M.
Ornideaplt*l: «roirnüIt,<1 nt leas «e»iinrn»i.<;»rantIcmiUel
5,000,000 Horb. gegrIIIMie*; 1900 über 9 Mm. Mark
übernimmt zu billigsten Prämien und conlanten Bedingungen:
1. Versicherung gegen Einbruchdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert
Mobiliar, Kunstgegenstände, Juwelen, Geld, Werthpapiere,
und Waaren aller Art
gegen Verlort oder gegen Besoh&digrung in Folge schweren Diobatahls durch Einbruch, Einsteigen
etc., durch Diebstahl in Verbindung mit Hinschleichen.
2. Blnzel-Unfallversloberungea mit and ohne 4. Collectiv-Versieherungren;
Frnmlenrflckg-ewähr; 5. Haftpflicht-Versicherungen aller ATt;
3. He fee- und Seereise-Versloherungen;
6. Transport-Versicherungen auf Waaren, Prodnote, Schiffe etc. 12730
Sn jeder Auskunft, Verabreichung Ton Prospecten und Antrags-Formularen empfehlen flieh
Fllial-Directiou, Wien, I., Wipplmgerstrasse 17.
Gine
mahle 1
io Ostbäiunen,|
aut getaut, modern eingerichtet, 5
mit elekirischer. Beleuchluna, mit J
einer Wafferturbine auf 25 HP.,
mit einem großen Garten, in der
Nähe der BaHnslatün, bei der
Liraße, in einer Gegend mit billigen
Arbeitskräften der Texlilbranche,
wird verkauft
Gest. Anfragen unter Chiffre
„H. C. 717“ an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 13774
seicht wajchbcr! Geht nicht ein I
SeiöenvSsche
auS gewebten Seidenstoffen' (nichr imrtirt oder gemischt, nur eigene Fabri­
kation, daher volle Garantie!) übertrifft sowol' vom hygienischen als öko­
nomisch-praktischen Standpunkt jeSeö andere Bekleidinigssystem.
Seide vereinigt alle guten Eigenschaften von Wolle, Baumwolle u. Leimn
zusammengenommen, während sie deren Nachtheile entbehrt.
2 Ä Reeller, prompter Versandt in allen Großen u.
i Qualitäten und Mustern.
nach Maß von
jj- J. MÜLLER, Eger i. B., Erste äst Seidsnvtässhe-Mafiufactur.
Prodeheurd, weiß oder oestreift, starker oder schwacher, 7 K.— Zllustrirter
Katalog, Muster »^Broschüre gratis. 13L43
gM" Von dielen ärztl. Ltutoritöten. wie Hofrath 2r. Erner.
Svien, Hofk"th Dr. Hochberger. ttarlsbad. Vrofefsor Dr. Büchner,
Beengt und reizt nicht! Haltbarkeit unerreicht! München u. A., erprobt n. g!äl«ze>:d dcgntachtrt n. empfohlen.
£
•a
'
2
J
i kl^WWKl
s i
Ji
! WtzMD-
: fr 8»
1
|i
iS Ifi |lt js
£S|?
t -! Uni ij£
IM® fpf
B «■
1 u-
I AZ.
§2
I: II. 1 1 1
B }',!•' J 9| i\/|
§
W |J
I -es
L
S
2
s
Joconö für Sport u. Familie
Ein ebenso schönes wie werth
volleS landtäflicheS
GUT
in Böhmen, selbst Bahnstation,
ca. 700 Joch vorzügliche Accker,
zwei- und dreimähdige Wiesen, ca.
43 Joch sind Teiche, nur ca. 150
Joch Maid, mild um 250,086 st.
inclusive Inventar, Bichstand,
Vorrüthcn und Anbau ver­
kauft. Schönes■ herrschaftliches
Schloß, schöner Garlen und Park,
2 Maierhöie mit gewölbten Stal-
lnugeii, Alle? in bestem Stand.
Eigeneu Pachtjagd. lliaiirtrd
Päit«, Wie«, 1V/1, Marga
rethcustratzc 5. 13329
Fon tiefstem Schmerze gebeugt, geben die Unterteilt
neten allen Verwandten und lheilnehmenden Freunden Net
richt— is '"* a
resp.
%v ...' Üffosf.
richt von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Sobn^
p. Enkels, Bruders. Schwagers, Neffen,
Michael EÄenlretz,
fltnd, tflthsloafl,
welcher Samstag den 14. Juli um 6 Uhr Nachmittags nach
kurzem Leiden im 23. Lebensjahre selig in dem Lernt
schlafen ist..
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen nwa
Mittwoch den 18. d. M-, ValO Uhr Vormittags, auf dem
Central-Friedhofe (israelitische Abtheilung) -ur ewigen Ruhe
beigesetzt.
Wien, den 17. Juli 1900.".
Die tiestklweriüe JhniUle.
Uns seit 20 Jahreu bekannt« uud beliebte
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
liegen zur dtniiait ciu
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesicht«
an den Händen, Armen rc. wurde jetzt tni-
bessert und wirkt schneller wie früher
Volle Garantie.— Preis eines klciun,
Flacons st. 5.—, eines großen st. 10_
ROBERT FISCHER,'
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, I., Habeburgergasse Vx. 4,
Broschüren über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Specialitäten gratis u. franco
Atteste über die Unschädlichkeit derPräparali
ebenso Tausende Dankschreiben aller Weit
vvn.| v cOUIllfUyitlVCII UllCl iütll.
AuSkniiftcm allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
Englische
Kinderwage^
elegantesten and feinsten Genres!
neueste Muster! Voriilgliche QnallüJ
L. Baumann, Wien, TL, Millergasse i
Illustrlrte Kataloge franoo.
1309
Ziegel!
Mauerziegel, Psiastcrziegel rc., Handschlag- und Maschine
arbeit, Wiener Normalmatz, bester Qualität, offerirt in großen
Quantitäten für heurige Bausaison franco Bauplatz zu billigsten
Preisen die• i388*
-Gewerkschaft
von Carl Blaimscheiüy
Wien, XIV/3, Sechshanserstr. 43.
Me« von der Meide«.
Ei» Tagebuch von Gabriele Reuter.
(16. Fortsetzung.)
Rolbe sch etwas schreckliches gethan? j W weiß nicht,
Weiß es wahrhaftig nicht. ...^
Ich wäre Jacobus Sieveking fast um den Hals gefallen,
salz er mit seinem langen Lodenmantel'— einem abgelegten
von Papa— in der ltchür erschien.
,Ja, freuen Sie sich denn wirklich so?* fragte er ganz
verwundert. .Ich dachte, Sie wollten überhaupt nichts^ mehr
Don mir wissen. Sie hatten ja nie mehr Zeit für mich/
„Ach, Jacobus, feien Sie doch- nicht dumm, das gcht
roch so... .“
Und wir schwatzten nnd schwatzten und lachten wie die
'Schulkinder über Dinge, die kein Mensch sonst komisch
finden würde. .....„ ..
Er brachte mir einen Vogelkopf mit, dm er• mit Aqua­
rellfarben auf ein Blättchm gemalt hatte— eine Ente mit
einem langen Hals und den Augen einer Frau, die vom
Leben zermartert worden ist, so etwas unergründlich Leiden-
volles, und die Wehmuth der vergrämten Züge um dm
j^hnabel.
Wie ich das gmosfm habe!
' Zuletzt habe ich sie ihm abgekauft, schüttete all mein
Wrthschastsgeld vor ihm auf dem Tische ans. Er war selig!
„Nun kann ich heute Abends ins Cafe. Da sehe ich
Uglandy.& sitzt immer mit Dörner und Schärcbeck am Tische
xebm uns. Ein famoses Kleeblatt."
Ich bekam einen glühenden Kopf und eiskalte Hände.
Meine Luft erstickte mich säst. Ich habe nichts gedacht. Nichts
gewollt. Gott ist mein Zeuge. Jacobus sagte auch:•>
„Ja, mit uns reden sie aber gar nicht, das müssen Sie
M nicht etwa vorstellen. Wir sind hoch in dm Augen von
dmm nur grüne Jungen.'''„.
Ich bettelte nun weiter, er solle mich mttnehmen. Und
überhaupt könne er mich doch nicht hindern, ins Cafe zu
qehm und da zu Abend zu essm, wenn ich wollte! Dann ginge
ich eben^a^^^ j, er Pferdebahn sagte Jacobus plötzlich:
.Wrd Ihr Mann sich nicht ängstigen, wenn er gar nicht
weiß.' wo Sie geblieben sind T
Da kam ein großer Schrecken über mäh. Und zugleich
etwas wie Wuth und Bosheit gegm Fritz, Ich stellte muh,
isk S Sjä MstigW Lüche,
i
Und er hat mir doch nie etwas Böses gethan.*
Warum dachte ich denn nur mit solchem gallenbitteren
Abscheu an ihn?
Ich haßte ihn, well ich die Seligkeit, daß ich nun bald
Uglandy sehen würde, nicht rein und froh genießen konnte.
Wir haben lange gewartet. Wci bis gegen zehn Uhr.
Jacobus bestellte etwas zu essm und bezahlte stolz von dem.
Gelde, das ich ihm eben gegeben hatte. Und ich glaube, ich
habe sehr viel geschwatzt mit den zwei Freunden von ihm,
die noch'da waren, ich erinnere mich aber an nichts mehr.
Schärebeck und Dörner. saßen lange allein. Von Schäre­
beck kannte ich Gedichte, sehr merkwürdige Sachen.
Ec ist ein kleiner, unproporttonirter Mmsch mit großen
Ohren und einem aufgeregten schmerzlichm Gesicht. Dör­
ner fein und geckenhaft, Mode 1830.
Natürlich waren sie längst aufmerksam geworden und
flüsterten über uns. Schärebeü beobachtete mich, und ich....
Ja, Fritz, du hast Recht, tausendmal Recht, ich bin ein ver­
flucht kokettes Weib. Ich kann cs nicht lassen, ich weiß es,
aber immer erst nachher, wmn ich's gethan habe. Und das
Alles geht so nebeneinander und durcheinander: des Warten,
das angstvoll glückliche, und das Versuchen, das heißt ein Ver­
suchen ist's ja gar nicht, es ist einfach, ein Rausch. Ich redete
über seine Gedichte, ganz laut und ungenirt, als hätte ich keine
Ahnung, daß er da nebenan saß, mit dem Ellbogen fast cm
meinen Stuhl stteß.
Kriüsirte, schimpfte, moquirte mich, ließ dazwischen durch­
blicken, daß ich im Grunde gmommm doch viel davon
hielt.... Jacobus und seinen Freunden V.atudidj zum
höchsten Gaudium.
Endlich ging es doch über Mcnschenkräfte.
Herr S'chärebeck mußte an unseren Tisch kommen und
i^tt Feuer bitten, Ich zündete ein Streichholz an, hielt es
ihm entgegen uttd lachte ihm ins Gesicht.
Und die ganze Tafelrunde brach in schallendes Gelächter
aus. Schärebcck lachte mit, wollte mir die Hand küssen, und'
plötzlich mittew in dem Gelächter stand Uglandy da. Ich war
so enttäuscht. Er sah verdrossen, ja verdrießlich aus und
schwächlich, und eine Narbe lies ihm an der Wange hinunter
oder-war's nur eine üefe Gramsurche, sie enistellte sein Ge-
sW l Sein Mund ist geradezu häßlich, wie der eines Negers.
Er stand mir gerade gegenüber, aw der anderen Seite
des Tisches, hinter Jacobus, blickte gleichgiltiq verweisend über
unsere Äusttgkeit hin und setzte sich, ohne Ähärebeck zu be­
grüßen, an den Nebentisch zu d«n jungen Dörner, der leise
Wstemd mit ihm sprach, a5et keine Antzvort «Hielt,
Das Bier, welches der Kellner vor ihn setzte, Üeß«
unberühtt. Alles war plötzlich» füll geworden und wie bedrüm
durch feine Gegenwart. Einer von Jacobus' jungen Freund«
überließ Schärebcck den Stuhl neben mir, und der ries j*
Uglandy hinüber:
„Ich bin hier eben in einer Weise mügenvmmen Word«»,
daß ich tnich vertheidigen muß... .“
„Ich denke, es gilt nicht für guten Ton, sich 8*9®
Kritiken zu vertheidigen," stachelte ich.
Uglandy hatte nur eine kühle. Handbewegung qcmcK
die besagt, daß er ihm Urlaub gäbe,' aber auch, daß er nutz
wünsche, weiter an der Sache, betheiligt zu werden. Er ver­
schränkte die Arme und blickte schweigend vor sich nieder.
Meine Brust war wie wund, mein Hals, meine Auge»
brannten von ungelveinten Thränen.,
Das war es nun, das.... „Mein Freund Uglandy,^
widerlich wie Schärebcck renvmmitte: „Mein FrenndUglanby.
Ja, also er sei heute Abend versttmmt 'und da sei nichts mii
ihm anzufangen. Schärebeck habe es gleich gesehen, beim Ein­
treten schon.... Nun, dazu gehört kein besonderer
blick. Daß Uglandy schlechter Laune war, konnte ein Kmd
sehen.
„Sie lieben doch seine Bilder auich, Gnädige ?" -,
„Ich kenne wenig," log ich. „Sie sagen mir «np
Besonderes."
Das konnte er nicht begreifen. Rcciürte mir halblaut ein
paar Verse, die er aus das Mädchen mit der Blume
Ausgerechnet auf mein Mädchen mit der Blume...-
Ich konnte mich nicht mehr hallen, die Thränen stübi'^-
ich war wie zerrissen, ich saß, stützte d«r Kopf und hielt w
. Hand vor die Augen, daß er's nicht sehen sollte.,
Und dann fuhr ich auf und rief- Jacobus zu, ich mu,I
nach Hause, uud stürmte fort..
Jacobus athemlos hinter mir her. er hatte noch. ot'
zahlen müssen.
»Was haben Sie nur, hat Sie Jemand beleidigt V
Ich schüttelte nur den Kopf.
Wir sprachen kein Wott auf dem Hckmweg.
Fritz war noch nicht da. Aber er-'war zu Hänse gewesen
in der Zwischenzest, hatte den Rock gewechselt. -M> sah
ich. zu Betts ging. Er hat kein Wort der Erklärung uver
mein Ausbleiben verlangt.'„
Natürlich wollte ich ihm Mes erzählen. Mer gentt«
nicht fragt, thue ich's nicht.
Das w« es tut«— das..,,, j,
(Sort'dssj iotgti
%


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 15 ]
V.138SS
Wien, MBtwoeh
Nene Freie Fxümm».
Weltausstellung Paris 1900.
in »Mi, •*" >•
Brands Hotels du TrocadOro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Banohmlons,
modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) ..... von K. 18.— ab pro Tag.
(ohne Pension)... von K. 9.— ab pro Tag.
Hestaurant h 1a carte und L prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-Beeerviruug wende msm sieh gesl. an die Agenten und
Vertreter der
tateraatienalen Eisontaliii-Sclilafwop-Gesellscliaft in Wien, Kimtierriui Ir. 9 (Grad Datei)
oder an die Hotels..' mio
ßMf' Eine der grössten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Panorama der
Transsibirischen Bahn Moskau-Peking im Luxuszng. Russische n. chinesische Restaurants.
18. Juli 1900
1H
<«*
NNt lOOOm Kantn,
nnneea aasflezeichnete
küren nnr bei
Wilh.KölImer,Wlen
IX., Skrviteagasst 1
t.t.r‘'
f
ratur.
laaci. Drei Jahre Garantie.
Händler 10»tz.Grotzerjtat»l°g
sür b Ir.»Marke gratis, lil.
Preisliste gratis u. fraflrv.
Geschäftlicher Wegweiser.
«arber*s" Tagrad a-Pastilleu,P«rgirmittel
v MnögUtWrt, «n»«ren»tftrkeiide*,milb»irten^rt r oon erften SalwcitftU«
e»pf. riuziger vrzeugua -sort: A p ot. „Am» heil. Geists. D i en, I., Oyerug asfe
Zpeeial-Bureau für exotische Wertpapiere
^ Litt.'»» Lldsnnadütn, Visa. I., Halferstorfaratr. IS, EonlmrAte
Ein- und verkauf von Letten amtlich nicht ootirter Baake«, Transport-, I«v«str»-
Unternchm.» Geaußscheinea, Lertifieaten re. Tel. 13053. Zusendung der FachMts«.
Lsottom" mit ca. 300 Loars-Pofilionk» aus Berl. gr. ». frc. Gauji. »bav. L.4.
lanz'sche k. a. k. Hof-, Verlags- n. Uuiver-
stÄtS-Buchhandluag, Dien. 1.,lK»hlmarktN, Special^schsft's. Rechts-«.EtaatOs
Wis senschaft. Reichh. Lag er geb, a. uageb. Werke au s alle» Zwei gen d^Lrtecatnr.^
Mercur, Wechselstuben- ActieugefeLschaf^
Wien.l.,WollWilelO.!V.,Hauptstr.14, VN.,Maricchilferstr.74v. lI..Llferstr.».
Ein» and Verkauf aller Wsfthvaviere. -ofe. Valuten rc. Promesfea zu alle» Aiehuage»'
Höchst preiswürbiges
©ttJTT
nahe bei zins, M Joe», neere*
baute, (loitiotif TiU», mit de» erfordert
- Irt lischest «urbar« den,.. vor*
«ügltehe, lehr ertragreiche fiw.her«i,
inet. Fundn« um« 2,000 o. zu Oec.
kaufen.
Dr. R. t. Hohenblnm, Wien,
I„ Lothrlnfferstrasse 10.
Exotische Werthpapiere. ESmnnS Grün,
^ lX.,!«oltuga>f« IS. Toulantefter Ein. und verknns; Ausgabe des aucheutifchäi
S arsblatles für exot i sche Wertbvadierr jeden Montag.
Neuestes für Damen. Elegante Frühjahrs-
Jaqvet« ». fl. 8, gefüttett and verschnürt v. st. 1, Osstciers-Jaanet» ran fl. 6,
Spencer ». fl. 6, Stegen von fl. 2 bis fl. 8. Sammlkrägea, gestickt ». fl. 8. Havelocks
t. 6 i. 7 fl., S'cbf’ru^-ruime #. fl. 7, Promenade-Costüme v. fl. 10, Kleider 0 -. fl. 11.
Schöße v. fl. 5. Seidenbloufen ». fl. 4. Für passend ,. gut geard. wird gnrantirt.
Nnr bei I. A. P lant, Wien, II., Praterftraße 86. gegenüber dem Larl-Tbeater.
Specialität. Directer Ve;«g vo» Thee von
w■ -------—-~
Ecnlioent- Skandinavien.
„CO
eö
I
CO
Ab
" über I^iel—Korsör| über Waruemünde—OJedser
,, Kopenhagen,
Stockholm, Ootbenbnrg, Christian!« etch.'
Auf bellten Routen tSglieh zweimalige Verbindung in jeder Achtung vermittelt dei Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
^Fräa*,.jSkiraer* «Aegir“
von Kiel l£2 Nachts, von Korsör 10® Abends.
Kaiser!. Deutsche Tages-Postdampfsehilß
fahrt Kiel-KorSÖr (Tagesfahrt)
»Prinz Waldemar“, „Prinz Adalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2 15 Naehm.
8 Stunden Seefahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt.
IHreete Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlands'
Direete Billets und Gcpäcksabsertigung nach und von allen Hauptplätzon.
Echte• 13M4
KarlBbader
Oblaten.
(Speeialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, k, u.k. Haflieferaai,
Karlsbad. Probesendung«!! vo»
2 fl. aufwärts.
Paris.
ChSteau d'AutEuil 16. M«* 1 “- Board.
Penponat mit höh. Töchterschule. Aust,
in Wissenschaften. Sprache», Btufil rc. —Gr
Garten. Prosp. durch die Vorsteherin. 1. Aug.
u. Sept. finden einzelne Damen Ausnahme
Feuerfest»
.Ca’s setton
^ntthmbbv«
geirainbts». nsue
_ billiget
J.BERCERi
‘"WIEN, WIPPLlUSERSTRiä
vecco
der Insel Schlon. lknifer Melange per Kilo fl. 0- M »»tue per Kilo fl. 4.5
:co>Z 0 tichong ver Kilos!. 2.4». rr. Berltink, Wien 1.. Aaqleraasle
1.
Specialität: Roth scher Gnlyas-Extract für
NestaurantS. Kasernen re., für jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Er­
findung. Centr al'De po t: F. Bcrljrah, W i en, I, Naglergaste 1. __
Porzellan-Service für Brantausftattnnge«,
' Feftgeschenle, Decorationstrüge, Platte» und Sevrauchsgefchirre aller Art bei
Ernst Renz, Mell, VH., Mariahilferstraße 12— IS.
dei
112,'S
Nichtennadel- n. Eibisch-Vonbous v. D. Ulla
" »ann'S Söhne, sehr wirlsauie Mitte! gtneo Husten, Hciserteit sc., hl Päckchei
zu 10 kr. in den Apotheken.
Päckchen
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.
" 5 Franz-Eisenbahn
(Tages-and Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“, „König Ohristian“,
„Edda“
von Warnemünde 1® Naehm., 31« Nacht«,
von Gjedser llt Nachm., 1212 Nachte
2 Stunden Seefahrt. 18288
Schreibmaschinen,
gebrauch», vorzüglich erhallt», bülij ab- j
zugeben, «nsragen unter _W. 0.634S“ s
befördert Rudolf Mosfe» 'Wien, i
Seilerstätte 2.
. MbO s
Dr. Engländer,
Wiftu» I. Bes.« Lngetik Ufr. 2,
nächst der Rothenrhurmstraße,'
seit 37 Jadren Svecialarzt, behandelt «lle
gjecheime» und Hauttrnokcheireu, vor-
zeitigeSierveuichwäche, Hals-. DLuud-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Cwilfpilol wie Privatpraxts
gemachten, sehr bewahrten Erfahrungen ohm
BerufSstörnng täglich, auch Sonntag, von
9 bis& Uhr. Au Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. Wul
Schriftliche Anfragen «erden diöcret erledigt.
RnLficht-voll)te-Hom)rarbemrsfung.-
Fernet'Branca
(Magenbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Receptes.
18013
i Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich iu jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA fr Co„“
Achtung vor Nachahmungen.
VEHMOUTH-WEIN
von Fratelli Branca, Mailand.
Vertreter in Wien: Herren Bads dfc Bloebmnnn, Seilerstätte 13.
Za haben ia allen besseren Delicat essen handlangen and in feineren Cafes.
gilliffe and hübsche Wildpark-Zäune
geerte alle «dneebllUigen Fabrikate liefern tn voraSgllchster aufUrpsg
HUTTER& SCHRANTZ
k. o, k. Hof- und ausaolU. priv. Siebwaaren* Fabrikanten 1IBS7
Wien, VI. WindmOhlgasse 18 und Prag-Buhne.
- Hit Hasterbficberft, Bldssen, TonuucMSffea stedsn gerne n Dl«&st«iu
Ol
Israelit. Studenteilheim
für Gymnasiasten und Realschüler in B.-Leipa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet, ge­
währt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Verpflegung
erfolgreiche Nachbilfe in allen Lehrgegenständen. Prospecte auf Ver-
Ilingen. Fcrieozoglinge werden aufgenommen. tsssi
Radd. Dr.^ 0 ». Vtsso»,
Religiovslchrer a« de« k. k. Staatömittelschule».
Die beste und einfachst«
ULLLsr- Pllmpmktsvdilio
der Dell für alle Zwecke, wo Wafier gebraucht
wirb oder fortzufchaffen ist, ift BSttger's vielfach
präwtirte vervcfferte HeisHluftmascIilne.
Ueber 1500 Anlage» bis 180 Mir. Bruunentief« und
«ätzte Köüserhöhen ausgeführt und hierüber zahlreiche
Anertennnngsschreiben, allerhöchsten. feinsteRefereuzen.
Beste, einfachste und billigste Wafier.
Versorgung für Bifleu, Wohnhaufer, Schlösser,
Parkanlagen. Gärtnereien, Güter, Fabriken,
Airaeleieu, Badeanstalten, Kalk», Cement- u. Mirtel-
werke u. s. w., serner für Bewässernng und Ent­
wässerung von Wiesc». Steinbrüche», Thougrnbeu,c.
Rach Angabe der örtlichen Berhältnisse und gewünschten
Lerstnug, iHustrirte Lataloge, Lostruauschläg«, auch
eventuelle örllich- Besprechung kostenfrei.— Weit­
gehendste Garantien. 12755
Säe!» Motoren-y. Mascliliien-FebnTi Otto BBttger, Dnsdn-Libtiio.
Richard Herz,
13434 Ingenieur,
Teckisshes Bursau d Masclune&sa^rik,
WIEN, Y| 2, Griesgasse 36.
Sxelllllmllslhimn flller Art.
tznzer HrmSek-Miemi«.
Oeffentllehe, direct dem h. Unterricht»• WaUteriiiB
nnterstetiende, staatlich subventlontrte Lehranstalt im
Range einer Obermtttvlschale, deren Absolventen das
Rinj&hrlff*Frelwllli^cxt*Reeht «enlessen*
Am 17. September d. I. beginnt das 38. Schuljahr. Aufgenommen werde»
Lblolventen von llutermittelfchule» und Bürgerschulen. Die 1900 in de» erste»
Jahrgang Eintretenden könne« die Anstatt tn drei Jahren absolvire». Eine
VorbereitungSclasse vnrb separat für minder qualificirte Aufnahmsbewerber
geführt. Da olle Handels-Akademie» nach und nach auf vier Jahrgänge aweitert
werden, ist die BorbereitungSclaffe 19U0/1901 derart eingerichtet, daß sie der
künftigen ersten Classe entspricht und das unmittelbare Aufsteige» i» de» zweite»
Jahrgang der vierclaisigen Schule ermöglicht
Mit der Anstalt ist ein er»jätzr. ÄlbiturlenteneurS (Veoin» 1. Oc tober
für Absolventen von Odermitlelfchulen verbünde», die sich kaufmänuischen oder
industriellen Unternehmungen zuwenden oder die als Hochfchüler (Iurtster) ihre)
Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährig« Surfe für Herren Mtd abgefandert für Da«»,
werden abgehalten.
drolveelk »»lendet and weitere Anslüaste, auch weg» Unterdriugmig der
Schüler, erch«>It di, DtreettonSkanzlei iu Graz, «aiserfeldg. 25.
133 *8 Der Direktor: J, Berber.
Dr. F. Lengiel’s Birken-Balsam.
Echan der vegetabilische Saft allein, welcher
au» der Birke stießt, wen» man in den Etaimn der»
feltcn hineinbohrt, ist seit Menschen«dentea als da«
ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Saft nach Borschrist der Erfinders auf chemi­
schem Wege zu einen, Balfa» breitet, f» gewinnt er
erst eine «underdnre Wirkung.
Bestreicht man Abends da« Seflcht ad« andere
Hautstrlle» damit, .» lösen »irb sebon am
lolgrenden Morgen rast unmerkbar«
Schuppen von der Hant. die dadurch
blendend weiss nnd sart wird.
Dieser Balsam glättet die ua Gesicht entstand
l Runzeln und Blatternarben und gibt ihm «im
dliche GestchiSsarte; der Haut verleiht er Weiße,
S«
e anderen Ua»
Zeit Svm-
Iartheit und Frische, entsernt m kürz
mcrsprofien, Leberflecke. Muttermale, Nasenröthe, Mitesser und a
rernheit» der Haut. Pres» eines Kruge« sammt Gebrauchsanweisung fl. UO.
Dr. Leatjiel’s Benao&>Seife,
mildest« «ld zuträglichste kZrife für die Haut, eigens präparirt, per Stück 60 kr,
3tt finden in all» größeren Apotheken Wien» und d er Provinz. 12S71
«BaHblWnbMbNMbM
Größte Wiener Kinderwagen- tu Lorlmaareufabrik
S. Benedikt,
"Wien, II/S, Praterstrasse ISO.
s
i
tr
Sz
8- g
» O:
ft*
1%
S
1? g c
!l: s
g?
5.*
A©
s v
f
<
e
. P
Pi
•
H
Klnder-Stti« «»» Liegewag6g
wbMaitn OoastraoOam, na Usgra «ad Sltssn Islsbt w>
•teilbar.
Koebattzwagen nnd englische Perambnldtorss
Baste« enatest» Aasflhtug bat sshr mdsslgw Prslsso.
Bonvaantea ta raiohatar Auswahl.
Krsakenfahrstüble für Kinder und Erwmshsens.
Closets, Waschtische, Wannen- u.
Jiampfbäder-I£inrichtungen
mit GaS- oder Kohleuheizuug.
Menverbciferte 1«017
Wellonbadscbaukol,
Appacalc für Kalt- and Warmtvaffer-
cur bei
US. Steiner,
Fabrikant der I. t. priv.
Bade-Apparote nnd bch. coacejf. Wafler-
leiwag«-3»ftallote«!,
Vier», U., TaborrtniM 33.
Telephon 12704.
Lastenvvranfchläze vom Wastertettongs-
arbeiten, sowie Pumpen- n. fllefervoir-
11 —v —-— skfs.»*^ fr« nrn
I
ervenschwäche
heilt a»f Grund ZOjähr. praktischer
Erfahrung 18063
eii SpMolant kr Nerrenkraake.
Wien, XX., Sohwarxsp&nier*
str&sse 20 (11—12).
Tiachler- u. Tapezierermöbel
in jeder Schlatt uad Pmislage,
Fauteuil als öe» verstellbar,
nnr solid und rerfl.
Wtthclm Hompt.
bOrKl.Tapezierer u. Tischler
VUMHdfer, 12989
•TU., «sriahUferfir. 118, Un Hofe.
Bitte die Nummer 118 genau z» boachten.
Ananas-Aprikose»,
foinschmeckend, salz. sammt tkorb pottosrei
f Kronen ILO b-qc»dtt Per Nachmchme
^ Katlgjas BwetskjTi
<3#* ^Yfivstz.
Schmei;.
«iniua b. Forderungen, AnSknustt»
ertpeiluug üb. Riedertaffunas-, Aas»
ltefcrmrgsvertrSge re. Postfach 8^8^
Per».
Weisender
mit Pttma-Referenze», in Ober- u. Nieder»
österreich, Skddöhme»,^
mark gut ein»
Branche ganz gli
„Alpenlttnder
pvstlazerad Linz. '39 m
,,
I statt-,S<tttB-,9aigtriU)t.
Alois Hauer,
|VI„ Hollardgssse Nr. 18
XeleMon 8403. 12878


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 16 ]
Se.to>16
Wien, Mittwoch
«eue Freie Fresse.
18. Juli 1900
Nr. 13895
K. k. priv. Sudbahn-Ge sellschaft.
IPAHlSlPiLAIir. onu, rt l. H. 1100*
fflitn (Südbahn^of)
Bade» ......
Wr.-Ncustadt...
Semmering..
Mürzzuschlag.
Nenbrrg.
Kapfenberg..
Au-Secwicsc«
Bruck a. d. M.
Leoben...
Eisrurrz...
Sklzthül..
Moral
»»OG
Innsbruck
Billach
Venedig...
Graz. .......
Spielfeld ......
Purkla (Gleichenberg)
Luttenberg ....
Marburg ......
Klagcnfnrl....
Villach
Toblach
Bozcii-GricS....
Merau.....
Trient....
Mari• ......
Arco
Riva
Verona......
Pragerhof......
Pettau. .. ....
®tüt .......
Steiubeück.»...
Agram
Laibach .......
St. Peter
Abbazia-Mattnglle.
Pola
Nabrefina......
• .......
Venedig......
Bologna .....
Rom.
Neapel
Mailand
Genua.
Nizza..
Triest...
K?
i. ii
UI.
®3 3
i. n
m.
.©3
3/a
I. II
EU.
V
I. II.
UI.
P.z.
1. u
w.
¥•
l. n.
m.
P.3.
I5D
I. II.
S.z.>P. z.
1 11
1. nJi. ii.
DI. IU.
»n7«
8«
945
707
4W
8»
9«
9*s
!' 115
^ Tg
914
LZW
325
1237
6fc
758 85s
«L-
2“
7«8
8*0
82*1203
429
ß46l 7*1
322
101
6*3
6«
70810*9
352
SÄ
700
2**
12*3
5*7
6«
637
9*2
6*6
1122
SL
5*1
219
55*
12»
1V»
8»
405
LZr^l
8
600
210
593
550
1^6
IO®
45*
O
53*
826
137
520 112
9»
8
4§
6*9
.
1025
538
,55«
'S
223
752
635
|
2*6
202
1033
746
7«
.
•
.
858
'.
1
öS
6Z
835
1220
4 äl
ff
9<>*
445
5*2!
-e-
2*0
.
12«
4M
1003
8®
3*2
s
481
,700
10*3
320
8*0
601
.
*
11«
5*2
4«
.
»
8*0
3*0
«
9*0
256
7*0
2»
s
3*2
IO*»
ziS
11*5
v
11*8
835
12*0
1052
Z
10^
710
7*3
7*3
12*»
4*s
4 !5
.
8*3
3»*
301
»
1053
2»*
254
957
22*
23*
'.
8Z
107
JOT
?Z
1250
12»
6Z
850 zA
6Z
42
2f
»39 i15
5Ü
1ÜÜ
7 31 j 129
Sr*
2S
ii
6551257
4«
2®
1*1
.
750
125*
9*o
9*2
522,11®
2«
12Z
11^
9«
12*0
9»
10Z
803
531
8®
5w
2* 5
6*5
8^
105*
7^
E
710
925
65?
iE
4«
10®
2*0
630
E
450
1035
300
1052
6*0
930
SÄ
9Ü5
11*0
11*5
853
255
1»5
II»
735
*
635
635
M
E
1020
3*5
ab 1
800
955
622
8*L
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis 552 Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten*
jiffern kenntlich gemacht.
650! 1050
140
530
92*!
1252
429
8®
1055
2°7
6«
cß
135
4O8
E
8*5
8*5
444
652
E!
Wien (Südbahnhof).
Sopra».,
Szombathcly..
Nagy-Kauizsa.,
Zägräb....<
Bares..<
Pakracz....
ad
! 5g
I M
12*5
! 72
! ql5
' 2&Ö
950; J40
723; 1057
5»Si gvt
g05
535 935
330 ß!2
2 19 4 M
12® 2»
707
8*5 1105
6°o
1152
745
6*Ü
Die Zeiten rechts
von den SmtionS-
namen sind von
unten nach
oben zu lese».
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 815, Wien an 9* 8 ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 9*5. Wien an 8 20 ).
Direkte Wagen <1. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch TO Cl.) (Wien
ab 7«. Wien an 9*5), Wien-Marburg-Franzensseste-Ala (Wien ab 9*5. Wien an 8^). Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 815. 825, Wien an 852. 9* 5 ), Wien-Törz-Cormons (Wien ab 8*5. Wien an 852), Wien-Cormons-Benedig (Wien ab 815.
Wien an 9*5). Wien-Sopron-Pecs-Eszäk (Wien ab650, 7*2, Wien an Sp, 955), Wien-Sopron-Zäkäny-Agram (Wien ab 1050.
Wien an 53-).
Fahrpläne sämmtlicher Liuien im Taschenformat find bei de« Bahnhof-Kaffen» jene ffir die Wiener Loealstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu habe».
.'Klosterneuburg
Kr. KM.
Wegm arendirungsweism Abgabe der Artikel
He», Streustroh, Gehäckstroh,
-^ Bre««holz und Kohl«
für das. in den Stationen:
Wien L bis XIII., dann XVI. Bezirk
Betteustroh,
Korneubmg
Tulln
Mauer
Laxenburg
Baden
Traiskirchen
Möllersdorf
Wr.-Neustadt (Wollersdorf, Blumau rc.)
Neunkirchen
Krems'
St. Pölten
Grosi-Enzcrsdorf
bequartiertek. u. k.
Militär- u. für di«
Sicherstellungs-
Periode v. 1. Sev-
tember 1900 bis
31. August 1901
werden die Offert*
> Verhandlungen in
der Berwaltungs-
lanzlei des k. u. k.
Militär-Der-
pstegs- Magazins
in Wien (Il.,Ob.
Donaustraße 17)
am
Schloßhos
16.
19.
>=
M
23.
bann XVI. B-jirl erstreckt sich die OfTtrioerSimMui«
1 Sols nnb 8-kt-nftioh für t«n II. «ezirk, für Ronui!
irr und Srtildßgof nur ans Brennholz n»d MineralladU
ieu und «treuftrob.-'
stattfinden.
Kitr Wirre.*. b>» XIII.,
nur auf Miueralkadle, dann H
bnrg. Baden, MLNerSdorl
für Neiinkirchcn nur auf Heu und Streufirob.
Die tür öiefe Berdannlungen giltigtii Bedinguiffe sind zum Theile in der br.
zügliSe» Arcndimnos-Kniidmnchnng Nr. 2844 vom I. 3n(t 1900. ualliuhaltii»
ad.r in dem für diese B-rhaudlunuei, eigen« in »wer Prrieu ausgefertigten BedinaniL
hefte Nr. 2844 au,n I. Juli ISO» enthalten. Kundmachung und Bedinguigheil taun«
jeden Tag von 8 hi» >2 Uhr Burmitiag« iu der Kanzlei de« k. u. k. Militär-Bn»
pstegsmagazin« in Wien, dann di« Verpfleg«. Filialmagaziu» in Wiener-Lenstadt
und Stockerau eingesehen werden.
Di« dezügiiche voll inhaltliche Kundmachung wurde tu der »Reuen »reim
Nr 19884 vom 7. Juli 1900 inferirt. v l|r
Wien, am 1. Juli 1900.
IM»
Von der Verwaltnngs-Cwnmission des k. o. k. Militir-VerpOegstnagaiins, in Wiea.
w
Facon-Schmiedestücke
au« Xii
bi« zu
Martinstahl und -Eise», sonder un&jKium ^esOnuiedet,
Lg. SUickgewicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke t
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
Franklin-Schreibmaschine
ist allen erstelassigen Schreibmaschinen Tollfcommen ebenbürtig* äusserst
solid and dauerhaft. ** QO“
Preis Oe. W. fl. 180.
Prospecte gratis.. TViederverkÄufer gesucht»
Krüger Sonnet, Wien, DI., Rcnnweg Nr. 35.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichniß der in dem Handelsregister deS k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschnuge» und Aenderungen,
und »war::
Am 7. Juli 1990. I
Im Register für GefellfchaftSftrme«
J Eingetragen wurden die Firnien:
Actien-Gefellschast für Eis-Industrie mit nachstehende»
Rechtsverhältnissen:
1. Die unter diesem Namen errichtete Gesellschaft ist eine
Actien-Gesellschast und gründet sich auf die mit Erlaß des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 3. Juli 1900, ZI. 2921, geuehmigte» und
in der constituirenden Versammlung vom 18. Juni 1900 beschlossenen
Statuten.
2. Sie hat ihre» Sitz in Wien.
3. Zweck der Gesellschaft ist, die Eisindustrie nach allen
Richtungen hin zu betreiben, insbesondere also: a) die Erzeugung
und Gewinnung von Kunst- uiw Natureis: b) den Handel mit
Eis: c) die Erwerbung, Pachtung oder Errichtung von Eis­
fabriken, Kühlanlagen, Eiskellern; d) Handel mit Eismaschinen,
Kühlapparaten, Eistransportmitteln, Erzcuguna und Vermiechung
derselben; e) Erzeugung, Handel und Vermiethüng von Eis­
kästen, Jsolirungs-Material und Jsollrungs-Objectrn, Kühlvorrich-
tungen überhaupt;. k) Erwerbung und Veräußerung von Patenten
und Patenttcchten, welche die vorbezeichneten Gegenstände be­
treffen: k) die finanzielle Betheiligung an Gesellschafte» und
Unternehmungen von gleichem oder ähnlichem Wirkungskreise.
4. Die Gesellschaft ist aus keine bestimmte Zeitdauer be­
schränkt.
5. DaS Grundkapital der Gesellschaft besteht aus 400,000 A., zer­
legt in 3000 Stück auf dm Ueberbringer lautende, voll und bar ein-
gszcchlte Acfien ä 300 K. Dieses Aktienkapital kann über Be­
schluß der Gmeral-Bersammlung nach Bedarf durch Ausgabe
weiterer voll und bar eingezahlter Acfien» 300 K. bis zum Be­
trage von einer Million Kronen erhöht werden. Die Aktien find
untheilbar.
6. Die Kundmachungen der Gesellschaft ersolgm rechtswirk-
fam mittelst einmaliger Einschaltung in der amtlichen .Wiener
Zeitung".
7. Der Borstand derselben ist der Berwaltungsrach;> er be­
steht aus mindestens drei, höchstens neun eigenbercchtiaten Mt-
gliedern, deren Wahl durch die General-Versammlung jeweilig aus
die Dauer von drei Jahren erfolgt. Kür die erste dreijährige
Kunctionsperiode wurde der Berwaltungsrach von der conftituiren-
den General-Versammlung gewählt, und- znvr: 1. Salomon
Kischer, Dircctor-Stcllverttcter des Wimer Bankvereines in Wim;
2. Emst Hamburger, Kaufmann in Wien; 3. August Lederer.
Kaufmann in Wim; 4. Moritz Pflaum, Bankier in Wien;
5. Emst Szilanhi, Gutsbesitzer in Wien. Schpiüet ein MtglieV
vor Ablauf seiner Junctionsdauer aus, so sind die verbleibmdm
Mitglieder des Verwaltungsratzes berechtigt, wenn aber die Atizahl
ML MfipUeder unter die statutenmäßige Zahl gesnnkm ist. ver-
pchchtet, die Ersatzwahl für die restliche Fuircttonsdauer des aus-
Mitgliedes provisorisch, vorbehattlich der Genehmigung
durch die nächste Gmeral-Versciminliino
«tt Ct\(V,»b A.
ist der Verwaltungsrath, insolange nicht die Marimalzahl der Mit­
glieder erreicht ist, berechttgt, sich im Wege der Cooption vorbe-
halllich der Genehmigung durch die nächste Gmeral-Bersammlung
aus diese Manmalzahl zu ergänzm.
8. Die Jirma wird von zwei BerwaltungSMHm oder einem
Berwaltungsrathe und einem mit der Procura betrauten Beamten,
vom letzteren mit dem Beisatze »per procura" rechtsverbindlich
gezeichnet.
Die Firma: Kobitschek Si Co. wurde über Gewerbezurück­
legung gelöscht.
Bei der Finna: Brix» Kemplcr Sf C». wurde Joachim
Julius Donath als Procuriil gelöscht.
Bei der Firma: Kümmelberg& PaschkeS wurde die Um-
änderuug des Firmawortlautes iu „Kümmelbera. Paschles& Cie.
Seide- und Wollwaarengeschäst", ferner der Eintritt des Max
SchlieSzer, Kaufmannes in Äaja, als offenen Gesellschafters und das
je zweien der drei offenen Gesellschafter collectiv zustehende Recht, die
Gesellschast zu vertreten, eingetragen.
Bei der Firma: A. Prcllog wurde Ludwig Pichl« als Pro-
curist gelöscht.
Bei der Firma: Gesellschast für graphische Jndustrie
wurde Dr. Guido Freiherr v. Clan« als Mitglied des Verwaltvngs-
rathes über Resignation gelöscht.
Bei der Firma: K. K. priv. Oesterreichische Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe wurde Louis List atz Pro-
curist gelöscht und gleichzeitig Friedrich Landtmauu. Rudols Patek
und Dr. Ravmund Schwab als Procuristc» mit dem statutenmäßigen
Firmirnvgsrechte eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
Die Firma: Erste Niedmösterreichische Producttv-Ge-
uoffcnschalt der Gärber und Lederzurichter» registrirte
Genofienschast mit unbeschränkt« Haftung iu Liquidatio«,
wurde über Beendigung d« Liquidation gelöscht.
Die Firma: Erste Wien« Schuhmach«- Led«halle»
registrirte Geoffeuschast mit unbeschränkter Haftung in Liqui­
dation» wurde über Beendigung der Liquidatton gelöscht.
Bei der Firma: Altl«chenfcld« Vorschußv«cin Biene.
Registrirte Gcnoffcuschaft mit «»beschränkter Haftung» wur­
den Karl Schars und Joses Haidiuger als Vvrstandsmüglteder in
Folge Ablebens gelöscht, dagegegen Josef Franz Salomon. Caseiier,
Wien, VIII., Florianigaffe 45, und Julius Göß. Anstreichermeister,
Wien, VIII.» Stolzenthalergaffe 16, als Borstanitzmitglieder mit dem
statutenmäßigen Fermirnngsrechte eingetragen.
Am 9. Juli 1900.
Im Register für Gesellschaftsfirme»:
Bei der Firma: Oest«reichifche Asuhalt-Actieugcfell-
1. bei Mori; Ritter v. Borkenau, Bice-Präsidenten der
llchast wurde
, Niederösterreichischen Escömpte-Gesellschast. die Eigenschaft eines
General-Directors der genannten Gesellschast gelöscht, und 2. einge­
tragen, daß Maxime Kraßny nunmehr die Stellung eines Directors
der Niederösterreichische» Escömpte-Gesellschast bekleidet.
Bei d« Firma: Uuiou-Baugesellfchast wurde eingetragen,
daß der Berwaltuugsratb Maxime Kraßny nunmehr die Stellung
eines DirectorS der Niednöfterreichische» Gcompte-Gesellschast
Am 10. Juli 1900.
Im Register für Eiuzelfirme«:
Eingetragen wurden die Firmen:
Michael Kngl« in Wien. Firma-Jnhalwr: Michael Kugl«,
zum Betrieb« des GemischtwaarenhandelS in Wien,. TO.» Ungar»
gaffe 32. Prokurist Julius Stahl.^. »•
I. TurnowSky fif Comp, in Wien. Firma-Inhaber: Hugo
Turnowski, zum Betriebe des Tuchhandels in Wien, I, Reuthor-
ßa^ C Untcr^Einem wurde die gleichlautende Firma im Regist« für
Gesellschaftssirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Mich. Kugl« wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht..^ Rothgärb«ei Wilhelm
Kuuisch wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.,
Bei der Firma: W. H«glotz wurde der btshenge Firma.
Inhaber W-ndelin Herglotz gelöscht und, als nunmehnger Jnhawr
Alois Kaden, Margarin-Fabrikant iu W,en, VI.» Mollardgaffe 84,
eingctmg«.^^ Leschetizky purde Msrrd Leschrtizky als
Prokurist eingetragen.
Im Register sür G-fellschaftSfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
. S. Gri«SHSf« in Wien.
Offene Gesellschast seit 1. Juli 1900.
Offene Gesellschafter find: Oscar GeierShöstr und Albert Geier»
Höf« zum Betriebe des Holzhandels in Wien, XIV., PoutbongaffeS.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht d«
Gesellschaft selbstständig zu. ...,_._
Unter Einem wurde die gleichlaoteude Firma tw Regist« für
Einzelsirmen gelöscht.
Hoffmauu« Wiut« in Himb«g.
Offene Gesellschast seit 1. Juli 1900.
Offene Gesellschafter sind: Sigmund Hoffman» und Ludwig Wint«,
Bride in Himberg, zum Betrieb« des Fruchthandels in Hrmb«g.
Jedem der beiden Gesellschaft« steht das B«tretungsrrcht d«
Gesellschaft selbstständig zu.
Rafael Renber m Wien.
Offene Gesellschast seit 1. Awcil 1900. L
Offene Gesellschafter sind: Rafael N-ub«, Karl Otto und
Joses Wratitsch zum Betriebe des Verschleißes von Kurz» um»
Papierwaaren in Wien. VH., Halbgaff« 16. a
Das Vertretungsrecht der Gesellschast steht »nr dem offene»
Gesellschaft« Rafael Neub« alleiu zu. r».
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma >m Rrgist« l»»
Einzelsirmen gelöscht..^. ,,
Äi der Firma: Gebvüd« Kreith wurde Rudols KnaMckt
als Prokurist etngetragen...
Bei der Firma: K. «. k. Hof-SchristgießereiPoppelbanm
wurden Alexander Poppelbaum und HanS Rautor als Collecnv»
Procuristen eingetragen.^
Bei der Firma: Aceumulettoreu- und ElektriertatS-Werre
Actien-Gefellfchast wurden Karl Kunze. Regierungs-Baumeister tu
Berlin, und Alfred Weinjchenk, Bauki« in Frauksnrt, als cooptm«
Duwaltungsraths-Mtslied« dem ftatnttsTtnäßige» Firmtrungsreage


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 17 ]
Nr. 12896
Wien, Mittwoch
Nene Freie Presse.
18. Juli 1900
Seite 17
Die „«einen Anzeige»" sannen mit mtb ohne Adresse erscheinen-
otb wird tnSIunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme der/
chiffrirte», v°» «»» in »nserem «nreou fflr «leine «»zeigen.»
I., Schulerstroße 19, unentgeltlich mündlich oder brieflich ercheiü.I
Shiffredrtese werden übernommen Und NM »egen Aorweisnn»
de» Snserotenscheine» ausgefolgt. nrommondirw «Wfte&tief»
inrü-gewiese». SnSkünfte werden von 8 Uhr Krüh dt» 8 Uhr
Abend» ertheilt. Inserate ans Wnnsch versah».
Mlitiittllverlkhr.
«Met, MM-«. #«tt0röttöe,
©fiter.
Eigener Herd ist GoldeS
^ h Y G. H. BuorMnn, Architekt
S fflj'öMinB. Demelgafs- 33, hat
W .Jre eienont miägeftattete Famrlrenhauser
ÄS Grütze, zum Preise von j 9500
Jö 21,000 fl. De. W. zu v erkaufen. 63104—1
filzi.u i*'°—
Eln Umbauhaus ist znver-
«n,im gegen Barzahlung mit achtzehn-
,,x Steuersreideit, >m b. Be,nt aus
Ä^H-uptstraße gelegen Geneigte Zuschr.
b ien unter „*• *■ «“. *•»}• 4; »«5«].
Knmanngasse gegen Schein, «gerttenau^
geschlossen-^
ssl^rvii'-—_--—
Gesucht zur Anlage Zins
für 10.000 b,S 30,WO Kronen An-
SLteng. Antrüge werden an» SefWiglnt
fct ßectn Hönich, 1. 8., Schottenbasier«,
V3 Uhr entgege ngenommen. 61704-1
stämttienhauS in alt. Wiener
«ilirt flockhoch. scbr comsortobel, Goelen,
kiellnng, Remise, GaS, Telegraph, Wnssee-
kimnn Preis »0 Mille. Directe Käu,er
sragen'on unter Seite uer Kau ," an
Heinrich Schalet, I.' L3SI8—1
Landwirthschaft in Nieder
tvlleneich nahe der Bahn, bestehend aus
arrvndirt, sehr rentabel. Milch,
wirthschaft, in herrlicher Lage wird
Mimt reichhaltigen kanärw rrntrueias
Md henriger Fechsung^wegen Kränklich.
,ett de» SesttzerS anS fteier Hand billig
reSanst. Nähere Auskunft ertheilt aus
onMtakett Herr Baumgartner.
SSU in Kreisbach. Post Mil-
belmsbmg. Nrederosterrerch. 64SLS—1
^andhausverkänf für Pen­
sionisten, Kraule. Briese uni. „N o r d w« st-
»ohn, Weingegend" an da» »iitilnd-
Bureau diese» Blatte«. 64781 1
Elegante Billa in Salz-
tura. berrliche Lage, HochgebirgSpanorama,
,1» Wohnräume« Stall, Remise re., alter
iPark Edelobst, Wiesen, durchfliehendes
' SebirgSwasierr Alles woblaepflegi, ist um
den streu Preis von »0,000 fl. ,n verlaufen,
lloier „Einzig 9»" an das Ank.-Bnrean
». Blatte». 63454—1
Hietzing» Lainz, freundliche
einstöckige Ecwilla um 17,500 fl.. 8.00 st.
Anzahlung, unter sehr günstigen Zahlungs­
bedingungen zu veekausen. Herrliche Aus­
sicht- aus Wien und den Wiener Wald,
Morgen- und Mittagssonne, freundlicher
Sorten, günstige Berbindung mittelst Eiien-
bahn, Dampftramwaq u. Omnibus. Aus­
kunft Hietzing,Lainz. Jggdschlotzg.3». 63575-1
. Banplätze, Bangeld» nahe
jüeunweg, Schwarzenberg, Mir. 32 und
«2 fl., auch Tausch. Stehlkk, Maria
hilserstrahe 109.^ 64621-1
Bangrii«de, 18 Jahre stener-
frei, sehr gnte Lage, «ebst
günstiger Zahlung n. Credit-
bedingung. M. Engl, 1. Bez.»
Elisabethstraße 13. 64238-1
Adeliges Gut.\ Stunden
EtaatSdahn-Station und st. Stunde Haupt­
stadt Agram.. in vorzüglicher und schöner
Lage. mit 500 Kai.-Joch sehr guten Aeckeen,
Wesen und Wäldern, Alles in einem Complex
um den Maierhof, ist um 75,000 fl. mit
Ftradns instroetna zu verkaufen. Gest. An­
träge unter „8.3. 75“ postlagernd Brbovec
(Stoatlen). 64557—1
Suche Landgut im Werthe
von 75,000 st. in deutscher Gebirgsgegend
Mähren« bei Ausschluß von Unterbändlern
gegen gute» Wiener Han» zu veetaulchen.
Gest. Anträge unter „Reell 4554" a. d.
Ank.-Biir. d. Dl. 64954-1
Kleines ergiebiges Gut an
der Westbahn. so Rin. von größerer
Stakt, 50 Joch vorzügliche Aecker und
Wiesen, kl. Wald u. großer Obstgarten,
Alles um bas stockhohe Herrenhaus vor.
K t, anonbirt, sammt reichem
. insteuotus Zu verkaufe». Preis
36,660 fl.. Anzahlung 18.666 fl. Aoreffe
im 8nk..Äur. d. Bl. 64453— 1
Reizendes landtäfliches Gut
in Unterfteiennarl zu »erkansen. 20 Minuten
Fußweges von der Stadt mit Bahn entfernt.
Herrenhaus, stockhvch, 12 Zimmer, Wirth-
ci.»- 15 Joch
Billige»'
M da» Ank.-Bur. d. Bl.
64714—1
Kypolheken, Held. Äredit.
An DarlehenSConcefston
sucht Betheiligung versirter. repräsentations-
fähiger Fachmann, welcher elegantes Stadt-
bureau «it Telephon dcfitzt. Anträge unter
»Concession 96" au das Ank.-Bureau
meseö Blattes ersten. 64696-,2
Darlehen auf Lose und
Eöerthpapiere bi» zum vollen CurS-
werihe coulantest. Wechselstube Ott»
«pltn, Wien, I. Bezirk» Echotten-
ring 3«. 63812—2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte, auch offene Buch-
forderungen von Handels-Firmen. Fabri­
kanten. Hausbesitzern. Gntstzefitzern u. Ca-
valieren zn coulanten Dedruyungen. 1. B,
Kärntnerring 2, 2. Stiege. Zu sprechen von
8—4 Ui r. 64264—2
Wohnung ntzit 3 Zimmern
und Badezimmer im :i. oder 4, Bezirk pei
August. Offerten Mt Preisangabe erdeter
unter „O. B. 645" an das Änk.-Bnrear
dieses Blattes. 64645--
Cilli sSteiermark). Com
fortadle .Herrschaftsvilla <72 Herr-
Ichaftszimmer, diverse Nebenräume) mit
4 Joch großem ©orten, Stallungen jc.
wegen Domieilwechsels weit untre dem
«ostenpreis mtt sehr eleganter Einrichtung
mn 40,000 fU zu verkauken. Dr. R.
«.» o h e n i l u m, Wien, 1. B., iothringer-
ftintze 1b. 64700—1
: Modern eingerichtete Hoch^
barterie-Billa in Hietzing wünscht reichs-
dentsche Familie zu verlausen. Näheres unter
g lücklich 10" durch da» Ank.-Bnrean
es Blatte». 64718—1
Privatgcld 800 fl. gegen
Byte Zinsen, ant 6 Monate von unbelastetem
Slaalöbeomten, HnnSdefcher, gesucht. Zu-
fcheisten unter Sbiffre „Speseulo» 17"
an M. Dütes Nachf., Wien, 1. Bez.. Woll-
»eUe 6 -8.; 64773-2
Kapitals- Verwerthung.
9kder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent sährl. Verzinsung angelegt
.werden. Ausrünste und Neserenzen un­
entgeltlich. Ankragen unter „Anlage
Nr. 59" au das Äukünd.-Bureau dieses
Blattes. 64528-2
Commerzieves Bureau
arrangjrt insolw. Kanfleute, Fadri-
rantm, auch ProviN;, rasch Mid conlant.
Geld zur Flnanekrung zur Benügung.
W. I° kt, 3.«adetzlystraße 3. Spreche
ftnldeu v. 3-6 syr. eü» bliest. 64684-1
Hausbesitzer rc. re. eichalten
von 1000—80.000 fl. n. S Percentban sofort
Geld. 8. Bez., Alserstrahe 89, Stir ae rechts,
Hochport., Th. 5. v. 10-5 Uhr./ 64510-2
Suche Darlehen von ÜOO fl
aufzunehmen, gegen SchutdscÄet» und
inonatl. Rückzahlung. Zinsen wich Ueber,
einkommen. Gefl. Anträge unfer ,B e r.
traue«" postl. 6/2. RihtelK 64616—2
Z» miethen gesucht.
penstone«, Mrchieitngeu,
EieschäNolocalie rc.
Für einen inng-sn Manu,
der in einer nngartzfchen Pro­
vinzstadt die Handelsakademie
absolvirte und vrnm Monat
August ab i» ein-o« Wiener
Bureau thätig sein, wird, wird
bei israel. Familie fder bessere«
Stande .,
Wien, 18. Bezirk, S-ktUmanngaffe Ar. 18,
Stock, Thur 7. i. 64T30—3
Kleine Wownnng oder zwei
unmödlirte Zimmer/in der Nähe dee-Stadt
gesucht. Zuschr. mtt Prei» unter „Ame­
rika 66" an dach Ankündigung»»Bue-a«
dieses Blatte»., »4166—«
Gesucht wird für sogleich
oder August in dter innern Stadt für eine
ältere Dame eine, kleine Wohnung. 3. od.
4. Stock, besteh, ans einem großen
Hier, Vorzimmer., u. Küche, bis 660 «.
Zins. Schreibe», unter .666 Kronen"
an das Ank.-Brrr. d. Bl. 64626—3
Comptoir in der inneren
Stadt oder deren Nähe, 2—3 Räume, Par­
terre oder 1. «Ntock. eventuell im Hofe, wird
gesucht. Zuschriften wüev F, Ä. 5" an
das Ank.-Buceau d. Bl. 64647—3
Jtt Miethen gesucht.
Komm erkwohnungen «.Villen
Ruhicocs Zimmer m. Garten-
benützmlg (Cottage oder Hietzing rc.) gesucht.
Antrüge unter „Chlodwig 1900" an das
Ank.-BureSt dieses Blattes. 64671—3
Zu vermiethen.
pewsttzstM^Mohnnngen,
Gcschästolorale re.
Pension ^Exquisite“
Superior Boardiugr- house,
Graben, Palais Eqnitable.
Elegante Zimmer über die
ommermonate äußerst bil­
lig. 61747-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraße IO (Eingang
Passage). Elektr. Licht. List.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise. Auch für kurzen
Aufenthalt. 64491-4
Eröffnung Pension Santa-
btilla Cortina vom 15. Juli an, ausgezeich­
nete Küche und Keller, elettr. Licht u. schöne
Zimmer. 64710—4
Feinste Pension Graben 12,
ThHx l2. auch einzelne Zimmer, Lift. 633L8-4
Elegante Pension, Billa mit
Garten. 18.B., WähriugerEoNage, Hotzinger-
goste 28. Auch für kürzesten Zeneanm ganze
Wohnungen oder einzelue Zimmer mii bester
Verpflegung. 63880--4
Während der Ausstellung
in Pari« finden Damen Logement mil
Frühstück zu äutzerst aewähigten Preisen.
Penfion Friedrichs. 84 rnc Sollet, Paris.
Directe Fahrverbindung mit der Aus­
stellung. 64526-4
Salon, Schlafzimmer, »leg.
mäblirt, deim Hotel Jmpftial, 1. Bezirk.
Eanovagafse 7, Thür 20. 64731—1
Graben 12, Thür 12, eleg.
mödl. Zimmer zu Perm. List. 64783—4
Elcg. möblirtes fepaeirtcs
Gassenzimmer (Bad, List) sofort. 1. Bezirk,
Fleischmar« 4. 2. Stock, Thür 8. 64720-4
Schön möblirtes Gaffen­
zimmer zu vermiethen, auch sür Fremde per
Tag. 4. Bez-, Alleegasse Nr. 12, Mezzanin,
Thür 14. 64o63—4
Distinguirte Dame vermiethet
fo'ort schön möbl., separ. Gasseuzimmer.
Auch für. Fremde. Nahe Süd- und
SiaaiSbahn. 4. Bez., Favoritenfir-Ise »6.
Thür S. 64674-4
Cottage-Loais, eie«., separ.
nur an dlffmguirte vrrflnlichkit. 19. Bez.
Hasenauerstraße 12.
64468—4
Möblirtes Zimmer beim
Allgemeinen Krankenhaus und Poliklinik
sofort sehr billig zu vermiethen. S. Bez.,
Alserstraße 14. 2. Stiege, Thür 17. 64785-4
l.Bez.» Kürntnerstratzc 19,
elegante Gassenwohnung, 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Cabinet, Badezimmer und sonstige
Nebenräumlichkeiten, Auszug, elellr, Licht,
per August, eventuell November zu ver-
mietben 63783-4
Kl. Wohnnnae« m. Ccntr.-
Dampfhchzg sok. billig zu «etm. 2 Be,.,
, ,Rcichsbrüchenhof", am Ercherzog-
Kartplatz. 61466—4
2 Zimm., Borz. n. Küche
sehr billig z. verm. 8. Bez., Walleu-
fteinstratze 80. Zimm., Cab.. Borz.
u. K. sauch m. Eenir.-Dampfheizg.) sofort
billig verm. 8. Brz.. Rnnscherstr. 8,
Ecke'Wallensteiustr., und 8. Bez», tlteichö-
drückcnhof", am Erzh.-Karlpl. 64497—4
Schöne lichte Gaffenwohnung,
Nahe dem Stadlparle und Belvedere, zwei
Zimmer, Cabinet, Borzimmer Und Küche,
per August bei mäßigem Zin» »an der Partei.
3. Bezirk, Saieftanergafie Nr. 10, 1. Stiege
-2trech«, 2. «t.. Thür!u- «4771-4
Leopoldstadt, Gr. Pfarrgaffe
Rr. 3, elegante preiswürdige Wohnung:
2 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer. Küche,
Augnsttermin. 64763—4
Christkindelwald nächst
Wcidltugau- Wurzbachthal: Hoch­
parterre, 3 Zimmer. Veranda u. Zugehor
n. einzelnes eomplet möbl. Zimmer für
2 Personen, ge. Park. 64678—4
„ @in« schöne Wohnung, zwei
lichte Zimmer. 2 Cabinette. großes Vor-
zinnnev und Küche sofort oder l. August
5» vermiethen. Elegante elektrische Be­
leuchtung. l. Bez., Kirchengasse Ar. 4?.
Mezzanin. 63708—4
Auffee Wohnung z« ver-
mirttzeu. bestehend an» 4 Zimmern, 1 Ca­
binet, 1 Küche, großer Veranda, im 1. Stock,
eomplet eingerichtet, mit Allem «erfeheu,
200 fl. AuSIuusl daselbst beim Eigenthümer
Loitzel, Oberlreffen (Auffee). 64618—4
Anfangs der Rnßdorferstraße
sehr cowf. Wohnung, 2 Gaffen-» 1 Hof-
zimmer. Horzimwer, Küche. Eloset, von der
Partei m Folge Uebersiedluog um jeden Preis
sof. zu Übergeben. Unter „Ha uS nummer
Nr.40" an das Ank.-Bur. d.Bl. 64^76—4
Leirats-Unlrage.
Junger Baumeister fncht
behufs Ehe die Bekanntschaft eine» häuslich
erzogenen Fräulein« im Alter von 18 bis
23 Jahren mit einigen tausend Gulden
Mitgift zu mache». Nur eraftgemeinte An­
träge mit Beischluß der Photographie, welche
retomrmrt wird. unter „Glück aus 1900"
an da« Auk.-Bnr. d. Bl. erbeten. 54553
9. Bez.» Währingerftr. 03,
2. Stock: 4 Gaffenzimmer. Cabinet. Vor­
zimmer, Küche. August-Termin. 64744—4
In nächsterNähcdcsSchotten-
riuzfH, 9. Bez., Roßaurrgaffe 4, 2 elegante
Wohnungen im 1. Stock: 3 Zimmer, 1 Ca»
binet und 2 Zimmer. 2 Cabinette sammt
Zugehor zum August billig zu ver-
miethe«. 64794—4
Glückliche Ehe. JimgerMann,
36 Zähre alt in sicherer guter Stellung,
von arotzer hübscher Figur, permögend,
wünscht ein gebildetes, häuslich erzogenes
Mädchen zur Frau. Vermittlung von Ber,
wandten erwünscht. Gefl. Anträge unter
,P. M. 333" a. d. A..B. d. BI. 64654
Döbling, Hanptstratze 77,
Wohnung, ganzer erster Stock, 7 Zimmer.
Alkoven, Klopfhalcvn, Vorzimmer, Diener­
zimmer. Badezimmer, Gas. elektrische»
Licht, Novembertet^ 10—12,2—4 Uhr. 64614-4
Praktische Hebamme empf.
sich vertrauensvoll, strengste DiScretion.
7. Bez., Burggaffe 50.1. St.. Th. 2.64446-4
Heirat»- Antrag. Jntcllig.
mustkal., 3Ljähr. Fräulein mit lebens-
licher Siente von einigen 160 fl. wünscht
40- bis öosährigen Herrn i» stcherer Siel.
lang zu heiraten. Gefällige istiträge unter
.Häuslich erzogen" postlagernd
2. Bez., Taborstratze. 64679
Den geehrten Damen em­
pfiehlt sich unter DiSeretion praktische Heb­
amme. E.'M., 1. Bez., FranzenSriug 22,
2. Stg., Th. 12. b. Schotteuthor. 64606 -4
Distmquirtc Damen, welche
Hebammrnh^lfe benöthigen, finden streu
dtscrete und liebevolle Aufnahme bei
einer langjährige» Hebamme. Daseid'
reine, separirte Zimmer. 2. B., Glucken-
gaffe Ne. 8 a, Thür 9. 61975.4
Gebildete Dame, unabhängig,
in mittleren Jahren, mit kleiner Rente,
wünscht sich zu verehelichen. Da die Dame
vollkommene Kenntnisse der Lbndwirth-
fchaft besitzt, haben Gutsbesitzer den $8or
zug. Anträge unter ^K. T. 1700* an das
Ank.-Bur. d. Bl. 64683
Distinauirten Damen, welche
Hebammenhufe benöthtgep, biserete Ab­
nahme; acht auch auswärts. M. G o g o-
VeU: l m' g4rterBa!!e 6^33-5
Offene Stellen.
Mannlicher
Bacante Posten aller kauf-
maunischen Dcanchea und Kategorien sür
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung beider StelleuvermiktlunaS-Abrhei-
lung des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez.. Johannesgasse4. Bisher über
10,060 Bewerber placirt. 6128S—b
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng dlscreten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme ben'üthiqen, möge» sich
vertrauensvoll wenden an Krau PH. I..
9. Bez.. Alserstrave 46, 1. Stock, Thür 7.
Eingang Hebragaffe 1. 64500-4
Damen, welche discrete
Hrdammeshilsr brnöthigr», rmpsirblt sich
praft. Hebamme. Lex», 1. Bez., ssleisch-
martt 8. 2. Stg., 2. St. 63533-4
Offene Stellen befferer Kate­
gorie» aller Art angemeldet, I. W r. B e r-
mi ttle r, 1. Ber, Fleischmarlt 15. Daselbst
ist Kreuzer'» „Sielleulverber", Vorlagen
zu Offerten und Gesuchen sür 80 ft. er­
hältlich. 64747—5
Damen von Tistinction,
welche den Beistand einer langjähr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an dxr Wiener Universität geprüften
und divlomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Hfodame .V. IWien,
2. Bez., Novnragaffe 51, Hochptr.,
Lhür 1, nahe Nordhjjahn. 63029—4
Ein bedeutendes Fabriks­
haus der elektrotechnischen
Brauche sucht, wenn möglich
per sofort, selbstständigen und
dispositionSfähigcn ersten Cor-
rcspondenten. Derselbe muß
perfecter Buchhalter fein,
mindestens 1—2 fremde Welt­
sprachen beherrschen, sowie
reiche kausmänu. Erfahrung
besitzen. Offerten von mir
erstklassige» Bewerbern mit
Angabe der Gehaltsansprüche
unter „Disponent 30“ m
das Ank.-Bur. d. Bl. 64707—5
Geschnftslocale.
Im „Römerhof"» l.Bez.»
Wipplingerstraße 2, find im
Souterrain großartige, be­
sonders sür Weinkeller tz 1»
Winzrrhaus oder Restanrants
geeignete Localitätcn circa
050 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
befindlichem großen Keller, im
Parterre verschiedene größere
und kleinere Geschäftslocale
mit Portal, in der Untcr-
theilnng und im Mezzanin
(je circa 800 Quadratmeter)
für Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitätcn
mit Spiegelscheiben, eigener
GcschäftSftiege und eventuell
Lastcnanfzug, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Herr-
schaftswohnnngen sofort zu
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier oder Bankanzlei
4. Bezirk. Wiedener Haupt­
straße 17. 64663-4
Wiener Fabrik für Central-
hrizunge» sucht sofort Ingenieur sAusänger).
tüchtigen Zeichner. Adreffen nnlee ,M. 627"
an da« Ank.-Bur. b. BI. 64627—5
Papierhäudlcr (Christ), im
beiläufigen Alter von 20 liabren. m. hübscher
Handschrift, für mein Pavier-Engros-^schäft
per 1. August gesucht. Offerten mil Zeugniß-
abschristen a. Photogravvie, sowie Bekannt­
gabe der Gehaltsansprüche an Robert
Seeger, Graz. 64653—5
Platzaaente», in der Nürn­
berger und Papierwaaienbranche gut ein.
leführt. werden von einem Geneeal-Ber-
eeiee renomm. Faprikssirmen aceepiirt.
Aussührl. scheiftl. Off. unter „SK. SR. 33"
an das Anft-Bur. t. Bl. 64633—5
Junger Äedicinae Doctor,
eventuell Doctorand, als Gesellschafter ge.
sucht zu einem Herrus welcher ln einem
Cutterte weilt. Ausführliche Offerten er­
beten unter „P. F. R. 264'' a. d. Anll-
Bur. d. Bl.» 64633—5
Tüchtiger Weinreisender»
bei der Kundschaft in den öftere. Alpen-
ländern gut eingeführt, findet Engagement
bei einer südungarischen Weingrotzhandlung.
Offerten unter „Anständig 2000" an das
Aak.-Bur. d. Bl. 64713—5
, ZU vermiethen.
Sommerwohnungen ».Villen.
Familienpcnsion. Mittewald
im Pustetthale (Bahnstatton) mitten in
herrlichster Mpeugegeud. find noch einige
Zimmer mft pollstäüdiger Verpflegung zum
Pensionspreise von 1 fl. So kr. per Tag u.
Person zu vergeben. Vorzügliche Küche,
schattiger Wald beim Hause. Zuschriste»
an Postmeister Banner ui Mitte,
lvald. Pusterihal. 84619— 4
Cravatenftoff-Fabrik aceep-
ttrt per sofort einen Platzveeiretee nur von
der Bronche. Offerten unfte „Plotz-
Vertreter" an Schalet, Wien, I. 64759-5
Comptoirist, der einfachen
Buchiuheung iheilweise mächtig, flinker
deutscher Correspondent, Stenograph, au«
der Manusaclnedeanche, zum sosartiaen An­
tritt gesucht. Offerten mit GehaNSanIpeüchen
unter „Dauernd 15" an da« Aul.-Bur.
d. Blatte«. 64858—5
Attersee schöne Zimmer bil-
ligst mit Garten, Bad. S olterer. 64711-4
Comptoirist mit schöner Hand-
fchrist. wonröglich Stenograph und Buch-
haltungskenntniffe, von größerem Geschäfte
gesucht. Offerten unter „S. R. 31" post'
lagernd Eßlinggaffe. 64697—5
Möbl. Zimmer, auch Ca­
binet (eventuell Küches, über den Sommer
>» vermlethe». König, Graz, Jatomini-
gaffe 82, Parterre, Uni». 64654—4
Angenehmer Sommer-
anfenthaU, naturschöne Alpengweud, Herren-
ious mit schattigem Park, Wald, Fluh-
Eisenbahnstation >n nächster Nähe. Zimmer
nebst borzügllcher Berpflegung 2 fl. per
Tag. Gratzlhos, Et. Paul. Lavantthal,
Kärnten. 62410—4
AIS Comptoirist wird ei«
junger Mann mit schöner Handschrift und
Kenntniß der Stenographie sofort auf­
genommen. Unter „Fabrik", MaeiahUs,
5/2, postlagernd. 64615—5
Junger Comptoirist mit
chöner Handschrift, flinker Rechner,
Stenograph, wird für ein Wiener Fadiiks.
hau« gesucht. Offerten unter .I. F.
Rl. 38" a. d. A..B. d. Bl. 64536—5
Sommerwohnungen. In nn-
mlttelbarer Nähe de« Eisenbahnamtes
Bösing stad in zwei Billen fowol Sommer­
wohnungen mit oder ohne Küchen, als auch
I und 2 Zimmer einzeln zu vermiethen.
Prachtvolle Loge, vollkommen reservirt,
peeiswürdig. Adr.: Billa Boigt, Böstng.
Ungarn. 63983—4
Tüchtiger Architektnrzeichner
per sofort gesucht, Adresse im Anl.Bur. d.
BlotteS. 64667-5
Zuschneider, welcher sowol
im Kleider», ai» Jackensnchr gut bewandert
ist, findet dauernd Stellung bei Anton
Flnschflrer, Damen-ConseklidnSgeschäst,
Klagenfurt, Kärnten. 64546—5
Großes Zimmer, herrliche
Au»sicht, fof. mbbl. billig z, verm. Pur.
kerSdorf. Wintergasie 43 (Siatton».
nähe). 64495-4
Teigwaaren! Snppenmehl-
speisen-Arbeitrr, tüchtig, selbstsiändir, wird
ausgenommen, Adreffe im Anlünd.-Bureau
d. Blatte«. 64689—5
In dem reizend schön geleg.
Lippitzbacher Thale in Kärnten
sind sowo l Parkwohnungen f.
größ. Familien, als auch cinz.
Zimmer über die Saison preis-
würdiq zn vermiethen. Ausl.
Hüttcuverwaltnng in Lippitz-
bach, Kärnten.« 353-4
Comptoir-Praktikant, Christ,
welcher die Handelsschule adsolvirt, wird
sofort ausgenommen. Off. unter „Leder-
waaeensabrik" uu da» Ank.-Bureau
diese« Blatte». 6489S-5
Praktikant mit schöner Haud-
schriil und guten Schulzeugniffen wird aus­
genommen. Vorzustellen von 8 bi« 10 Uhr:
Seidenwaarensabril E. Pohl, 7. Bezirk.
Zicglergaffe 6. 64776—5
Sommerwohnung am Grundl­
see bei Auffee; eventuell auch einzelne
Zimmer, «nitnnfl bei H» d r r in Brnndl-
iec.. 64681-4
Mene Stellen.
Weibliche:
Buchhalterin, der einfachen
Buchhaltung vollkommen mächttg, die be­
reits ielbstsiäodiq georbeiiet hat, mit schöner
Hanüscheist, wird accepttrt. Kenntniß der
ft-nzösischen Sprache bevorzugt. Nur schrift­
liche Offerten an die Etockfabrit 7/2, Neu-
sttstgasie 68. 84688—5
Als Magazineur od. Casfier
sucht kaufmännisch gcdild. Man« Posten.
Prima-Resereuzen. event. Eantion stehen
zur Seite. Gefl. Anftäge »Her „E. L. 13"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 64610—ü
Stabile Anstellung in Wie«
sucht ausgedienter Gardewachtmeistrr. Gefl.
Zuschriften unter -Stabil 39* an fci
Ank.-Bur. d. Bl. 64538—6
Kammerdiener sucht Stelle
sür Reisen. HanShaltführuno. IstfährigaS
Zeugniß, ledio. Unter „Berlä ß 1 ich"
Opernring 5, Thür 29. 64784—6
Tüchtige Comptoiristin, Per-
feefc in Stenographie, fron». Sprache unb
Mafchmsch^iben, gesucht. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 64646—5
Gärtner, verheir., 28 Jahre
alt, in allen Zweigen der Gärtnerei be­
wandert, sucht Pösten. 3. 20., 19/1,
Hohenauergasse 7. 64427—6
Thecpackerinne», sehr geübt,
flink, welche ill dieser oder sehr ähnlichen
Branche köngere Zeit in Arbeit standen,
wollen sich unter Dtitnahme ihrer Arbeits-
documente melden bei R o t h m a n n, 5. B..
Wildemanngasse 8, zwischen 8'/, u. 9V, Uhr
Vormittags, auch werden Lehrmädchen auf­
genommen. 61695—5
Zahle 200 Kr. für Hantz-
besorgeroosten. Uuter „Erträglich 4kS"
an da« Ank.-Bur. d. Blatte«.. 61473—6
Stessen-Hesuche.:
Meibttchrr
Comptoiristin mtt Sterm-
graphie und hübscher Handschrift, sowie
Kenntniß der sranz. Sprache, eriuchl um
Posten bi« 5 Uhr Nachm. Unter „Steno-
grophen 426" a. d. Ank.-Bur.b. Bl. 64426,6
Probir-Fräulein für Damen-
consection ca gros, correcte 1% Figur,
ans der Branche bevorzugt. Eidlitz,
Adlergasse 4. 64880—5
Zn 3 Mädchen am Lande
in drr Nähe von Brünn, wckoon 8 bereits
sür die 8. BoltssÄulclaffe vorbereitet werden,
wird eine bescheidene Erzieherin gesucht,
welche den Unterricht leitet und auch Clovier
und Französisch übernehmen kann. Briefe
werden erd. an Frau HeleneHrdNczka.
Forstmeisters» Gattm in Raitz bei
Brünn. 64549—5
Sehr auftändigs Fräulein,
feine Köchin, sucht Stelle als Wirth,
schasterin bet einem soliden Herrn oder ln
einem Geschäftshause. Anftäge unter
Marie 4007" an das Ank.-Durean d.
SBIolteS. 64007—6
Für eine Dame mittleren
Alters wird feineres Mädchen
gesucht, welches in Pflege,
Haushalt n. Küche bewandert
ist. Anträge mit Zeugnißab-
fchriftrn «.Referenzen a. C. 8.,
Ischl, Villa Schweizer. 64683-5
Als Wirthfchafterin sucht
eine anständige 38jährige Witwe, welche in
der Führung des Haushaltes gut bewandert
ist, bei alleinstehendem Herrn unterzukommen.
20/2, Trenstraße 34, Thür 2. 54706—6
Jntcllig. Witwe mit Pen­
sion. alleinstehend, welche sich gern» btr
gesammten Hauswirthschaft widmen will,
gute sparsame Köchin ist Und mehr auf
gute Behandlung als auf Hoiuftar sieht,
sucht Stelle als Haushälterin. Unter „K.
K. 24" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 64624—6
Junge Reisebegleiterin mit
Französisch, angenehme Stellung, gesucht
durch L e p i z h. 1. iöezftk, Himmelpsort-
gaffe 11, 1. Stock. 64698-5
Gesucht kath. Erzieherinnen
für adel. Familien nach Niederösterreich,
Steiermark, Ungarn; Erzieherinnen
für In- u. Ausland mit hooem Gehalt,
vorzügliche Stellen. Bonnes fran-
enises 25 florins: junge Kinderfrau,
einfache Kammerjuagfer in Herrschafts-
Häuser. Mme. Mathilde ReiSner.
Stadt, Goldfchmidgaffe 1A. 64672—5
Acltere nordd. Erzieherin,
gepr. Lehrerin, tüchtig im Französischen,
Englischen, Cladier, Zeichne», Malen, sucht
Stelle, mit Borliebe ans dem Lande, durch
34 «»«. Mathilde Relsner, Stadt,
Goldschmidgafse Nr. 7A. Telephon
Nr. 8286. 64673—6
Erzieherin zu mutterlosen
Kindern. Gehalt uach Uebereintommen,
sucht Bureau Hlscbka, Kärntner-
straffe 21. 64753—5
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
Jsr.. mit »nal. Sprachenlenntnisscu, sucht
Stelle. Gefl. Zuschristen unter „D. L. 30"
an das Ank.-Bur. d. Blatte«. 64657—6
Erzieherinnen, in Sprachen
und Musil tüchtig. Benne, snperieures,
Kindergärtnerinnen finden günstige« Place­
ment durch Fra» Anna Ueraon-
Metseji, Budapest, Elisabethring
Nr. 52. 64715-5
Norddeutsche gepr.Erzieheri»
Perfect Sprachen, Musik, varzägliche Päda»
gogin, empfiehlt Mme. Well, 1. Bezirk.
Fleischmarlt 10. Teleph. 5343. 6455»—6
Nette Bonne mit zwei JahreS-
zeugniffen, sehr Nuderlied. empfiehlt besten»
Institut Rtsehka, «ärutnersteatze
Nr. 21. 64754 -t6
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
Kinderfrauen, Alle mit guten Zeugnisien,
empfiehlt Mme. Weil, 1. Bez., Fleisch-
markt 10. Telephon 5343. 64660—6
Kinderfrau mit längere»
Zeugnissen, welche die Pflege kleinerer
Kinder versteht, wird zu einem 10 Monate
alten Knabe» sofort ausgenommen. Selbe
muß mit auf- Land gehen. Schick, 9. Bez.,
Alferbachstraße 12. 64736—5
Kinderstubenmädchen, das
gut nährn kan», wird ausgenommen. 9. B.,
Berggasse 22, 2. Stock. Zu sprechen von
10-12 Uhr. «1723-5
Gesucht sofort tüchtiges
reinliche« Stubenmädchen. 2 solide Mädchen
für Wiener Cafe. Offerte» an Cafe
Brcn«r, Elberfeld. 64613—5
Kindsfran mit Jahreszengn.
bittet um Posten zu einem kleinen Kinde in
ein bessere« Sans. Unter S. A., 8. Bez..
Lederergaffe 37, Th. 3. 64676—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
Israel., musikalisch, tüchtig im BolkSschul-
uMerrichi, suchtSommer-Engagemeni.— In
Klosterneuburg-Weidling gegen freie Station.
Unter „Tüchtig 900" an da« Ankündig.-
Bureau diese« Blatte». 64445—6
Gesucht besseres Stuben­
mädchen mit langjährigen Zeugnissen für
ein rsr. Haus. Guter Lohn und gute
Behandlung. Bvrstellung: Simmeeiuger
Dampfmühle. Nachmittags. «4607—5
Verläßliche Kinderfrau mit
JahreSiengniß empfiehlt besten« Dieuft-
vermittlung, Kärntnerstr. 21. 64751,6
Gute Köchin, welche auch
gut ausräumen kan», wird zu zwei Leuten
nach Belgrad gesucht. Hernal«, Schnmann-
gaffe 67. 64455—5
Verläßliche Kinderfrau mit
Kohreszeugniß empfiehlt besten« Dirnstder-
mitllung Kärntnerstratze 21. 64756-6
Gute Köchin für Alles, nett
und rein, zu ^wei Personen (christliches Haus)
gesucht. Keine Wäsche im Hause. Guter
Lohn. Vorzustellen: 7. Bez., AodreaSqafle
Nr. 7, v. 9—5 Uhr. Keil. 64777-5
Aerztlich geprüfte Kranken­
pflegerin empfiehlt sich. 14. Bez.. Gold­
schlagstraße 60, 3. St., Th. 30. 63888—6
Tüchtige Krankenpflegerin
mit Jahreszeugniß wünscht baldigst unier»
zulommen, geht auch auswärts, g. Be».,
Seveeillgasse 8, 1. St., Th. 8. 64451—6
Hcrrfchaftsköchi« in fürstl.
Haus auSw., Borstell, hier, v. Herrfchafts-
töchitt in vorzügl. HauS auSw., 30 fl.,
sucht dringend Frau Seidel, 1. Bez.,
Tiefer Graben 10, 1. Stock. 64735—5
Besseres Stubenmädchen mit
2- u. Ijähr. Zeugniß, im Servieen, Maschin-
nähen, Aufräumen perfect, empfiehlt besten«
Ticnstvcrinittlung Rämtntrftra^e
Köchin für Alles, Kinder­
mädchen werden »ach Hütieldorf per sofort
aufgenommen. Borflellung von 11 bi» 12 Uhr.
2. Bez., CircnSgaffe 34, 4. Stock. Thür
link«. 64774—5
Beff. Stubenmädchen, wel­
che» auch koche» kann, sucht Stelle za zwei
Personen. I.D.,6. B., MariahUferstraße 85,
2. St.. Th. 28. 64746—6
Oii clierche une bonne
simple franpaise. Ingenieur Hecht,
7. Bes., Kaiserstrasse 63. 64637—5
Feines Stubenmädchen mit
JahreSzengniffrn. welche nähen und leifiren
könn. jucht Stelle. 4. Bez., Waltergafle '8.
Thür 3. 64690-6
Stellen-Gesuche.
Männliche r
Stelle« besserer Kategorie«
vermittelt B. Haschek, I. Bez., Himmel-
pfortgasse 12; 1 BertrauevSstelluug bei Iii-
casso- unb Kundevbote» mit 1500 ft. fofoxt
zu besetzen. 64693—6
Aeltere Köchin für Alles
sucht Stelle zu Heiner Familie. I. Bezirk,
SonnenfelSgaffe Nr. 5, Gemifchtwaarea»
geschäst. 64705-6
AnShilfsköchin, welche gnt
kochen kann, ersucht um einen Posten.
3. Bezirt, ESIarngaffe Nr. 8, 2. Stock.
Thür 35. 64662—s
Bilanzfähiger Buchhalter,
erste Straft, deutscher u. englischer Surre,
spondent, der böhmischen Sprache mächvig,
Stenograph, durchaus selbsfftündiger Ar,
beiter, sucht Stellung per 1. August. Ge.
neigte Anträge unter Chiffre ,E. S. 54"
an das Ank..Bui. d. Bl. 64641—6
Aelterer Bautechniker, flotter
Architelturzeichner selbstständig im Ent.
werfen. Kostenanschlag Rechnungswesen.
Bauleitung re., befindet sich in bitterer
Noth und bittet recht fcljt um Beschäftt,
gung. Art gleichgiltig. Gütige Off. unter
„8. St. 100“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
irbeten. 64632—6
Anständige gute Köchin sucht
Stelle in besierem Laufe, geht auch aus«
Laub. 3. jBezirk, Plarolkauergaffe Nr. 8,
Thür 28.■ 64628—6
Bessere Köchin sucht für
einige Wochen Aushilfe. L. A., 0. Bezirk,
Emdelgasse 67, Th. 4. 64626-6
Bürgersköchin mit 7- und
5>ährigem Zeugniß, Stndcnmiidche« mit
zwei bjähr. Zeugnisien empfiehlt in ein Hau«
D-enftvermIttlung »firn rn erftraffe
Rr. 21. 64751-6
Junger gebildeter Mann
sucht Engagement als Barlesee unb Gesell­
schafter sür die Abendstunden dei disting.
älterer Dame oder älterem Herrn. Anftäge
unter „Armande Germont" Postlag
Wien, 1, Bez., Makimiliaustraße, nur
gegen Schein. 64471—6
Gute BürgerSköchi« fncht
Stelle, geht auch als Aushilfe. M. H.,
2. Bez.. Valerieftraße 8, Parterre. 64844-6
Junges anständiges Mädchen
bittet am Posten ai« Mädchen sür Alle».
Gehl auch auswärt». Briese erbeten an
M Z., 3. Bez., Haidingergaffe 27, 3. St.,
Thür 40. 64691—6
Tüchttger Mann» geprüfter
Maschinist, gut empfohlen, sucht auch aus­
wärts in gleicher oder einer anderen ent­
sprechenden Eigenschaft Stelle. Ist inTischler-
und Schlosserarbeitcn bewandert. W. F..
2. Bez.. Streffleurgaffe 0, Th. 7. 64702-6
Köchin m.sehr langem Zeugn.»
die im HäuSlichcu Alles mithilft. lucht
Stelle. Adreffe: 1. Bezirk, Himmelpfortgassr
Nr. 11. 2. Stiege, 1. St. 16. 64757—6
Comptoir und Reife ver­
wendbare Kraft, Christ, welcher Sicher,
lellung bieten kann. offerire sich unter
„Gediegen 99" an das Anr.-Bureau
d. SSlatieS. 64599—6
Perfekte Köchin fncht Posten,
geht auch auswärts. A., 17. Be;.,
manngofse 4, 8. St.. Tb. 13. 64643—v
Pcrfeetc Köchin, sehr ver-
läßttch, sucht Stelle. SB. 7. »irrt,
Zii^lerqasse 63, Th. 4. 64650—6
20Ö Krone» demjenigen,
der einem inielligenten fnngen Niann irgend
eine eanttonssäbige Stelle verschafft. S.
Berger, 5. Bezirk, RamprrSlorffergasse
Nr. 17, Ttzär S. 64732-6
Perf-rte Herrschaftököchin.
auch Aukhitse. 7. Le,., Zitterhos-rg-sse 18,
Thür 9. 64743—4


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Mittwoch
IVene JFVeie Press»«
18. Jnii 1900
Ar- 18895
Die -Meinen Anzeigen" rönnen mit und ohne
Ldresie erscheinen und wiü> AuSkunst über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten, von
na- in unserem Bureau s. Kl. Anz., 1., Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeige».
Chiffrebriefe »erben übernommen und nur gegen
Vorweisung des JuseratcnfchcincS ausgefolgt,
recommandrrte Ehiffrebriefe zurückgewiesen. Aus-
küofte werden »von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
ertheilt.- Anferste am Dnnsch verfaßt.
Stellen-Hesuch^
Meiblich«:
BeffereS Mädchen bittet um
«ofle» für Alles. Nähere«: 1. Bez.. Etar-
bemberggasse 4. Th ür 10. 64609—6
Starkes Mädchen vom Lande
rittet um Stelle als Extra- oder Kuchen-
mädchen. 4. Dez.. Schitanedergaffe Nr. 6a.
2. Stg.. 2. St. Thll- 14. 64701-6
Tüchtige Bedienerin bittet
»m Arbeit. Auch Wäsche. St. SR., Lcsflnj,.
gafft 12, Th. 10. 64666—6
Jenne lille de 15 ans
eherche place dans boime famille. Offers
soas ,H. C. No. 545“ an bureau da
Journal. 645i5—6
Don Cavaliere« abgelegt«
Herrenklctder ln, besten Zustande,
elezant und sehr billig im Kleider»
Magazin „zum Oestcrreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kletderleih anstatt. 58S49—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk. Salzthor.
gaffe 4.« 60636—9
Eine feine eiserne Cassa mit
Schreibplllt ist wegen lleberfledluag um
50 fl. zu »erlaufen. Adresse: Klein,
Elisabeth, Kärnlnerstraße 14. beim
Portier. 64740—9
Mckdtstinrre«..
^ Darnerischirciderittnerr,
Uirherinner»,
«tridliche Handarbeiten
Jntell. vcrsirte Schneiderin
ernpf. sich den P.T. Herrschaiten hier. auch
auswärts. 1. B., Reimgaffe i. Th. 2.64422-11
Tüchtige Schneiderin ins
Han«, »r Tag fl. 1.20. A. ©., 5. Bezirl.
Grüngasse 23, 3. St., Th. 27. 646.1.—11
Mäscherittne«
««d Masch-Anstalten.
Anständige Frau bittet »m
Wäsche ins Han«. 3. H.. 3. B., Rndolfs-
gasse 20, Th. 37. 64100—13
Unterricht.
. Die schönste Schrift in 10
Lectione» (äutzetst sachl. instrucllde Bro­
schüre 20 kr.) C. geiimann, als
Echreibmeifter unnbertwssen. mich sür
«titerkraittpfletd-nde. 1. De,., D-rocheer.
gasse 3 (Graben). 64561 —i
Knabcnpcnnonat im eigenen
r e. W. Lorenz. Wien. 4.2, rmsengafle
19a. Aornehme« Institut. 61680—7
Gebildeter Italiener oder
gtflKenierin für Unterricht nach KalkS.
bürg gejucht. Offerten mit Angabe von
Honorar und Methode unter „®. S. 29"
Saiksbuig postla gernd. 64629—7
JnBadcn-Böslau erth.nord-
deutiche, silr höhere Töchlerschnlen gcvräsle
Lehrerin, Israelitin, m. longjädr. Wiener
Lehrthätigleit, Ball«-. Bürgecschnl- und
FortbildangSnnterricht; Vorbereitung >u
Prüfungen. llril-r „Lehrerin",
Baden. LöSlanerstrafe Nr. 64, bei
Mollerer. 61717—7
Ocr Caffa» alt, wird gekauft.
Unter ,OIS Ln gl anst", Käriitnerstraße
Nr. 30.- 61665-9
Möbel, cv. f. Wohnung von
altd und Barock-Schlaf- und Speisezimmer,
1 Zimmer politirt, Borzimmer-und Kiichen-
einrichtung, OeigemLlde:c., sehr vreißwürdiq
auch einzeln abzugeben. Auskunft: 6. Bez..
KasernLirgosse 22, 1. Stock. Th. 6. 64760*1
Philipp Krön, Tischler
und Tapezierer. Möbelhaus, nur
1. Bez., SiNgerstraste 8. Reichste Sin«;
Wahl in gediegenen srylvollen Ernricktungen
zu überraschend billigen Preisen, als Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer. Comvlete
Salons, Boudoirs, prachtvolle Oelgemülde.
Luster, Teppiche und eleaant arrangirte.
sowie einfache Heiratsausstattungen von
300 fl. aufwärts. Preiseonrante gegen
81» kr. Briefmarken. Nur 1. Bez..
Singerstratze 8.
64763-9
Einige Oclgemälde moderner
Meister wegen dringender Abreise billig nur
an Private abzugeben. 8. Bez., Erdberger
Lände 4. >11.. 11 (nur v. 5-7 Uhr). 61692.9
Kinderwagen, größtes Lager.
brik: 6. Bez., Mariahrlferstraüe 87,
Fabrik
im Hof!
62023—9
Moderne Kinderwagen rei­
fender Art billig per Kasse und ans Ab.
zablnng bei Scherz, 8. Bez., Alserstraße
Nr. 43.. 62420—9
Krankenfahrstühle» solid ge-
baut. elegant ausgeführt, von 30 fl. auf­
wärts. Fabrik Leopold Walter, 5. Bez..
Diehlqasse 19.- 63671—9
Steinkohle, nur Prima ober-
schlesische Marken in Stück, Würfel, Nuß I»,
Nuß Ha und förderklein, waggonweise
gegen Vorauszahlung abzugeben. Anträge
erdeten unter „Cumulativ 4620" an das
Ank.-.Bur. d. Bl. 63682—9
schlanchreste bester Quali­
tät. für Gaitendesprengunis geeignet, des­
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
abzugeben bet Persiconer& Go.,
Wen, I. Bez-, Liebenbergg. 7. 61529—9
Möbel.
Möbel auf Thcilzahlnng.
GrösitcMöbel-Lcihanstalt Th.
Soclioller, 6. Bez» Maria-
hilserstraste17» 1. Stk. 63917 -9
Für eine Hcrrschaftswohnnng
prachtvoller Empire-Mahagoni- Salon mir
herrlichem antiken Brocatstoff überzogen,
Speisezimmer ans einer Ausstellung. Plan-
tel'sches Schlafzimmer, geschnitztes Herren­
zimmer. Portieren. Teppiche. Luster, Bilder,
auch ein inner Mignon-Flügel um die Hälsie
des Anschaffungspreises zu verkaufen. Nur
1. Bez», Singerstratze 6, Mezzanin.
Bitte die Adresse genau zu beachten. 61733-9
80pferd. Compouud-Dampf-
maschinel noch in Arbeit befindlich, in
circa 4 Wochen lieferbar wird wegen In­
solvenz des Bestellers mit od. ohne Kessel
zn errnähigtem Peeise abgegeben. An­
fragen unter ,E. L. 585" an das Ank.»
Burean dieses Blattes. 62585—9
Gesucht Unterricht für einen
Schüler d. 4 Gymn..Glasse, in «streß,
b-um, 2mal wöchentlich, je 2 St.. Bvr-
slrllnng Mittwoch oder Donnerstag bei
Alois Groß. t. Bez., Lugeck Ar. 8,
9—12 Uhr Dornn 64642—7
Univrrsitatshörer sucht Hof-
nieisicrposten oder Lectionen: geht aufs
Land. Beste Rescrenzcn. B. E., 8. Bez.,
Blattgasse I, 16. 64625—7
Techniker» kath.» 21 Jahre»
mit vorz. Realschulz., diplom., bereitet zu
' WiederholNngs- n. Ausnahmsprüfungen
vor. Uebernimmt auch Hofmeisterpvsttn.
Erwin Röder, 4. Bez.. Fleisch,
maunga sse 9. 64622—7
~»cl). conc. Privatschnlc für
lansmänulsche Lehrsächer de« Professors
E. Glück, vorm. Prof. M. Kurz­
ban e r, 1. Bez. Fliifchmnrkt 15. Vor­
bereitung für Bank- und Svarkaffen-
Prüfungen, Einzelunterricht, Effecte», »nd
WechselarbUrage nach den neuesten Usancen,
Uebernahme von Bllcher-Elnrichtnngen.
Bilanzen. Prüsunq von Eonto-EorrentS
Mld Abschlilffen. Auswärtige brieflich in
kaufm, Fächer», Programm gratis. 6 33L5—7
BnchhaltunglPaufchalbetrag
fl. 12). Stenographie, Corresponden.z,
kanfmannisches Rechnen. Wechselrecht rc.»
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfekten Buchhalter aarantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Ein.zelunterriüst
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend feit IS?*»,
Handelsfach-Lehrer Bi ctor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 64775—?
Baden. Jeune Parisienne,
revet eupsriour, enseigne conversation,
ramm., litterat. S’adr.: Breyerstrasse 5.
. Stock. 63985—7
Jeane Parisienne sonne des
i£ons. Zu sprechen von 2 Uhr Tfachin. an­
sfangen. 1. liez.» Jasomirgottstrasse 5.
, Stock, Thür 12. 64610—7
Wiistk-Instrumente und
Mustkalien-
Zwei gute alte Meisteraeigeu
sind billm zu verkauscn. Be;,. Flostgasse
Rr. 1a. Tvnr 13.^^ 01207—8
Claviergelcaenheilskäufe in
befonders günsnaer Auswahl von 40 fl. bis
280 fl. (auch Böskndorser norrälbic,) bieten
sich derzeit in Ul. NnphSr’» blavter-
»nd Harmonium ektablisfement,
Pratersrratzc 23. Neue Cladiere
4rtl. u. Fabrikate, werden dasetvst
zu äufferst reducirtcn Preisen verkauft
Mehrjährige Garantie, event. RiickkaiifS-
bedingungen. 64.^19—8
Stutzflügel v. Baumbach,
gut erhalten fl. 188; Kutschera-Mignou.
vorzügl. Ton,Panzerrahmen, billigst. Max
Hamburger, Graden 29» sTrattner-
hos). 64708-8
Möbel auf Raten. 6. Bez.»
Mariahilferstraße 117, im Hofe. 60927—9
Reizende kleine Mahagoui-
garnitnr, mit französ. Bronzen reich
verziert u. mit nilgrünem Brocat be­
zogen, sammt Tisch um fl. 135 zu
verkaufen. Nur Stadt, LLollzeile 81.
1. Stock. 64725—9
Kinderbetten, eingerichtet»
solid und billigst, ssabril: 6. Bez., Piaria-
dilserstraße 87, im Host. 62091—9
Größte Möbel- Leibanstalt
Wiens sowie Möbel auf Theitzah-
Imm, Nur 1. vezirk, Singers,rüste
Nr. 4. 64737-9
Billiger Möbel- Verkauf.
40 Zimmer Möbel, altdeutsch, Barock und
hoNtirt, darunter Speise, und Schlas-
zimnur von 450 fl. werden um jeden
Preis abgegeben. 6. Bez., Webgaste 45,
im Hofe. 64130 —9
Stylvolle Möbel einer rom-
plet eiirgertchteten Garvonwohuuno
nnd zwar englisches Schlafzimmer, italienisch
geschnitzics Herren-Rauchzimmec nnd kleines
Speise- und Sitzzimmer, sowie Diener- n.
Comptoireinrichtung sedr billig zu ver­
kaufen. 1. Bezirk, Singerstratze 8,
Mezzanin. 64767—9
Eleg.Salongaruitur» schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl.
Seidenvlüsch überzogen, sammt Salontisch
um VO Ä. sofort zu verkansen. Nnr Stadt,
LOollze ile 21, 1. Stork. 64726—9
Möbel ans Tbeilzatsli/iig.
Grösste Möbel- Leih- Anstalt
Benrath& I.öwenUein,
I.» Habsbnrgergasse IO. 64748—9
Wege» eingetretener Bcr-
hältnifse eine comptele Heiratsausstattung
m soiidcn Möbeln um dre Hälfte des An­
schaffungspreises zn verkaufen. 1. Bezirk,
Singerftrafle 8. K47v9—9
Möbel! Besonders günstig
für Bräate, modernst. Secession, lxhlvuh,
complei. Spcile- und Schlaizimmer, hoch-
f'in, halber Preis. Zn scheu 1, Bezirk,
LLollzeile 20, 1. St. 64516-9
Compl. altdeutsches Schlaf-
nnd Speisezimmer, gediegene Arbeit,
sind um 34(1 ff. sofort zu verlausen. R»r
l.Bcz., WoU zcilc iti, I. St. 6 1727-9
Meffinabett u. Spicgelkasten,
dreithürig. feine Kuhfefltiche, ein echter
Smyrnateppiih, Lcderstiihle u. Uhr, weg.
Fortzugs billig zu verk. Palais 1. Bez.,
Bü-teiftiaße, 16. 1. St., Tb. 1. 2luch
heute bis 3 Uhr und morgen den ganzen
Tag zu sehen. 64571—9
Möbel ans Raten «nd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bcz.» Maria-
hilfcrstrast e 22. 64630-9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstnhlcn
ist sofort um 180 fl. zu u-ilstitfcn. Nur
l.Bcz,. Woll,eile SL. 1. St. 6472-.Ü
Kaufe und verkaufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Herreukleider elegant und billig bei
Jacob WcInberEer, 1. Bezirk,
Wethbnrggasse 5, 1. Stock, neben
»Hotel Elisabeth", auch Ulciderleih-
anstatt 58850-9
TrppichhauS 8. Schein,
t.Bez.,kzuernmarfl 12, Spitzen-Borhäuge,
er«» odcr weih. per Fenster a 2 Flügel 60 Ir
^nrynre. Spitzen- Borhängc fl. 1,25.
Spitzen- SwrcS fl. 2.25, Svitzen-Bcti.
decken fl 5.50. 64758—l
Kastenbetten, auf Sprung­
federn gepolstert, 13 fl. Fabrik: 6. Bezirk.
Mariahilserstrastc 87, im Hofe. 62092—9
Großartiges Mahagoni
Tafclzimmer, echler Goldbarock-Salon.
SecessionS- Herrenzimmer, sowie mehrere
Dienerzimmer-Mödel sofort sehr vreiswnch
zn verkaufen. I. Vczirk, Stngerstrasie
Nr. 8. 61770—9
Jacques Wallis, Tischier-
und T.ipcziercrnlödck-Etabliffemcnt,
nnr I. Bcz., Eingcrftrastc 4s <>m
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
alle» Sthl- nnd Etoffarten, darunter
Schlafzimmer zn LS» fl., Sbeisc-
zlmmer zu LS» fl., Ealon-
aarnitureo bo» 50 fl.» altdeutsche
Tivans von 3» fl. anfwLrtS. Nur
L. Bez., SiNgerstraste 4. Jllustrirte
Prriscourant« gegen 8» kr. Bries-
9 marken. 64738—9
Italienisch geschnitztes Speise
und Herrenzimmer, säst neu, tim jeden
Preis zu oerkauien, L. Bezirk, Singcr-
stratz« 8, Mezzanin. 64766—9
Möbel «m jede» Preis wegen
sofortiger Räumung. 1 Schlaf' und
Speisezimmer, ^'DccorationSdivan mit Anf-
iatz, Ottomane, compl. Herrenzimmer, eine
Garuilnr mit Teppich, n. Stickerei, Sakom
möbel, Oelgemälde und 3 echle Pericr^
lepviche sofort zu verkaufen. Besichtigung
bis 7 Uhr Abends Wie», L. Be,..
HabSburgergafle 7. 64749—9
Maschine« u.Maschine«-
Kesta»dtheUe.
Compiete Bohrgarnitur vo»
Trauzl& Comp, sammt 10 HP Locomobile
nnd 350 Meter Bobrrohren und eompleter
24 H? FördcrhaSpel sammt 2 Dampf­
kesseln und WafferhaltungSmaschine (3 Sec
Liter) aus Wtttkowitz, Alles in bestem An«
stände, wegen BetriebSauflastung preiS-
wurdio zu verkaufen am Kohlenwerk Nagh-
Kovacsi bei Budapest. Auskunft dort beim
Betriebsleiter Earl LooS oder in der
NdvocaturSkanzlei. Wien. I. Bez.. ReichS-
rakhsstraße W. 62966—9
Benzinmotore, Gasmotore,
1-, 2-., 4-, 6-, 8- di« 100 HP.» neu und
gebraucht, billigst bei Blafchke, NamverS»
torffergaste 46. 61355—9
Heupresse, Handbetrieb» ge-
braucht, kauft S ch w a rj, Gkasnrmüvle,
Grimmenstei», Post
Nied.-Oe.
Älitz» Bahnhof,
64652-9
Bonillenr-Danlpfkeffel» J2'6
Qnad.-Meter Heizfläche, in sebr gutem Zu­
stande, ist billig abznczeben. M. Hrüser's
Söhne, 7, Bezirk, Seidengaffe
Nr. M. 61703-9
1 schwere Egaliffrdrehbank,
gebraucht, 280 Mm. Spitzenhöhe, 4800
Mm. Bettlänge. 3 kl. Egaliffr.Drehöänke,
2000, 1500 u. 1000 Mm. Belllänge, alle
,vie ne« erholten, sehr billig abzngeben
bei Franz Reugam, Wien, 10. SB.,
Muhrengaffe 11. 64635—9
gtitttf «i»d verkauf «»«
Geschäfte«.
FabrikSgcschäft am hiesige»
Platze, sehr gut gehend, ist wegen Kränk,
ltchkett des Besitzers unter dem Jnven,
tarwerthe zn vcckanfen. Gest. Anti, unter
„2.& S3. 50' an das Aakünd.-Bnreau d.
Malles. 64310—«
Eisenhobelmaschine.fast «en,
Chemnitzer Aabricat, 1500 Mm. Hobel­
länge, 620 Mm. Hobelbreite, und eine
Horizont. Chlinderdohrmaschine. gebraucht,
für Cbltnder. bis 700 Mm. Durchmesser.
2000 Mm. lang, dillig zu bcrkausen bei
FranzRengam, 10. Bez.. Muhren-
gasse li. C4C36—9
Gut erhaltene Misch- oder
Knetmaschine zu kaufen gesucht. Offerten
unter „Mischmaschine" an da« Anl.-
Bnr. b. Bl. 64712—9
Wege» Fabriksanflösnng
sind sofort mehrere Eqalisir- u. Dlechaniker-
DrehVänke, sowie Bohrmaschine, Eisenhodel-
vlaschine, VernickelungScinrichtunq, Schlei'-
maschinen» Schmiede, SLraubstöck-, Werk-
zeuae rc. billigst abzugeben. Zu desichtiam
17. Be;., Hernalser Hauptstr. 111. 64724-9
Wage«. Pferde, Fahr-
rSder, Jagd. Sport.
Motorwagen» gebraucht»
Original Daimler, fechspferdig, viersitz'g.
jede Steignng nehmend, uuter Garantie
für vollste Vetriebsfähigkeit abzugeben bei
r a n ä Neu gam. Wie», 10. Bezirk.
Ärntzrengaffe i 1. 64634- 9
Ucbcrfahrcne Halbgedeikte
ftttS flanb, Mylvrb, Coupe mit Gummi,
Landauer, Lattschn^er, iknlschirwagen,
Dogcart änherst billig unter conlanten
Bedingungen zn verkansen. 3. Bez, Haupl-
strahe 142. 64750-9
Occafion! Occasion bei
Sones Weiss, Wie», Parkrina 2.
in Fahrrädern und Fahrraddefiandtheuen:
Neue Fahrräder, erstclassig. D!odell 1900,
'•i fl. 70, Damenräder» neu. coniplet» hoch-
elegnnt» st. 65, Cyclometer, seine Palace
auf 10.000 Km., fl. 1.80. echte Deeder,
16,000 Km.» fl. 2.25. Acetylenlompen.
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid» fl. 2.90,
3.50, 4.50, 5 50, 6.50 n. 7. Sättel, englische
und französische, fniher fl. 6. jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, »ievfchnej 2.50, 3, LuxnS-
Firninö Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz» fl. 3, in fctrtftrc Ausführung a fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten» früher fl. 4.50. jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkettc fl. 3.—.
Pedale, Nacer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
2.‘\ 30. 35, 50, 60, 80, fl. 1. Leder-Dreieck-
taschen von 6o kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmenlaichen a fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzüql. Okllamven. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 8ä kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. GepäckStrager mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts, ysseuclpps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen a. Ir 60,
-60, fl. 1, 1.20» 145. Filtzpumpen a 50 kr.,
fl 1.20, 1.50. hochelegant» zum mitnehmen
aniS Rad. fl 2.25. Korkgrific von 85 brS
35 kr. Lothschützer, sricher st. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer» früher fl. 8. jetzt fl. 1.10.
Complcte französische Bremsen' fl. 8.—.
Hmrerradbremsen, vernickelt, fl. 2. Nabe»,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2. echte B S A^Naden»
älteres Ltodell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fl. 3. feine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel zu gleichen OccaffonS- Preisen.
Pncumattcs: Laufdecken mit Schönbetts-
sehler, 26X^/„ W* ü fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1*/,.
l s ». l*/4 äfl. 4,4.50,feine, Garantie Qualität
fl 4.50 (FabrikSpreiS fl. 8.50). jetzt fl. 6.
LuftfchläuLe h fl. 2.20, 2*50 u. allerfeinste
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. elon
Wir», 1« Be»., Poxfrütg 64423—9
Fahrräder! GroßeAuswahi!
alle Preislagen. 1—2jährige Garantie.
Ueberfahreue Räder billigst und Umtausch.
Hanns T. Binder, 8. Dez., Dlwden-
gasse 27. 61170—9
Erft« Wiener Rädcr-
schwemme, 1. Bez., kkärntnerring, Canova-
gaffe b. 62131—9
Pneumatik> Centrallagcr!
nur bei Gustav Berger. Wien, 6. Bez..
Magdalenenstraße I». neben dem Theater
a. d. Wien. Lausdecken mü SchänbeilSfehler
-> fl. 3.—, 3 so, 4.- und fl. 4.S0; feine
Garanlie-QualUät ä fl. 8 dü. 8.— und
fl. 7.—; SnstjidlSuche ä ft. 2.25, 2.fO, 3.—
und fl. 4.—. Beste und billigste Einkanss-
qnelle. 63320—9
Schimmel, Wallach» Lip-
pizauer, 12—14 Jahre alt, vollkommen
feblerftei. gesund, figurant, 1—2spännig zn
jähren, wirb für leichten Dienst nnr in
gnti« Privathau- billig verkauft. „9t t n e S
Brünnlbad" Alsergrund, Borschkeaaffe
9!r. 4. 64793—9
Biererzng 5jähr. Gestüts-
ps-rde 18 n. 15»/. hoch, sedlerfrei, wegen
Abreise billigst verkäuflich. Baden, Leesdor-
serftraße 69. 64685—9
Sehr fesches Pouyzengk»
»weispännig, zn »erkaufen. Pralerftrohe
Rr. 43. 61744—9
Funger schwarzer Zwerg-
spitzhtind. da« kleinste Thier, zu verkaufen.
8. Bezirk, Landongasse Nr. Ä, 1. Stock,
Thür
64669-9
Cavalier-Jagdgewehre muffen
wegen plötzl. Abreste verkauft werden.
Portier Hotel Nordbahn. 64677—9
Billige Jagdgewehre jedes
Qvantnm kaasc gegen Caffa. Sff.
Imker Chiffre „4. B. C.“ an „Hotel
Bellevue". Pilsen. 64602—9
Jagdgewehr» Lancaster, mit
Firma, Kaliber 12, mit Rückschlaghähnen
sammt Kaffer und Znbehär suen 300 fl.),
ist «m 75 fl, zu verlausen. Täglich von
1—3 Nhr. 4. Bez., Fraukenberggasse 5,
Stock. Thür 15. «785—9
Waffeusammluug, orre»
talische, malnbische tc., preiSwurdlg zu per-
kaufen. Baden, Sanerhos. Anfragen beim
Portier. '64764—9
Welche edeldenkende Persön­
lichkeit möchte einem Fräulein mit Ge.
schäft anS momentaner Berlegenheti
helfen ?! .Unter „Dankbar 1900." a. d.
«nt.,auf. d. Bl. 644»!—0
Höhere Officiere n. Beamte
i. R. kämnen bei einer vornehmen valrio-
tijchen Jufliintion angemeffene Thätigkeil
nnd EinKnite erholten. Offerten unter
„v. St. 61"»t. d. Ank.-Bur. d. Bl. 63364—0
Prolorollirte Firma sucht
ein Darlehen von 18.000 fl. und gibt als
Deckung gute» offene Buchsorderungen. Of­
ferten erdeten unter „Textil" an daS
Dnk.-Bur. d.i Dl. 64541—0
Kein Schmutz mehr. Meine
llnivsisalpasta.gibt selbst dem schmutzigsten
braunen Schuh wieder eine neue Farbe.
Nur bei K i.r ch h e i m 1 1, 7. Bezirk,
Kaffeistratze 33, 1. Stock. 64639—0
P. T. Dame« empfiehlt sich
ärztl. gevr.. Maffeuse. ®. Rcß manu.
4. Bez, Kleine »Nengaffe Nr. 16, Parterre
Thür 4. 84722—0
Lecks!« Czihnk, geprüfte
Maffeuse, empfiehlt sich den geehrten Damen.
1. Bez.. Wcihbnrggaffe 10, S. Stiege,
2. Stock links. 64694—0
Ei« Kind diskreter» vorueh-
mer Abstammung, beliebigen Alters» wirb in
gewisienbafte Pflege u. vorzügliche Srziebung
gegen einmalige Akffrrtiaung aufgenommen.
Strengste Diöcretion Ehrensache. Näheres
durch Fr. Tb« BEoliratedt, Prag
Nr. 45611. 64498-0
Mineralien billigst zu ver-
kauftn Im Mneralien-Eomtztotr 8. Bez..
Schlöffelgafle 2, 2. Stock. 64681—9
1.000,000 Briefmarken.
auch in kleineren Partien, sucht dringend
zn kaust» Herm. Groblüavv, 8. Bez.,
Getreidemarkt 13. 64842 -9
Alte gute Papierhandlung
ans sehr reichte» Hanpstiraße, ist um
3500 sl. zn verkaufen. Wiedener Haupt,
straße 78. 64600—0
Weiuhandlnug, vollkommen
eingerichtet» mit guter Detailkuudschaft. so­
fort zu verkaufen. Erforderlich dazu 10,000
Kronen. Offerten unter „Günstige Ge.
l e ge n he it 42" au das Biikänd.-Bnreau
dieses DlatteS. 61742 »0
Allgemeiner Werkekr.
Patente, Marke« ».Muster
durch Ingenieur V. Visvliler
Patent-Anwalt» Wien»7.Bez.»
Sirbrnfterngaffe 30. 60720-0
Berpfändete Losewerden ans-
gelost, der Mehrbetrag bis zum vollen
UageSeurfe ausbezahlt, sowie dieselbe«
Lose gegen kleine Monatsraten conlaateft
mit sofortigem Syielrechte zurücrverkauft.
Wechselstube Otto Spitz. 1. Bez.,
Schottenring 26. 61420—0
Compagnon oder Kapitalist
zu AllSftelluiigsumernebmen sür Wien gesucht.
Großer Berdienst. Adreffe im Ankündi'gungö-
Bureau dieses Blattes. 64151—0
Ein kleineres Fabriks-
geschäfl» welches mit reichlichen Aufträgen
verjebe» ist. sucht sür sorcirten Betrieb ein
Darlehen von 2000 dis 3000 fl. auf etwa
6 Mvnüle oder einen mitthätigen, fieitzigen
Kaufmann als Socius mir 15.(.00 fl. suc-
cesflver Einlage. Geschäffschancen sind wegen
zu Heiner Piittel bisher nur zum Theil
ausgenützt. Feinste Refereuzen. Gest. An-
erbi'emngen unter „S. D. 4709" an das
Ank.-Bureau dieses Blattes. 64709-0
Thcilnehmer z« einem colo-
malen Unternehmen, bei dem Geld und
Ehre zu erwerben ist. für Expedition
nach den Tropen gesucht. Erforderlich:
Sprachkenntnisse. sonstige versönliche Erg.
nung. 6000 fl. verfügbares Kapital (bleibt
in eigener Verwahrung). Gewesene Offi­
ciere des Heeres oder der Marine bevor­
zug!. Gest. Anfrage unter »Gouver­
neur 668" f». d. A.-B. d. Bl. 64668—0
Wer „ach Spaa» Moute-
Carla. Offeiidc reisen wrll, erhält unciit-.
peltlich nützlichen Ralh vau Dr. 2t,. postl.
Brasst, Ungarn. 84762—0
Wer will etwa 1000 fl. in
solid, neuartiges Unternehmen mit voraus­
sichtlich 2* bis 3000 fl. jährl. Erträgvih in-
vesiiren? Unter -Herrvder Dame­
hauptpostlagernd Wien. 64734—0
Reisende der Fahrrad- oder
ähnlichen Branche» welche im
Acquirire« von tüchtigen Platz-
agenten in allen Städtentuchtig
find, könnc» sich reichlichen
Nebenerwerb verschaffen. Uut.
„E. L. iS“ a« das Ank.-
Burca« d. Bl. 64739 -0
Privat-Dctectiv 8. Gold
berger, Wien» %.• Bezirk»
Pratcrstrahe 37, vornehmste
«nd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle» Orten» offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reise», familiäre
«nd Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiScrctiou.
Telephon 15201. 63444—0
«Helios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetcctive-
Justitnt» 1. Bezirk» Graben»
Bräunerstratze Nr. 10. Nach­
weisbar Litestbestehende Ge-
hcimagentie! Direktion: Jo<
haun Hüller, ehrenhafter,
gebildeter» hervorragender
Wcltfachman«» übernimmt:
unanffälligc» gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
rationelle Ucberwachungen!
Persoualansküufte! Hcirats-
auskünfte(Liaiso«»Bergangc«-
heitSnachweiS, Lebensweise»
Charaktereigenschaften» Ver­
mögen rc.)!Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgarantte!
Wahrheitsbeweise! Wcltver-
bindungen allerorten! Einzig-
grotzeS» erfolgreiches Specral-
Antrrnrhmcn! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm^
adreffe: „lleliotivr 1: Tele­
phon 7 506(interurban)!6464i-o
Privat-Detertive» geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Ciimtnal-Teheim-
polizisi. Bescher amtl. Belcbungrdecrcte
"ui außerordentlich erfolgreiche Dienst,
Ästungen, überniinnit discrete Aufträge
chwierigster Art, Beobachtungen. Re.
herchcn, Hetratsanskünste. Reisen. I 0.
1 eph v. Pelzet. 1. Bezirl. Rauhen,
sstingaffe 10. 63cÜ2—0
Kellner-Frack•... 5*«
Knabcu-Uebcrzilcher.^ j 7
Spnte, rain-Abth-tlnnssSchwem«.,
3,0.^ »»n>«
wltrl» P en st 0,tu re ansnebmen.
P6relre, Pari».’
jÄarillai
BäVilÄJSä
Oehler, Sk. Georgen b. Pref,bu°g.
Ein lunaer kaufmännischer Beamter^
SJü n= Jr' Meialltoaarenbrauche, mit sämm"
ffchen Comptoirarbeiten vertrant, Primä-
R-ser-nz-n deutsch.nngnrischer
denk, mit Repräsentattou, sucht chnnlichst
ÜLuernüsn kosten.
>. ?§-, Zuschristen unter „H. 800“ an
daS Ank.- Bureau d. Bl.
Berliner Agentur- u.
Commissionsgeschäft
der Galantericwaarcnbranche
•ucht Wiener Fabriken
fär dort zn vertreten.
—Anträge bi« znm 21. d. M. an
0t>» yetimnnu, Hotel Rümmer. 13962
Erfahrener Kaffee-Reisender
»um Eintritt dis längfiens 1. September
f£r das südliche Mähren. Waldviectel und
Bohmen gesucht. Derselbe mnß mehriädriq
mit nachweisbarem Erfolge in gleiche?
Branche und adigen Gegenden gereist koben
Ä>chrlstliche Offerten unter Zuficheruna
strengster Discreclion an Alfred Lein-
berber, Wie«, TtSj2, Segelgasse 18.
(VI. abs.) sucht über Ferien Stelle als Hof­
meister zu Untergymnasiasten. Tüchtig in
Mathematik. Latein, Giiech., Swnographie
(eventuell als Gesellschafter). Briese erbeten
unter «Wilhelm 25“
Blosse, Wien«
an Budolf
13985
I lAeleli« Heiratn 139C6
casch und d scret vermittelt die Administre»
tionder Allgemeines Bnndsehao,
Badapest, VII«, fttofcuqnrie 47.
(PriMa-Refercnzen.) :iOOu Herrenan*
trÄge und 4000 Damesftuir≥
mit Vermögen von 2000 II. bis MilHo»
nen vorgemerkt. Prebeunmmer (8 Seilen
Großformat) HeiratSvorschlüge nebst Infors
station gegen metourvorro. Discr.Bersandt.
Leirats-Anirag.
Privatbeamter» 39 Jahre alt, gut erhalten,
in sicherer Stellung, fl. 2000- Einkomme«»
sucht behufs Ehe die Bekanntscha!! einer in«
telltgenten. fesche«, i|r. LOitwe, nicht über
36 Jahre, ans gutem Hause und mit Ber-
mögen von fl. 20-—'5,000. .Profeff. Ver­
mittler unbeachtet. Gest. Anträge unter
..Zweiter Abschnitt Lv- an das
Ankünd.-Bureau d. Bl. 14018
imistrasse.
Traurig berührt über Deine Mittheilung.
Meine innigsten besten Wünsche immer für
Dich, mein Enzelskind! Erst nächste Doch?
Herzinnigst.
Alexander.
„Yeritas“, internationale
Geheimagentnr» Privat-Detcc-
tive-Jnstitnt, Wien» 1. Bez^
Kärntnerstratzc A5 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste»
verläßlichste u. distinguirtcste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In «nd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trancnssachen, geheime Auf­
träge» Heiratsangrtegenhciten,
Beobachtungen, Reisen» Nach-
sorschnngeu rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet nnd
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krone»
Militär- Verdienstmedaille»
Kricgsmedaille rc. 64686-0
K. k. wirklicher Gymnasial-
lebrer (classische Philologie als Hauptfach,
Deutsch als Webeiua-lO, fürs nächste Schul-
jadr in die Bukowina beordert» möchte seine
Stelle gegen eine gleichartige in Äiähren,
Böhmen, Schlesien oder Rederösterreich
tauschen. Gen. Aoschr. an A. B., 18. Bez..
Ädt-Äarlgasse 16. Thür 2. 64761—0
Mediciuer» letzter Jahrgang,
t! Universttättzzeugnis! über Massage
ne übernimmt Maffoge» »ach streng
mit
cu*
totfftnfdi. Prinrwten Zuschriften unter
B. C. 413" an da» AnkÜudig.-Lurean
dbstS Blatte». L3QS-0
Privat- Detectlve ^esept»
PreüsfDhubcr. Wien, 1.
Goldschrnidgaffe 4 (iSde StephnnS-
Platt). Inhaber der A«terncrsiona!e»,
oltrenommirten u, leiftungsfähiasten
Geheimagentur «HUnt^eir! Gebil­
deter, thatsächlich ättestbkstedeiider, rouii-
nirtefter, ielbstardeitender Fachmann; Spe»
c ialist für Wiener Bertranensangelegenheiten,
erledigt gewissenhaft H lratsauSkünfte, Ber-
gangenheüsnachweise rc. unter WahrheitS»
Garantie! Zuverläßlichfle Specialstelle für
systematische Neberwachunqen. Ermittelungen
verschollener Periouen. Eruirung anonymer
Driesschreider. Verleumder, Erpresser rc.
Gewandte, billigste Durchführung von Reise­
aufträgen! Weltverdindungen! Sp^cial-
tzerichterstatter rn Eurortcn. Sommerfrischc».
Dlterprobte Angesteltte am Wiener Platze!
Cvnnaiffaucen in allen Gesellschaftskreisen
(Hocharistokratie. Kaufmannsstande. Theater­
welt rc.). Beiratb für crimiuelle Angelegeu-
heitep: pensionirter Polizeirath. Täglich—
unverlangt— einlangende Anerkennungs­
schreiben liegen ans! Prima- Nefeienze« 1
Aüerstiengste Verschwiegenheit! Behördlich
autoristrl! 64745—0
Geil einer Woche zurück.
Nachricht, bin besorgt. Papa.
Bitte» gib
13956
Hast Du den ganz an mich vergeffe»?
O nein, das glaub ich keineswegs und
erwarte mit Sehnsucht Nachricht von dir.
Mo88ch6n-Budw8i8.
Unten hell, oben tief bedeckt, ein fremde^
Thier— Alle« unbekannt— war'S? Last'
langersehnte Freude erkennbar geniesten.
Hab' Dich lieh!
Sende Dir meinen lerzl. Grass. ver. a. (M
Jamiffen-Wachrichten.
— 13915
Emilie Teich,
Lcopold Stränsk/,
Krentsicr»
.Verlobte.
Jda Reichman»,
Skochler der Herr« Lerrih. ttrichm>»«i,
Smichow,
Max Schwarz,
Wien,
Verlobt?.
Statt jkder besondere» Anzeige,
1401»
Julie Baumgartl,
Beucschau b. i rag.
Gustav Porges,
Prag»
empfehlen sich als B c r b t e.
Statt jeder besondere» «»zeige.
1*019
hrrmirgkder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Ja tzkrirclung K. F. Köhler'« ffir die Nl-attii» »lMAiworili-:
Dr. Gustav Kölner.
Druckerei der „Beutn Freien presse": Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige NuMruer ist 18 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 19 ]
Redaetion, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Riag, Fichtagaasa Kr. TI»
UnftSBlcirte Brios« werden nicht aasenemsMB oj
y a pTi«rr inta in kei nem Fal le zariickgesendeW
Anbflndigiug^*Bi(reaa:
Btnfltf WoUzeile Kr. 20. Insertion «preis n«^ Taxi£
Inserate Übernehmen: Wltaek, Ann.-Exp. in pfn^;
r_» Kienreich, Zeitung«- n. Ins.-ExpeA. in Grsx;
J, Biockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V, Geld«
berfier» Aunonc.-Exped. In Kadapent; im Aas«
lende: JohnF. Jones& Co. in l*arta. dl bis, Ra« da
Fanbourg Montmartre; Agenee Heras in Krttlsel;
Rudolf Mo«e in Berlin, Frnnkfort h. 51..
MdncheD« L- Daube a Co. in
franbftirta. 9f.» Berlin. Cöln,Leipr.lgt
Hsasenstoin* Vogler iti Hamburg. Berlin*
f'ranktttft n. KI. und Kaael; Ann.-Exp. „Tnva-
lidendeuk" in Berlin und in Cherauils; Beroh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp» in llamharg, Orell Filssli A Co. in
Zürich n. Basel; Lan». Da acon& Co., EottdoB«
Abonnement für Wien:
T„ Kanptverlage. Wollzeile Lv: GanzjX.hr. K.
—»M tl. E. S S0. Mit «gl. zweimaliger Zustellung ist
Hau«: Vierteljahr. S. 22*60, monatl. E. 4*90.
Rmeeln« Morgenblatt IS h., Abendblatt 6 L
f Bj Renttchland 1 Morgcnblatt allein 30 PC,
einzeln t 1 Morgen* «k. Abendblatt 40 PC
Abendblatt.
Abonnement für de« Inland!
Mit ttgL einmal- Foatwerseadnng: Oaaarj. K. H, kalbt
K.SB. Tiertelj. R. M. Mit t*«l. «wsimaf. Poiits«mA4
Geosj.S.«A,halbj. E. S2,Tiartelj«S'id*
Abonnement'fär'aas AnetMds
Vierteljährig.
Bei ist (Kr««*band• Versendung): DOSfnCll*'
Band nnd Serbien K. 2v, für alle übrigen ßtaato*
deiWeltpostrereinesK.33.— Bei den l’ostämtsr»
ln: DentnchlMd utt.2upf.. Schwel» 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. m Ct,. Itolleii 13 Fr. es Ct.,
Bumiinien iS Fr., Serbien 12 Fr. Rnl*
gnrien 15 Fr. SS Ct., ItpsslnvMt 6 Babel«
dSrieeh^n land und eumuKisehe T ii rtreiK. 15-St,
aeiatisctie Tslrfcei L. I7'ir^ Eg.vnlen 3? Fr.S7 Cu
— Boi den Agentur« nie It siliert* E. E. Ob*
Uaght in Mailand, Floren» nnd Rom, Dceseber A Co»
in Rom SS Fr. So Ct., Henry Borger in Mailand, Via
Merarigli 10. »Fr.; Frankreich: Agone« Hawas
in Paris. 39 Fr. 50 Ct.; Enzian«!: A. Sieete.So Lim*»
Street E. C-, London, 34 Sh., daselbst für die eSKR«
Xi schm ColovJen mit Portosuschlag; Xerd*
Mnerika: L. Steiger, 35 Park-Place, Gnataw
Z. 6teeherl t 766 Broadway, Intern. Publishing Agency«
710 Broadway in Kewyork. 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertu
für Deutaehl«, Frankr., Engl., Italien etc: ftSAS«
bMll’a News Exchange, Mains,
flr die an Agenten, Anstriger oder VenütlskN^
h—thlten Bstrifa leisten wir kein« Garantie»
Hs lSSM. Wim, Mittwoch, dm 18. Juli JLOOO.
. Politische UtderKchl.
Wie«, 18. Juli.
Wie bereits gemeldet, wurde der Landtag von
Istrien für den 23. Juli einberufen. Das Reichsgesetz-
blatt veröffentlicht das folgende Einberufungspatent:
Wir Franz Joseph der Erste, von Gottes Gnaden Kaiser
von Oesterreich, König von Ungarn re., thun kund und zu wiffeu:
Der Landtag der Markgrasschast Istrien ist für de»
23. Juli 1900 nach Eapo d'Jstria einberufen.
Gegeben zu Ischl am 16. Juli im eintanjendneunhundertste«,
Unserer Reiche im zweiundfünszigsten Jahre.
t Franz Joseph m. p.
Koerber ro. p. Welsersheimb m. p. Witte! in. p.
Böhm m. p. Sp rns m. p. Härtel m. p. Rezek m. p.
Call m. p. Giovanelli m. p. Pientak m. p.
Uebekeinstimmend mit unseren Meldungen über die
Resultate der Reife des Minister- Präsidenten Dr.
v. Koerber nach Ischl wird heute von mehreren Seiten
gemeldet, daß die Versuche einer Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen vor dex Wiedereinberufung des
Reichsrathes im Herbste wieder aufgenommen werden
sollen.- So wird auch der „Politik" aus Wien berichtet,
Dre v.- Koerber werde aus Grund seiner vom Kaiser
üzenehmigten Vorschläge zur Sanirung der parlamentarischen
Verhältnisse bereits rn den nächsten Tagen mit den Führern
der gwßen Parteien des Abgeordnetenhauses in Verhand­
lung treten.. Mit dieser Zeitbestimmung entspricht die
, Meldung, wie wir erfahren, nicht den Thatsachen.- Die
Vorschläge, welche Dr. v. Ko erb er dem Monarchen ent-
svnckeü hat, befinden JJtfj in einem vorbereitenden
' S t a d r u m. Eine Entscheidung über die in Vorschlag
'gebrachten Eventualitäten wurde nach keiner Richtung ge-
Wst.~ Schon mit Rücksicht darauf, daß in den nächsten
Wochen die meisten Parteiführer von Wien abwesend sind,
sdürsten die Verhandlungen mit denselben erst in einem
späteren Zeitpunkte beginnen. Minister-Präsident Dr.
Koerber dürfte übrigens noch zweimal im Laufe des
Monats August sich an das kaiserliche Hoflager in
Wchl begeben.- Gegenüberden verschiedenen Gerüchten über
M^rh'audlungen wegen einer Majoritäts-
ch iT d u n a hält man in Regierungskreisen daran fest,
haß dem Programme der Wiederherstellung der Arbeits-
Hätigkeit des Reichsrathes eine bloße Mederherstellung der
bestandenen Majorität der Rechten nicht entsprechen
könnte. Ob eS aber möglich sein wird, eine Majorität zu
schaffen, die gleichzeitig die Fortdauer der Obstruction von
jxedjt« und von links ausschließen soll, wird sich auch erst
in einem der Einberufung des Reichsrathes näher liegen-
fbttt Zeitpunkte entscheiden.
!' Ein kaum ernst zu nehmender Vorschlag taucht heute
in den „Narodni Listy" auf. Wie bekannt, haben die Jung-
tzechen noch vor Schluß des Reichsrathes die Aufhebung
«S Kill dinge r'schen Erlasses verlangt, welcher
'> 7 Mine Chrouit.
, i Wie», 18. Juli.
fH o f- und Personal-Nachrichten.f Erzherzog
Friedrich hat gestern, wie ans Preßburg gemeldet wird, in
stiner Eigenschaft" als CorpScommaudant eine JnfpicirnngSreife
im Bereiche des 5. Corpscommandos angetreten und begibt
sich sodann zu seiner in Tatra-Füred weilenden Familie.—
Erzherzogin Elisaberh Marie hat daS Protectorat
über die Innsbrucker Krippenanstalt übernommen und aus
diesem Anlaste dem genannten WohlthStigkcits- Institute
600 K. gespendet.— Eifenbahmninister Ritter v. Witte!
ist zum Curgebrauche in Warmbad Villach eingetroffen.—
Der frühere französische Kriegsminister, General Marquis G a l-
l iff e t, ist wie alljährlich zn längerem Curgebrauche in Maricnbad
eingetroffen und hat im „Goethe-Hans" Absteigquartier genommen.
— In Troppau ist am 15. d. der gewesene Advocat und Director
der Ocsterrcichifch-schlesijchrn Bodencredil-Anstalt in Troppau,
Dr. Eduard Rens s e r, nach längerem schmerzvollen Leiden,
75 Jahre alt, gestorben. Neuster hatte als Mitglied der Studenten-
legion au der Bewegung des Jahres 1848 theilgeuowmen.
sCollegiengelder der H oj p ita ntin nen.s Der
Ilnterrichtsminlsier hat in Betreff der Frage, ob jene Fronen,
wüche zum Besuche einzelner UniversitSts-Lorlksungen zugelassen
werden, zur Entrichtung des Eollegiengeldcs verpflichtet sind, für alle
Universitäten mit dem Studienjahre 1900/1901 beginnend, bestimmt:
Hospitantinnen haben ei» Collegieugeld im gleichen Ausmaße z«
entrichten, wie dies sür ordentliche oder außerordentliche Hörer
oder auch Hörerinnen vorgeschrieben ist. Den Profesioren-Collegien
bleibt cs überlassen, zn bestimmen, ob und unter welchen Be­
dingungen solchen Hospitantinnen etwa die Nachsicht vom ganzen
oder halben Eollegiengelde gewahrt werden soll.
sMi 1 itärischc Uebung auf dem Franz-
Jojephbahnho f.j Zwei Escadronen des Hvsoren-
Regimentes Nr. 15 waren heute Früh auf dem Franz-
Josevhbahnhos ausgestellt. Es handelte sich um eine misi-
ttrsiche Uebung, deren Zweck darin bestand, zu erproben, wie
rasch im Ernstfälle Cavallcrie einwaggonirt werden känve.
Officiere und Mannschaft waven in voller kriegsmäßiger
Marsch-Ädjustirnng ausgerückt. Auf dem ersten Geleise stand
ein großer Militärzug. Die Einwaggonirung der Mannschaft
und' der Pferde dauette ungefähr eine halbe Stunde. Dame
suhrtn längs des Zuges zwei beladene Heu- und Haferwagen
pn Schrill vor. Hoch oben saßen Soldaten, die im Vorüber-
sahren vor jedem Waggon, ein Bündel Heu und drei Sack
die Weisung an die Gerichte in Böhmen enthielt, die im
Berordnungswege verfügte Aushebung der Badeni'schea
Sprachenverordnung durchzuführen. Nun wird in einem
angeblich aus Richterkreisen stammenden Artikel der „Na-
rodni Listy" dem. Präsidenten des Prager Obcr-Landes-
gerichtes gerathen, diesen Erlaß, als mit älteren Gesetzen in
Widerspruch stehend, für ungiltig zu erklären oder ihn
wenigstens dem Senate des Ober-Landesgerichtcs vorzulegen,
damit dieser ausspreche, daß der Erlaß den bestehenden
Gesetzen sür Böhmen nicht entspreche.
In den deutschen Blättern macht sich in Bezug auf
China eine kühlere Stimmung bemerkbar. Der Ruf nach
Rache und Vergeltung weicht ruhigerer Erwägung und
Beurtheilung der Schwierigkeiten, denen der europäische
Executions-Fcldzug begegne« kan». Namentlich sind es die
conservativeu Organe, welche diese Saite anschlagen. So
schreiben beispielsweise die „Hamburger Nachrichten":
„Wir dürfen uns daher der Ueberzeugung nicht länger ver­
schließen, daß wir in Ost-Asien einer bis ins lNark der
mongolischen Rare dringenden nationalen Bewegung gegen­
überstehen, die an die Mächte, selbst wenn sie
einig bleiben, in der nahen wie in der fernen Zukunft ganz
außerordentliche Anforderungen zu stellen geeignet erscheint."
Davon, daß nur die Einigkeit der Mächte zum Ziele führen
kann, ist nicht nur in Deutschland, sondern auch im übrigen
Europa die gesammte Preffe überzeugt. Besonders in Berlin
wird vie Nothwendigkeit, alle Eifersüchteleien zu vergessen,
jeden Tag feierlich betont. Aber gleichzeitig kommt auch das
Mißtrauen zum Ausdrucke, ob es den Anstrengungen der
Diplomatie gelingen werde, die zwischen den einzelnen
Mächten bestehenden Gegensätze zu versöhnen. Man denkt
dabei inimer wieder an England und Rußland und ihre
alte Gegnerschaft.
Der „Voce della Veritä", dem officiöfen Organ deS
Cardinals R a m p o l l a, ist es glücklich gelungen, die
wahre Ursache der blutigen Ereigniffe in China zu entdecken.
Natürlich ist Deutschland daran schuld, aber nicht wegen
der Besitzergreifung von Kraotschau, wie deutschfeindliche
ultramontane Organe wol sicher behauptet haben, sondern
weil das allgemeine französische Proteclorat über die Christen
in China durch das deutsche ersetzt würden' sei. Man sehe
jetzt, wie weise die Kirche handelte, als sie dem Ansinnen
Deulschlands zu widerstehen und die lraditionellen Rechte
Frankreichs zu schsitzeii'füchte. 'Auch diesmal zeigte es sich,
wie gefährlich es sei, von den durch die Kirche gewiesenen
Wegen sich zu entfernen.
Dem „HamburgischenCorrespondenten" wird ausPetrrS-
bürg geschrieben, daß die national-russische Partei große An­
strengungen mache, Herrn Jswolski an die Stelle des
Grafen Murawicw zu bringen. Seine slavischen und ins­
besondere anti-deutschen Tendenzen seien indessen zu be­
kannt, als daß das ohne Aussehen geschehen könnte, was
gegenwärtig vernucdcn werden soll. Ueber die von Jswolski
in Serbien gespielte Rolle sei man in Wien wie in Berlin,
Rom und London genau unterrichtet und demgemäß von
ylit Hafer heruntcrwarfen, die von der Bedienungsmanpickast
sofort im Wagen untergebracht wurden. Zur Bedienung blieben
in jedem Waggon vier Soldaten zurück. In den letzten Wag­
gon wurden die restlichen Fullervorräthe eingelagert.^ Ein
Theil der Mannschaft lud.sodann das Gepäck ab. Es be­
stand aus 22 größeren und kleineren Kisten, die in die Ge-
päckSwagcn gebracht wurden. Die Mannschaft bestieg sodann
die vorderen Mannschaftswagen und die Einwaggonirnito»
war beendet. Der erste Theil der Uebung war um 9 Uhr
beendet. Nach einer kurzen Rast wurde sodann die Ans-
waggonirung vorgenommen, die ganz analog dnrchgefiihrt
wurde. Auf dem Wege von der Josevystädter Kaserne zum
Bahnhof hatte der Zug viel Aussehen gemacht, und unter der
angesammelten Menge, die in Unrcnntniß von der Uebung
wär, war vielfach die Meinung vcrbrestet, baß die Cavallcrie
einwaggonirt werde, uni die Fahrt nach China anzutreten.
fDas Attentat auf eine Sängerin .] Aus
Stuttgart, 14. Juli, schreibt man uns: Der Attentäter
Franz D a l l m a i c r, der im Wilhelma-Thcater drei Re-
volverschüzse auf die Opern- und -Operetten-Soubrette Fräulein
Alma S a ck u r abfeuerte, hat in seinem Verhör das leb­
hafteste, Bedauern darüber ausgedrückt, daß ihm der Mord­
plan nicht geglückt ist. Er hatte die Absicht,- auch aus^ den
gleichzeitig mit Fräulein Sackur auf der Scene befindlichen
Pariner, Herrn Schwab, auf den er eifersüchtig war, zu
schießen. Daß die Künstlerin thatsächlich in großer Gefahr
schwebte, geht daraus hervor, daß sowol die Ober- als auch
die Unterkleider, die sie auf der Bühne trug, von den Kugeln
durchlöchert wurden. Der Revolver, den Dallmaier nach der
That im Theater weggeworfen hatte, cnihielt noch drei scharfe
Patronen von 5 Ccntimeterir Kaliber; einen Carton mit
weiteren 30 Patronen trug der Thäter noch bei sich. Dall­
maier, der bisher als Handlnngscommis thätig war, ist zur
Zeit stellenlos und ohne Geldmitiel: die letzten 10 Mark,
die er besaß, gab er für den Ankauf des Revolvers, der
Patronen und des Theateroillcts aus. Die hier in beschei­
denen Verhältnissen lebende Mutter Dallmaicr's versichert, sie
habe schon seit einiger Zeit ein krankhaft exaltittes Benehmen
' an ihrem Sohne wahrgenommen. Vorerst befindet sich der
Attentäter im Nntersuchungsgefängniß.
sS e l b st m o r d eines M ä d ch e n 5.1 Wie bereits
mitgetheilt wurde, hat gestern in einem Hotel in Budapest die
aus Wien zugereiste Sophie M o r e-ck a, die sich auf dem
. Meldezettel als Sängerin eintrug; «ne Su>blimatlösung genom-
dem Wunsche erfüllt, den fähigen, aber ehrgeizigen und.
fanatischen Mann von der Centralstelle ferngehalten zu^
sehen. Ob das auf die Dauer geschehe« werde, sei freilich^
eine ander« Frfigc.
Der neue australische Sta'atenbu>nd wiÄ
demnächst seinen ersten General-Gouverneur echaltrütz
Lord John Hopetoun, der 1889 bis 1895 Gouver­
neur von Victoria gewesen ist. Earl of Hopetoun, eirt
reicher schottischer Edelmann, der nicht weniger als 42,000,
Acres sein Eigen nennt, ist erst vierzig Jahre alte Ich
Melboums wurde er seinerzeit^ als ein Mann von Tackte
und Klugheit' gerühmt. Als General-Gouverneur des?
australischen S^artenbundes wird er 10,000 Pfund Gehalb
haben. Wo der edle Lord jedoch dieses Geld verzchrew
wird, weiß er noch nicht, denn die Commonwealth-Bill,
hat noch nicht über den Sitz der Centralregierung deH
Staatenbundes' bestimmt. Sie hat dem OberparlameuL
Melbourne als Sitz angewiesen, über den künftigen^
Wohnsitz der Centralregiemng jedoch wird nur gesagt,,
daß sich derselbe an einem noch zn bestimmenden Orte
innerhalb einer Entfernung von hundert englischen Meilech
von Sidner. befinden soll. Das Oberparlament wild dech
Ort festsetzen. Cr wird dann die künftige, Bundeshäutzk
stadt fein..,/
Die Lage in China.
-' Wien, 18. Jn8.-ch
Die chinesischen Würdenträger im Süden des Reiches
setzen daS alte Spiel fort, indem sie den europäischen lrah
amerikanischen Consuln Nachrichten über das Schicksal der
Pekinger Opfer mittheilen, um sie dann einige Tage später,
wieder zu dementiren. Erst am 13. d. M. haben der Taotai
von Shanghai, Cheng, der Eisenbahn-Director Scheng und der
Gouverneur der Provinz Schantung, Iuanschikkai, verschiede­
nen Consuln und Journal-Corresxondenten in officieller Weise
mitgetheilt, daß alle Fremden, die sich in der britischen Ge--
sandtschast in Peking befunden hatten, niedergemetzelt worden;
sind. Derselbe Taotai von Shanghai, Cheng, will nun vow
demselben Gouverneur von Schantung, shuanschikkai, die Mel»
erhalten haben, daß die Europäer in Peking am 9. JllU
noch am Leben waren. Gleichzeitig hat die Pekinger Regie­
rung, MeW wird nicht Maat,- durch die chinesischen Ge»
sandten in Washington und' Londün Depeschen übergeben
lasten, welche dieselbe Versicherung enthalten. Diese Depesche»
sind u. A. auch von demselben Eisenbahn-Director Scheng
unterzeichnet, der die Welt schon wiederholt belogen hat. Diel
Botschaft enthält übrigens noch einen Nachsatz, nämlich die
Bitte, die Stadt Tientsin im Interesse des europäisch-chine«>
fischen Handels zn schonen. Die Depesche wurde offenbar itt
der Vorahnung verfaßt, daß es den. Chinesen auf die Dauer
nicht inöglich sein werde, Tientsin gegen die Angriffe der
internationalen Truppen zu halten. Um für die Millionen
Chinesen, welche in Tientsin wohnen, Gnade zu erhalten^
hat man. in Peking eine neue Lüge ersonnen.
men, um einen Selbstmord auszuführen.— Sophie M o»
r e ck a, ein 27jähriges Mädchen, lebte erst seit einigen Mo»
naten in Meir und wohnte bei ihrer Schwester Frau H amftl,:
VI. Bezirk, Spörlingasse 4>. Als ihr Scbwager, der in Lsm»
berg ein gut gehendes Schuhwaarengeschäft besaß, dasselbe ver-.
äußettc, .üm in Wien leinen ständigen Wohnsitz zu nehmen,^
war das Mädchen mit ihre» Verwandten nach Wien gezogenes
Sic lernte hier nach kurzem Aufenthalte einen Mann kennen^
der einen starken Eindruck auf sie machte und sie zu ehelichen-
versprach.. In 14 Tagen bereits sollte die Trauung stattfindeu-,!
Vor einigen Tagen erfuhr jedoch die Morecka, daß ihr Bräu-
llgam auch Bestehungen zu einem anderen Mädchen unter­
halten habe. Montag Mttags fuhr sie, ohne' ihren Ange­
hörigen ftüher davon Mittheilung zu machen, nach Budapest'
und schrieb von dort einen Brief nach Hause, in dem sie
ihren Entschluß, sich das Leben zic nehmen, anzeigte und das
Ersuchen stellte, nach den Ursachen ihrer ttaurigen That nicht'
weiter forschen zu wollen. Hierauf vollführte sie in einem
Hotel ln der geschilderten Weise den Selbstmord.
jTemvelban in Atzgersdorf.j Anläßlich de»
70jähriaen Geburtstage» de« Kaiser« beschloß die israrlstische
Liesing-Atzgersdorser BcthanS-Grnostenschaft. einen Tempel für
400 Personen nach de» Plänen des Wiener Architekten Richard
E S r i e I zn bauen. Die feierliche Grundsteinlegung «folgt am
18. August.
fD i c H i tz c.f Die Bewölknng hat zwar zugenommen, ab«
die Thcrmometerfänle hält sich heMe ebenso hoch wie gestern. Die
gestrige Maxnnal«Ttmp«atnr im Nordschatten betrug 30-4, in der
Sonne 57'2 Grad. Die vormittägige Prognose der Aieteorologi»
schen Anstalt, kündigt sehr warme« Wetter mtt Wolkmbildnng und
Gewittern an.
sBerhaftung eine« Postbcamten.s D« bei dem Post­
amt Wiede», Nenmaungasse, ml Anwendung stehende Postamts-
Praktikant Rudolph B. wurde gestern in Haft genommen. Er hat
seit Februar l. I. bereits ausbezahlte Postauweisungeu an sich ge­
nommen, durch Radirunge» verändert und dann die betreffenden
Beträge cincassirt. Der Schaden beträgt 990 Kronen.
sEin verschütteter Arbeiter.j ?ln dem Erdcin«
stürz, der gestern auf dem FavorÜenvlatze erfolgt ist, und dem
der Installateur Joseph M e u s e r zum Opfer fiel, tragt, wie
bereits mügctzeill, mongelbaste Pölzung Des Erdreiches die
Schuld. Der PartiefüHrer Joast van Düren, em gccuriifler
Holländer, wurde verhaftet, und da« sluchwerdachüg r>t, d«W
.Lemdesgerichte eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 20 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
ES gibt übrigens ein Mittel, durch welches constatirt
werden könnte, ob die Europäer in Peking noch am Leben
sind, uuv die chinesische Regierung hat es in der Hand, die
Welt zu beruhigen. Am Mittwoch den 11. Juli sendete
der chinesische Gesandte in Washington-, Wutingsang,
ein chissrirtes Telegramm deS StaatSsecretärSder nord-
amerikanischen Union, Hay, an den amerikanischen
Gesandte» Eonger in Pekingab.Wutingfangüber­
nahm es, eine Antwort zu beschaffen^ wenn
Langer noch am Leben sein sollte, «seither ist
eine Woche verstrichen, ohne daß eine Antwort eingetroffen
wäre. Den Vers kann sich Jedermann selbst dazu machen.
Vo« den Pekinger Gesandtschaften.
Brüssel, 17. Juli. Der Minister deS Aeußern
erhielt von dem ersten Legations-Secretär der Gesandtschaft
in Peking, Cartier, folgendes, aus Shanghai
vom Gestrigen datirtesTelegramm: Der TaotaiCheng
erhielt von dem Gouverneur von Schantung eine Depesche
folgenden Inhalts: Ein Läufer, welcher am 9. Juli von
Peking abging, meldet, daß die G e s a n d t s ch a f t e» sich
noch gut hielten.
Washington, 17. Juli. DaS Datum der dem hiesigen
chinesischen Gesandten von dem chinesischen Gesandten in
London zugegangenen Meldung, daß die Gesandten
noch leben, ist der 13. Juli chinesischer Zeit­
rech n u n g» welcher dem 9. Juli europäischer
Berechnung entspricht. In der Botschaft wird
ferner an die Mächte daS Ersuchen gerichtet, Tientsin
nicht z u z e r st ö r c n, da die Zerstörung für den curo-
päisch-chinesischen Handel von den schwersten Folgen be­
gleitet wäre. Die Depesche ist vom 16. Juli datirt und von
den V i c e k ö n i g e n von Nanking und W u t s ch a n g
und dem Eisenbahn.DirectorScheng unterzeichnet.
London, 18. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte überreichte dem Auswärtigen Amte eine
in ähnlichen Ausdrücken gehaltene Depesche, wie die
dem Gesandten Wutingsang in Washington
zugestellte.
Sir Robert Hart.
London, 18. Juli. Der Correspondent der „Daily
Mail" in Shanghai will erfahren haben, daß
Prinz Tsching und andere fremdenfreundliche hohe
Beamte Robert Hart vorgeschlagen haben, verkleidet
zu flüchten, was ihm dadurch, daß er fließend Chinesisch
spreche, leicht geworden wäre. Hart weigerte sich aber,
allein zu flüchten und die anderen Aus­
länder zu verlassen. Zweimal, und zwar das
letztemal am 5. d., ersuchte Hart den Prinzen
Tuan in einem Schreiben, das Leben der Fremden
zu schonen, doch erhielt er keine Antwort. Am
6. d. soll Hart g e t ö d t e t worden sein.
Erklärung-« Li-Hurrg-Chang's.
London, 18. Juli. „Daily Telegraph" berichtet auS
Canton, Li-Hung-Chang habe im Laufe der Unter-
r« d u u g mit den Conjuk n feine großen Besorg­
nisse bezüglich der fremden Gesandten in Peking
geäußert und erklärt, daß er von Lord Salisbury
und dem französischen Minister des Auswärtigen, Delcasse,
gleichlautende Mittheilung e n erhalten habe, in welche»
Schutz für die G e s a n d t en» erlangt und/ falls die­
selben g e t ö d t e t würden, die verantwortlichen
hohen chinesischen Beamten mit der Todes-
st rase bedroht werden. Li-Hung-Chang habe diese
Mittheilungen der Kaiserin -W.itwe über­
mittelt; er zweifle nicht, daß sie viel zur Rettung der
Gesandten beitragen würden.
London, 18. Juli. (Privat.) Dem „Daily Telegraph"
wird aus Canton vom 16. Juli berichtet: Vor seiner
Abreise nach Peking erklärte Li-Hung-Chang
den dortigen C o n s u l n, seine Reise habe den doppelten
Zweck, das Lebe-n der Gesandten zu retten und
den bestmöglichen Frieden mit den verbündeten
Mächten zu schließen. Er habe alle Vorsichts­
maßregeln gegen den Ausbruch von Unruhen
im Süden getroffen. Seit den letzten Wochen habe
er keine Nachrichten von Peking erhalten.
Die Kämpfe bei Tientsin.
London, 18. Juli. Wie dem „Daily Express" aus
Tientsin vom 15. d. M. gemeldet wird, betrugen die
Verluste der verbündeten Truppen am
14.d.M. 460 Mann an T o dien und Verwundeten.
Ei» Ansstanbsedict des Prinzen Tna«.
London, 18. Juli. Der Correspondent deS „Daily
Express" in Shanghai meldet vom Gestrigen, er habe
aus chinesischer Quelle erfahren, daß in einem Edicte
des Prinzen Tuan das Datum für einen allge­
meinen A u f st a n d festgesetzt gewesen sei. Der Cor­
respondent fügt hinzu, die C h i n e s e n in Shanghai er­
klären offen, daß sie auf die fremdenTruppen, wenn
sie dort landen sollten, schießen würden.
Rene MafiacreS in der Provinz Schanfi.
London, 18. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen; Nach hiehcr gelangten Nach­
richten wurden am 9. d.M. in Tayuan, der Hauptstadt
der Provinz Schaust, vierzig Ausländer und
hundert chinesischeChristen niedergemetzelt.
Tausend gut bewaffnete Chinesen befinden sich in der Um­
gegend von Shanghai. Die fremdenfeindliche Bewe­
gung verbreitet sich schnell in Mittel- und
Süd-China.
Der Aufstand in der Mandschurei.
Petersburg, 16. Juli. Der chinesische Gesandte
erklärte der russischen Regierung, daß die Vorfälle in
der Mandschurei sich nicht im Einverständ­
nisse mit der Pekinger Regierung ereignen. Er
versprach, seiner Regierung ernste Vorstellungen und
auf die ernsten Folgen aufmerksam zu machen, wenn die
Feindseligkeiten in der Mandschurei nicht aufhören sollten.
Chabarowsk, 14. Juli. Der Dampfer „Großfürst
Alexej" brachte aus Chardin 300 Weiber und Kinder
von Bahnbediensteten.
iVene Frele Pressei
Vierzig Werst von Chardin sammelt sich der chinesische
Landsturm. Das Lager und die Zelte sieht man vom
Dampfer aus. Die dortigen Hoizdepots sind unversehrt, die
Flußsignale und das Fahrwasser frei.
Chiua uuv Rutzlaud."
Loubon, 18. Juli. (Privat.) Ein Petersburger
Telegranim der „Daily Mail" vom 16. Juli besagt, eS
unterliege keinem Zweifel, daß China Rußland
den Krieg erklären wird unddaßdieFeindfel ig-
ketten, deren Ende sich nicht absehen lassen,
bereits begonnen haben.
Vorbereitu»gr« RustlandS zu« Gwmarsch i« die
Mandschurei.
Berlin, 18.- Juli. (Privat.) Dem „Berliner Tage.
Blatt" wird> aus Petersburg gemeldet: Es darf kaum
bezweifelt werden, daß Rußland energisch einen Vor­
stoß von Norden her gegen Peking vorbe­
reitet, den es alsdann völlig auf eigene Hand aus-
führen würde. Die starken r u s s i s ch c n R ü st u n g e n
weisen deutlich auf umfassende Operationen
hin, die russischerseits von Norden her geplant
werden, wo die Sibirische Bahn einen ansge­
zeichneten Stützpunkt bietet Selbstverständlich wür­
den die russisch-sibirischen Truppen „n f zur H e r-
stellung der Sicherheit und Ordnung, zur
Niederwerfung des Aufstandes und zur
Einsetzung einer gesetzlichen Regierung
die chinesische Grenze überschreiten. Vor­
gestern haben wieder 56 Officiere Moskau mit dem
sibirischen Courierzuge verlassen. Ebenso sind
94 Militärärzte nach der Front abcommandirt
worden. Täglich werden neue Ernennungen be­
kannt- In der Verwaltung des russischen
Rothen Kreuzes herrscht eine fieberhafte
Thätigkeit Ein Lazareth für 200 Betten
wird ausgestattet, Aerzte und Pflegepersonal werden an­
genommen und theils mit der Eisenbahn, theils zu Schiff
nach O st- A s i e u gesendet
Ausmarsch der erste« ostafiatischeu Truppe.
Berlin, 18.Juli. (Privat.) Das erste Bataillon
der China-Freiwilligen marschirte gestern Abends
von der Kaserne des Garde-Füsilier-Regi­
ments in Berlin aus. Um 5 Uhr Nachmittags stand
das Bataillon in Linie auf dem Kasernenhofe. Biele Officiere
der Berliner Garnison hatten sich zum Abschiede einge­
funden. Die Mannschaften waren in ihrer neuen Uniform
angetreten. Der Bataillons-Commandeur Major
Graham hielt eine Ansprache, die in ein stürmisch
aufgenommenes Hurrah auf den Kaiser auSklang. Fünf
Minuten vor 6 Uhr begann der A u S m a r s ch. Zwanzig
berittene Schutzmänner eröffneten den Zug. An der
Spitze der ersten Compagnie marschirte die auS
Hoboisten der Garde-Regimenter zusammengestellte Re­
gt m e n 1 s m u s i k deS e r ft e n o st a s i a 1 i s ch e a
Infanterie-Regiments, die das „Flaggenlied" und
den „Jltismarsch" spielte. An der Spitze der vierten Compagnie
spielte die Musik des dritten Bataillons das Volkslied „Nun
Ade, du mein lieb' Heimatland", das die nach Tausenden
zählende Volksmenge, die sich in der Nähe der Kaserne
angesammelt hatte, mitsang. Der Marsch ging nach dem
Lehrter G ü t e r b a h n h o s in Ali-Moabit, von
wo ein Sonderzug die Krieger nach Spandau zum
Gewehrempfang brachte. Dicht gedrängt standen überall
die Hausbewohner auf den Bürgersteigen oder sahen zu den
Fenstern hinaus, den Ausmarschirenden einen Scheidegruß
mit dem Taschentuche zuwinkend.
Russland «uv die Mächt«.
London, 18. Juli. (Privat.) An der vollen
Einigung der Mächte bezüglich der Führung der
Action in China wird mit allem Eifer gearbeitet.
Auch Rußland scheint nun bemüht, zu dieser Einigkeit
mitzuwirken. Dafür spricht die Thatsache, daß daS Peters­
burger Auswärtige Amt hier neuerlich mit beson­
derer Betonung versichern ließ, Rußland
hätte nie die Absicht gehabt, die Mitwirkung
Japans zur Wiederherstellung der Ordnung in
Peking auszuschließen. Nur gegen die Ueber-
tragung eines europäischen Mandats an Japan
war der Einspruch gerichtet. Man hält dieser
Versicherung, die man als ein Einlenken Rußlands
in das e u r o p ä i s ch e Concert der Mächte betrachtet,
nur entgegen, daß keine europäische Macht daran gedacht
hat, Japan namens der übrigen Mächte ein Mandat für
die Führung der Action in China zu ertheilen. Man er­
wartet aber nun bald von einem größeren Truppen­
aufmarsch an der russischen Grenze zu hören, da
in dieser Richtung Rußland bisher gezögert hat, seine
Truppen in größerem Maßstabe zu engagiren.
Die Entschlüsse Amerikas.
Lo«do«, 18. Juli. (Privat.) Wie dem „Standard"
auS Washington berichtet wird, fand nach Mac
Kinley's Rückkehr am Dienstag ein zweistündiger
Mini st errath statt. Der C o n g r e ß dürfte nicht
einberufen und unter den jetzigen Verhältnissen China
der Krieg nicht erklärt werden. Truppen in der Stärke
von 15,000 Mann würden auf eigene Verantwortlichkeit
des Präsidenten nach China gesendet werden.
„Der KriegSrach" i« China.
Ja politischen Kreisen beschäftigt man sich gegenwärtig mir
der zwischen den Cabmetten schwebenden Frage de» Ober-
comwandoS über die verbündeten Truppen in China.
Dir Frage des gemeinsamen ObercommandoS ist überaus
schwierig zn lösen, und es ist daher begreiflich, daß neben anderen
verschiedenen Vorschlägen auch jener aufgetaucht ist, die Leitung
der Operationen nicht einem gemeinsamen Oberbefehlshaber,
sondern eimm aus «lim Contingmts-Commandantra zusammen-
aeschten „KriegSrath" anzuvertrauen. Gewiß wäre auch ei»
KriegSrach im Stande, den Anforderungen, welche hier gestellt
werden, z» entsprechen, aber man kann andererseits nicht uner­
wähnt lassen, daß die Kriegsgeschichte über die Wirksamkeit von
Äriegsrächm bisher fast immer nur traurig« Erfahrung« zu ver­
zeichne« hat.
18. llnii 1901 tfr. 12896
Es gibt im Kriege bekanntlich sehr viele dringliche Situation« i
welche eine sofortige Maßregel^ nothwendig machen. Da »uu ei»!
von mehreren Personen zu fassender Beschluß schau in Folge der
oft vorkommenden Meinnngsdifferenzcn eine längere Zeit in An«!
spruch nimmt, so kann dadurch oft der richtige Moment versäumt^
werden. Was die Frage der Verantwortung betrifft, so ruht hi«
selbe auf mehreren Person«, weiche trotz größter Gewissenhaftigkeit
sich unwillkürlich nicht mit jener Intensität mit sämmtlich«
Fragen der Führung befaffen, als ein einzelner Commandant, der
sich bewußt ist» daß er allein für Alles verantwortlich bleibt. <£*;
kommen daher, wie die Erfahrung lehrt, zuweilen Unterlassung«
vor, welche die Armee in Gefahr bringen könn«. Dabei'
bat es sich gezeigt, daß die von KriegSräth« gefaßt«>
Befchlüffe in der Regel an« halben Maßregeln, ans einem Stüch»!
werk verschiedener Ideen bestanden, welche selten zum beabsichtigt«!
Ziele führt«. ES ist auch erklärlich, daß in einem Kriegsrathe.!
wo mehrere Personen ihre Stimmen abzugeben haben, die Ansicht
eines Einzelnen— mag fit noch so zutreffend sein— selten im
vollen Umfange angenommen wird. Einzelne tracht« au» Eitel­
keit. die Anderen aus tiefster Ueberzeugung, wenigstens ein« Theil
ihrer Ansicht dnrchzubringen, und manche minder gute Idem
dringen oft deßhalb durch, weil derjenige, welcher sie vorbringt, über-
cine kräftige Siimme oder eine gefällige Rednergabe verfügt. Der schließ,
lich gefaßte Beschluß entbehrt dann in der Regel jeder Einheitlichkeit.!
Auch dann, wenn sich ein solcher Beschluß an« lauter guten
Ideen zusammensetzt, ist er als „Ganzes" nicht immer gut und
kann mit einem von mehreren Künstlern geschaffenen Werk, zum
Beispiel mit einer Statue, verglichen werd:», deren einzelne
Glieder kunstvoll, aber nach verschiedenen Methoden ausgeführt
sind und zu einander nicht in entsprechender Proportion stehen.
Es zeigte sich nicht selten, daß, wenn eine nur mittelmäßige An-'
sicht einer Person voll und ganz durchgeführt worden wäre, selbe
eher zum Erfolg geführt hätte, als ein anS den besten Idem
zusammengesetztes, im KriegSrach geschöpftes Compromiß, welches
sich gewöhnlich in seinen Theilen geistig widersprach.
Es gibt wol Fälle, wo cs zweckmäßig sein kann, fremde An­
sichten zu hören, nachdem bekanntlich Niemand unfehlbar ist und
nicht immer an Alles denken kann, aber schließlich soll nur Einer
die Entscheidung treffen und dieser allein die Verantwortung
tragen. Der erste Napoleon änßerte sich diesbezüglich, daß ihm
ans einer und derselben Conimandostelle ein mittelmäßiger General
lieber ist. als zwei vorzügliche. Friedrich der Große sagt hierüber
im fünfundzwanzigsten Artikel seiner „Gencral-Pcincipia vo»
Kriege" Folgendes: „Prinz Engen pflegte zu sagen, daß so oft ein
General keine Lust hätte, etwas zn unternehmen, kein besseres
Mittel deshalb sey, als einen KriegeS-Rath zu halten; dieses ist
so mehr wahr, als die Ersahrnng zeiget, daß der mehrest«
Theil derer Stimmen bey einem Conseil de Guerre, allezeit
vor die Negative ausfallen. Ein Gmeral. welchem der Souveräne
seine Truppen anvertrauet, muß durch sich selbst aqiren, und da»
Vertrau«, welches der Souverain in die Rente dieses General»
setzet, authorisirt ihn, daß er die Sachen vor sich und »ach seiner,
Ansicht mache. Uedem wird das Seeret, so im Kriege nothwendig,
ist, nieuiahlen bey einem Conseil de Guerre obscrviret. —- Jn-
e n glaube ich, daß ein General, welchen auch ein Subaltern-
r einen guten Rath giebst, davon profitircn muß, aller-,
maße» ein rechtschaffenes Mitglied des Staates, wenn es an den
Dienst des Vaterlandes ankoinmet, sich selbst vergisset und auf da»
wahre Wohl der Sachen siehet, ohne sich zu embarassire». ob der»
jcnige, so ihn dahin leitet, von ihm selbst oder von einem and«»
komme, dafrrn er nur sonst seine« gute» Endzweck dadurch
erreichet."
Die Ansichten über den Werth, beziehungsweise über dsB
Vermögen eines KriegSratheS sind auch heute dieselbe», und es ist
kaum daran zu zweifeln, daß sich bezüglich der Action in China,
die Mächte durch die Anerkennung eine« mit unbeschränkter Ge­
walt ausgestatteten Obercommandanten entscheiden werd«, da bej
einer so ernsten Gelegenheit die Rücksichtnahme auf kleinlich»
Nebenumstände nicht vorauszusetzen ist.-
Die ConstiUnrung eines KriegSratheS erschiene gerade«
diesem Falle, wo die Mitglieder desjelbcn gleichzeitig auch Co».
tingentS-Commandantm wären, zienilich bedenklich. Schon in einer
nnd derselben Armee sind Fälle vorgekommen, wo Commandant«,
deren Ansicht im KriegSrathe verworfen wurde, ans Eitelkeit oder,
auS sonstigen Gründen mit dem gefaßten Beschlusse nicht ftjtw
pathisirten und dadurch oft unwillkürlich gegen denselben handelte»/
Nicht selten wurden gegen Commandanten Vorwürfe erhoben, daß
sie die Unterstützung von Nachbartruppen unter nichtigen Gründ«
bewußt verabsäumten, und man führte dies auf Eifersucht zurück.!
Wenn auch nicht vorauszusetzen ist. daß in der Jetztzeit ähnlich»
Vorkommnisse wahrscheinlich wären, jo muß dennoch bei der er­
höhten Rivalität, welche unter verschiedenen fremden Truppen vor«,
herrschen dürfte, die Nothwendigkeit eines mit unbeschränktes!
Rechten ausgestatteten Oberconimandanten um so dringlicher-
hervortreten.-
Auch ein solcher Oberbefehlshaber dürfte einen schweren Stand-i
Punkt haben, denn derselbe wird, welcher Nation'« auch angehöre«!
mag, immer Anfeindungen begegnen. Es ist nicht unwahrscheinlich,'
daß, wenn einzelnen Trnppencontingmten schwierigere oder gefähr­
lichere Aufgaben zugewiesen werden sollten, man darin irgend eine
unlautere Absicht erblicken könnte, was besonders dann zum Ans«
druck kommen wird, wenn der Obercommandant das eigene,
Truppencontingent in irgend einer Weise, wenn auch nnr wAu:
wußt, bevorzugt.>
Das Haupterforderniß für einen erfolgreichen Feldzug und
eine rasche Beendigung de» Kriege» ist und bleibt daher daS ein-,
heitliche Commando eines einzig« ObergencralS, dessen Fähig­
keiten und Charakter-Eigenschaften jede Opposition, jede selbst ver­
steckte Allflehuuug und jede nationale Eifersüchtelei im Keime
ersticken würden. Wj.
Das technische Doctorat in Deutschland. k
(OrtgtnaI.S(treft)onl!«ij da „Neuen Freien Prcge-.)'
Darmstadi, Mitte Juli.^
Wie erinnerlich, hat Kaiser Wilhelm II. anläßlich darf
Cmtenarfeier der Berliner technischen Hochschule dieser und
damit allen ander« preußischen Techniken das Recht der Er-
theilung der Würde eines Doctor-Jngenieurs verliehen. WaS
hüb« und drüben, in Deutschland svwvl als bei unS in Oester-t
rnch, in jahrelangem Bemüh« von den akademisch gebildeten Tech»!
nikern erstrebt wurde: die Gleichstellung der technischen Hoch-,
schulen mit den Universität«, ist den preußischen Techniker»;
endlich gelungen. In Deutschland verschloß man sich eben nicht-
mehr länger der Erkenntniß von der eminenten Bedeutung de»;
Technikerstandes für das Wohl des Reiches, für das Aufblühen--
der Industrie, welche, indem sie sich die Resultate der wissen-/
schastlichen technisch« Forschung zunutze machte, in den Stand-,
gesetzt wurde, mit bestem Erfolge in die Concurrenz mit all«!
anderen Ländern zu treten. Daß au dem Erfolge der deutschen^
Industrie auf der jetzigen Pariser Weltausstellung der hohe Stand;
der technisch« Wissenschaft« sowol direct als indirect in erster!
Linie participirt, wird wol Niemand bestreiten woll«. Während;
jedoch die dentsche Regierung in Anerkmnnug dieser Thatsache«
die Stellung deS deutsche» Ingenieurs aus gleiche Stufe wie i«*i
de« «DoetorS" hob, bemüh« sich die österreichisch« Technik«^


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 21 ]
Vtl 12895 Wien,' Mittwoch
feit Jahren vergebens. auch »ur den staatlichen Schutz für hm
Inaeuieurstitel zu erlang«.
Bor Kurzem ist in Deutschland die Promotions-Ordnung
erschienen, welche die Bedingimgm enthält, unter welchm die
Würde eines Doctor-JngenieurS erlangt werden kann. Bald nach­
dem di« technischm Hochschulen Preußens das neue Recht erworben
tztten, waren ihnen darin die anderen technische» Hochschulen deS
deutschen Reiches. Darmstadt, DreSdm rc., gefolgt. Nur München
nimmt wieder eine Ansnahmsstellnng ein, doch hat die bayrische
Regierung den Gegenstand bereits in die Discussio» gerückt. Die
übngen technischen Hochschulen Deutschlands gehen in ihren Be­
stimmungen solidarisch vor, selbst der Wortlaut der einzelnen
Promotions-Ordnungen ist fast derselbe, die Abweichungm nur
unwesentlich.
Was zunächst dm Titel betrifft, lautet derselbe „in abgekürzter
Schreibweise, und zwar in dmtschcr Schrift": Dr.-Jng. Dies gilt
für alle Facnltäten. Der Bewerber um diejm Titel hat folgende
Bedingungen zu erfüllen:
1. Die Beibringung eines Reifezeugnisses eines deutschm
Gymnasiums oder Real-GymnasiumS oder einer deutschen Ober-
Realschule. Welche Reifezeugnisse sonst außer diesm als gleich-
werthig betrachtet werden, bleibt der Entschließung des vor­
geordneten Ministeriums vorbehalten.
2. Dm Ausweis über die Erlangung des Grades eines
Diplom-Ingenieurs nach Maßgabe der Bestimmungen.
Z. Die Einreichung einer in deutscher Sprache abgefaßten
wissenschaftlichen Abhandlung (Dissertation), welche die Befähigung
des Bewerbers zum selbstständigen wissenschaftlichen Arbeiten auf
technischem Gebiete darthut. Dieselbe muß einem Zweige der
technischen Wissenschaften angehören, für welchen eine Diplom­
prüfung an der technischen Hochschule besteht. Die Diplom­
arbert kaun nicht als Doctor-Dissertatio»
verwendetwerden.
4. Die Ablegung einer mündlichen Prüfung.
5. Die Entrichtung einer Prüfungsgebühr im Betrage von
2M Mark. (Die Promotions-Ordnung der technischen Hochschule
in Darmstadt sagt ausdrücklich, daß Angehörige des deutsche«
Reiches 240 Mark, Ausländer hingegen 400 Mark zu zahlen
haben. Die Bestimmungen der anderen Hochschulen machen in
diesem Punkte zwischen Reich-angehörigen und Ausländern keinen
Unterschied.)
Was ad 1 von den deutschen Mittelschulen gesagt wird,
gilt auch für die österreichischeu. Wer also eine österreichische
Mittelschule obenerwähnter Kategorie absolvirt hat, wird ebenso zuge-
laffen wie der Abiturient einer reichsdeutscheu Mittelschule. Während
jedoch die österreichischen technischen Hochschulen nur die Absolventen
einer Ober-Realschule oder eines Ober-Realgymnasiums als ord ent-
liche Hörer aufnehmen (Gymnasial-Abituricnten müssm zuerst
eine Anfnahmsprüfung bestehen), findet in Deutschland der Abitu­
rient eines Gymnasiums ebenfalls sofortige Aufnahme als ordent­
licher Hörer. Als solcher wird in Deutschland an manchen Techniken
auch derjmige aufgenommen, der z. B. in Oesterreich die Staats­
gewerbeschule vollständig absolvirt hat, während diejenige», welche
die Jntelligenzprüfung bestanden haben, um das Einjährig-
Freiwilligenrecht zu erlangen, zunächst als außerordentliche Hörer
eintreten; wenn sie jedoch später die ad 21 angeführte Diplom-
Borprüsnng mit mindest gutem Erfolge bestehen, werden sie eben­
falls ordentliche Hörer und köuneu als solche die Diplom-Schluß-
prüfung ablegen.
Ad 2. Die Diplomprüfungen der technischen Hochschulen
Deutschlands entsprechen den Staatsprüfungen in Oesterreich nno
bestehen aus einer Vorprüfung und einer Schlußprüfung. Erstere
kann nach vier Semestern abgelegt werden und umfaßt jene
Gegenstände, deren Kenntniß die Grundlage zum eigentlichen
technischen Studium bildet, wie höhere Mathematik, höhere
Mechanik, Physik rc.; nach weiteren vier Semestern kann die
Diplom-Schlußprüfung abgelegt werden, welche mit der zweiten
Staatsprüfung in Oesterreich identisch ist. Der Bewerber hat,
nachdem er seine Studienarbeiten eingereicht hat und dieselben für
gut befunden wurden, eine Diplomarbeit zu verfertigen, deren
Thema seinem Fachgebiete entnommen ist und zu deren Fertig­
stellung ihm drei Monate Zeit gelassen werden. Wird diese Arbeit
von dem Referenten angenommen, so erhält der Bewerber die
Zulassung zur mündlichen Prüfung. Diese Meht aus einigen
sechsstündigen Clausurarbeiten (bei Elektrotechnikern und Chemikern
auch aus einer Claufurarbeit im Laboratorium), sowie in der
mündlichen Prüfung aus einer Anzahl von Gegenständen. Wer
diese Prüfungen besteht, erhält den Titel: diplomirtcr In­
genieur. (Merkwürdigerweise ist nur die deutsche Schreibweise
de» Worte«: „bipl." gesetzlich geschützt.)
Mit der Erlangung des Diplom» war bis heute für den
Studenten der reichsdeutfchen technischen Hochschulen die Studien­
zeit beendet; nun stehen ihm die Wege offen (falls er Punkt 1
Genüge leisten kann), den Titel eines Doctor-Jngenieurs zu er­
werben. Der Dr.-Jng.-Candidat hat, wie ad 3 schon angeführt
wurde, eine Dissertation einzureichen, „welche feine Befähi­
gung zum selbstständigen wissenschaftlichen
Arbeiten auf technischem Gebiete darthut", also
ebenso wie der 6and. phil. seine Doctor-Arbnt zu liefern hat.
Diese Arbeit wird einer. Commission zugewiesen, die aus ihrer
Mitte einen Referenten und einen Correferenten wählt. Nach
Prüfung der Vorlagen erstattet die Commission dem AbtheilungS-
Collegium, in dessen Lehrgebiet die Dissertation gehört, Bericht,
worauf daS Collegium über die Annahme der Arbeit entscheidet
und bei günstigem Ausfalle die Zeit für die mündliche Prüfung
bestimmt. Letztere, welche vor dem Rector, dem Senate, sämmt­
lichen Profefforeu und Docenten der betheiligtm Abtheilung, sowie
einem Vertreter deS Ministeriums abzulegen ist, hat m i n d e st e n s
eine Stunde zu dauern und erstreckt sich, ausgehend von dem
in der Differtatio» behandelten Gegenstände, über das betreffende
Fachgebiet. Eine bestandene Prüfung wird mit „bestanden", „gut
bestanden" oder „mit Auszeichnung bestanden" classificirt. Schließ­
lich hat der Candidat noch 200 Abdrücke seiner als Dissertation
anerkannten Schrift einzureichen, daun erhält er das Doctor-
Jngenieurs-Diplom.
Aus dem bisher Gesagten geht klar hervor, daß die Erlan­
gung des Dr.-Jng.-Titels eine ungemein schwierige ist. Man be­
denke nur, welche Voraussetzungen zu erfüllen sind, ehe man über­
haupt zur letzten Prüfung zngrlaffen wird. Man hat zuerst den
Titel eines Diplom-Ingenieurs zu erwerben, dann erst kann man
die Würde eines Dr.-Jng. erlangen. Damit soll die Ueberordnung,
die Höherstellung des Dr.-Jng. über den Diplom-Ingenieur fest-
Mellt sein. Den Hörern der technischm Hochschulen wird also zur
Erlangung des DoctoratS ein größeres Arbeitsmaß zugewiejm
als ihren College» an dm Universitäten. ES ist so. wie wenn
man vom Studirenden der Medicin oder deS Jus verlangen
würde, er solle nach glücklicher Beendiguug seiner Prüfungen mit
dem Titel „Arzt", beziehungsweise „Ädvocat" zufrieden sein und
müsse erst eine Dissertation auSarbeitm und sich einer mündlich«
Prüfung uuterziehen, um dm Titel vr. weck., beziehungsweise
Dr. jur. zu erhalten.
In den Kreiseu der deutsch« Techniker habm diese harten
Bestimmungen arg verstimmt, und man ist der Ansicht; eS hätte
gmügt, wmu man für jme Caudidateu, welche das Doctorat an­
streben. eine Verschärfung der Diplomprüfung vorgenommen hätte,
-dnrck die jetzt publicirte Prvmotious-QrdnunI Wirdes. besonders
Neue Freia Presse.
den materiell ungünstig gestelltw Hörern sehr schwer gemacht, daS
Doctorat zu erwerben, denn sie müssm trachten, «ach Bemdignng
der Studien sofort in die Praxis hinauszutreten. Die ersten Ehr­
geizigen, welche die Würde eines Dr.-Jng. anstreben, müssen in
dm saurm Apfel beißen, doch wird die PromotionS-Ordnuug
Manches von ihrer Härte verlieren müssm, wenn man «S auch
ärmeren Studenten ermöglichen will, die Doktorwürde zu erwcrbw.
Aus dem Gerichtssaale,
Wie«, 18. Juli. sOrig.»Ber.) (Der Hochstavler-
Proceß Zellekens-Copeland.— Fortsetzung.) Zn
Beginn der heutigen Sitzung, welcher ebenfalls ein zahlreiches
Publicum beiwohnte, nimmt der Präsident zahlreiche Conftatirungeu
aus dem umfangreichen Acte vor und sagt dann: Wir komme» nun
zu den Beweisen, welche die Anklage vorführt, um darzuthun, daß
Byron Jack Copeland-Sanders mit dem steckbrieflich ver­
folgten William A. Zellekens identisch ist. (Zum Angeklagten:)
Herr Angeklagter! Ich fordere Sie nochmals auf, sich darüber aus-
zusprechen, ob Sie Zellekens sind oder nicht.— Angekl.: Ich bin
es nicht.
In Rotterdam hat «in sicherer William Sands ein Ge­
schäftshaus um 1200 Pfund zu schädigen gesucht.— Präs.: Die
Art. wie dieser Betrug versucht wurde, stimmt ganz genau mit der
Art, wie der Betrug an Mr. Burrell verübt wurde.— Angekl.
(ironisch lächelnd): Ja, der Betrüger dürfte auch mit dem Zellekens
identisch sein, der den Betrug in Stuttgart verübt hat.— Präs.:
Ich danke sehr. Wir werde» uns Ihre diesbezügliche Anschauung
gut merken.
Präs.? Durch die Lectüre der Bücher, die beim An­
geklagten gefunden wurden, bin ich ans etwas recht Merkwürdi­
ges gekommen. Ich wollte sehen, ob diese Bücher, die mathema­
tische Aufgaben enthalten und in holländischer Sprache abgefaßt
sind, vielleicht gar von dem Besitzer zum Studium benützt
wurden. Ich habe nun Blatt für Blatt durchgesehen, und siehe
da, in dem einen Buche fand ich ein Blatt, das hinein­
genäht wurde, wie dies Studenten zu thun pflegen, und aus
dem der Ranze— Zellekens geschrieben steht. Der Präsi­
dent übergibt dieses Buch und andere Bücher den Geschwomen
zur Ansicht.— Präs, (zum Angeklagten): Das ist eme un­
angenehme Entdeckung, was? S— Angekl.: O, durchaus
nicht. Warum denn auch? Damit wäre höchstens erwiesen, daß
Sanders und Zellekens identtsch sind. Daß aber auch
Sanders und Copeland-Sanders identtsch sind, ist
damit noch lange nicht erwiesen.— Präs.: So viel steht aber
jetzt doch fest, daß Sie mit Zellekens verkehrt haben, und zwar, wie
wir wissen, in Monte-Carlo.— Angekl.: Ja.— Präs.:
Es wäre vielleicht jetzt an der Zeit, daß Sie zu einem Geständ-
niß schreiten.— Angekl.: Durchaus nicht.— Präs.: Wie
hat denn der Zellekens ausgesehen?— Angekl.: Ein junger
Mann, groß. ... —Pr äs. (unterbrechend): Kleines Schnurr­
bärtchen....— Angekl.:! Wie jeder junge Mann..„.—
Präs.: Kurz, so wie Sic.— Angekl.: Wie ich. Jeder junae
Mann, der keine besonder« Merkmale hat, sieht so ans, wie ich.
(Heiterkeit.)
Damit ist das Beweisverfahren gesch lassen.
Der Staatsanwalt Dr. Huber beantragt die Fragestellung im
Sinne der Anklage.
Dr. R o s e n s e l d beantragt, den Angeklagten im Sinne des
?. 317, Z. 1, St. G. ohne Fragestellung an die Geschwornen vom
Factum Burrell sofort freizusprechen und begründet
diesen Antrag folgendermaßen: Die deutsche Behörde hat es über­
haupt abgelehnt, den Copeland zu verfolge», da ihr die Kosten
zu groß und die Sache zu klein waren. Nach deutschem
Strafrechte ist der Betrug nur ein Vergehen, und wegen
eines Vergehens kann ein Ausländer, wenn er dieses Ver­
geben im Ausland« verübt hat, überhaupt nicht hier zur
Rechenschaft gezogen werden. Wir in Oesterreich, sogt der Ver­
theidiger. haben die Kosten nicht gescheut, wir haben sogar Zeuge»
aus Stuttgart hercitirt, wir haben den deutschen Behörden die
Kastanie» aus dem Feuer geholt, wir hab« das Geld sür sie aus­
gelegt. Der Vertheidiger bittet, seinem Antrage stattzugebeu und
sich nicht dadurch beirren zu lasseu, daß es zum erstenmale in Oester­
reich der Fall ist, daß ein Urtheil nach §. 317, Z. 1, gefällt werden
soll. Es stehen hohe Interessen' auf' denrSpiele, dmu gerade die
durch den Antrag aufgerollte Frage ist für die internationale Straf­
rechtspflege von höchster Bedeutung.
Der Staatsanwalt stricht sich gegen diesen Antrag aus. worauf
der Gerichtshof sich zur Berathung zurückzieht und die Verhandlung
sür eine Stunde unterbricht.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung verkündet der Vor­
sitzende, daß der Gerichtshos den Antrag des Vertheidigers abge­
lehnt habe: (Schluß folgt.)
. Nach Schluß -es Glattes.
Die Lage i« China. v 1 i
Oesterr eichisch-nugarifche Kriegsschiffe für China.
W i e n, 18. Juli.
Die zwei zur Verstärkung der ostasiatischen Escadre
bestimmten österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe sind daS
Torpedo- Rammschiff und Kreuzer „Kaiserin
Elisabeth" und der Torpedokreuzer. „Aspern".
Die „Kaiserin Elisabeth" hat ein Deplacement von 4000
Tonnen, Maschinen von 8000 Pferdekräften und führt
35 Geschütze, und zwar 2 schwere, 6 mittlere, 2 leichte und
15 Schncllfeuergeschütze.
Das bayrische Bataillon für China.
München, 18. Juli. (Privat.) Wie Ihr Correspondent
erfährt, geht hier das formirte bayrische (2.) B a t a i l l o ji
des 4. Infanterie- Regimentes des o st a s i a t i s ch e n
Expeditionscorps am 2. August von München
über Tirol nach Genua ab, wo die Einschiffung nach
China erfolgt. Das Bataillon erhält heute neue Gewehre
(Modell 98) und wird vom 18. bis 20. Juli durch einen
Hauptmann und mehrere Unterofficiere der preußischen
Jnfanterie-Schießschule in Kenntniß und Handhabung dieses
Gewehres ausgebildet.
Ansprache des italienische« Kricgswi«isterS.
Neapel, 18. Juli. Kriegsminister- General di S a n
Martina hat heute Früh in der Kaserne Granili die
Officiere der nach China abgehenden Truppen zum Rapport
berufen und an sie eine Ansprache gerichtet, in welcher er
ihnen seine Grüße entbot und sie aufforderte, dieselben
auch den Truppen zu übermitteln. Im Verhältniß
zu den Streitkräften— fuhr der Minister fort— welche
jene Mächte nach China entsenden, die diesem Lande
näher sind, dortselbst größere Interessen zu wahren haben
und auch reicher sind, als wir, bildet ihr nur eine kleine
Gruppe um eure Fahne. Aber höher als die Zahl
gilt diese Fahne, welche die Mitwirkung Italiens an
dem civilisatorischen Werke darthut. Der Eifer aller
Officiere und Soldaten, mit welchem sie sich freiwillig zu
dieser Expedition anboten, zeigt mir, daß die Fahne sich
in guten Händen befindet. Ohne auf irgend eine Weise die
Organisation unserer Armee zu alteriren, aber mit ver-
hältnißmäßig größeren finanziellen Opfern könnte Italien
nach dem gegenwärtig befolgte».System. th eore tisch eine
18. JE 1900-',
viel größere Macht bei der Expedition ent»!
wickeln, aber selbst wenn wir zu diesem Resultate gelangen!
würden, würde diese Macht noch immer verhältnißmäßig'
klein sein im Vergleiche zu jenen Streitkräften, an deren«
Seite ihr euch befinden werdet. Dies könnte also auch
keine entscheidende Wirkung haben, noch eure Stellung ta j
den internationalen Truppencorps merklich ändern.
ist daher Pflicht der Regierung, die weiteren Ereignisse ab»!
zuwarten, um denselben entsprechend ihre weitere Actio»)
einzurichten, die, den Geboten der Nothwendigkeit, unserem
Prestige und unseren Interessen angepaßt sein, aber auch j
de« finanziellen Opfern, welche eine so große Spedition!
erfordert, Rechnung tragen soll. UebrigenS ist eS nicht;
unsere Absicht, »och jene der anderen Mächte, territorialen'
Besitz anzustreben. Rächet die Gesandtes! Die'
beabsichtigte Eroberung ist die Eroberung eines-
Marktes, und dazu bedarf eS vor Allem der!
wirthschaftlichen Stärke deS Landes, die durch eine j
große Expedition nur geschwächt werden könnte.!
Eure Aufgabe ist eine schwierige; denn das Prestige und^
die Ehre der italienischen Armee liegen in den ersten Kämpfen:
in eurer Hand. Der Minister bespricht sodann in technischer j
Beziehung die Zusammensetzung des Expeditionscorps und!
sagt mit Bezug auf die Artillerie, daß die italienische!
Schiffsdivision sieben Kanonen ans Land setzen kann und
die Expedition so ausgerüstet sei, daß sie sich ihrer bedienen
könne. UeberdieS führe die Expedition vier Milrailleuseu mit.-
Bei diesem Anlasse erklärt der Minister, daß!
die Umgestaltung der siebencentimetrigen Ka->
none Nr. 533 in zwei Jahren vollendet sein werde,!
192 neue GebirgSgeschütze inbegriffen. DaS Expedi»!
tionscorps werde sich am 20. d. M. auf den Schiffen j
„Glava", „Singapore" und „Marco Minghetti" einschiffen.!
Der Minister empfiehlt den Officiere» angelegentlich,!
während der Uebersahrt rührig für die Soldaten zu sorgen;;
er mahnt ferner zu voller Einigkeit mit der königliche«!
Marine, die ihren Weg nach dem Innern Chinas bereit­
ruhmreich durch ihr Blut gekennzeichnet hat. Boa der
innigen Operation mit dieser— sagt der Minister— wird
zum guten Theile euer Erfolg abhängen. Der Minister!
wünschte schließlich Alle« Gesundheit und Glück.-
Telegramme des Tomspondeaz-)
Pari-, 18. Juli. Präsident L o n b c t begab sich h«te um
9 Uhr Vormittags, von einer zahlreichen Menschenmenge leb­
haft acclamirt. nach Cherbourg. ES ereignete sich kein;
Zwischenfall.,' -i
Sottbott, 18. Juli. Die „Times" meldet a«Sj
Ottawa vom Gestrigen: Zwischen Großbritannien,!
den Bereinigten Staaten und Rußland wurde:
ein Abkommen getroffen, wonach die noch offene«!
Klagen über die Beschlagnahme englischer und ameri»!
kanischer Fahrzeuge durch russische Kreuzer im nördliche«:
Theile des Großen Oceans einem Schieds­
gerichte unterbreitet werden sollen. d
London, 17. Juli. Im Unterhaus« brachte M a»
eartney eine Bill ein, welche bestimmt, daß die Sees -U
baten und Matrosen dek Kriegsmarine nach'
zwölfjähriger Dienstzeit in das Verhältniß der Reserve
treten sollen. Bei Besprechung des Budget-Titels „Schiffs-:
bauten" vertheidigte der Erste Lord der AdmiraliM, G o-
schen, eingehend das Bestreben der Admiralität, Röhren»
k e s s e l einzuführen, und legte dar, daß dieses System:
von den Bereinigten Staaten und Frankreich
ebensalls angcwmdet werde. Das französische Mittelmeer-
Geschwader und die im Norden steheichen Geschwader feie«!
vollständig mit solch« Kesseln versehen. Auch ältere Schiffe!
lasse Frankreich mit diesen Kesseln ausstatten. Rußlands
Japan und andere Völker sei« ebenfalls zu diesem System
übergegangen. England dürfe solche Thatsachen nicht gering!
anschlagen, sondern müsse vielmehr daraus sehen, was and««
Nattonen machen, von welchen England in der letzten Zeit
Vieles gelernt habe. Die Admiralität glaube, daß sich dies
Defecte an solchen Kesseln ausbessern lass« werden. Um aber
das Publicum zu beruhigen» wäre Redner damit einverstand«,!
daß ein besonderer .Ausschuß diese Fragt
prüfe. ä
Telegramme der „Neuen Freie» Presse'^
Berlin, 18. Juli. Den äußeren Anlaß für die Er­
nennung des Reichstags-Präsidenten Grafen Ballestrem
zum Wirklichen Geheimen Rath mit dem Prädicat Excellenz
bildet daS hundertjährige Bestehen des dem Grasen Ballestrem,
gehörigen schlesischen Majorats der Herrschaft Ruda-Bisten»
plitz-Plawnionwitz. Da es aber bisher kaum jemals vorge-
kommen ist, daß, wenn ein Majorat hundert Jahre besteht,!
der zufällige Inhaber desselben zllr Excellenz ernannt wurde,!
so dürfte der eigentliche Grund für die dem Grafe«!
Ballestrem zu Theil gewordene Auszeichnung wol anderSwvj
zu suchen sein. Das „Berliner Tageblatt-!
sieht diesen Grund darin, daß Graf Ballestrem derl
auS> den Reihen der ausschlaggebenden Centrums»!
Partei hervorgegangene Präsident deS Reichstages ist«!
„Wenn man," so schreibt daS „Tageblatt", „zu der Ver­
leihung des Prädikates Excellenz an den Grafen Ballestrem
noch den Besuch hinzunimmt, den der Reichskanzler Fürst
Hohenlohe dem CentrumSführer Abgeordneten Dr.!
Lieber abgestattet hat, so ist wol der Schluß nicht altzu!
kühn, daß die Regierung demnächst wieder an den in der.!
letzten Session von neuem bewährten Patriotismus!
des Centrums app elliren wird."- Z
Nauheim, 18. Juli. Der Fürst von Bulgarien P
heute z» längerem Curgebrauche hier angekommen.?- •:*?
Der Krieg i« Süd-Afrika.^-
London, 18. Juli. Reuter's Office meldet auS
Pretoria vom 17. d.: Gestern griffen die Bo er­
den linkenFlügel der St eil u n g P o le-Carew *3!
ohne Erfolg an. Pole-Carew hatte eine scheinbare Lücke in
seiner BertheidigungSstellung gelassen, welche jedoch durch!
das Feuer der Schiffs- und Feldgeschütze bestrichen werde«;
konnte. Die Boers gingen mit Vorsicht vor; olS iiej
britische Artillerie plötzlich ein heftiges Feuer eröffnete, zog»!
sie sich zurück. Auch Sprungs.wurde seiteu S^-er


[ 2023-06-29 10:44:52.624 - 19000718 - Seite 22 ]
-Seite 4r
Wien, Mittwoch
Boers angegriffen, welche nach heftigem Kampfe
bis auf 50 d)ards an die «Stellung des Royal Jrish-Regi-
inents herankamen und das Regiment aufforderten, sich zu
ergeben. Als Antwort gab das Regiment eine Salve ab,
woraus sich der Feind nach allen Richtungen zerstreute.
Lorrdo«, 18. Juli. (Privat.) Nach Meldungen aus
dem Hauptquartier des Marschalls Roberts
-nehmen die Operationen, wie die „Times" aus C a p-
stadt berichtet, einen befriedigenden Verlauf.
D e W e t werde auf H a r r y s m i t h z u r ü ck g e d r ä n g t.
AUeö sei nunmehr bereit für einen V o r st o ß auf M a ch a»
d o d o r p, den Hamilton mit der neugebildeten Division
beginnen werde. *■■■:•
; Die rumänische Ministerkrise.°,
j. (Tel«»ramm der „Slettea Freie» Stege'.)
Bukarest, 18. Juli. Herr P. C a r p ist _Jtt Folge
königlicher Berufung gestern Nachmittags nach Sinaia
abgereist und wird heute vom Könige wegen Uebernahme
-der Neubildung des Cabinets empfangen. Die Consti»
tuirung der neuen Regierung würde dann sofort erfolgen.
Attentat aus einen englischen Consnl.
(LrlegramA des CvrrefhvudeuL-Burekm.1
London, 18. Juli. Wie „Daily Express" auö B e ira
'meldet, wurde auf den britischen Consul Mac Mast er
ein Attentat verübt, indem ihm ein Dolchstich ins
Genick versetzt wnrde. Au seinem Auskommen wird
gezweifelt. Der Attentäter wurde verhaftet und'
ui daS Gefängniß gebracht.
Die Auffindung der Andree-Boje.
'• (Telegramm der .Neuen Freien Presse'.)
Berlin, 18. Juli. Ans Kopenhagen wird dem „Local-
Auzciger" gemeldet: Die Nachricht von der Auffindung der
-Audröc-Boje wnrde von dem hiesigen Großhändler Lesolii,
der sich in Island aufhält, abgesendet. Das hiesige meteoro­
logische Institut, dem die Boje eingeschickt wird, beabsichtigt, die­
selbe dem hiesigen schwedisch-norwegischen Gesandten zu übergeben.
I« Fachkreisen wird dem Fund keine Wichtigkeit bei­
gelegt; besonders wird hervorgehoben, daß die Boje die Jahres­
zahl 1896 trägt.
* Mittheilung a us de m Publicum.
HARBER’ 8“ PASTILLEN!
MagenstärkeppeS Purgirmittel. Heil. Geist-Apotheke. Overnq. 16.
; Wiener Börse vom 18. Juli.
' ;ls Die günstigeren Nachrichten aus China, nach denen die Ge-
ffandtschaftcii in Peking noch am 9. Juli sich gehakten haben, die
Einnahme von Tientsin durch die europäischen Detachements und
die besseren Berichte von den gestrigen westlichen Börsen haben
an der heutigen Vorbörse eine bessere Stimmung hervor­
gerufen und den Cursen eine Erholung verschafft. Mt Rücksicht
uns die neuerliche Preissteigerung m Glasgow, aus günstige
.Ernteberichte aus Ungarn und endlich aus die angekündigten
’ Goldocrschifsungen aus Amerika nach Europa hat sich die bessere
Tendenz behauptet, aber nur in Eisen-Jndustriepapieren sind nam­
haftere Cnrssteigerungen zu constasircn, wogegen in Creditactien
und StaatSbahn-Aciien fortwährend Abgaben der Speculation er­
folgten und die Cursc dieser Papiere unter Druck hielten. Das
Geschäft hat keinen größeren Umfang als seither gewonnen und
blieb auf die wenigen, unten verzeichneten Papiere begrenzt. Va­
luten ohne Aenderung steif gehalten.
' Es notirten: Crevitactien 670.50 bis 668.50, Ungarische Credit­
bank 690 dis 692, Länderdank 416 bis 417, Unionbant 558 bis 560,
Staatsbahn 663.75 bis 662, Buschtiehrader Babn Lit. B 1099,
Alpine Montan-Actien 439 bis 443, Mnia-Muranner 569 bis 517,
Prager Eisen-Industrie 1755 bis 176-,, Brüxer Kohlen 900.50 bis 897,
Egpyder 175.50, Tabak-Actien 286.50, Wienerberger 672, Türkenlose
105 dis 105.50, Marknoten 118.58^'. per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Creditacnen 669, Ungarische Credit­
bank 690. Länderdank 416, Staatsbahn 662.50, Lombarden 113.50,
Alpine Montan-Actien 412, Rima-Muranyer 516, Türkenlose 105.
Die lustlose Stimmung hielt auch bei Beginn der M i t t a g S-
börse an, internationale Werthe blieben sehr matt. Um 12 Uhr
45 Minuten notirten: Creditactien 667.50, Ungarische Creditbank
690, Länderbank 416, Unionbank 558, Anglo-Bank 277, Bankverein
494, Straßenbahn 239, Staatsbadn 660.50, Lombarden 113, Elbe-
thalbabn 465, Nordwesthalm 457, Tabak-Actien 286.50, Alpine
Montan-Actien 439, Rima-Muranyer 515, Prager Eisen-Jndnstrie
1765. Mai-Rente 97.65, nngarrsche Kromnrente 91, Türkenloje 105,
Marknoten 118.57.
Auch im weiteren Verlaufe leidet die Tendenz unter dem Rück­
gang der Creditactien. welche von den Budapester Speculanten
gegeben werden; der Coupon ver 1900 wurde zu 15*/« fl. gehandelt.
Die Berliner Börse meldet sehr feste Tendenz.
Um 1 Udr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente iuNoten
Geld 1 Waare
97.65! 97.75
Nordbabn
Geld
6135
Waare
6150
Oeiterr. Goldrenre..
115.55115.65
Nordwcstbahn
458.—
459.—
Oesterr. Kronenreuie
97.55
97.65
Ewetbaibahu
465.—
466.-
Ungar. Goldreute..
Ungar. Kronenreute.
115.4011550
Staatsdahn.......
660 —661.—
112.50113.50
91.—
91.10
Südbahil
Lose ooin Jahre 1868
134.50135.50
Prager Eisen
1760
1770
Lose vom Jahrel864
194—
195—
Alpine
439—
440.—
Anglo-Bank
277.—
278—
MienerbergerZiegels.
670—
675.—
Bankverein
494—
495—
Tabak-Actien
286.—
287.—
Boden credit-Anstalt.
850.—
855.—
Türkenlose
105.-
106.—
Creditanstait
667.—
668—
Deutsche Plätze) a
118.60
118.70
Uugar-Creditbank..
688—
689.—
London, IvPfd.>®
242.55
242.75
Länderdank
416.—
417.—
Paris, lOtlFrcs. j>
96.57
96.62
Oesterr.-Ungar.Bank
1712
1720
Italienische Plätze..
K. Mün;-Ducaten.
90.70
90.80
Unioubank
558.—
559.—
Verkehrsbcmk.
322.—
324—
Napoleonsd'or
19.32
19.34
Donau-Dampfsch...
742.—
744.—
Deutsche Reichsmark
118.57118.67
83ujd)üe*brab£rLit.B
1095
1100
Rubel
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 665.50. Ungarische Creditbank 68!.—, Anglo-Bank
277.—, Unionbank 558.—, Länderdank 416.—, Bankverein
494.—. Staats bahn 659.—. Lombarden 112.50, Elbethalbahn
465.—, Nordwcstbahn 458.—, Dampfschifffahrt-Actien 742.—,
Waffenfabrik 330.—, Prager Eisen-Jndnstrie 1765.—, Tabak-
Aktien 286.—, Alpine 438.50, Mai-Rcute 97.70, Türkenlose
105.—, Reichsmark 118.57, Rubel 2.55*/,. Verstimmt auf
Creditactimrückgang, auch Staatsbahn flau.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 665.50. Ungarische Crrditbank 687.—, Anglo-Dank
277.50. Unioubank 558.—, Länderdank 416.—, Bankverein 434.—,
Staatsbahn 658.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 465.—,
Dampfschifffahrt-Actien 743.—, Alpine 439.—, Mai-Rcnte 97.70,
österreichische Kroumrente 97.55, Türkmlose 105.—, ungarische
Kronenrente 91.—, Reichsmark 118.57. GeschäftsloS, andauernd
verstimmt. Localmarkt fest. Buschtiehrader 1108-
Neue Freie l 3 resse.
---------'■-■■ >—
Wien, 18. Juli.
sFallimentS-Nachrichtens Der Creditoren-Dereinver-
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Karl K a u s ch k v. Gemischt-
waaren-Händler in Nezsider; Leopold Stern, protocollirter Kauf­
mann in Neuhäusel: Stefan Be lies ki, protocollirter Kaufmann
in Szcrencs; Michael Klodncar (Berlassenschast). Kaufmann in
Füuskirchcn: Adam Halsinger. Gemischtwaarcn-Händler in Putz­
leinsdorf: Wenzel Jelinek, nichtprotocollirter Galanterie- und
Schnittwaarenhändler in Nachod; E. fErnestine) Fuchs, registrirte
Handelssrau in Nachod; Marie Schüller, Victaalien-Händlerin,
in Göding: Franz H l a v a, Kaufmann in Pardubitz; Franz Kr ec,
Schneidcrmcifter in Laibach, Jndengape 7; Conftantin Brusetto
Regenschirmmachcr in Leoben: Markus Nagel barg, prctocollirter
Gemischtwaarcn-Händler in Rohatyn.
sTelegr.s Rewyork, 17. Juli. Der Actie«markt
eröffnete stetig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und gab aber
wieder nach» Schluß willig. Actieunmsatz 290,000 Stück.
Rewyork, 17. Juli. (Kabek-Tel ea ramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transsers 4.87'/,. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.84*V Wechsel ans Paris 5.16*/». Wechsel ans
Berlin 95*/,. L-ildcr (per Unze) 61'/,. Denver& Rio Grande
Prefered 66.—. Eric Railroad 32'/, first preference. Illinois Central­
bahn 113*/,. Lale Sdore-Actien 212.—. Louisville& Nashville
73'/,. Union Pacific 58®/»..
W anrenb eri chte. V^
Wien. 18. Juli. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Bei
allseitiger Reserve notirte prompter Contingent-Spiritus unver­
ändert K. 44.40 bis K. 45; per November-Mai K. 42 Geld;
per Januar-Diai K. 42 Brief.
— (Bärse für landwirlhschaftliche Produkte.)
Bon neuer Waare sind die Offerten noch immer ausnehmend klein;
verläßliche Proben von Weizen liegen nicht vor. Die heute vor­
liegenden Kornmnster entsprechen vorerst weder in Farbe noch im
Kern. Bon neuem Korn wurde Einiges in prompter Lieferung ge­
handelt; Felcghhazaer zu K. 6.80, Marchegg-Gänserndorfcr zu
K. 7.10 ab Gänserndorf. Von neuem Weizen wurden Kleinig­
keiten gehandelt. Ab Nyiregyhaza wurde für 78 bis 79 Kilo K. 6.75
bezahlt, ad Mindszent K. 7.40.
Termine setzten matt ein, schließen erholt. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu K. 7.72 bis 7.77 und 7.75, Herbst­
korn zu K. 7.02 bis 7.06 und 7.05, Hcrbsthafcr zn K. 5.49.
Juli- August- Mais zu K. 6.01. 6.02, September-Octvber-Mais
notirte K. 6.07 dis K. 6.09, Augnst-September-Raps K. 13.70
bis K. 13.80.
— (Wa ar enbörs e.) Neueste Waarendrpeschen: P r a g
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 30 K. 60. p.. per August
30 K. 70 H., neue Campagne 25 K. 25 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K. —" Hamburg (Kaffee): Per Sep­
tember 45*|„ per December 46*f„ per März 1901 44'/,, Werth
in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der »Neuen freien Presse".
Budapest» 18. Juki. (G etreideg eschäft.) Weizen
unverändert. 1600 Meter-Centucr 75 5 Kilo und 1000 Meter-
Centncr 75 Kilo Pester Boden K. 7.17'/,, 2000 Meter-Ceutner
74 Kilo Paks K. 6.95, 900 Mcter-Centner 74 Kilo Pester
Boden K. 7.10, 870 Meter-Ccntncr Bccskerek und 520 Meter«
Centn» 74'2 Kilo Bccskerek K. 7.20. Octobcr-Weizen nach K. 7.45
K. 7.51, October-Korn K. 6.65. Jnli-MaiS K. 5.83, Ncumais
K. 4.70, October-Haser K. 5.16.
Hamburg, 18. Juli, sMitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien.) (Rohzucker.) Per Juli 11.77, per August 11.75,
per September 11.47, per October-December 9.70, Werth in
Reichsmark ver 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Stetig.
Antwerpen, 16. Juli. Deutscher La Plata-Zng Contract L
notirte per August 4 Francs 37'/, Centimes, per November
4 Francs 45 Centimes, per April- 4 Francs .45 Centimes.
Umsatz 260,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Telegramme des Corrcsponden;-Bureau.
Budapest, 17. Jnli. Schweinefett 55.—, Tafelspeck 53.—.
Havre, 17. Juli. (Schluß.) Kaffee SautoS Good Average
per Jult 54.—, per November 54.75.
London. 17. Juli. Rübenzucker 11"/,, Javazncker
13 ob. 3 d. Fest.
Manchester, 17. Juli. (Garn mar kt.) Gresham 10,
Rowkand 9 7 /„ Wellington 10"*/», 42er Pincops 8 s /„6öec PincopS ll 3 /,,
29er Kingston 7 1 /,, Michails 8, Townhead 8%, 40er Kingston 9'/,,
Wilkinson 10, 60er Hähne 12. 40/2fach 9'/«, 60/zfach 14"/.,
Mavall 9*/«. Sehr ruhig.
Rewyork, 17. Juli. (Productenmarkt.) Baumwolle nt
Newyork 9“/,*. Baumwolle in New-Orleans 10*/**, Ver Juli 9.50,
per September 9.04. Rafstnirtes Petroleum Standard White in Newvorl
per Juli 7.85, in Philadelphia per August 7.80. Petroleum Roh-
waare per Juki 9.15. United Pive Line Ccrtificates ver Juli 1.25.
Mehl Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 84.48, per
Juli 82 3 /». per September 81 6 /„, per December 82'/,. Mais
per Juki 45*/,. ver September 44'/». Fair Refinmg MnscovadoS 4 3 /,,.
Raco Centrifugal 4* 3 /i«. Rio-Kaffee Skr. 3 S 3 /,. (Ietrcibefracht nach
London 2*/, per Jnsi. Schmalz (Dtarke Witcox) 7.25. Schmalz
Western Steam) per August 7.—. Baumwollznsnhren 6500 Ballen.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Cmtril-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scebiihe 202*5 Meter.
Patinn
Stunde
Luftdruck
MiNi-
meter
Temper
Celsius
K-euchrrg-
feit in
Per-
centen
Wiadrich-
tlln-l imb
Starke
Be­
wölkung
3
deod-
achtete
normale
17. 3utt
iU.«m
747-3
89-0
238
47
91 1 i
heiler
i
17.„
ÜU.AbS.
74«-S
rs-8
1S-5
49
RR« 4 1
halb bewoltt
s
18.„
7 U. Mg.
748-ö
224
18-2
71
NW 3
7
Am 17. Juli: Höchste Temperatur 30°4 Grad Celsius, tiefste
16*0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 57*2 Grad Celsins, Minimum durch
Strablung 13 7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind leb­
haft aus Nord. Tagesmittei der Geschwindigkeit 23 Kilometer per
Stunde. Tag meist heiter, trocken und sehr warm.
Am 18. Juli. Morgens: Temperatur 42 Grad Celsius über
der normalen, mäßiger Nordwest, halb bewölkt. Morgenminimnm
21*3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist im Osten und Süden gefallen, im Norden ge­
stiegen. Dadurch trat im Norden und Westen allgemein Trübung mit
zahlreichen Gewittern ein. Die Niederschläge sind aber unbedeutend.
Die Temperatur nahm im Norden und Osten erheblich zu. Morgens
7 Uhr melden: Prag 19*7 Grad, Krakau 210 Grad, Lemberg
19*4 Grad, Tarnopol 19*6 Grad, Czcrnowitz 23*0 Grad, Bregenz
20*0 Grad, Salzburg 18*3 Grad, Ischl 17*1 Grad. Wien 22*4 Grad,
Graz 23*4 Grad, Gleichenberg 20*8 Grad, Klagensurt 21*6 Grad,
Laibach 20*1 Grad, Budapest 24*6 Grad, Hermannstadt 18*2 Grad,
Riva 24*3 Grad, Görz 24*6 Grad. Triest 29*2 Grad. Pola 24*3
Grad, Lesma 24*5 Grad, Punta d'Ostra 23*2 Grad, Schmittenhöhe
14*0 Grad, Glocknerhaus 2*8 Grad, Schneeberg 15*6 Grad, öomu
blick 3*3 Grad, Rathhausberg 12*4 Grad Celsius. Das Meer ist ruhig.
Warm mit Wolkenbildung und Gewitter».
Theater für heute, Mittwoch, 18. Juli.
Theater in der Josephstadt (Ensemble-Gastspiel der
Berliner Secessiousbühue, zum erstenmale): „Hinrich Lornsen."
-Anfang 's,8 Uhr.—Jantsch-Theater im Prater: „Die
18. Juli 1900
Nr. 12895
Pariser Weltausstellung 1900." Ansang ',8 Uhr.— Urani^
Theater (Thiergarten), Abends *s,7Uhr: „Paris und die 9g. 5*
ausstellung 1900." „Lebende Photographien." **'
(Auf der Pariser Ausstellung) sind zahlreiche
Dampfturbinen als Motoren, DampfdynamoS, Dampspnmpen unr
Dampfvmtilatoren in und außer Betrieb zu sehen, darunter so'*?,
welche nach siebenjährigem Gebrauch nicht die geringste Abnüü!^'
zeigen. Laval- Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, III., Reisn-»
f‘ r °iÜL; 126«
Avis ans FnineursX, v:
La Course ou 1» vie, crit le brigand ^:: K-.*
Le panvre diabte päle et tvemblant;
I>it: Prennez ma bourse, mais sdyeis si bou' *•
13036 Et laissez moi seulement mon papier „Griffon 1 *,
J.s.
[9Rtlifjccntetfugc.] schwedischer „Kronen"-Separator
Einfachste, billigste und beste Mckchentrahmungs-Maschine von 40 biL
700 Litern stündlicher Leistung. Für Hand- und Kraftbetrieb Ngn,
komnienstcs System. Prager Molkerei-Ausstellung 1900 erster Nr-,s
Carl W. Jurany, Wien, HX/6, Heiligenstädterstraße 101A.
13789
fM. 20otf.ll k. u. k. Hoflieferant, Men, VI., Mn-.,
hilserstraße 29, Eiujährig-Frciwilligeu-Uuiformeu streng vor­
schriftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen.
Wegen der elektrischen Cigarre«.
Aaznudrr rxiftirt bei Bielen im I> *r
4— -1*
l-mar mn I Prdilenmeine rrr,-,eMeinung.indem
> I saisll llllll* neqleuM wird, ein- cimnnliqe An>
n» Itl&la UllM 1 schaüani,einesirlchenbiiliqenÄvpsrateS
«J geniigl. um irdriiSianali» ohne weitere
Kesten immer «maenbliirttch Licht zu heben. Ei wird dabei gen, ver­
gessen, dass men bei elekiriichen Anlegen, die tansendr «»Ilde» geiostet
, heben, zeiiweiiig die Glüdiichier erneuern und den eleltrijchen Strem
irden 8-ionat NN die beireffende Gesellicheft ,ah!en muss. Die Er.
figdiing. um mit einem io klein«« partativc» Slppnrntchen immer
sofort Licht zu sieben, ist eben noch nicht weiter, alles Andere, wes de
noch eristirt, klimmt nach bedeutend »hrnrrr. Um dem !i I. Publicum
nach Äidglichkeit eiitgegrazurommen, übernehme ich von heute ab
diele AyVeratc, euch wenn sie nicht Bott mir stnd. zur Reqeneretion znm
Presse von fl. 1.50 mit einer Garantie von 6 Monaten, iewstverständiich
normale Behandlung voransgeieyi und tägliche» Zündungen von II» bis
ltsmal. 2Nlo ein Comfort, der moantlitfi auf ca. SiO kr. kommt.
Dieses Entgeienkommen wird die Sympathie, welche des perehrliche
Publicum diesen Apvarale« bereits entgegenbringt, noch fteiqera und
dieselben bei jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal ste in allen
Preislagen von fl. 8.— bis fl. 50.— vorbanden stnd. Neu sind eingeführt
fogmannte „Unverwüstliche" söhne Batterie), lomoen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablisaement optischer Artikel
Carl Müller,
Wien, Margarethen. Hsikgrarngaffs.
K ryatallhos,
7747
Photographische Apparate
fauch für Radfahrer) ja allen Preisen.
Sfimntl. Bedarfsartikel für Lmatenr-Photogcafchen.— Bollstü,»
drges Säger der Eastman-Kadak.Artlkel.— Sechner'S Mfttheilunge«
vbotoar. NnbaltS e rl iäeite. RreiS iäbrk. 2 tkrnnen gteabebell.
phöto gr. Inhalts 12 Hefte, Preis fährl. 2 ikronen.Probeheite gratis.
•V~ Rener Katalog, Qnartband, mit 180 Seiten u. 3oä Abbild.*
ä 1 IkroneMH- fBetrag wird rückvergütet dei Ankäufenv, 10 Är. an.)
IW~ GratfS-Unterricht tm Atelier. "Wg 12973
R. Leohner (Willi. Dlüller),
k. o. k. Hoi-Mann- NM factur für Photographen. 12S78
(Luusttifchlerei rc.) Wie«, Graben 21. (Phot, Meller).
S,-
Wegen Anschassung -von
Einjährig- FreiwMgen-
E Alliformeq,.
wende man stch vertrauensvoll an die k. u. k. HofuniformirnngS-Anstall
Wilhelm Beck& Söhne, r
Vin. Bet., Langegasse 1, U/IPM U Brahen, Palais Enuitabl»
Telephon 3081. trltllj Telephon 3082.
TenehrntsmSsdskelt serantirfc. Prospeete sranee.
— 13039 Hotel
Edlacberbof
Edlach, Raxgebiet,
14, Standen nt Wien. m
Südhalm,tatioa Payeriaeh.
BrösaterComfort,el6l;trJJ»lit.
Tel.EdlaohNr. I.Proap.jrrtie.*
Gute photographische Moment-Apparate, 1
»ur »nreaendsten Erholans/sbeschäftlsrans; für die gebild.
für Steifen und den LaudaufruthaU. Reichste Auswahl von Apps«
rate» in Photvqr. Manusactur A, Sfoll, I. yl 1. Hoflieferant
Tuchlanbcn 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet. 13156
französischer Granatapfel-Fruchtsaft. hochfeines Erfrifchuags»
mittel, offerire» E. Lictitwlts d Co., I. n. t Hof--
lieferanteu, Troppau. In den besseren Delicrtenerf
GeschLsten und in unserer Niederlage: l^ DrLunerstrahe 8.
Grenadine
Badeeinrichtungen, SÄÄÄ £££
(F. Besuard Peres, Fils& Gendies, Paris) etc.
Paul Dumont, k.Lk,Mitftmt,Wien.
Aosstellnng sanitärer Einrichtungen: I., Ranhensteinpisse Bfr. 6,
Fabrik: Ille, aealin^icasse JSr, 7. 13132
Neue französische
IS
13075
n
für Riemen Jedeir Art, Leder«, BaomwoIK
Knmeelhaar«» Balata«, Gamrol-Biemen.
Erhöht die Ad äfron deS RieMenS!
Erhalt die Riemen weich und geschmeidig!
Erhöht die Haltbarkeit!.
Wird einfach auf der Larrffelte aufgetragen!
Ma» achte auf hie ges. gesch. Originalpaikua- in runden Blechdalea.
Otoeral-Depot der „Endult Uni ver sei“:
PERSICANER» Co., Wion-Budapeal-Berili*.
Thilophagplatten
Hühueraagcnmittel
Alexander Freund, Ocdcuburg.
(1 Couvert 12 Stück 45 Ir.) Zu bekommen in den meisten Apothilrn. sicher: Kr^^
Mpothrj», I„ Hoher Markt 8, tkrauz-ilpothrke, VII., MoriaMferftraße 7-, -o®*
Barmharziskeil", VII., Kassrriiragk 73 imd 75, iSSieiu U 8”
Sie einzige Wetterlage der Firma
Slül ERNST
in Paris fftr hygienische Artikel befindet sieb in
12846 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
tzcrausqriicr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
3a Prrirctaug K. F. Köhler 1» für »ie SÄ««-». «kaatwortldtz»
vr. llvskav Kolmer.
Dntdttrei itr „firaeit Lrcicu -resse": Relnbold Geyer.
* r;' i
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
■•ji

