
[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 1 ]
^Redaction, Administration &'urucr.erei;
Kolowrat-King, Fichtegasse Nr. 11.
XTnfirsnltirte Briefe werden nicht angenommen tthd
MajJUBcripte in keinem Falle zurückgesendet.
Ankündign iigs-Borean*
ßtadt, "Wollzeile Nr. 20. Inse&ionsprei* nach Tarifc
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in Cirsiz;
J. Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold*
borger, Annonc.-Exped. in im Aus­
lands: John F. Jones& Co. in pjirift, 31 bis, Rue du
Faubourg Montmartre; Agence Havus in Itriij&sd
Rudolf Mosse in 8S«» SiZ». t'lirt »• HJ. m
München, Ci. L. Daube& Co. in
i rhiikim't r>. I>R. üierÜn. ('öln, ijeipxig;
Unascnstcin Sc Vogler in Herein»
i'l’iiiikt iirt :t. ?ff. und 8S:%»el; Ann.-Exp. „Tnva-
lidcmlank“ in Bgtirlftli und in tCkeitmita;; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Ifierlill; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in 11 still Im rg, Orell FiissH L Co. in
Zürivlia u. Ifinftd; Sam. DeaconA. Co., soOlldOtt*
Abonnement für Wien:
Im Hauptvei-lage, Woiizeile 20: Ganzjahr. K. 4S*S0,
monatl. K. L 60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung in*
Haus: Vierteljahr. K. 12 6V, monatl. K. 4 20.
Einzeln: Morgenblalt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für I><‘tlC*(’ltlnn4i I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln: (Morgen- u. Abendblatt 40 Ff»
Neue
Freie Presse.
Morgenblatt.
Abonnement für aas Inland!
Mit t&gl. einmal. Postvoraemlung: Gfanzj. K. 56, halb}
K.2S, viertelj. K. 14. Mit tüel. zweimal. Postversend.
Ganzj. K. 64, halb). K.32, viertelj. K. 16.
AbonnementTüi' das Ausland:
Vierteljährig.
Bäi uns (Kreuzband- Versendung): I>euaa 15Fr., Sorbinn 12 Fr. 35 Ct., Bul
£s3il’ii;n 15 Fr. 65 Ct., 6 Rubel
undetironiüschö Tlirlcoä K. 15'32
asiatische Ttivlioi K. 17*22, S')|?yj>ton 1? Fr. 97 Ct
— Bei den Agenturen in 1 t:ilien: E. K. Ob
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Rooschei* A Ce
in Rom 23 Fr. >'" Ct.; l-'fsiaalsE’^icla? Agens
Ilavas in Paria, 29 Fr. 50 Ct.; :ist*t: A. Sieelo
30 Lime-Strcct E. C., London, F, Bauemieistet
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die en^tEMctieÄ
Colonlen mit Portozuschlag; Km'dnmrrikat
E. Steiger, 25 Park-Plaee, Gustav E. Stecher!
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter fii
Deutschland, Frankreich, England, Italien eto
K»rr»L bLtdt« News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Verschlelsa«,
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
LEGTE.
Wien, Mittwoch, den 12. September
lfMIt.
Wien, 11. September.
Der Inhalt der Antworten, welche von den Mächten
auf die russische Note ertheilt worden sind, wird heute in
einer Berliner Depesche des „Daily Telegraph" skizzirt.
Danach hätten sämmtliche sieben Mächte übereinstimmend
sich gegen die von Rußland proponirle Räumung Pekings
erklärt, und zwar mit der Begründung, daß China dieselbe
als ein Zeichen der Furcht auslegen würde. Im Uebrigen
hätte jede der sieben Mächte ihren Standpunkt noch
besonders präcisirt, jedoch so, daß keine einen Zweifel
darüber bestehen ließ, wie gering die Neigung ist,
dem russischen Vorschlage beizutreten. Oesterreich hätte
darauf verwiesen, daß es sein Contingent bereits, unter den
Befehl des Grafen Waldersee gestellt habe und dessen Bericht
über die Zweckmäßigkeit einer Räumung Pekings abzuwarten
für nothwendig halte; Italien will sich eine Meinung über
die Lage in China erst nach Empfang genauerer Mit­
theilungen seines Gesandten bilden; die amerikanische
Antwort ist ausweichend, und nur diejenige Deutsch­
lands läßt, ohne bestimmte Gegenvorschläge zu machen, die
Möglichkeit eines Compromisses offen, das aber, wie man
vermuthen kann, die Annahme des russischen Vorschlages
nach seinem wesentlichen Inhalte keinesfalls zur Voraus­
setzung haben würde. Sind diese Angaben des englischen
Blattes richtig— und es ist kaum ein Grund vorhanden,
ihnen zu mißtrauen— so ergibt sich aus ihnen
zweierlei: Fürs Erste, daß Rußland mit seinem Vorschlage,
Peking zn räumen, in der Hauptsache allein geblieben ist,
und fürs Zweite, daß die Mächte, um ihren Antworten
den Stachel einer unbedingten Ablehnung zu be­
nehmen, die dilatorische Form gewählt haben, die nach einem
bekannten Aussprüche des Fürsten Bismarck von einem runden
Nein sich nur äußerlich unterscheidet. Die diplomatische Lage
aber, welche durch die russische Note unheimlich verdunkelt
wurde, wird durch die Autwarten der Mächte erheblich, und
zwar in beruhigendem Sinne geklärt. Denn welche uneinge­
standenen Gedanken Rußland auch immer mit seinem Vorschlage
der Räumung Pekings verknüpft haben mag, so ist es doch
klar, daß durch denselben die Gefahr einer Spaltung unter den
Mächten unmittelbar nahegerückt schien, sofern auch nur einige
von ihnen sich der russischen Proposition anschlossen, während
deren einmüthige Ablehnung jene Gefahr für jetzt wenn
nicht völlig beseitigt, so doch zunächst hinausschiebt.
Bor Allein war es fast undenkbar, daß Deutschland
der Räumung Pekings zustimmen konnte, bevor ihm die
Genugthuung für die Ermordung seines Gesandten zu Theil
geworden. Durch diese ist Deutschland in eine exceptionelle
Lage versetzt, es kann auf die Sühne nicht verzichten, nach­
dem es, um sie zu erlangen, gewaltige Vorbereitungen
getroffen und seinen hervorragendsten Heerführer entsendet
hat, damit er als Obercommandant der internationalen
Truppen die Ordnung in Peking herstelle. Hätti, noch bevor
Graf Waldersee den chinesischen Boden betreten, die Mehrzahl
der Mächte dem russischen Vorschlage zugestimmt, so wäre
Deutschland gezwungen worden, eventuell auch allein in
China die Aufgabe durchzuführen, zu welcher ursprünglich
alle Mächte sich vereinigt halten, es hätte um seiner Ehre
und uni seines Ansehens willen die ganze Last der Aus­
einandersetzung mit China und der Vergeltung für den un­
geheuren Frevel, der in Peking verübt worden, ans seine
Schultern nehmen müssen. Und mehr noch, es wäre in die
Alternative gedrängt worden, zwischen der Wiederherstel­
lung seiner Autorität in China und ver Gefahr eines
offenen Zerwürfnisses mit Rußland zn wählen, was
mit anderen Worten entweder eine Einbuße an seinem
militärischen Prestige oder eine Erschütterung des Fnnda-
mental-Princips seiner internationalen Politik bedeutet hätte.
Denn ein Fundamental-Princip oder richtiger daö Fnnda-
mental-Princip der auswärtigen Politik Deutschlands ist die
Erhaltung freundlicher Beziehungen zu Rußland, und
es wäre ein ganz ungeheuerlicher Preis, diese
wegen Chinas aufs Spiel zu setzen. Wäre aber
der russische Vorschlag von der Mehrzahl der
Mächte acceptirt und Deutschland genöthigt worden, allein
mit seinen Truppen in Peking zu bleiben, so wäre jenes
gefährliche Dilemma nicht zu vermeiden gewesen, und man
braucht, um sich eine solche Situation zu vergegenwärtigen,
nur daran zn denken, daß dann das Testament Wilhelm'sl.
und das Birmächtniß Bismarck's, daß mit Einem Worte
die Grundlage der gesammten auswärtigen Politik Deutsch­
lands um Chinas willen preisgegeben wäre.
Da aber sämmtliche sieben Mächte den russischen Vor-^
schlag abgelehnt und sich gegen die Räumung Pekings vor
gründlicher Abrechnung mit China ausgesprochen haben,
da nicht Deutschland, sondern Rußland allein geblieben ist,
so ist nicht blos Deutschlands Position erleichtert, sondern
die durch die russische Note bewirkte Spannung der ge­
sammten diplomatischen Lage hat zweifellos eine Milderung
erfahren. Denn ebenso, wie es in die Augen springt, daß
Deutschland nach der ErmoOung fernes Gesandten, nach
seinen großen militärischen Vorbereitungen und der Enisendung
des Grasen Waldersee nicht zurück kann, bevor die Abrechnung
mit China erfolgt ist, ebenso liegt es auf der Hand, daß
Rußland allerdings, ohne an seinem Ansehen und an seinen
Interessen Schaden zu nehmen, seinen Vorschlag zurückzu­
ziehen vermag, nachdem es bei keiner der Mächte die Zu­
stimmung zu demselben gefunden hat. EKGst müßig, darüber
zu grübeln, welche Zukunfisgedanken die Petersburger Siaats-
kauzlei zu ihrem Vorschlage veranlaßt haben und ob derselbe
nach irgend welcher bestimmten Richtung hin seine Spitze kehrte;
jetzt, da er nirgends angenommen worden, bleibt nur das
berechtigte Gefühl der Erleichterung, daß eine Spaltung unter
den Mächten, welche sich vielleicht auch über die chinesischen
Sorgen hinaus in den anderweitigen internationalen Be­
ziehungen hätte fühlbar machen können, durch die Ein-
müthigkeit der sieben Mächte verhütet wurde. Freilich, es
ist säst, als ob man sich des Reiters zu erinnern hätte, der
über den zugefrorenen Bodensee reitet und dann, da er
erfährt, welcher Gefahr er entronnen, am Ufer zusammen«^
bricht. Aber in den vielgewundenen Verschlingungen einer
internationalen Politik, deren Voraussetzung die Einmüthig-
keit von acht großen Mächten ist, bedeutet auch die momen­
tane Abwehr einer Spaltungsgefahr eine nicht zu unter­
schätzende Erleichterung. Und in Rußland selbst, wo
man zunächst die Antworten der übrigen Mächte
abwartete, bevor man die Zurückziehung des eigenen
Contingents von Peking ins Werk setzte, wird
man gegenüber Per Einstimmigkeit jener Antworten der
Erkenntniß sich wol nicht verschließen, daß man einer Iso-
lirnng entgangen ist, die gewiß nicht der Zweck und Sinn
des russischen Vorschlages gewesen ist. Auch für Rußland
nnd seine Interessen, die chinesischen nicht ausgenommen, ist
es nicht gleichgiltig, ob es in guten Beziehungen zn den
übrigen Mächten und zu Deutschland zumal verbleibt oder
ob dieselben getrübt werden, und nicht umsonst hat selbst
der Czar Alexander III. gern die Hand dazu gereicht, als
der abgerissene Draht mit Deutschland nach schweren
Irrungen wieder hergestellt wurde.
ES ist auch, um den russischen Rückzug zu erleichtern,
in der Form der Ablehnung des russischen Vorschlages,
sofern die Angaben des englischen Blattes richtig sind, alle
Rücksicht beobachtet worden, die auf die Autorität Rußlands
nur irgend genommen werden konnte. Indem man eine
endgiltige Entschließung bis nach dem Empfange der Be­
richte Waldersee's und der Gesandten hinausschob, vermied
man es, ein decidirtes Nein zu sagen; man beläßt zu­
nächst die Truppen in Peking, bis jene Berichte eintreffen,
und das bedeutet eine Frist, die nach Wochen, wenn nicht nach
Monaten zählen kann. Inzwischen kann wieder eine chine­
sische Negierung vorhanden sein, mit der man die Abrech­
nung pflegt und zu Ende führt. Die Interessen Rußlands
sind dabei nicht stärker im Spiele, als die der übrigen
Mächte, denn über diese Abrechnung hinaus strebt keine
der Mächte und Deutschland am allerwenigsten laut feier­
licher Versicherung einen Sondervorlheil an. So kann der
diplomatische Vorstoß Rußlands vielleicht eine Episode ohne
Folgen bleiben, wenn die Einmülhigkeit der Mächte auch
weiter vorhält, his in Peking die nothwendige Satisfaction
erlangt und die Ordnung wieder hergestellt ist. „Und Gott
wird dnrchhclfen," sagte Kaiser Wilhelm neulich in Stettin.
Sie Ereignisse in China.
, W i e n, 11. September.
Die internationalen Streitkräfte in der Provinz Petschili
werden in den nächsten Tagen namhafte Verstärkungen
erfahren. Das deutsche Expeditionscorps, welches Ende Juli
und in den ersten Tagen des August in Bremerhaven ein«
gßT Die 18. Fortsetzung der Novelle „Thcaterblut" von Her­
mann Schöne befindet sich auf Seite 14.
Feuilleton.
Subjektives von der Weltausstellung.
Es ist vielleicht gut, daß man menschliche Dinge nicht
immer von eindm höheren Standpunkte betrachtet, von wo!
man sie in ihrem allgemeinen Zusammenhange überblicken!
kann. Wer würde noch eine Weltausstellung machen, wer
sich an ihr ersinnen, wenn er nach ihrer Berechtigung, nach
ihrem Nutzet! für die Stadt, für das Land, für die
Menschheit fragen! würde? Um sie ohne innfere Widerstände
zu genießen, darf man nicht über die unmittelbaren Ein­
drücke hinausdenken, die man von ihren gelungenen Ein­
zelheiten empfängt.
Eine Wellausstellung ist eine Veranstaltung, um die
allzu ungleichen Ordenschancen der Diplomaten, Militärs
und sonstigen Beamten einerseits, der nichtbeamteten
Zeitgenossen andererseits etwas gerechter zu vertheilen.
Das ist die Definition eines Spötters und Zweiflers. Viel-
Ncht auch nur eitles leer Ausgegangenen. Die Decorirten
nieten zustimmend. und finden, daß die Preisvertheilung
eine ausreichende Rechtfertigung einer Ausstellung ist. Aber
hat der Sittengeschichtsschreiber, hat der Volkswirth Grund,
eine ähnliche Dikinung auszudrücken?
Es ist seltsam und unterhaltlich: alle Welt ist im
warmen, theilweise auch überschwänglichen Lobe der Welt­
ausstellung' einig, und wiederholt die unleidlichen, von
allem Ansang an flauen nnd in ihrer gegenwärtigen Ab-
gegrisfcnheit maßlos armseligen Phrasen 'vom „Feste der
Arbeit'", von der „Völkerverbrüderung", von der „Encyklo­
pädie des menschlichen Fortschrittes", vom „Triumphe des
Genius eures Volkes oder einer Zeit".: Und alle Welt ist
rbcnso darin einig die Pariser Weltausstellung für die
voraussichtlich letzte zu erklären, wenigstens in Europa.'
Warum? Feste erlebt man doch gerne wiederholt? Der
Triunrphe wird man doch nicht überdrüssig??
Alle Welt hat eben das sichere Gefühl, daß eineWelt-
küsstellnng eine jener kunstvoll erzeugten, mit Anstrengung.
unterhaltenen allgemeinen Selbsttäuschungen ist, die Nie­
mand aufdecken mag, obschon Jeder sie im Innern er­
kannt hat.
Die Ausstellungen haben sich unbestreitbar aus den
Messen entwickelt. "Die Franzosen, die sie während der
großen Revolution erfunden haben, bildeten folgerichtig
eine Seite der Phttojopyie weiter, welche jene Bewegung
beherrschte. Gott wurde durch Staatsgcsetz abgeschafft und
an seine Stelle die Göttin Vernunft gesetzt. Der Sonntag,
die Erinnerung an den siebenten Ruhetag nach sechs
Schöpsungstagen, wurde um seines biblischen Ursprunges
willen wegdecretirt und vom vernünftigen, zum metrischen
System passenden Decadi abgelöst. Geometrie statt der
Theologie. Das war die allgemeine Methode. Ihr entsprach
cs, die Messe, die an eine' Kirchweih, ein Patronatsfest,
eine Wallfahrt anknüpfte, in eine Ausstellung umzubilden,
die nicht mehr das Händler-Element im Tempel, sondern
die Händler ohne den Tempel darstellte. Die Ausstellung
war die Verweltlichung der Messe, die Lehre der Encyklo­
pädisten in ihrer Anwendung auf Gewerbe und Handel,
die Aufklärung in der Jahrmarktbude. Aber Jahrmarkt
blieb sie, ein Jahrmarkt, der aus dem Schatten der Kirche
in den Schatten des Staates übergesiedelt war. Und sie
hat, um über ihren Ursprung keinen Zweifel zu lassen, die
ganze Entwicklung der Messe durchgemacht.
Ursprünglich hatten die Messen ihre wirthschaftliche Be­
rechtigung. Näheres darüber ist in allen Sittengeschichten
nachzulesen. Heute sind sie nur noch Ueberlebsel erner
Zeit ohne Landstraßen, ohne Sicherheit, ohne Verkehr,
ohne Credit. Ihre Bedeutung als Gelegenheiten zum Aus­
tausch der Waaren entlegener Erzeugungsgebiete haben sie
vollständig verloren, wenigstens in West-Europa. Ueber die
Verhältnisse von Nifchnei-Nowgorod bin ich nicht genügend
unterrichtet. Was sind sie noch? Große Volksfeste. Ein
Vorwand zu Vergnügungsreisen nach unterhaltlichen
Städten wie Leipzig. Eine Einladung zum Bummeln und
Gaffen zwischen Gassen wild gefärbter und vergoldeter
Buden voll tobender Musik und Anreißer-Gebrülls, die
sich an das Kind oder den Maulasstn im Menschen wen­
den. Sie enden, wie nach einer häufig bestätigten Beob-
achtung ungefähr alle menschlichen Einrichtungen enden:
als Kinderspiels,''*
Genau so läuft auch die Entwicklungslinie der Welt­
ausstellungen. Ob sie jemals ein Bedürfniß befriedigten
und Nutzen brachten, weiß ich nicht. Ich bezweifle es. Die
erste wirkliche Weltausstellung fand 1851 in London statte
Damals hatte die moderne Zeit begonnen; die der
Dampfer, des Bahn- und Telegraphen-Netzes. Die große
Reisegährung hatte eingesetzt, welche die Gesittungsmensch­
heit durcheinanderyuirlt und sie in niemals ruhenden Wir­
belströmungen von Land zn Land umtreibt. Kein Volk
konnte mehr vor dem anderen Geheimnisse haben. Wer ein
Interesse daran hatte, der erfuhr leicht, was die Anderen
trieben, wie sie arbeiteten, wo man vortheichaft kaufen, wo
mit Nutzen verkaufen konnte. Die Ausstellung lehrte Neues
höchstens wißbegierigen Laien, an welche die' Unterweisung
doch verloren war. Das muß jedenfalls der Eindmck der
Engländer gewesen sein, denn sie machten noch einmal, im
Jahre 1862, mit halbem Herzen eine Weltausstellung, dann
nie wieder. Sie veranstalten seit mehr als einem Menschen­
alter nur noch Sonderausstellungen, und selbst die immer
seltener. Diese praktischen Menschen, die das feinste Ver­
ständniß für ihren Vortheil haben und für derartige Ver­
anstaltungen den Resonnanzboden einer Sechsm'illionenstädt
besitzen, haben also in Ausstellungen ein Haar gefunden.:
Das sollte ihre Lobredner bedenklich machen.
Aber selbst wenn sie anfangs nöthig und nützlich
gewesen sein sollten, jetzt sind sie es getoifi, nicht mehr.-
Ich glaube keinen Augenblick lang, daß sie zur An­
knüpfung neuer Handelsbeziehungen dienen. Sie scheinen
mir cher dazu angethan, bestchende zu stören. Es ist eine
Wahrnchmung, die Jeder machen kann, der mit offenen
Augen durch die Ausstellung wandert:> die Aussteller
fordert! für ihre Waaren hier weit höhere Preise als bei
sich zu Hause. Sie schrecken den Käufer ab, statt ihn aw-
zuziehensidenn sie bieten ihm nicht den Vortheil der Wyhl-
feicheit gegenüber ähnlichen Erzeugnisfm der Heimate
Den "Händler beirrt das nicht: er kauft venezianisches
Glas, neapolitanische Korallen und Tulaer Silbersachen
nicht auf dem Marsfeld, sondern dort, wo er sie zu den!
ihm bekannten Normalpreisen bekommt. Das Publicum
aber erhält falsche Vorstellungen von den Ansprüchen des
ausländischen Gewerbes, die es wenig geneigt machen^
.diesem seine Kundschaft zuzuwenden.;


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 2 ]
wouo Freie Adresse,
12. September 1900
Seite 2. Wien, l
Nr. 12950
geschifft wurde, wird spätestens um den 20. September voll­
ständig gelandet sein und- mit feinern 8 Bataillonen,
3 Escadronen-und 6 Batterien fortan wol den Kern der inter­
nationalen Trnppenmacht bilden. An französischen Truppen
sind 2 Bataillone des 18. Marine-Jnfanterie-Regimentö
schon seit Mitte Juli unterwegs, müssen zur Zeit also eben­
falls schon bei Taku angelangt und auf dem Vor­
märsche begriffen sein. Sie bedeuten eine Verstärkung
von 1200 Feuergewehren, denen Mitte September
noch 3 Batterien mit zusammen 20 Geschützen,
darunter 2 Schnellfeuerkanonen, nachfolgen werden.
England hat die vierte inländische Brigade vorübergehend
ln Hongkong anhalten lassen, bald darauf aber dennoch nach
China instradirt, wo sie gegen 20. d. anlangen dürste. Auch
aus Weihaiwei ist ein englisches Regiment nach Tientsin
unterwegs. Wenn man auch von einer Verstärkung durch
amerikanische und japanische Truppen— von denen bisher
nichts verlautet— absieht, so kann man die Gesammtstärke
der internationalen Landmacht in China gegen Mitte Sep­
tember immerhin mit 65,000 Mann, 200 Geschützen und
17 Schnellfcuerkanonen berechnen— ein Machtaufgebot,
welches das noch vor Monatsfrist bestandene numerische
.Mißverhältniß wol endgiltig beseitigt und zugleich die wirk­
samste Förderung der angebahnten oder beabsichtigten
Friedensaclion bedeutet.
Auch über die Verhältnisse auf Seite der Chinesen
klären sich nach und nach die bisherigen verworrenen Nach­
richten. Es unterliegt keinem Zweifel mehr, daß sich der
' Kaiser und der chinesische Hof zur Zeit in T a i j u e n f u,
der Hauptstadt der Provinz Shansi, etwa 400 Kilometer
südwestlich von Peking, befinden. Auch der Vormarsch der
„Schwarzflaggen" durch die Provinzen Hupe, Honan und
Shansi nordwärts nach der neuen. kaiserlichen Residenz wird
von mehreren Seiten bestätigt. Die Tendenz dieser Truppen­
bewegung ist freilich noch zweifelhaft. Doch ist eine fried-
Uche Deutung derselben, die Absicht, den Kaiser unter
allen Umständen zu schützen, nicht ganz auszuschließen.
Unter diesen Umständen ist die Operationsfront der Ver­
bündeten nunmehr entschieden gegen Südwesten gerichtet, so
daß Peking den rechten, Tientsiik^en linken Flügel bildet.
Mitten vor der Front dieser durch den Lauf deö Hunho
markirten Aufstellung, von beiden Flügeln gleich weit
entfernt und auf der directcn Karawanenstraße nach der
neuen chinesischen Residenz, liegt die Stadt Paotingfu.
Deren Besitz bedeutet für die Verbündeten nicht nur eine
wirksame Deckung, sondern auch ein Fühlhorn in der Rich­
tung des Feindes. Daraus und keineswegs in der
Absicht eines „Strafzuges" erklären sich die bereits
wiederholt angekündigten Expeditionen zur Besitznahme
dieses wichtigen Punktes. Neuestcns ist wieder ein
starkes Contingcnt aller Waffen von Tientsin aus dahin
im Vorrücken begriffen. Mit der Besitznahme dieses Ortes
wäre die Aufstellung der Verbündeten in hohem Grade
gegen feindliche Angriffe gesichert. Sie hätte dann die Form
eines gleichschenkeligen Dreiecks, dessen südwestliche, gegen
den Feind gerichtete Spitze Paotingfu, dessen Basis aber der
Hunho mit den Städten Peking und Tientsin bilden würde.
Die Antworten der Mächte ans die russische Note«
London, 11. September. (Privyt.) Ein Berliner
Telegramm des „Daily Telegraph" übermittelt wichtige
Mittheilungen über die diplomatische Lage. Danach
hätten alle Mächte mit Ausnahme Englands und
Japans die russische Note bereits beantwortet.
Obwol der Inhalt der Antworten im Allgemeinen über­
ein st i m iti t, legte jede Regierung ihre eigenen
Gründe dar, warum sie den russischen Vorschlag nicht
unterstützen könne. Die Antwort der d e u t s ch e n Regie-
rung enthalte keine Gegenvorschläge, aber ihre
Gründe gegen die Annahme der in der russischen Nme
enthaltenen Politik laufen auf die Anbahnung eines!
C o m p r v m i s s e s hinaus. O e st e r r e i ch führe i
Was sonst?^ Die Ausstellung gewährt den Millionen
einen unvergleichlichen Anschauungsunterricht. Ja wol.
Man sehe sich doch die Ausstellungsbesucher auf ihren
Wissensdrang und Lerneifer an. Wenn ich eine stille Ecke
zum Sinnen und Träumen oder auch blos zum Ruhen
finden will, so gehe ich in die Abtheilungen für wissen­
schaftliche Werkzeuge, für Social-Politik, für Unterrichts-
ivcsen, für Forschungen und Erfindungen aller Art, für
neue Methoden der Gewinnung und Bearbeitung ver­
schiedener Stoffe. Das sind Wüsten.- Dort herrscht die Ock)e.
Verirrt sich einmal ein harmloser Wanderer dahin und
entdeckt er, wo er sich befindet, so eilt er mit größter
Schleunigkeit von dannen, und.seine Miene verräth den
Unmuth über seine Ungeschicklichkeit, die ihn in so un-
wirthliche Gegenden verschlug. Dagegen ist die „Rue de
Paris" mit ihren Ablegern der AÜmtmartre-Brettel zu
allen Zeiten und bei jedem Wetter gerammt voll. Man
halte doch bei Freunden und Bekannten Umfrage, was sie
auf der Ausstellung gelernt haben! Der Thee im Ceylon-
Pavillon, ma chere'i Das deutsche Gasthaus hat den
Vogel abgeschossen. Bei den Bojaren ißt npan ja ganz
gut, aber die Rechnung ist doch zu— zu! Was meinen
Sie zu dem kleinen Landwein im Titoler Haus?- An
den Rosen-Confitüren der Türken finde ich nichts, es ist
fades Geschleck. U. s. w., u. s. w. durch sechshundert Eß-,
Trink- und Kostanstalten.- Auf diesem Gebiete gibt es
große Gelehrte, die sich ihre Wissenschaft ernste Geldopfer
und ruhmreiche Magenbeschwerden haben kosten lassen. Es
ist fast ein schwermüthiger Gedanke, daß sie nach Schluß
der Weltausstellung todtes Wissen werden wird. Auch um
die Verbreitung der Kenntniß des Bauchtanzes hat die
Ausstellung unanfechtbare Verdienste. Sie hat die Schön­
heit dieser sinnigen Unterleibs-Gymnastik auch den ärmeren
Classen der Bevölkemng zugänglich gemacht. Wer damit
ist, glaube ich, der belehrende und erzichende Einfluß der
Ausstellung ungefähr erschöpft.-
Ich will nicht ungerecht sein.- Die Besucher drängen
sich auch zu den Kunstwerken, Alterthümern, Panoramen,
ausgestopften.. Thiergruppen und Bildern aus fremdem
Volksleben mit Trachtengruppen,- Da bereitet die Ausstel-
m seiner Antwortnote aus, es habe sein Contin-
g e n t, das im Vergleiche mit den Ccmtingenten der
anderen Mächte wol geringfügig sei, bereits unter
den Befehl, des Grafen W a! d e r s e e ge­
stellt und halte es daher für nothwendig,
zunächst dessen Meinung über die Zweck­
mäßigkeit der Räumung Pekings zu hören.
Italien halte es für u n m ö g l i ch, sich ein Urtheil
über die Lage in China zu bilden, che nicht Berichte
der Gesandten in Peking darüber vorliegen. Alle
sieben Mächte, welche die russische Note empfingen,
ft t nt in t e n' t n der Ansicht überein, daß ein
schleuniger Rückzug aus Peking von den Chinesen
als Furcht ausgelegt werden würde. Tie Antwort
Amerikas sei a u s w e i ch e n d, aber man glaubt,
daß auch die Vereinigten Staaten die Unzweckmäßig­
keit eines Rückzuges anerkennen, selbst wenn
Rußland sich zurückzöge. Die letzterwähnte Eventuali­
tät werde nicht besorgt, da Rußland noch nicht
die Zurückziehung auch nur eines einzigen
M a n n e s anbefohlen habe. Demnach wird, angenommen,
daß, ehe nicht Graf Waldersee über die Lage
berichtet habe, kein folgenschwerer Schritt unter­
nommen werden wird. Inzwischen dürfte die R ü ck k e h r
d e s ch i n e s i s ch e n Hofes n a dj Peking die
Anknüpfung von U n t e r ha n b l u n g c n wesentlich e r-
leichtern. Die russische Note habe weder die Ein­
tracht der Mächte gestört, it o dj die Beziehungen
zwischen Berlin und Petersburg irgendwie g e-
trübt.
Paris, 11. September. Die Agence Havas Meldet:
Nach einer Privatdep.sche aus Petersburg hätte die fran­
zösische Regierung unter Vorbehalt ihre
Z u ft i m m u n g z u r russischen Erklärung be­
züglich der R ä u m u n g P e k i n g S und der Zurück­
ziehung der Gesandtschaften und Truppen nach Tientsin
gegeben. Die Regierungen Frankreichs und Rußlands seien
vollständig einig über diesen Punkt, und cs seien telegraphisch
Instructionen an die Vertreter Frankreichs
und Rußlands, Pichon und v. Gicrs, sowie an die
Commandanten Frey und Lenewitsch gesendet worden, die
nothwendigen Maßnahmen zur U e b e r s i e d l u n g von
Peking nach Tientsin z» treffen, sobald cs die
Umstände gestatten. Alles scheine darauf hinzudeuten, daß
die Vereinigten Staaten und wahrscheinlich auch Japan
dem Beispiele Frankreichs und Rußlands folgen werden.
Zn den Friedcusverhandlungen.
Washington, 11. Seplember. Der chinesische Ge­
sandte Wutingfnng empfing von Li-Hung-Chang
ein vom 27. August datirteS Telegramm, in welchem
Li-Hung-Chang ein kaiserliches E d i c t milthcilt,
womit ihn der Kaiser auffordert, sich sofort nach Peking
zu begeben, u m g e in e i ns a in ist i t d e m P r i n z e n
T s ch i n g die F r i e d e n s u ist t e r y a n d i u n g e n
z ii s ü h r e », sowie alle mit dem Kriege in Ver­
bindung stehenden Schwierigkeiten zu regeln. Li-Hung-Chang
fügt hinzu, daß er in Folge dieses Edicts darum bitte,
daß die Mächte gemeinsam ihm Schutz ge­
währen und die Reise erleichtern mögen. Li-Hung-Chang
wird wahrscheiiMch sofort per Schiff von Shanghai abreisen.
London, 11. Seplember. Wie Reuter's Office er­
fährt, werden in dem Edict des Kaisers von
China, in welchem die F r i e d e n s u nie r h ä n d t er
ernannt werden, Prinz T s ch i n g und L i- H n n g- C h a n g,
sonst aber Niemand als solche namhaft gemacht.
Berlin, 11.September.(Privat.) EinerShanghaier
Privatdepesche zufolge ist Li-Hung-Chang heute an
Bord des Dampfers „Anpin" nach Taku gefahren, um sich
von dort nach Peking zn begeben.
lung den ständigen Museen, den jährlichen Salons, den
naturwissenschaftlichen und ethnographischen Sammlungen
und dein Nu866 Grevin oder anderen Wachsfiguren-
Cabinetten unlauteren Wettbewerb. All das, oder was
daran werthvoll und bedeutend ist, sieht man_ im Louvre
und Lnrembourg, in Cluny und Camavalet, im Museum
des Jardin des Plantes und im Trocadero- Museum
methodischer, vollständiger, zuverlässiger, lehrreicher. Also
wozu der Lärm? Man kommt immer zu demselben Er­
gebniß: die Ausstellung, wie die Messe, ist Volksfest, ist
Mastenunlerhallung geworden, das heißt, sie hat die letzte
Pha'e regelmäßiger Rückbildung des ursprünglich Zweck­
mäßigen und Nöthigen erreicht.
Auch einem Volksfeste braucht man nichts Uebles nach­
zureden. Es kann erfreulich und nützlich sein. Aber ein
Volksfest, das sechs Monate dauert! Bei dieser Seite der
Ausstellung verweilt sonderbarerweise keiner der Volks­
wirthe und finanziellen Klugköpfe, die den einer Stadt und
einem Lande aus der Ausstellung erwachsenden Vortheil
bei Heller und Pfennig berechnen irnd zu ehrfurchtgebieten-
den Zahlen gelangen. Soundsoviel Fremde besuchen -die
Weltkirmeß; jeder läßt durchschnittlich soundsoviel Geld
zurück. Ergebniß: soundsoviel Hundert' Millionen,- so­
undsoviel Milliarden Reingewinn.
Hm— Reingewinn. Für wen? Für Einzelne;; das
ist zuzugeben; für Panoramen-Actien-Gesellschaften, näm­
lich für die, welche nicht bankerott werden; für Bauchtanz-
Unternehmen und Gastwirthe mit demselben Vorbehalte;
vielleicht auch für Kutscher, Kellner und jene Dstmen, die
es sich angelegen sein lassen, den Reifenden mit ange­
nehmen und anderen Erinnerungen zu versehen. Aber
woher kommt der Gewinn dieser Begünstigten? Das
Unterlasten die Enthusiasten anzugeben. Die Ausstellung
schüfst keine neuen Werthe, sie kann also unmöglich die
Gesammtheit bereichern. Die Gewinne, die sie Einzeltten
verschafft, sind parasitäre Gewinne., Sie ist nothwendig,
ihrem Wesen nach, wirthschastllch passiv. Sie gibt Tau­
senden während der zwei oder drei Baujahre ih.«:r E'm-
sommerpaläsie und während der Wochen ihrer Nieder-
rejßAng Arbeit. In der Nebe^ieinanderstellung bteseü beiden
München, 11. September. (Privat.) Die „Allgemeine
Zeitung" meldet aus Berlin: Sollten sich die Er­
wartungen, die bezüglich der M i s s i v n des Prinzen
Tsching gehegt werden, verwirklichen können, so
wird man wohl oder übel die Räumungsfrage zu­
nächst zurücktreten lassen müssen. Im Aangtse-
that verfolgt Deuts ch l a n b keine anderen Interessen als
die anderen betheckigtea Mächte.
Frankfurt am Main, 11. September. (Privat.)
Die Washingtoner Regierung dürfte, wie die „Frank­
furter Zeitung" aus N e w y o r k meldet, den Gesandten
C o n g e r bereits angewiesen haben, che st e n s
Peking zu verlassen» und ebenso sollen die Truppen
sich znrückziehen, sofern die mit Li-Hung-Chang an­
geknüpften Verhandlungen einen g ii n st i g e it
Verlauf zu nehmen versprechen. Jedenfalls sei
Amerikas Betheiligung an einer weiteren
O f f e n s i v- C n in p a g n e a u s g e s ch l o s s e n.
Berlin, 1l, September. (Privat.) Die „Germania"
greift heute eine schon vor Wochen aufgetauchte, schon
damals alü unbegründet bezeichnete Meldung von der Ein­
berufung einer C h i II a- C o !I f e r e n z auf und theilt mit,
mich Versicherungen von diplomatischer Seite seien die
A u S s i ch t e n auf den baldigen Zusammentritt einer solchen
Eouferenz noch immer sehr gering. Der schon früher
gemachte Vorschlag, die Conferenz in Japan abzuhalten,
habe bei den Mächten nur wenig Anklang gefunden schon
wegen der umständlichen Berichterstattung an die euro­
päischen Cabinette. Andcrcrseüs solle die Conferenz in
der Hauptstadt einer möglichst wenig belheiligten Macht ab­
gehalten werden, so daß wol nur Wien und Rom in
Frage kommen würden. Da aber letzteste Stadt wegen
der A n a r ch i st e n g e f a h r wenig e in p f e h l e n S-
werth scheine, so habe sicherlich Wien die besten Aus­
sichten, in seinen Mauern die China-Conftrenz zu beherbergen,
vorausgesetzt, daß dieselbe zu Slande kommt. Es scheint sich
der „Germania" bei dieser Notiz vornehmlich darum zu
handeln, der Koma intangibile eins anzuhängen.
Eine Expedition der verbündeten Truppen.
London, 11. September. Reuter's Office meldet ans
Taku vom 6. i>. M.: Eine Expedition, bestehend au8
2 Regimentern Cavallerie, 1 Batterie Artillerie und 300
Mann Infanterie englischer Truppen, ferner 1000
Italienern, 300 Japanern, 300 bis 500 R u s j e u
und auch A m e r i k a n e r n, geht morgen nach Pao-
t i n g s u ab.
Russische Trnppcnsendnnge».
Odessa, 11. September. Der Dampfer „Pisa" ist
mit dem 20. S ch ü tz e n r e g i m e n t an Bord von hier
nach O st- A s i e n abgegangen.
Berlin, 11. September. (Privat.) Aus Peters­
burg wird gemeldet, daßddie Fürstin Schakowskoy,
Präsidentin des russischen Rothen Kreuzes, welche sich mit
200 Schwestern zur Einrichtung von Hospitälern nach dem
B a i k a t s e e begeben sollte, die Weisung erhalten
hat, dtese Expedition aufzugeben, da alle
w e i t e r c n k r i e g e r i s ch e n A c t i o n e n eingestellt
würden.
Eine chinesische Anleihe.
London, 11. September. Der „Times" "wird ans
Shanghai unter dem 8. d. aus angeblich guter Quelle
gemeldet, ein f r a n; ö s i s ch- b e t g i s ch e s Syndicat
verhandle in H a n k a u mit Unterstützung der s r a n z ö s i-
s ch e n R e g i e r u» g wegen einer dem Vicekönig T s ch a n g-
T s ch i- T u u g'zn gewährenden A nleihe von 150,000
Pfund Sterling, wofür gewisse Bergwerks­
rechte als Sicherheit dienen sollen.
Ermordung der Missionäre und Christeuverfolguug.
London, 11. September. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom 8. d. M.: Der amerikanische General-
Consüt G o od n ow erfuhr nach eingehenden Nachforschungen,
Beschäftigungen> liegt ihre Kritik. Es ist eine völlig un-
fruchtbare Arbeit,_ Danaiden-Thatigkeit für hohen Tage-
lohn. Es bleibt nichts davon übrig, als die Erinnerung
der Arbeiter au eine Zeit, wo sie reichliche Arbeit und
gute Bezahlung hatten. Diese Erinnerung hinterließen auch
die National-Werkstätten, nur daß ihre schöne Zeit nichi
lange dauerte, und die Löhne für zweckloses Erdschceuseln
dürftig waren.
Aus dem Standpunkte der Landes- und Weltwirth­
schaft angesehen, stellt sich das Rechenexempel so: mehrere
Millionen MenMn_ leisten sich eine durch ihre Ver­
hältnisse und Interessen nicht gebotene Vergnügungsreise
nach Paris, verleben Tage und Wochen tu mühseligem
Nichtsthun und geben große Geldbeträge aus, die in den
meisten Fällen nicht aus Ueberschüssen ihres Jahresvor­
anschlages bestriiteit werden, sondern entweder den Er­
sparnissen entnommen sind oder durch Einschränkung
anderer CaPitK des Haushaltes gewonnen iverden müssen,
vielleicht sogar geborgt sind und die Zukunft belasten. Das
gilt von den Parisern ebenso wie von den -Auswärtigen,
denn auch Jene habm dem Ausstellungsbesuche Zeit und
Geld zu widmen, die in regelmäßigen' Jähren nicht ge­
opfert zu werden brauchen. Die Bilanz ist also die, daß
Millionen Menschen ihr Budget auf doppelte Weise ver­
schlechtern, durch Verminderung der Eiitnahmen in Folge
von Arbeitsversäumniß, durch Vermehrung der Ausgaben
in Folge von außerorDentlichen. Aufwendmtgen für bloße
Unterhaltung. Em sehr reiches Volk kann es sich ja
leisten, einmal über- die Schnur zu hauen, ein Jubeljahr
des Müßigganges zu feiern und während dieser Freuden-
tage viel Geld springen zu lassen. Aber wie kann ein
ernster Volkswirth die Ketzerei aussprcchen, daß ein Volk
in seiner Gesammtheit sich bereichert, wenn es viele Mil­
lionen Arbeitstage blau macht und viele Hunderte Mil­
lionen für Vergnüguugszwecke-ausgibt? Das Geld, das
die Fremden ins Land bringen und das jedenfalls füv
diese ein Verlust ist, kann das Gleichgewicht nicht her­
stellen, denn die ungeheure Mehrheit der Ausstellungs-
besucher sind keine Ausländer, sondern Franzosen, und
sie nehmen in ihrer Gesammtheit den Frentden weit
*


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 3 ]
Nr. -12250 ’Wienj$Mittwocü<
»' .. iji.i■».■ "'s—;—
daß nachgewiesenermaßen während der letzten Unruhen
56 Missionäre, darunter 3 4 englische und 2 2
amerikanische, ermordet worden seien. Es liege
ferner die große Wahrscheinlichkeit vor, daß noch 37
Missionäre in T a ij u e n fu gelobtet worden
seien. Die Liste der Vermißten weise 109 Engländer und
61 Amerikaner auf. Es sei unmöglich, die Zahl der er-
niordeten Katholiken festzustellen; dieselbe schließe jedoch
viele französische Priester und barm­
herzige Schwestern ein, welche theilweise in
dem Gebiet ermordet wurden, in dem die Russen
kämpfen. Auch verschiedene schwedische und
dänische Protestanten wurden g e-
tobtet. Das M orden und die Verfolgung der
chinesischen C h r i st e n dauere fort. Ueberall
wurden von chinesischen Gelehrten und kleinen Beamten
Denkschriften an die Ka is e rin-R eg e nt in gesendet,
in welchen der Dank dafür ausgesprochen wird, daß sie das
Land von den Fremden befreie. Eine Meldung aus
dem Innern beweise, daß, abgesehen von dem von den fremden
Truppen besetzten Gebiete, die chinesische Bevölkerung
glaube, daß die Kaiserin große Siege e r-
r u n g e >t und die Ausländer aus dem Lande
vertrieben habe.
Jrttalw.
Wien, 1t. September. (DieObmänner-Conferenz
der Linken.) Der Vorsitzende der Obmänner-Consercnz der
Linken, Abg. Dr. F u n k c, Hot die Obmänner der deutschen
Parteien für den 18. d. zu einer Berathung ins „Hotel Holler"
in Wien eingeladen. Am 17. d., Abends, findet eine Vor­
besprechung statt. Zweck dieser Confcrenz ist, dafür Sorge zu
tragen, daß die Bereinigung der deutschen Parteien im Abge­
ordnetenhause nach vollzogenen Wahlen wieder auslebe. Die Fort­
dauer der deutschen Gemeinbürgjchast wird innerhalb aller
Gruppen, die in der Obmänner-Coufcrenz vertreten sind, als
höchst wünschenswert!) erachtet.
Wien, 11. September. (DieWahlausschreibung.) Die
„Wiener Abendpost" bringt anläßlich der Ausschreibung der Wahl­
termine folgende Mittheilung:
„Bekanntlich hat nach §. 21 der RcichSraths- Wahl­
ordnung die Aufforderung zur Vornahme der Wahlen aus
Anordnung des Ministers des Innern durch Erlässe der
Landcs-Chcfs zu geschehen, welche den Tag, an dem die Wahl
in den gesetzlich bestimmten Wahlorten vorzunehmen ist, zu ent­
halten haben. Die eingelangten Meldungen aus den verschiedenen
Vcrwaltungögcbicten lassen entnehmen, daß diese Erlässe der LandeS-
Chefs und die zur Kundmachung derselben bestimmten Placatc
theils bereits hinansgegebcn sind, theils in den allernächsten Tagen
werden afsichirt melden. Was die Dauer der Wahlen und die
Festsetzung der einzelnen Wahltage betrifft, so ist zu bemerken: Für
die Wahlen des Jahres 1897, in welchem Jahre die normale
LegiSlatnr-Pcriode Anfangs April ablief, konnte bereits im Novem­
ber 1886 die beschleunigte Fertigstellung einer Reihe zeitraubender
Vorarbeiten angeordnet werden, sto die Bestimmung der Grnppen-
wahlorte, die Bildung der Wahlscctionen und dergleichen. Fünf
Wochen vor der am 22. Januar 1897 vollzogenen Auflösung'des
Abgeordnetenhauses war ferner die nnverweilte Beschaffung der
Wahldrucksorten, die Anfertigung der Wählerlisten für alle Wähler­
classen und Wahlbezirke, sowie die Vorbereitung aller zu erlassenden
Kundmachungen und dergleichen veranlaßt worden. Durch die An-
spannnng aller Kräfte gelang es, diese Vorbereitungen bis zum
Tage der Auflösung des Abgeordnetenhauses zu beenden, so daß
unmittelbar nach der Auslösung mit der Auflegung der Wähler­
listen, beziehungsweise mit dem RcclamationS-Verfahrcn begonnen
werden konnte. Das weitere Wahlvcrfahren nahm im Jahre 1897
66 Tage in Anspruch, eine Frist, die sich übrigens in der Praxis
als etwas zp knapp bemessen erwies.
Anders liegen die Verhältnisse bei den jetzt vorzunehmenden
Wahlen, die nicht durch den regelmäßigen Ablauf der Mandats-
daucr veranlaßt sind. Mit Rücksicht darauf, sowie auf die außer­
ordentliche Inanspruchnahme der politischen Bezirksbehördcn nnd
der Gemeinden durch die wichtigen nnd zeitraubenden Vorarbeiten
für die Volkszählung, endlich mit Rücksicht auf die in die Monate
December und Januar fallenden katholischen und griechisch-orienta­
lischen Feiertage wird sich die bevorstehende Wahlaction gegenüber
der des Jahres 1897 einigermaßen verlängern. Namentlich ist cs
weniger Geld ab, als sie in Gestalt von Müßiggang und
Luxus ausgasten verlieren.-
Ein Privat-Unternehmen, das sich als Selbstzweck
fühlt und den Vortheil der Gesammtheit nicht zu berück­
sichtigen braucht, ein Theater, ein Orpheum, eine Alham­
bra und dergleichen kann sich freuen, wenn es dem Publi­
cum recht viel Geld' abnimmt nnd reiche Gewinne, ein­
streicht.' Eine Nation kann unmöglich so rechnen. Sie ist
selbst die' Unternehmerin des Vergnügungslocals, und
wenn dieses auch mit Künsten der Sonderbuchung einen
Ueberschnß ausweist, so ist doch ungefähr jeder Pfennig
dieses Gewinnes aus der eigenen Tasche der Nation geholt
worden. Man kann bis zum paradoxal klingenden, doch
vollkommen richtigen Axiom gehen: ein je besseres Geschäft
die Ausstellung macht, ein um so schlechteres macht die
Nation.
Freilich, es gibt eine Betrachtungsweise, bilefe ganze
Cldankenfolge bemitleidenswerth scheint.- Die hedonistische
Philosophie, die das Vergnügen als Lebenszweck anspricht,
ruft überlegen: Welche Engherzigkeit,, vor Werken dtzs
Geistes zu rechnen! Welch knotiges Philisterthum, das
Schwelgen in Schönheit, die Bewunderung der Kunst- in
allen ihren Airsdrücken, von der strengen Büste bis. zur
Anmuth Erotischer Tänze für überflüssigen Luxus zu er­
klären! Was kann es Nothwendigeres geben, als dem
Schönen zu huldigen? Welche Ausgabe ist fruchtbarer als
die für einen Augenblick des Erschauerns vor einer Offen­
barung von Schöpferkraft?- Tauscht der Ausstellungs-,
Pilger für seine schnöden Silberlinge nicht Eindrücke, nicht
intensive und harmonische Schwingungen seiner Seele
ein? Nimmt er nicht einen Schatz von Erinnerungen
heim, den er nie verlieren kannIst die Erwerbung
solcher Sckiätze nicht das Ziel aller Menschenarbeit?lArm
ist, wer sie nicht hat, reich, wer sie besitzt.
Das ist ein Standpunkt. Der Standpunkt der Grille.'
Jener der Ameise ist auch einer. Es sei mir verzichen,
daß ich an einem aus der Jahreszeit fallenden regnerischen
und kalten Septembertage die weißen Paläste und ihr Gäste-
gewimmel vom Standpunkte der Ameise angesehen habe.
Paris, Anfang SepteMber^ Max Bo
4 Weue .gp'rotofjt^re^gfe.
in Folge der Feiertage nothwendig, die Zeit vom 21. December
dieses Jahres bis zum 3. Januar des nächsten Jahres von Wahl-
geschäften vollständig freizuhalten. In jenen Ländern aber, wo An­
gehörige der griechisch-orientalischen Kirche in größerer Zahl leben,
wie in Galizien, der Bukowina und in Dalmatien, kann auch die
Zeit vom 6. bis 13. Januar für das Wahlgeschäft nicht in Be­
tracht kommen. Diese Rücksichten haben die Landes-Chefs bestimmt,
im Allgemeinen die Zeit vom 3. bis Mitte Januar 1901 als
Wahltage festzusetzen; nur in Galizien, dann in Krain, wo zum
erstenmale directe Wahlen in der allgemeinen Wählerclaffe und in
den Landgemeinden stattfinden, werden die Wahlen einzelner Curien
schon vor dem 21. December d. I. vor sich gehen. Aus Dal­
matien und der Bukowina liegen noch keine Meldungen über die
Wahltage vor. Die Communications-Verhältniffe und die clima-
rischcn Schwierigkeiten dürften übrigens bei den jetzigen Wahlen
keine größeren Hindernisse bereiten, als bei den in den Monaten
Januar, Februar und März durchgeführten Wahlen des Jahres
1897."
Die Statthalter« in Graz hat bereits heute die Wahlen
in Steiermark auf folgende Termine festgesetzt: Aus der all­
gemeinen Wählerclasse für den 3. Januar 1901, aus der Wähler­
classe der Landgemeinden für den 8., aus der Wählerclaffe^ der
Städte und Märkte für den 11., aus der Wählerclaffe der Han­
dels- und Gewerbekammern von Graz nnd'Leobcn für den 14. und
auS der Wählerclaffe des Großgrundbesitzes für den 15. Januar.
Die mährische S t a t t h a l t e r e i hat als Termine
für die Wahlen in daS Abgeordnetenhaus aus der Markgrafschaft
Mähren angesetzt: für die allgemeine Wählerclaffe den 3. Januar
1901, für die Wählerclaffe der Landgemeinden den 8., für die
Wählerclaffe der Städte nnd Märkte den 10., sür die Handels­
kammern in Brünn und Olmütz den 11. und für die Wähler­
classe des Großgrundbesitzes den 12. Januar. Die Termine der
Wahlmännerwahlen in der allgemeinen Wählerclaffe und in der
der Landgemeinden werden durch die Gemeindevorsteher bekannt-
gegcbcu werden.
Wien» 11. September. (Die W a h l b ew e gnn g.)
Die Zurüstungcn zu den Wahlen haben überall begonnen, und
schon in den nächsten Tagen dürfte die Organisation der Parteien
sür die Wahlen festere Formen annehmen. Unmittelbar nach
dem Trautcnaucr Parteitage werden sich die Mitglieder der
deutschen Fortschrittspartei des Abgeordnetenhauses
in Wien versammeln, um eine gemeinsame Kundgebung an die
deutsch-fortschrittliche Wählerschaft aller Kronlündcr zu erlassen.
Ans B r ü n n wird uns telegraphirt, daß der P a r t e i r a t h
der deutschen BolkSpartei M ä h r e n S. am nächsten
Sonntag zum Zwecke einer Wahlbcsprechung in O l m ü tz tagen
wird. Zu dem gleichen Zwecke wird sich der V o l l z u g s- A n S-
s ch u ß der j n ii g c z e ch i s ch e n Partei Mährens am
15. d. in Brünn versammeln.
Wien, 11. September. (Avancement der Wiener
Postbeamten.) Ein Postbeamter schreibt uns: Die von
Ihrem geschätzten Blatte kürzlich gebrachte Klage über die
schlechten Avancements-Berhältniffc im Bezirke der Wiener Post-
und Tclegraphcn-Direction scheint maßgebeiideilorts ihre Wirkung
nicht verfehlt zn haben. DaS am 6. b. Dt. erschienene Verord­
nungsblatt bringt endlich die EoncurSanSschrcibung der längst
erledigten Stellen der VIII. und IX. Rangclasse für den Wiener
Postrayou. Zur Besetzung gelangen: 4 Hauptcassicrstellcn bei der
PostdirectionStäffe in Wien, die Ober-Postverwalterstellen der
Aemter: Franz-Josephbahnhof,- Gaudenzdorf und Nenlcrchcn-
feid, die Postverwaltcrstelkct! der Mmter Wien 33 (HandclSkai),
Wien 99 (Scchshaus) nnd Wien 108 (Dornbach), ferner eine
größere Anzahl Ober-Postcontrolorstellen bei den Filial- Post-
und Telegraphenämtern in den zwanzig Bezirke^' Wiens. Die
Gesuche sind innerhalb vier Wochen von den Compctcnzberechtigten,
an denen es in Wien keinen Mangel gibt. einzubringen. Es ist
nur zu wünschen, daß die Besetzung der erledigten Dienstposten
noch in diesem Jahre erfolge.
Wien, ll. September. (Bcrbandstag der
Hilfs- und Privatbeamten Oesterreich S.) In
Matalonh's Saal im I. Bezirk fand der VerbandAag des
Cejwralverbandes der Beamten-, Hilssbeamten und Unter*
lleamten-Bereine Oesterreichs statt, zu dem Delegirtc aus fast
allen österreichischen Ländern llrschimen waren. Der Verbands-
Präsident Eduard M o h r erstattete den Bericht über die
Thätigkeit der Verbandslettung und bezeichnete. die-Einführung
der Sonntagsruhe in den Kanzleien, sowie die Urlaubs­
bewilligungen für die Hilssbeamten als einen Erfolg der or-
ganisirten Beamtenschaft. Die wichtigsten Forderungen seien
. aber nicht erfüllt worden nnd müsse sür dieselben noch weiter
gekSmöft werden. Der Vicc-Präsident, Hilfsbeamter G u t sch,
gab eiir Bild der traurigen Lage- der Hilssbeamten im Staats­
dienste. Den hierauf erstatteten Berichten über die Situation
und' Entwicklung der auf dem Verbandstage vertretenen Ver­
eine ist zu; entnehmen, daß seitens mehrerer Provinzbchörden
der Bildung von Hilfsbeamten-Bereinen große Schwierigkeiten
gemacht und daß schon bestehende Vereine zerstört werden.
So sei zum Beispiel der Zweigverem „Selbsthilfe" in Graz
genöthigt gewesen, sich aufzulösen, weil kein Mitglied- es mehr
wagte,Haus Furcht vor Maßregelung, eine Function im Ver­
eine zu übernehmen. Alle Berichte enthalten- Klagen über
schlechte Entlohnung und Arbeitsüberbürdung. Ein Delegirter
aus Tirol erklärte,- Handlanger erhalten mehr Lohn, als die
Hilssbeamten in Tirol. Advocaturs-Beamter Kral erklärt,
daß die Lage der Advocaturs-Beamten sich durch!- die Ein­
führung der neuen Civil-Proceßordnung bedeutend ver­
schlechtert habe. Beamter Gutsch beantragte sodann die obli-
gatorischö Einführung des Rechtsschutzes in allen dem
Centralverbande angehörenden Organisationen. Nach ein­
stimmiger -Annahme dieses Antrages, referirte der’ Guts-
Leamte Wolf über die Altersversorgung. Er forderte die
Beamten auf, bei den kommenden Reichsrathswahlen in allen
Wählerversammlungen diese wichtigste. Forderung der Hilfs-
und Privatbeamten zur /Spräche zu bringen und die Man­
datsbewerber diesbezüglich zul interpellirem In einer ein­
stimmig- beschlossenen Resolution wird die obligatorische Ein­
führung einer 'Alters- und Invaliditäts-Versicherung für alle
Kategorien Privatbeamten und eine Versicherung für deren
Witwen und Waisen gefordert.■ Zum Verbands-Präsidenten
wurde Beamter Eduard Mohr und zum Vice-Pxästdenten
Herr Johann Gutsch wiedergewählt.
Wien, 11. September. (Jüdische Mädchen im
Kloster.) Die „Oesterreichisch-Jsraelitische Union" ersucht uns
um -Aufnahme folgender Mittheilung: Am 27. Juni d. I. ver­
schwand die 17jährige Szalka Sobel aus ihrem Elternhause in
Podgorze bei Krakau, während die Eltern Baruch und Beile
Wobei mbmescnd waren. Nach einigen Taxen-gelang es der Mutter,
.-den Aufenthaltsort des Mädchens zn erforschen— es befand sich
- im Kloster der Fekicianerinnen. Beile Sobel hat seither wiederholt
- mit ihrer'Tochter durch ein Fenster gesprochen, und diese bat die
-Mutter unter Thränen, sie aus dem Kloster zu besteien. Allein
alle Anstrengungen der unglücklichen Frau, sich Zutritt zu ihrem
Kinde zu verschaffen, blieben bisher erfolglos.— Am 7. Juli d. I.
wyrde die lotAmae Debornh Sattler. Tochter der Witwe
. ,>1Li Sftptember Ü960^^_ Seite 3
Sarah Sattler in Gosprzedowa bei Lipnice murowana von de»
Pfarrersköchin B o j a r sk a überredet, ans der elterlichen Woh­
nung in das Pfarrhaus zu flüchten. Sie übernachtete dort, würd»
am folgenden Tage, alstKnabe verkleidet, von dem Lehrer der
Dorfes mittelst Fiakerstznach Slötwina und von da mittelst Bahr
nach Krakau ins-Kloster.,der Felicianerinnen gebracht. Ein kleine-
Mädchen aus demselbcnsDorfe »vird in dem Kloster zu leichterer
Dienstleistungen verwendet. Dieses brachte der trostlosen Mutte»
die Botschaft, daß Deborah Sattler unaufhörlich jammere unk
weine und sie dringend bitte, nach Krakau zu kommen und si»
zu befreien. Als die Felicianerinnen sich anfangs weigerten, dal
Mädchen freizugeben, wendete sich Sarah Sattler an der-
Magistrat, der jedoch die erbetene Assistenz versagte. Nun begann
die Mutter vor dem Kloster derart zu lärmen, daß die Nonnen
einen unliebsamen Auslauf fürchtend, nach einigen Stunden da-
Thor öffneten und das Mädchen freiließen.— Zwei Mädchen
ans Russisch-Polen, die 18jährige Lea A l t m a n n und di,
19jährige Franja Ledermann, sind am 24. Juli aus den
Kloster der Felicianerinnen entkommen. Dieselben gaben an, das
während ihrer Anwesenheit noch acht jüdische Mädchen im Kloste,
festgehalten wurden.
Wien, 11. September. (Sanctionirtes Landes­
gesetz.) Der vom Kärntner Landtage beschloffene Gesetzentwurf,
betreffend die Trennung der Ortsgemeinde M a u t y e n, har die
kaiserliche Sanction erhalten.
Lichtentvörth, 10. September. fO r i g.- C o r r.s (U n«
g i l t i g erklärte Wahlen.) Die Wahlen aus dem dritten
Wahlkörper der Gemeinde Lichtcnwörth bei Wiener-Neustadt, gegen
welche die social-demokratischen WähleMxinen Wahlvrotest ein­
gebracht hatten, da zwei ihrer Candidaten, obwol sie Die erforder­
liche Stimmenanzahl hatten, von der Stichwahl ausgeschlossen
worden waren, wurden von der Statthalterei für ungiltig erklärt.
Die Annullirung der Wahlen wird von der Statthalterei damit
begründet, daß bei denselben ein Formfehler begangen wurde. Die
Wahlcommission hatte sich auf die Bestimmung der Gemeinde-
Ordnung, derzufolge Personen, die im Dienstverhältniß stehen, in
die Gemeindevertretung nickst wählbar sind, berufen, und an­
geführt, daß die beiden social-demokratischen Candidaten, die Beide
im Dienstverhältnisse stehen, ans diesem Grunde von der Stich­
wahl auszuschließen seien. Die Statihalterei hat dieser Anschauung
nicht zugestimmt, sondern entschieden, daß die beiden Candidaten
in die Stichwahl einzubeziehm gewesen waren. Erst wenn sie dann
wirklich gewählt worden wären, hakte die Bestimmung der Ge­
meinde-Ordnung, dnrch welche sie von der Ausübung des
Mandats ausgeschlossen erscheinen, geltend gemacht werden sollen.'
Da burch die Nichteinbeziehung der beiden Candidaten die Form
verletzt wurde, mußte die Wahl ans dem dritten Wahlkörpcr un­
giltig erklärt werden. Unter den im dritten Wahlkörper Ge­
wählten, die ihr Mandat zufolge der Entscheidung der Statt-
halterci verlieren, befindet sich auch der Bürgermeister von Lichtm-
ivörth, Wirthschaftöbcsitzer Johann L ö ch i n g e r. Die Parteien
sind nun übereingekommen, feine Wahl dnrch ein Compromiß
zu sichern.
Olmütz, 11.September. sOrig.-Corr.s (Das czechische
So ko listen fest.) Mit den sich mehrenden Erfolgen wächst in
Mähren auch die czechische Erobcrungsgier. Die staatliche Admini-
siration war bisher eifrig dabei, den Umwandlnngsproceß deutscher
Städte in Mähren in slavische Gemeinwesen zn fördern. Brod, Krcmsicr
und Hradisch waren die ersten, die fielen; an den Namen Schön-
born knüpft sich dieser Fall. Das Mandat dieser Städte, welches
zwei Wahlperioden hindurch in den Händen Promber's ruhte, ging
dnrch Schönborn's Wirken an die Czechen verloren. Dan»
folgten rasch hintereinander Proßnitz, Loschitz, Gaya und
zuletzt Wischan und Littau. Nun pocht das Czechen-
thum an die Thore von Olmütz und begehrt hier Macht und
Herrschaft. Man versucht dies auf alle mögliche Weise zu er­
reichen. Mit Hilfe der slavischen Finanzinstitnte werden Häuser
erworben, und dnrch Terrorismus sucht man wirthschaftliche Er­
folge zu erzielen und die Deutschen zu vertwängen. Diesem
Terrorismus dienen auch die Maffenanfzüge, welche in dm letzten
Jahren hier veranstaltet wurden. Bei einem solchen gab es bereits
vor zwei Jahren im Sommer blutige Excesse, und cS war nur dem
rechtzeitigen Eingreifen der Garnisonstrnppen zu danken, daß
den damaligen Ausschreitungen rasch ein Ende bereitet wer­
den konnte/ Damals war der festliche Aufzug der czcchischen
Massen genau so wie diesmal von der Stadtgemeinde als poli­
tischen Behörde nntcrfagt worden, die Statthaltcrei aber hatte
denselben in Folge des gegen das Verbot erhobenen czechischcn
Recurscs gestattet. Man hatte erwartet, daß die damaligen Excesse
und die hochgradige Aufregung, welche in Folge derselben in der
Bevölkerung eingetreten wär, die maßgebenden Herren der Brünner
Statthallerei hinlänglich über die Gefahren belehrt hätten, welche
eine neuerliche czechische Demonstration hier hervorrufen könnte.
Allein in der Brünner Statihalterei, deren Chef Graf Zie^otin
auf Urlaub weilt, ist derzeit der Einfluß eines Mannes maß­
gebend, der hier als Bezirkshauptmann von der Bevölkerung
nicht in dem von ihm erwünschten Maße rcfpectirt
wurde. Ihm schreibt man cs hier offen zu, daß
auch der gestrige Aufzug durch die Stadt gestattet
wurde ohne Rücksicht auf den Frieden und die Ruhe der Bevöl­
kerung. Dieses Fest hätte seinem eigentlichen Zwecke besser is
einer anderen größeren Stadt Mährens, etwa m Proßnitz oder
Kremsier, entsprochen, als hier, wo es nur der Absicht, der offen
ausgesprochenen Absicht dienen sollte, zn demonstrircn, zu be­
weisen, daß Olmütz keine rein deutsche Stadt sei. Nun, dieser
Zweck ist allerdings nicht erreicht worden. Denn kaum mehr als
ein Dutzend Häuser hatten für das Fest Fahnenschmuck angelegt,
und die ganz/Bürgerschaft hielt sich dem Feste ferne. Man
hatte die Masten vom Lande herangezogen und haranguirle
dieselben schon beim Aufzuge des Nachmittags, als
man in die hannakische Brauerei noch Holitz zog,
durch allerlei czechische Zurufe. Schon um diese Zeit kam es zu
vereinzelten Uebcrgriffen einiger Theilnehmer des Aufzuges, welche
verhaftet werden mußten. Aber am Abende, als die Massen, er­
regt von den verhetzenden Reden der Führer wie von den reichlich
genoffenen 'Getränken, zurückkehrten, erreichten diese Ausschreitungen
große Dimensionen. Die deutsche Bevölkerung bewahrte, dem Auf­
rufe ihres Bürgermeisters Brand Huber folgend, trotzdem ihre
Ruhe und Besonnenheit und reagirte nur wenig auf den Lärm
und das Gejohle der Einziehenden, welche wie Triumphatoren
in eine eroberte Stadt einzuziehen glaubten. Das führte
naturgemäß zunächst zu erhitzter 'Rede und Gegenrede,
wobei einzelne Sokolisten und der sie begleitende Troß schon zu»n
Schlage ausholten und sich den Anordnungen der städtischen
Polizei widersetzten. Eine Reihe von Verhaftungen mußte vor­
genommen werden, und der Bürgermeister mußte persönlich die
angesammelte heimische Bevölkerung ersuchen, die czechischen Pro-
vocationen unbeachtet zu lassen, bis gegen 10 Uhr NackstS Ruhe
eintrat. Auf lange hinaus ist damit wieder Zündstoff in die Be­
völkerung getragen und der nationalen Verhetzung Thür nnd Thor
geöffnet, ein böses Vorspiel für die bevorstehenden Wahlen. Man
'braucht nur zu erwägen, daß es der Statthalterei gewiß nicht im
Traume eingefallen wäre, deutschen Vereine» einen Umzug durch
.eine czechische Stadt, gegen den Willen der Bevölkerung dieser
-Stadt zn erlauben. Wenp sie nun ch Olipütz anders handelte, so
mbt- dies ru denken.


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
■ /v*v>•’ ,■
iPeue Freie Fresse.
12. September 1900
Nr. 12950
Bei dm gestern stattgehabten Excessen wurden 25 Personen
polizeilich beanstandet und zum Amte gestellt. Wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit wurden die Schneidcrqehilfen
F e g n t aus Chwallöwitz und Anton D o l e z a l ans Olmittz
dem Strafgerichte übergeben. Der Copist Sch wetz, der bei einem
hiesigen Photographen in Arbeit steht, wurde verhaftet, weil er
gegen den Wachmann S m o h l mit einem Regenschirm losschlug.
Der Wachmann zog die Waffe und versetzte dem Angreifer einen-
Säbelhieb über den Kopf. Schwetz, der nicht unbedeutend ver­
wundet ist, wurde in die Landcskrankenanstalt transportirt. Auf'
die Wachleute wurden wiederholt Pflastersteine geschleudert und den­
selben die Helme eingeschlagen. Jener Mann, der beim „Narodni
dura“ einen Revolverschuß abgab, wurde von einem Wachmanne
verhaftet. Ungefähr 50 Personen bedrängten jedoch den Wach­
mann und "befreiten den Arretirten, der sodann ins „Narodni
dum“ gebracht wurde und nicht mehr eruirt werden konnte.
Triest, 11. September. fO r i g.- T e l e gr.j (Verhaf­
tung- n.) Mehrere in den letzten Tagen vorgenommene Ver­
haftungen erregen liier großes Aufsehen. In Cervignano wurde
der B-rwalter"des Grafen Maniago verhaftet, in Ruda ein
gewisser Gognar, ferner Brcssan in Pisino und Ullianich
in Pisiuvecchio. Bei Allen wurden Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Ter Grund der Verhaftungen scheint in politischen Umtrieben zu
liegen.
AnslanZ.
Wien» 11. September. (Zur Tagesgeschichte.)
Wie unser Berliner Correspondent telegraphirt, wird die
von mehreren Seiten bereits für Oclober in Aussicht ge­
stellte Einberufung des deutschen Reichs­
tages ofsiciös dementirt. Es scheint sich zu bestätigen, daß
keine außerordentliche Session beabsichtigt ist und das Be-
rathungs-Material für eine früher zu eröffnende ordentliche
Session noch nicht so weit vorbereitet ist, daß jetzt schon ein
Termin für den Zusammentritt des Reichstages bezeichnet
werden könnte. Man könne, schreibt ein parlamentarischer
Correspondent, noch nicht übersehen, mit welchen Forderungen
die Regierung an den Reichstag werde herantreten müssen.
Derselbe Berichterstatter kündigt den Beginn der neuen
Session des preußischen Landtages für Januar
1901 an. Ueber die Einbringung der Canalvorlage
sei ofsiciell noch nichts besdilossen.
Die gestern zum Abschlüsse gebrachten norwegi­
schen S t o r t y i n g w a h l e n haben, obwol sie' zum
‘ erstenmale unter der Herrschaft des allgemeinen Wahlrechtes
vorgenommen wurden, an der Zusammensetzung der Volks­
vertretung nichts geändert. Die Hoffnungen der Rechten
haben sich nicht erfüllt. Sie hat zwar zwei Sitze gewonnen,
die radieale Linke verfügt jedoch nach wie vor über ihre
Zweidrittel-Majorität, kann also ihre seit zehn Jahren eiy-
geleiiete nnionöfeindliche Politik weiter fortsetzen.
Lord Wolseley hat kürzlich den Antrag gestellt, so
rasch als möglich die Befestigungen von Dover mit modernen
Schnellfenergefchützen auszurüsten. Man wird diesen An­
trag verstehen, wenn man liest, was der militärische
Mitarbeiter der „Daily News" über den Stand der
K ü st e n v e r t h e i d i g u n g s m i t t e l sagt. Er bezeichnet
ihn als vorsintflnthlich und schreibt dann über die letzten
Manöver: Die Batterie von Geschützen, die von den Ver­
theidigern in Broad See. vorgeschoben wurde, bestand aus
alten Vierzigpfündern, die bereits vor mehr als zehn Jahren
im Heere als untauglich bezeichnet worden sind. Aber
noch fürchterlicher war ein verrosteter Vorderlader, ein
Fnnfundzwanzigpfünder, anzuschauen, den ich zu meinem
Schrecken und zu meiner äußersten Bestürzung von den
Vertheidigern abfeuern sah. Die Thatsache, daß das
Geschütz' überhaupt abgefeuert wurde und nicht schon
längst als Curiosität in einem Museum steht, war
schlimm genug. Aber noch schlimmer war die Art des
Ladens. Für den Fünfundzmanzigpsimder waren offenbar
keine Geschosse vorhanden, und so wurden denn die Geschosse
der Vierzigpfünder-Gefchütze in einer Weise verwerthet, die
jedenfalls das Verdienst der Einfachheit hatte. Die Geschosse
wurden eingebrochen und einige Hände voll Pulver wurden
.herausgenommen und in einen offenen Eimer geschüttet. Sollte
man es glauben, daß es mit meinem Vaterland so weit ge­
kommen ist! Mir geht der Muth aus, noch weiter zu berichten."
Es scheint, daß man t ü r k i s ch e r s e i t s bemüht ist,
den rumänisch-bulgarischen Streitfall einer
friedlichen Beilegung zuzuführen. Das türkische Blatt
„Jkdam" bringt ein Communique, dessen Angaben aller­
dings von rumänischer, sowie bulgarischer Seite theilweise
bestritten wurden, das aber immerhin Beachtung verdient,
üinch diesem Communique hätte der Sultan, nachdem König
Carol seine guten Dienste in Angelegenheit des Streitfalles
in Anspruch genommen, an die bulgarische Regierung die nöthi­
gen Weisungen ergehen lassen, um' eine friedliche Beilegung
herbeizuführen. Dies sei auch gelungen. Ferner habe der bul­
garische Minister-Präsident Jvantschow anläßlich seines jüngsten
Aufenthaltes in der türkischen Hauptstadt in einer Unter­
redung mit dem Minister des Aeußern Marghiloman sich
seitens des Fürsten Ferdinand für ermächtigt erklärt, dessen
Wunsch nach einer friedlichen Austragung der Differenz
zum Ausdrucke zu bringen. Dazu wird nun einer Kon-
stantinopeler Mittheilung der „Pol. Corr." zufolge von
competenter rumänischer, beziehungsweise bulgarischer Seite
bemerkt, baß >er König von Rumänien sich an den Sultan
in dem angegebenen Sinne überhaupt nicht gewendet hat.
Ebensowenig sei die rumänische Gesandtschaft bei der Pforte
oder im Iildiz-Kiosk bezüglich dieser Frage in formeller!
Weise vorstellig geworden. Der Gegenstand wurde nur seitens
des Gesandten Ghika wiedes rumänischenMinisters desAeußern
während ihrer jüngsten Unterredungen mit dem Großvezier, dem
Minister des Aeußern und dem ersten Secretär des Sultans
zur Sprache gebracht, und zwar in dem Sinne, daß die
Türkei und Rumänien ein gemeinsames Interesse an der
Beilegung des mehrerwähnten Conflictes haben, somit eine
Parallel-Action der beiden genannten Mächte angezeigt er­
scheine. Dem Sultan selbst gegenüber hat jedoch Herr!
Marghiloman die Sache nicht berührt. Türkischerseits ist>
dem rumänischen Minister des Aeußern zugesagt worden, daß
inan die nöthigen Schritte unternehmen werde. Eine Unter­
redung zwischen Herrn Jvantschow und Herrn Marghiloman
hat überhaupt nicht stattgefunden; die beiden Minister haben
einander während ihres Aufenthaltes in der türkischen Haupt­
stadt gar nicht kennen aelernt. Der bulgarische Geschäfts->
träger Herr Bernazza hat seitens der Pforte keine wie
immer geartete Mittheilung hinsichtlich des Conflictes mit
Rumänien erhalten. Ebensowenig ist dies Herrn Jvantschow
gegenüber während seines Aufenthaltes in Konstantinopel
geschehen.
Mittheilungen aus dem publicum.
Spenden.
Für die armen rumänischen Auswanderer (vide Morgenblatt
der „Neuen Freien Presse" vom 29. Juni) sind uns übergeben
worden:
Von Ferdinand Bloch 30 K,, Erinnerung an den Geburtstag
unseres unvergeßlichen Freundes Paul Naschauer I. K. L. 20 K.,
Mar. C. F. io sh.=i2 K.. W. L. 12 K., III. Classe Czernowitz-
Zablatow 6 K.. Summe 80 St.; hiezu der frühere Ausweis von
16,813 K. 32 H., zusammen 16,893 K. 32 H.
Für das Reconvalescentenbeim für arme
Frauen in Hütteldorf sind bei uns eingeflossen:
Von „Coverni'us" 10 K., Tennis-Totalisateur in Nenhaus"
5 K. 80 H., Summe 15 K. 30 H.; biezu der frühere Ausweis
von 126 K., zusammen 141 K. 30 H.
Banda’s Muskatnuss (kein Puder) erhöht in starkem
Masse den guten Geschmack der Speisen.
isr. Mädchen-Pensionat
Bingen a. Rh., gediegene wisienschastliche u. häusliche Ausbildung'
♦ ♦♦♦♦♦♦♦ München. ♦♦♦♦♦♦♦«
Hotei Russischer Hof
an den Maximilians-Anlagen, 5 Minuten vom Central-Bahn-
hof. Neuerbantes, modernstes Hotel ersten Ranges, in ruhigster,
vornehmster Lage der Stadt. Für Familien zum Winteraufent­
halte besonders geeignet. (Pensions- Arrangement.)
Im Besitz und unter Leitung Vie*
der Hotel-Actien-Gesellschaft „ViLl «IddrSSZSUSIl.
♦ ♦♦♦♦♦♦♦ Wuneben. ♦♦♦♦♦♦♦♦
Kleine Chronik»
Für das greiie Ehepaar Florian und Therese Müller
in Pottendorf, welches am 6. September 1900 seine diamantene
Hochzeit feiert, sind uns zugekommen:
Bon Ferdinand Bloch 25 K., Oivis 20 K.. A. v. E. Universitäts­
straße 10 K., F. M. 4 K., Summe 59 K.; biezu die bereits aus­
gewiesenen 118 K., zusammen 177 K.
Für die Schwestern H a s ch k e, welche sich aus Noth das Leben
nehmen wollten (Morgenblatt vom 8. August), sind uns folgende
milde Gaben zugekommen:
Von Oivis 20 K., Ferdinand Bloch 25 K., Summe 45 K.;
hiezu der frühere Ausweis von 343 K., zusammen 388 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Südbahn-Geselychaft.
Kundmachung, betreffend Einschränkung des Civil-Güterverkehres
anläßlickz der Manöver in Galizien.
Wegen der im September l. I. stattfindenden Manöver in
Galizien können anläßlich der außergewöhnlich großen Truppen­
transporte laut Mittheilung der k. k. österreichischen Staatsbahnen
Güter für die in Galizien und der Bukowina gelegenen Staatsbahn-
Kuten und darüber binaus, mit Ausnahme von lebenden Thieren und
leicht verderblichen Gütern, in der Zeit vom 11. b i s e i n f ch l i e ß-
l i ch 2 0. September l. I. in den Anschlußstationen des Vetriebs-
bereiches der k. k. Staatsbahn-Direction Wien nicht übernommen
werden.
Demzufolge können Güter für die eingangs
genannten Linien und darüber hinaus mit den
v o rb e z e i ch n e t e n Ausnahmen in der Zeit, vom
11. bis einschließlich 20. September l. I. auch im
Bereiche der k. k. priv. Südbabn-Gesellschaft weder
zur Beförderung angenommen, noch von den
Anschlußstationen zur Weiterbeförderung über­
nommen werden.
Wien, am 10. September 1900.
Die Kcneral-Dircction.
Gremium der Wiener Kaufmannschaft.
Nachstehende Stiftplätze sind erledigt und gelangen zur Besetzung:
. 1. Sechs Stistplätze der „G ustav V o i gt'schenSti f tung"
Per jährlich je 120 Kronen. ansprach haben nur jene Handlungs­
gehilfen, welche eine wenigstens sünfjährige, in Wien vollstreckte
Servirzeit als Commis nachzuweisen vermögen.
2. Ein Stiftplatz der „Wilhelm Heinrich und Marie
Lambrecht, geborenen Freiin v. Stengel-Stiftung"
per jährlich 100 Krönen. Anspruch hat ein unverschuldet in Noth
gerathener Kaufmann in Wien.
8. Ein Stiftvlatz der Waisen st istung der Wiener
K a u s m a n n s ch a f t, wonach ein Kind (Knabe oder Mädchen) auf
Kosten dieser Stiftung in einem städtischen Waisenhause untergebracht
werden kann. Anspruch haben nur die von Mitgiiedern des Gremiums
der Wiener Kaufmannschaft hinterlaffcnen armen Waisen, welche die
allgemeinen Erfordernisse zur Aufnahme in ein städtisches Waisen­
haus besitzen.
Einreichungstermin bis 15. September 1900. Auskünfte über
die Documentiruiig der Gesuche ertheilt die Gremialkanzlci, I., Krüger-
straße 3, 2. Stock.
ZarrksilMg eines geheilten Angevkennken!
Seit Kindheit schwer augenleidend, überall ohne Resultat be­
handelt, begab ich mich zuletzt in Behandlung des Herrn Augen­
arztes, VIII. Bezirk, Laudongasse 6, 1. Stock, der mich in einigen
Monaten nach der indischen Methode geheilt hat. Göttlich Katz,
II. Bezirk, Novaragasse 45, Mezzanin, Thür 8.
Statt jeder directen Anzeige.
Mnln ZimnN) Dr. Mnx Schornstein,
Tochter des vir. Simon, Wien, NaMncr in Seitmeritz,
Ueplobtr.
Warnung!
Ans Anlaß zahlreich vorgekommener Fälle von Nachahmung
unserer Muster sehen wir uns veranlaßt, hwmit bekanntzugeben,
daß unsere Muster gesetzlich geschützt sind und daß wir in Zu­
kunft mit aller Strenge gegen Jedermann vorgehen werden, der
unsere Waarenmuster nachahmen oder solche nachgeahmte Waaren
zum Verkaufe bringen wird.
Actien-Gesellschaft der k. k. priv. Roth-
kostclctzer und Erlacher Spinnerei und Weberei.
Maffersdorfep
MARKE
ORENDI
empfehlen
C.Genersich& Qrertdi Wien. I-iLugeck 2
KuK. Hof-u. Kammer- Lieferanten
Wien, 11. September.
sHosnachrichteu.j Erzherzog Ludwig Victor ist heute
in Abbazia eingetroffen und stieg in der „Villa Amalia" ab.—
Die Vermälung der Erzherzogin Maria. Immaculata Raineria,
der dritten Tochter des verstorbenen Erzherzogs Karl Salvator,
mit dem Herzog Robert von Württemberg soll, wie ver­
lautet, am 29. October in Wien stattfinden.— Aus München
wird uns telegraphirt: Ueber das Befinden des Prinzen Heinrich
von Hessen wurde Abends 7 Uhr folgendes Bulletin aus­
gegeben: „Nacht sehr unruhig; Bewußtsein weniger getrübt;
Nahrungsaufnahme und Krästcznstand etwas gebessert.“
jErzherzog Joseph.j Ans A l c s u t h wird über das
Befinden des Erzherzogs Joseph berichtet, cs sei vorgestern am
verletzten Fuße des Erzherzogs der zweite Gypsvcrband angebracht
worden, und der Erzherzog sei bereits gestern und heute mit Hilfe
vdn Krücken im Parke spazieren gegangen. Sein Zustand sei
fieberlos, auch verspüre er keine Schmerzen. Nach ungefähr zehn
Tagen werde der definitive Verband angebracht werden, mit
welchem der Erzherzog sich wird frei bewegen können. Der Zu­
stand des Erzherzogs gibt zu keinerlei Besorgnissen Anlaß.
sPersonal-Nachrichten.j Der Sections-Chef Baron
Doczi war. wie der „Pol. Corr." aus Ischl gemeldet wird,
an einer von schweren Fieberrrscheinnngen begleiteten Lungen­
entzündung erkrankt. Gegenwärtig ist jedoch jede unmittelbare
Gefahr erfreulicherweise geschwunden.— Der Bürgermeister von
Olmütz Herr Karl Brandhuber ist heute hier anaekommen
und im „Hotel Erzherzog Karl" abgestiegen.— Fräulein Louise
S e i d l e r, die Schwester des UniversitätS-Profeffors Dr. Gustav
Seidler und des Hof- und Gerichlsadvocatcn Dr. Adolph Seidler,
hat sich mit Herrn Rudolph Stciubach, Secretär der „Franco»
Hongroise", vermalt.
jZur Prämiirung in der Pariser Meltaus-
steltung.j In dem ursprünglich veröffentlichten Prämiirungs-
Vcrzcichniß war irrig mitgetheilt, daß Herrn Ingenieur Max
D ö r i. Berwaltungsrath der Internationalen Elektricitäts-Gesell­
schaft, von der Jury der Pariser Ausstellung die goldene Medaille
zuerkannt wurde. In Wirklichkeit wurde aber Herrn Dörl laut
der nunmehr vorliegenden ofsiciellen Liste für die von ihm aus­
gestellten Maschinen, welche Erfindungen auf dem Gebiete der Er­
zeugung und Verwerthung elektrischer Energie darstellen, der Grand
prix verliehen.
jT o t> es f ki lle.j Unter zahlreicher Theilnahme von Leid­
tragenden aus allen Kreisen der Gesellschaft fand heute Nach­
mittags das Leichenbegängniß des vorgestern verstorbenen Haupt-
cassters der Ersten Oesterreichischen Sparkasse i. P. Wilhelm N e-
p a l l e ck, des Vaters des Hofceremonicl-Sccrctärs Herrn Wilhelm
Nepalleck, statt. Der Einsegnung der Leiche in der Pfarrkirche in
Hietzing wohnten außer der Familie und zahlreichen Freunden,
des Verblichenen unter Anderen bei: Vice-Admiral R. v. K a l-
m a r, FML. Schmidt v. O h e g y, Ceremoniel-Dircctor Hof­
rath R. v. Lo ebenstein, Hofrath R. v. Jvoy, Hofrath
und Gcneral-Sccretär R. v. Nava, Expeditions-Director
v. H o f f m a n n, Regiernngsrath Bayer v. M ö r t h a l,
Burghauptmann L i s s e k. Hofwirthschaftsratli Prileszky
v. P r i l e s z, der General-Secretär Johann Ried, die Hof-
commissäre R. v. W e ck b e ck c r und R o s n e r. Hofgartm-
Jnspector Franz August Vogel, zahlreiche andere Hofbeainte
und Beamte der Ersten Oestcrreichischen Sparkasse, sowie die
Dienerschaft des Obersthvsmeister-Amtcs.— Gestorben sind: Der
deutsche Bice-Admiral z. D. Freiherr v. Hollen am 7. d. zu
Kiel im 56. Lebensjahre; der Professor der Landwirthschafls-
kunde an der Universität Göttingen, Dr. Friedrich Griepen-
kerl, ebendort im Alter von 73 Jahren; der Eisenbahn-Schrift­
steller Richard Koch, der viele Jahre rn preußischen, serbischen
und württemberg'schen Diensten gestanden, vor einigen Tagen in-
Hannover; Graf Stephan S t a r h e m b e r g sen. am 9. d. in■
Köpösd im Ncutraer Comitate im Alter von 84 Jahren.
ZT h e o d o r Fried I.] Mit dem Bildhauer Theodor
Friedl, dem Schöpfer der beiden Pferdebändiger-Gr» pcn auf
dem Maria-Theresienplatz zwischen den Hofmuseen, wurde eine
wahrhaft tragische Künstlergcstalt zu Grabe getragen. Ich kannte
ihn sehr gut, da ich in der Nähe seines Ateliers wohnte und öfter
im Vorbeigehen die Gelegenheit ergriff, einzutreten, um mit dem
gänzlich vereinsamten Alaune, der auch nicht ohne Verbitterungj
war, zu plaud.rn— wenn man das „plaudern" nennen darf, 1
was der wortkarge Meister stoßweise, schüchtern,, verlegen, miß-!
Iranisch nach der Meinung des Besuchers tastend, zu äußern
pflegte. Theodor Friedl hatte so wenig vom wcltläufigcn modernen
Künstler an sich, wie seine plumpe Werkstatt nicht im geringsten
1 an die prunkvoll und kokett ausgestatteten Ateliers moderner
Maler und Plastiker erinnerte. Friedl war einer jener Bildhauer
vom alten Schlage, die mehr den Steinmetz in sich als den Genius
fühlten. Dem Volke, das staunend vor seinen Schöpfungen stehen
blieb, stand er in seiner großen Naivetät näher als dem hoch-
adeligen Kunstkenner, der sie bestellte und bezahlte. Friedl kannte
seinen Werth und die Künstlerschaft der Heimat, und das Aus­
land kannte ihn auch. Aber zu seinem sä)öpferischcn Talente war
ihm nicht auch das andere und ach so wichtige Talent verliehen,
sich selbst zur Geltung zu bringen. Er konnte sich niemals vor­
drängen, er verstand es nicht, Besteller zu suchen oder auch nur
sie warm zu halten. Er wartete, bis man an ihn herantrat. So
zum Beispiel war es fein lebhaftester Wunsch, Porträtbüsten zu
machen, und mehr als einmal hatte er bewiesen, daß er sich nicht
blos auf dccorative Plastik, sondern auch aufs Jndividualisiren
und Treffen verstünde. Aber bei der Einsamkeit, in der er lebte,
zäunten ihn die Wenigsten, und der untersetzte, schwerfällige, in
! dm äußeren Umgangssormcn spröde Mann mit dem Sammt-
anzuge des italienischen Steinmetzen, der weiten Pluderhose, dem
mächtigen Kalabreser, war wahrhaftig keine Saionfigur.
Die Wucht seiner monumentalen Kunst war ihm sozu­
sagen in den eigenen Gliedern stecken geblieben. In den
letzten zwei Jahren war er bettlägerig gewesen und hat
nichts verdienen können. Bei der Arbeit am Coloffalrclief für


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 5 ]
Kr. 12950
Wienr Mittwoch
•- -U^f. ii-r, v—-
IVeue Freie Presse.
12. Septemfeer lOÖO
Seite 5
den Pavillon der Stadt Wien in der Kaiser-Jubiläums-Ausstellung
vom Jahre 18S8 war er nämlich zuguterletzt von der Leiter ge­
stürzt und dürfte sich dabei eine Gehirnerschütterung zugezogen
Halen. Seitdem war Friedl körperlich ein gebrochener Mann. Im
letzten Frühjahr war er fo weit hergestellt, daß er wieder ins
Atelier kommen konnte; auf einen dicken Stock schwer gestützt,
mühselig schleichend, mühselig sich erhebend, wenn er einmal saß,
noch verdrossener als je zuvor, und selbst die gefärbten Haupt- und
Barthaare konnten die Greisenhaftigkeit seiner Züge, die plötzlich
und vor der Zeit aufgetreten war, nicht mehr verhüllen. Dieses
Coloffalrclief— was für Verdienst hatte es dem armen, ganz
und gar unpolitischen Meister gebraucht! Als in der AussteÜung
jener "Pavillon der Stadt Wien gebaut wurde, fiel cs den Er­
bauern sozusagen in letzter Stunde ein, die Front mit einem
großen Relief zu schmücken. Schnell und gut zu arbeiten war
aber kein anderer Bildhauer so geeignet, wie Theodor Fried!; auch
wußte man, daß sich der arme Mann sehr danach sehnte, einmal
einen monumentalen Auftrag zu erhalten, einmal etwas Anderes als
die tägliche Arbeit für Portale und Balcons an neuen Palästen zu
besorgen. Und Friedl griff auch sofort zu. als man mit dem Antrag
an ihn herangetreten war. Er war ja gar kein Politiker, ihm war
Alles, was außerhalb seiner Werkstatt vorging, recht glcichgiltig,
wenn es überhaupt bis zu ihm gedrungen war— beiläufig mit
ein Motiv seines tragischen Schicksals. In der staunenswcrth
kurzen Zeit von etwa drei Monaten stellte er die gewaltige Platte
mit elf zum Theile überlebensgroßen, zum Theile nach der Natur
oder nach gegebenen Porträts gebildeten Figuren (die elf Bürger­
meister seit Seillcr) her. Das Ganze hatte einen Schwung, einen
„Schmiß", wie sich Friedl ausdrückte, war von einer so großen
und zugleich so unmittelbaren Schönheit, zumal in den weiblichen
allegorischen Gestalten, und auch die Gestalt des die Huldigung
der'Bürgermeister entgegennehmenden Kaisers, daß Friedl mit
Recht stolz auf sein Werk sein konnte. Und was geschah? Das
Relief wurde am Pavillon so hoch angebracht und wurde vom
Dache des vorgebauten Besiibules so sehr verdeckt, daß cs die
Wenigsten sehen konnten. Und weil es Niemand sah, sprach man
auch nicht davon, und Friedl— das war nun so recht charak­
teristisch für ihn— wurde so verdrossen, daß er die Flinte ins
Korn warf und nicht einmal Photographien des Werkes, welche
illustrirte Zeitungen zu bringen bereit waren, hergeben mochte.
Plötzlich sah .sich der total unpolitische Künstler ins politische Ge­
dränge gebracht. Er war seiner Gesinnung nach, wie ich sehr gut
bezeugen kann, nichts weniger als clcrical oder christllch-social, son­
dern durch und durch human, von einer Güte, die ihm rührend
aus den schönen blauen Augen sprach. Er unterschied eigentlich die
Menschheit nur in Künstler und Nichtkünstlcr; Parteihaß war
dieser kindlich einfachen Seele total fremd; er konnte höchstens
glücklichere Concurrcntcn hassen, wenn er sich dessen bewußt war,
daß sie weniger Talent als er und dennoch mehr Aufträge hatten.
Aber die Aufregungen und Enttäuschungen, die sein Relief
im Gefolge hatten, mögen sein Krankenlager Noch verlängert
haben. Denn nicht genug an der künstlerischen Enttäuschung, kaincn
noch pecuniäre Verluste bei dieser Arbeit hinzu. Fried 1 mußte,
wie er mir öfters geklagt hat, nicht weniger als 1560 fl. dabei
daraufzahlen, welche ihm der großmüthige Stadtrath nicht nach­
träglich ersetzen mochte. Man trachtete ihn durch neue Aufträge
zu entschädigen, und als er im letzten Frühjahr wieder arbeiten
konnte, saß er wochenlang an den Tonmovellen, welche er für den
Schmuck der Stadtbahn am Stubenthor zu schaffen berufen worden
war. Es sollten mächtige, den Handel und den Verkehr symbolisirende
Gestalten auf hohe Säulen gestellt werden.. Und wie ihn schon
das „Pech" verfolgte, geschah es ihm im Juli, daß ihm ein schon
säst fertiges Modell über Nacht zusammenbrach, weil das Draht-
gerippe, welches die Thonklumpen innerlich halten sollte, zu schwach
für ihre Schwere war, nachgab und sich verbog,... Friedl ist
einer der am wenigsten literarisch behandelten Wiener Künstler.
Karl v. L ü tz o w trug sich noch kurz vor seinem Tode mit der
Absicht, einen ausführlichen Essay über Friedl für seine Zeitschrift
schreiben zu lassen; aber als ich mich an den Meister auf Lützow's
Empfehlung mit der Bitte um Einsicht in die Photographien
seiner in halb Europa zerstreuten Werke wendete, war er so miß­
trauisch, daß er mir die Mappen nicht anvertrauen und eine Re-
production einzelner Blätter nicht gestatten wollte. Jetzt, in den
letzten Sommermonaten, äußerte er sich weit entgegenkommender,
und cs wäre wol auch endlich zu einem übersichtlichen Bericht
über seine Werke gekommen, wenn nicht die Ferien und nun sein
Tod dazwischen getreten wären. Es wird aber Ehrensache der
Wiener Kunstgeschichte sein, Lützow's Absicht doch noch auszu­
führen und den würdigen Meister vor Bergeffenheit zu schützen.
U. N--1-.
[Die neuen Zwanzig-Kroncnnote n.f Am
20. September werden die neuen Banknoten zu 20 Kronen in
Verkehr gesetzt werden. Hiedurch wird der in den letzten Wochen
beklagte Mangel an Noten zum Theile gemildert werden. Die
Oesterrcichisch-llngarische Bank hat dem Pnblicum in der jüngsten
Zeit mit Rücksicht auf die bevorstehende Ausgabe der neuen
Zwanzig-Kronennoten nur in unzulänglichem Maße beim Um­
tausche von Geldsortcii Zehn-Gnldennoten zur Verfügung gestellt
und trachtete, nach Möglichkeit Hartgeld in Circulation zu bringen.
Eine Hundcrt-Guldcnnote in Zehn-Gnldennoten umzuwechseln,
bot geradezu una! schbare Schwierigkeiten, es sei denn, daß der
Besitzer geneigt gewesen wäre, seine Taschen mit hundert Silber-
giildcn zn füllen. An den Schaltern der Banken empfingen Kanslente,
ivelche Einkäufe auf Märkten zu besorgen hatten und größere Noten­
kategorien umwechseln wollten, mit betrübten Mienen die Auskunft,
daß sie wol für mehrere tausend Gulden Silber, aber nur für minime
Beträge Zehn-Guldenbanknvten erhalten könnten. Durch das Er­
scheinen der neuen Zwanzig-Kronennoten wird nun jedenfalls eine
Erleichterung für den Verkehr, soweit sich dieser auf den Umlauf
kleinerer Notenkatcqorien bezicht, eintreten. Die neuen Banknoten
werden nicht auf einmal die bisherigen Zehn-Gnldennoten ersetzen;
cs werden sich vielmehr beide Geldsorten vorläufig nebeneinander
erhalten. Es sei hier ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht,
daß man Zwanzig-Kronennotcn nicht blos im Umtausche gegen
Zchn-Guldennoten, sondern auch gegen alle übrigen Noten-Kategorien
bekommen wird. Trotzdem es im Allgemeinen üblich ist, daß neue
Noten nur gegen Einziehung der gieichwerthigen alten Noten in
Circulation gesetzt werden, wird diesmal, um den Uebergang zu
erleichtern, nicht stricte an diesem Grundsätze festgehalten werden.
Die Regierung hat die Bank ermächtigt, je nach Bedarf um etwa
32°4 Millionen Kronen und darüber hinaus mehr Zwanzig-
Kroiierinotcn auszugeben, als Zehn- Guldennoten zurück­
strömen. Wenn auch, wie bemerkt, eine Erleichterung
durch die Zwanzig-Kroncnnoten eintritt, wird die Ausgabe der
neuen Noten doch nicht eine Vereinfachung des Verkehres bedeuten,
da zwei materiell gleichwerthige Notcnsorten von verschiedener
äußerer Form nebeneinander im Umlauf sein werden. Anderer-
stits aber war man bisher genöthigt, Umrechnungen in Kronen­
währung vorzunehmen, da keine Kronennoten circulirten. Nun­
mehr werden diese Umrechnungen, insoweit Zwanzig-Kronennoten
im Verkehr stehen, überflüssig werden, und das Publicum dürfte
sich hiedurch wol leichter an die Kronenrechnung gewöhnen.
[Die Action gegen dasSchneeballeng eschäft.)
Die Statthaltcrei hat vor Kurzem den Wiener Magistrat im
Wege eines Erlasses aufgefordert, dem sogenannten Schneeballen-
gcschäste energisch entgegenzutreten. Das Schneeballengeschäft hat
m der letzten Zeit [owol in Oesterreick als in Deutschland große
Ausbreitung gewonnen. Diese Art des Geschäftsbetriebes, welche
namentlich beim Verkauf werthvollerer Objecte üblich ist, besteht
in Folgendem: Der Käufer erwirbt den Verkaufsgegcnstand nicht,
wie beim regulären Kaufgeschäft, durch Hingabe des Preises,,
sondern_ dadurch, daß er eine bestimmte Anzahl von
Gutscheinen, zum Beispiel vier Stück, von denen jeder ans
einen geringen Theilbctrag des ganzen Kausschillings lautet,
bei vier Personen anbringt und von den Letzteren
wieder Jeder vier Gutscheine bei seinen Bekannten absetzt.
Gelingt dieser Absatz nicht vollständig, dann verfallen entweder
die bereits bezahlten Gutscheine oder der Käufer muß selbst alle
Gutscheine, die nicht an den Mann gebracht wurden, bezahlen,
um das Eigenthum über den Berkaufsgegenstand zu erhalten.;
Besonders für verhältnißmäßig unbemittelte Käufer lag ein. An- i
reiz darin, ohne Bezahlung des vollen Kaufpreises lediglich durch
den eventuellen Absatz der Gutscheine und Bezahlung eines ein­
zigen solchen, ans einen geringen Betrag lautenden Scheines
einen werthvollen Gegenstand erwerben zu köpuen. Wie uns
Advocat Dr. Hermann H o l l e r st e i n in Tetschen mittheilt, hat
auch das Finanzministerium gegen das Schneebällen-
geschäft Stellung genommen. Jyt heurigen Frühjahre nämlich
begann dieses System ganz besonders in der Tetichener Gegend
sich auszubreiten. Auf eine von dem genannten Advocaten in
Vertretung des „Nordmestböhmischcn Ührmacherverbandes" an
die Finanzbchörde gerichtete Anzeige wurde ihm seitens der
Finanz«Bezirks- Dircction Leiimeritz eröffnet, daß das
Finanzministerinm 'mit dem Erlaffe vom 6.. Juni
1900, Zahl 30997, verfügt habe, daß die bei dem
sogenannten Schneeballengeschäfte vorkommenden Aufzeichnungen
(Bestellscheine, Bezugsscheine, Gutscheine, Theitnehmerscheine, Zi-
sammenwirkungscoupons tt. dgl.) sich als Beurkundungen über
Kauf- und Liefernngsgeschäfte darstellen und daher der Stempel­
gebühr nach Tarifpost 101 I A m, 65 und 69 des Gebühren«
gcsctzes unterliegen, daß die Erfüllung der Gcbührenpslichk be­
züglich der gegenständlichen Ausfertigungen strenge überwacht wer­
den wird und in erster Linie jene Kaufleute zur Zahlung der ent­
fallenden Gebühren hcrangezogen werden, in deren Geschäfte diese
Auszeichnungen erfolgten.
[Ein Lenau -H.aus in Kierling.) Ans Leserkreisen
werden uns folgende Mittheilungen gemacht: Es sind jetzt 60 Jahre
verstrichen, seit Nikolaus Lenau das Haus Rr. 58 in Kierling
bewohnt hat. Dieses HauS gehörte damals seinem Schwager, dem
Rcchnungsrathe Schurz, welcher cs tm Jahre 1840 an das
Aerar verkaufte. Lenau ist im Kaufverträge „als erbetener Zeuge"
unterfertigt. Er soll damals in Kierling einen Theil der „Albigenser"
gedichtet haben. Bereits vor 16 Jahren ist von der Kierlinger
Gemeindevorstehung auf Antrag des damaligen k. k. Oberförsters
die Gaffe, in welcher das genannte Haus steht (gegenwärtig ist
in demselben die k. k. Forst- und Domäncnverwatkung unter­
gebracht), Lenangofse benannt worden. Es wäre aber auch ange­
zeigt, daß am Hanse eine Gedenktafel mit einer an Lcnan's Auf­
enthalt in Kierling erinnernden Inschrift angebracht würde. A. M.
fE i n neuer österreichischer Ha n d c ls d a m p f e r.s
Wie auS R a g u s a geschrieben wird, hat die dortselbst befindliche
Dampffchiffsahrt-Gcseltschast „Unione" in Anerkennung der Ver­
dienste, die sich Statrhaitcrei-Concipist Baron Leopold C h l u-
inccky um die Hebung der Nagujancr Handelsmarine erworben
hat, beschtoffen, ihren neuen größicn Dampfer nach der Mutter
des Baron Ehlmnecky, „Baronin Lxgpoldiiie" zu benennen. Der
Dampfer „Baronin Leopoldine", welcher derzeit auf einer engli­
schen Werste gebaut wird, wird zu den größten Handelsdampfern
der österreichischen Marine gehören und im Vereine mit den
anderen Schissen der obgenannten. Gesellschaft voraussichtlich zur
weiteren Hebung unseres' über
Handels beitragen.
[Volapük in C h iit a.) Wir haben kürzlich berichtet,
baß der 'Erfinder des Volapük, Prälat-Sch le y e r, den
deutschen Soldaten, zu Nutz, die nach China entsendet wurbetr,
einen kleinen Sprachtrichter versaßt, der die für das alltägliche
Kriegslebeu wichtigsten Ausdrücke in allen Weltsprachen und
außerdem in Volapük enthielt. Eine Anstchtskarten-Sammkeritt,
Frau Lc.ottore Hirsch, theilt uns nun mit, daß sie mit
einem chinesischen Sammler im vorigen Jahre im Tauschver-
kehr stand und zu ihrem nicht geringen, lErstaunen von Herrn
Sun-Hing-So in F u t s ch o u eine Ansichtskarte. er­
halten habe, deren Text in der Volapüksprache abgefaßt war.
Die Karte liegt mit vor, und ein Volapük-Kenner, Herr
Julius L o t t„ übersetzt ihren Inhalt in trachstehender Weise:
„.Geehrte Dame! Ich habe ihre schöne Karte vom 27b Sep­
tember 1899 dankend erhalten. Ich sende Ihnen eine chinesische
Karte. Wollen Sie mir bann Karten und Kleinigkeiten ans
Ihrem Lande zusenden. Ich werde mich auf dieselbe Art
revanchiren. Mit Gruß S u n- A i n g- S o." Als Postscriptum
findet sich die vielsagende Prophezeiung: „Jtt Zukunft
Chinesisch!" Es geht nicht mit genügender Klarheit hervor, ob
Sun.- Ding- So damit nur andeuten wollte, in welcher Sprache
rr selbst künftighin seine Ansichtskarten abzusassetr gedenke,
oder ob er nicht vielmehr der Ueberzeugung Ausdruck geben
wollte, daß hie künftige Weltsprache nicht so sehr Volapük als
vielmehr Chinesisch sein werde.
sV e r un glü crt e 21 r b c 1 1 er.] Aus Brünn wird uns
gemeldet: Bei einer Reparatur des Hochofens I der Sophien-
Htttte in M ä h r i s ch- O st rau brachen plötzlich beim Anbohren
esner Kruste Flammen hervor, wodurch acht Arbeiter schwere Braut»
wunden erlitten. Zwei Arbeiter sind bereits ilrm Wunden erlegen.
[Absturz in der Tatra.) Wie aus Zakopane ge­
meldet wird, ist dort gestern Fräulein D e m b s km, welche mit
ihrem Bruder die Giewontspitze ohne Führer bestieg, abgestürzt.
Sie hat lebensgefährliche Verletzungen erlitten.
fS e l b st w o r d v e r s n ch einer K ü n st l e r i n.f Aus
Berlin wird uns berichtet: Auf dem Umwege über Darmstadt
erfährt man von einer Tragödie, die sich dieser Tage in Mainz
abgespielt hat. Die allgemein beliebte Primadonna des Mainzer
Stadttheaters, Hedwig M a t e r n a, eine Nichte der berühmten j
Wiener Wagner-Sängerin, hat sich einem Anfalle von Ver-|
zweiflung Nachts in den Main gestürzt, weil ihr Verehrer, ein
Musikkritiker, ihr einen Absagebrief geschrieben hatte, in welchem
er mittheilte, daß er das Verhältniß aufzulösen beabsichtige. In
der Nähe befindliche Schiffer und Schutzleute retteten die Ver­
zweifelte mit vieler Mühe. Sie wollte anfänglich ihren Namen
nicht angeben; als sic aber daraufhin nach dem Revierposten oder in
das Spital gebracht werden sollte, rief sie aus: „Wenn denn
Alles verloren ist, will ich auch meinen Namen nennen! Ich
heiße Hedwig Materna." Für die Künstlerin äußert sich allseits
lebhafte Theilnahme.
[Wettfahrt zweier Dampfer.) Aus Berlin wird
uns berichtet: Die Dampfer „Deutschland" und „Kaiser
Wilhelm der Große" gestalteten ihre jüngste Fahrt von
Newyork nach Cherbourg zu einer Wettfahrt, die lebhaftes
Interesse erregte. Die „Deutschland" hatte dem „Kaiser Wilhelm"
eine Stunde Vorsprung gegeben und schlug den letzteren trotzdem
um 7 Stunden 17 Minuten bei Eddystone. „Deutschland" machte
also die schnellste Ueberfahrt, die man bisher verzeichnen konnte,
nämlich in 5 Tagen 7 Stunden 38 Minuten von Newyork bis
Plymouth.
)Deutsche botanische Gesellschaft.) Die General-
Versammlung der Deutschen botanischen Gesellschaft findet heuer
zugleich mit der Naturforscher-Versammlung in Aachen vom
18. September an statt. Auf der Tagesordnung stehen insbeson­
dere zwei allgemeine Vorträge, welche die Disciissiou eröffnen
sollen; ein Vortrag von Professor Dr. Ritter v. W e l t st e t tt
(Wien): „Stand unserer Kenntnisse über die Bildung neuer Arten
im Pflanzenreiche", und ein solcher von Professor Dr. G. Klcbs
(Halle): „Ueber einige neuere Ergebnisse der Fortpflanzungs-
Physiologie".
[Der Dysenterie-BacilluS.) Ans Bonn wird
uns gemeldet: Der „Bonner Zeitung" zufolge hat der Hygieniker
der Universität Bonn, Professor Dr. Walter Kruse, den
Dysenterie-Bacillus entdeckt.
[Bischof und Präfect.) Ans Paris wird berichtet:
Schon seit einiger Zeit suchen republikanische und socialistische
General- und Gemcinderäthe das Concordat dadurch zu bekämpfen,
daß sie die Durchführung aller Bestimmungen des von Napo­
leon I. mit dem Papste abgeschlossenen Vertrages fordern, so
namentlich des Artikels 43, der besagt: „Alle Geistlichen
sind „ä la fraaijaise“ und schwarz gekleid et."
Dieses Aufwärmen einer längst in Vergessenheit gerathenen Be­
stimmung ruft natürlich unter dm Geistlichen große Entrüstung
hervor, die sich in heftigen Ausfällen der clericalen Presse bekundet.
Ans Anlaß dieser Polemiken wird nachstehende Anekdote erzählt:
Ein Bischof von Marseille, der sein Amt antrat, erinnerte;
den Prüfectcn an die durch das zum Concordat gehörige organische
Gesetz vorgeschriebenen Ehrenbezeigungen. Demgemäß hätte der!
Präfcct unter großem Pompaufwande dem Prälaten entgegen-,
gehen muffen. Der Präfect antwortete ans die Forderung des-
Bischofs: „Monseigneur! Entsprechend Ihren Wünschen und dem'
Gesetzartikcl, der mir dies zur Pflicht macht, werde ich in Gala-
Unisorm mit den vorgeschriebenen Truppen und Beamten Ihnen
entgegengehen. Wollen Sie sich Ihrerseits an den Artikel desselben
Gesetzes halten, der Ihnen vorschreibt, den Frack „ä la
framjaise“ und Kniehosen zu tragen." Der Bischof
auf den Empfang verzichtet.
[Die Fahrradsteuer in Frankreich.sAusParis
gemeldet: Die Abgabe für Fahrräder hat 1899 in Frank­
reich 4.338,320 Francs eingetragen. Die Zahl der besteuerten.
Räder belief sich ans 838,856. Im Jahre 1894 waren ihrer nur
203,026. Ein Jahr später 256,084; 1896 schon 329,816; 1897-
408,869 und 1898 483,414. Wahrscheinlich ist es einer genaueren.
Jnspection zn verdanken, daß von 1898 ans 1899 eine Ver-,
Mehrung von 355,442 Velos verzeichnet wurde.
(Der Sack.) Ein merkwürdiger Anblick steht uns für die
kommende Saison bevor. An Melle von Paris hat uns Newyork'
diesmal eine neue Damentracht bescheert, die in dem kurzen, längeren
oder ganz langen „Sack", dem Sacküberzieher besteht, der in mehr
oder weniger unverfälscht männlicher oder sanft verweibltchter Form
die Wintermode beherrschen soll. „Die Modenwelt", der wir dieie
Nachricht verdanken, bringt auch hübsche Stichproben. „Die Moden­
welt", nicht zu verwechseln imt der „gtwßen oder kleinen", ist in
allen Buchhandlungen und in der Expedition, I., Domgaffe 4, zu'
beziehen.
hat
wird'
[Wiener September-Rennen.) Sechster Tag.'
Ein total verdorbener Renntag. Das schlimme Wetter hatte ein
Besnchsminimum zur Folge, wie es die Freudenau noch selten
erlebte. Der Sport war auch nicht sehr verlockend, denn mit Aus­
nahme des Gaga-Rennens gab cs keine Zugnummer auf dem
Programme. Diese schöne Prüfung der Zwei- und Dreijährigen
brachte ein überraschendes Resultat, indem Lothario nicht ins
Finish kam und vor ihm Carrasco nnd Retour im todten Rennen
endeten. Diese^ Form stößt wieder alle Berechnungen um, man
kann eine Classisicirung der Zweijährigen noch immer nicht nntcr-
nchmen. Der Umstand aber, daß so" gute Flieger wie Charmer
und Philister nirgends waren, stellt der Aufzucht von 1898 ein
gutes Zeugniß aus. llebrigens machte sich auch der tiefe Boden
sehr bemerkbar, denn nur ihm verdanken Boldog und Reducer
ihre Erfolge. Letzterem kam vielleicht auch Morgan's Methode
noch zugute. Die Startmaschine verdarb auch heute wieder ein
Rennen, nämlich das letzte, in dem Cartell viele Längen beim
Ablauf einbüßte. Im Hürdenrennen verlor Gondi seine guten
Chancen dadurch, daß er eine Flaggenstange umritt. Die Resultate
waren:
Maiden-Hürdenrennen der Dreijährigem
2306 K 2400 Meter. Herrn Ritter v. Wiener-Welten's Jcalu
(Slinn) Erste; Garem, 61 1 /, Klgr. (Horvat), Zweiter; Avar II.
(Morton) Dritter. Jerome, St. Patrick, Cocker, Marivaux, Gondi.
Leicht mit anderthalb Längen gewonnen, zehn Längen zurück der
Dritte. Totaltsateur 125:4», Platzwetten 154, 154, 462:50.
Handicap. 2400 K. 16oO Dieter. Herrn Anton Dreher's
dreijähriger Reducer, 54 Kigr. (Morgan), Erster; Orkan, 52 Klgr.
(S. Buisord), Zweiter; Diva, 54 Klgr. (Wilton), Dritte. Fecrie,
Paragraph, Eva. Letcht mit zwei Längen gewonnen, zehn Längen
zurück angehalten die Dritte. Totalisateur 69:40, Platzivrtten 133,
185:50. N
Gaga-Rennen. 6600 K. Für Zwei- und Dreijährige.
1400 Meter. Herrn Anton Dreher's zweijähriger Retour, 50 Klgr.
(Morgan), und Rittmeister Rudolph Sölltnger's zweffähriger
Carrasco, 52V, Klgr. (Wilton), todtes Rennen, Erste; zweijähriger
Lothario, 50 Klgr. (S. Bulford), Dritter. Charmer. Judilee,
Philister. Todtes Rennen, fünf Längen zurück der Dritte. Totalisateur
89 Retour. 46 Carrasco, Ptatzwetten 146 Retour, 409 Carrasco.
Esvoir-Rennen. 5700 K. 1800 Meter.HerrnE. v. Btasko-
Vits' dreijähriger Boldog. 56*/, Klgr. (Black) Erster; dreijähriger
Testör, 56h, Klgr. (Wilton), Zweiter; dreijähriger Sternbusk.
56V, Klgr. (Cleminson), Dritter. Karä, Duenna. Alfred. Leicht mit
zwei Längen gewonnen, acht Längen zurück der Dritte. Totalisateur
90:10, Platzwetten 173, 77:50.
.Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1000 Meter.
Herrn L. Egyedi's Strvhfeuer, 48 Klgr. (Prudames), Erste;
Marietta, 48 Klgr. (Slack), Zweite; Hastrmann, 45 Klgr. (Soutbey),
Dritter. Vieux Garyon, Lunalilto. Tokaj, Kicsoda. Sicher mit andert­
halb Längen geivonnen, drei Längen zurück der Dritte, eine halbe
Länge vor dem Vierten. Totalisateur 47:19, Platzwetten 74, 89.
7b: 50.
S t e e p l e- C h a s e. 3500 K. 8200 Meter. Captam Jones'
vierjährige Banda, 69 Klgr. (Slmn), Erste: Cecilia. 71V, Klgr.
(Hesp), Zweite; Damrette, 60 Klgr. (Buckenham), Dritte. Leicht mit
drei Längen gewonnen, schlechte Dritte. Totalisateur 20:10.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 K.
1000 Meter. Oberstlieutenant v. Senyi's Satanella, 47 Klgr
(Wilton) Erste; Jtkn, 47 Klgr. (Slack), Zweite; Hippokrates, 53V, Kigr
(Adams), Dritter. Miss Baby, Macutani, Cartell. Nach Kampf mit
Halslänge gewonnen, eine halbe Länge zurück der Dritte. Total:-
sateur 57:10, Platzwetten 169, 113 :50.
[Rennen zu Hoppegarten.) Dienstag II. September
Ermunterungs-Rennen. 3000 Mark. Für zweijährige uud
dreijährige Hengste. 1000 Meter. Voran Erster, Mataata Zweiter,
Tuki Dritter. Stuten-Bienntal. 5000 Mark. Für Dreijährige
2000 Meter. Ordonnanz Erste, Hampton Girl Zweite, Pvonm
Dritte. Staatspreis dritter Classe. 3000 Mark. 2606
Meter. Arriero Erster, Liebelei Zweite. Missouri Dritter. Omnium
10,000 Mark, 8000 Meter. Pums Erster, Turbie Zweite, Sokrates
Dritter. Stuten-Biennial. 5000 Mark. Für Zweijährige
1000 Meter. Lore Erste, Goldig und Slyvnitza todtes Rennen.
Lockvogel-Rennen. 1500 Mark. 1600 Meter. Alert Erster,
Ferro Zweiter, Valerie Dritte. Beruhignngs -Rennen
3000 Mark. 1400 Meter. Olly Erste, Artemis Zweite. Sturm-
glocke Dritte.
[Rennen zu Doncaster.) Dienstag 41. September.
Great Dorkshire-Handicap. Osbech Erster, Amur Zweiter.
Gadfly Dritter. Sechs liefen.


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 6 ]
«äh#*
Die Manöver in Galizien.
(Telegramme des Correlprmdenz-Bureau.)
Jaslo, 11. September. Der Hoszug, welcher den
Kaiser uild sein Gefolge aus dem Atanöverraume von
I e d l i c z e zurückbrachte, traf um 10 Uhr 35 Minuten hier»
ein. Der Kaiser bestieg sofort mit Äem Prinzen Georg
den Wagen, welchem der Bezirkshauptmann und der Bürger­
meister vorausführen. Seit dem frühen Morgen hatte sich eine
dichte Menschenmengs auf dem Bahnhofplatze und in der
Kosciuszkostraße bis zum kaiserlichen Hoflager angesammelt.
Die Feuerwehren, uniformirten Gymnasialjchüler und Corpo-
rationen bildeten Spalier. Schulkinder, weiHgeKeidete Mäd­
chen, Abordnungen der vier Mädte mrd sämmtlicher Land­
gemeinden des Bezirkes sowie die gewerblichen Zünfte mit
ihren alten Fahnen hatten gleichfalls längs der Zufahrtstraße
Aufstellung genommen.
Bor dem kaiserlichen Hoflager hatten sich mit dem Statt­
halter Grasen Pininski an der Spitze einaesunden die Be-
zirksvetretungen von Jaslo mit dem Obmann v. K o-
. t a r s k i, die Stadtrepräsentanz von Jaslo mit dem Bürger-
! meister Metzger, die Geistlichkeit, geführt vom Ehrendom­
herrn S r o c z y n s k i, die israelitische Cultusgemcinde mit
; dem Vorsteher Wolfeld, fernex Bezirkshaupimann Graf
-Michalowski mit den politischen und den Finanz­
beamten, Kreisgerichts-Präsidellt O g n i e w S k i mit den Ge­
richtsbeamten» Postdirector Hofrath Sefcrowicz, Gyinna-
sial-Director S l o t w i n s l i u. 21. Der Kaiser legte, die Strecke
bis zum Hoflager inmitten begeisterter Ovationen zurück. Bor
dem Gebäude der Bezirksvertretung nahm der Kaiser mit hnld-
vollen Dankesw,orten den Blumenstrauß -aus den Händen eines
Schulmädchens entgegen und entstieg sodann, von tausendstim-
migen Meotr rzcje- und Hochrufen umbraust, den Wagen.'
Hierauf richteten der Obmann der BezirkSvertretnng sowie
dep Bürgermeister von Jaslo-kurz» Huldigungsanfprachen an
den Kaiser, welcher in gnädigen Worten dankte. Der Statt­
halter stellte sämmtliche Mitglieder der erschienenen Deputa­
tionen vor, die der Kaiser durchwegs mit Ansprachen aus­
zeichnete. Nach Beendigung des, Empfanges begab sich der
Kaiser unter erneuten Äcclamationen seitens der Bevölkerung
in seine Gemächer.
Jaslo, 11. September. Um 1h', Uhr Nachmittags fand in
dem im städtischen Parke aufgestellten Manöverzelte ein Diner
statt, welchem der Kaiser, Prinz Georg von Bayern.
Erzherzog Rainer sowie sämmtliche in Jaslo dislocirten mili­
tärischen Fnnctionäre beiwohnten. Außerdem wurden dem Diner
zugezogen: Statthalter Graf PtzninSki, die Bezirkshaiiptmäiliier
Graf M i ch a l o w S k i und v. Z a l e s k i, Kreis,zerichts-Präsi-
dent Ogniewski, Polizcirath Schachtel, Gymnasial-
Director S l o t w i n s k i, der Obmann der BezirkSvertretnng
v. Kotarski, Bürgermeister M etzg er, Canonicus Pfarrer
S r o c z y n s k i, Graf G r a b v w S t i, Graf M ycic 1Ski,
v. S t a w i a r s k i, v.< Gorayski und v. I o r d a n. Vor­
dem Diner hielt der Kaiser Cercle. Nach dem Diner erstatteten
die Ordonnanz-Officiere den -Rapport, worauf die Vorstellung
der dem Diner beigezogen gewesenen Herren des Civilftaiidks
erfolgte.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Lemberg, 11. September. Bei den heutigen Vorstellungen
der Deputationen in Jaslo erkundigte sich der Kaiser bei dem
neugewählten Landtags-Abgeordneten Sigmund Jaworski nach
dem Verlauf der jüngsten Ersatzwahlen in den Landtag. Im Ge­
spräche mit dem Staatsanwaltc Stawiarskst berührte der
Kaiser die Affaire der vor zwei Jabrcn in Jaslo vor­
gekommenen I n d e n e x c e s s e, welche zur. Verhängung des A u s-
u a h ui s z u st a n d e S und zur Vcrnrtheilnng zahlreicher bäuer­
licher Plünderer geführt hatten, und fragte, ob bereits die Be­
ruhigung der Gemüther in Galizien erfolgt fei. Der Staatsanwalt
erwiderte, daß gegenwärtig unter der Bevölkerung keine Spur
mehr von jenen 'Aufhetzungen zu Ausschreitungen und Rahe-
störungen vorhanden sei.
(Telegramm *cs CAVspoadeuz-Bureau.)
Jaslo, 11. September. (M a u ö v c r b c r i ch t.) Zur
Oriemirung über die Verhältnisse bei dem Gegner nnd baldiger
Feststellung -seiner Situation wurden ron beiden Arnleecol!»u.a»-
danten noch am 9. September, Abends, überaus umfassende Maß­
nahmen zur Durchführung des AusklärnngSdienstes getroffen.
Das erste Ä r in c e c o m m a n d o hat bereits in den für
den 10. September erlassenen Weisungen seiner Absicht, die
Armee aus Kr v s n o zu vereinigen, Ausdruck gegeben.
Das zweite A r m c e c o in m a n d o beabsichtigte, das
Gros der Armee im Lause des 11. und 12. Scptentdcr westlich
vom W> s l o k zn versammeln, nnd ordnete die Vorrückung für
den 11. September a».
Am 10. September 2lbends erhielt die Eavallerie-Division
der erstM Armee den Auftrag, am folgenden Tage, 7 Uhr Früh,
von Tarnowicc über Jcdlicze ans Krosiw vorzugehen. Die Caval-
lcrie-Division der zweiten 'Armee hatte um 7 Uhr Früh von der
Brücke bei Skrzynia über KroScienko vorerst den Raum südwest­
lich von Krööno zu erreichen. Ein Znjamnicnstoß beider Eaval-
lcrietruppen war somit unvermeidlich.
In Fortsetzung der weiteren Vorrückung, zn deren Unter­
stützung die reitenden Batterie-Divisionen bciücricils rasch nnd
wirkungsvoll (gegen 8 Uhr 15 Minuten) ins Feuer gebracht
wurden, erfolgte die Gruppirung der Divisionen zum An­
griffe, welcher gegen 9. Uhr Vormittags ausgeführt wurde.
Die Vorhut der Division Bruder mann bog bei Ver­
lassen der Höhen östlich von Dobieszyn in etwas süd­
licher Richtung als Offcnsivflanke aus. Zwei Regimenter
rückten in Trefseufvrmation gerade östlich vor, ein Regiment
als linke Colonne in gleicher Höhe mit etwa 1000 Schritt
Intervall. Dieses Regiment wurde von einer gleich starken Kraft
der Division Auersperg attaqnirt und deßhalb zum Zurück­
gehen befehligt. Vom Reste der genannten Division gingen ein
Regiment in der Front, 11 Escadronen aber nach Znrückürängung
der feindlichen Vorhut gegen die rechte Flanke der Division
B r n o c r m a n n zur Attaque vor, welche mit Rücksicht ans
die südlich von Przegrody längs der Straße befindlichenHüusergruppen
nicht z n r v o t l e il Wirkung kommen konnte, so daß die
Division der W c st- A r m e e in Folge schiedsrichterlichen AuSsprncheS
einen vollkommen geordneten Rückzug gegen die Höhen
östlich von Boret bewirken konnte. Die Bewegung beider Cavallerie-
Divisioncn wurde in diesem Terrain, welches von ziemlich tiefen,
mit brüchigen Rändern versehenen Graben durchschnitten ist, mit
großer Exactheit durchgeführt. Ein wesentliches Hinderniß bildeten
aber die das Gefechtsfeld bedeckenden Häuscrgruppen und Ge­
höfte, welche häufig eine Mäßigung des angenommenen Tempos
und eine, wenn auch vorübergehende Trennung der Verbände ver­
ursachten. Gegen 9 Uhr 30 Minuten wurde die Demarcations-
Linie ausgegeben und das Beziehen der Nachtruhestellung an­
geordnet.
Der Kaiser ritt auf die Höhen von Dobieszyn und ver­
folgte mit großer Aufmerksamkeit den Verlauf des Cavallerie-
gcfechtes, besichtigte sodann noch einige Truppenkörpcr und kehrte
von Tarnowicc gegen 10 Uhr 30 Minuten in das Haupr-
qnartier nach Jaslo zurück. Die Rciterleistungen des Kaisers,
welcher zur Erlangung eines vollständigen Ucberblickes über daS
Gefecht mit kurzer Unterbrechung vor und während-des Gefechtes
in schärferem Tempo ritt, riefende allgemeine Bewunderung der
Anwesenden hervor und lieferten den Beweis einer ungcschwSchten,
den Strapazen des Feldes gewachsenen, physischen Lcistungs-
Huldigurrgen für Marie v. Ebner- Eschenbach.
Wien, II. September.
Zweihundertsünfzig Damen und Herren überreichen der
Baronin Marie Ebner-Eschenbach znm 70. Geburtstage
eine vom Medailleur Rudolph M a r s ch a l l ausgeführte Gnß-
mcdaille mit einer von Paul Hcyse verfaßten Adresse. Die Adresse
hat folgenden Wortlaut:
„An Marie v. Ebner-Eschenbach zum 70. Geburtstage.
Wir nah'n dir freudevdll, vielthcnre Frau,
Bon den Unzähligen, deren Herz in Lieb'
Und Dank erglüht, so oft dein Name tönt.
Nur eine kleine Schaar, doch die ein Vorrecht»
Dich anzureden, zn besitzen denkt,
Da ihre Freundesstimmc dir vertraut
Znm Ohre klingt. Und doch— nun Aug' in Auge»
Will unser Mund nur zagend überfließen
Bon dem, deß voll das Herz. Was könnten wir
Auch sagen, das der Allgeliebtea nicht
In hellem Einklang hem' cntgcgcnschallt?
Denn wahrlich: nie cinmüthigcr war der Dank
Für reiche Gaben einem Dichttrgeist
Schon von der M i t w c l t dargeboten, nie.
Was selt'ncn Anserwählten sonst die 'Nachwelt
Nur gönnt, so freudig einer Lebenden
Gewährt, daß über der Parteien Lärm
Und Zwist ihr Bild in sich'rer Klarheit stehe.
Du aber, nivcht'st dn auch des cig'ncn Werths
Noch so bescheiden, wie du pflegst, vergeflen.
Die Stimme deines Volks, die dich begrüßt
Als Deutschlands größte Dichterin, dringt doch
Zn dir, und nickst die edle Stirne kannst du
Dem Kranz entzich'n, womit dich huldigend schmücken
Die Besten deiner Zeit, nur darin uneins,
Daß aus der Fülle deiner Gaben Jeder
Bor Allem rühmt. was ihn nach seinem Sinn
Zumeist beglückt: Der deinen Ernst nnd Tiefsinn,
I ner die HcrzcnSaumnth deines qold'nen
HumorS nnd d e r die Macht der Leidenschaft»
Wenn mit der Fackel tiefer Scelenknnde
Abgründe du der Menschenbrust erhellst.
Uno über Allem schwebt die Schöpferkraft
Dcr Phantasie in ihrem freien Spiel,
Bescheiden stets, durch strenge Kunst gezügelt,
Die sich verbirgt, sv daß ihr Werk uns anblickt
Wie lauterste Natur. Doch ward Lies Alles
Nicht oft nnd oft gesagt? WrS bliebe denn
Für uns noch übrig, da« dem innigsten
Bewußtsein deines Werths nnd nns'rer Liebe
Genügen könnte? So vergönn' uns mir
Zn dauerndem Gedächtnis; dieses Tags,
Der dich nnaltcrnd an des Alters Schwelle
Geführt, ein sichtbar Zeichen darzubringen:
Tein eigen Bild, vo» Künstlerhand geprägt;
Und wie in diesen nllstbcseclten Zügen
Doch deines tiefsten ^Lesens nur ein Abglanz
Erscheint, den unser eingeweihter Blick
Kniidig/crgünzt zn voller LebeiiSfrischc,
So lies nun auch im Freniidesgriiß
Zwischen den atmen Zeilen, was an Lieb'
Und Treu' unwandelbar in alle Zukunft
Unausgesprochen l leibt!
Paul Heyse."
Die Gnßmcdaille selbst ist ein wahres Meisterwerk. Sie
mißt 155 Millimeter im Durchmesser und ist aus Silber. Der
Silberglanz ist aber abgedämpft. Die AvcrSseite trägt das
En fiice-33i'b der Baronin Ebner- E s ch cnba ch. die RrucrS-
seilc ihr Doppelwappcn nnd darunter die Inschrift: „13. Sep­
tember 1900. Marie v. Ebiier-Eschciibach znm 70. Geburtstage
in Berchniiig nnd Frcnudschafl gewidmet."
Ein Lorbecrzweig und *m zarrer Zweig an? Rosen schließen
die Medaille nach unten ab. Die kunstvollrndete Schöpfung
Marschall'ö kann morgen, den 12. d., bei Herreiihansmiiglied
Ludwig Lob mehr bis 4 Uhr Nachmittags besichtigt werden.
**
äs
Der akademische Senat der Wiener Universität hat, wie schon
gemeldet wurde, in feiner letzten Sitzung vor den Somiiiersericn
ans Grund eines Vorschlages des Professoren-Collcginms der
philosophischen Facultät die Verleihung des EhrendoctoratS an
Freifrau Marie v. Ebner-Eschenbach ans Anlaß ihres
bevvrstcheiidcn 70. Geburtstag-S beschlossen. Da hiezu die Gc-
liehuiignng des Kaisers erforderlich ist, so wurde der betreffende
Act an den Kaiser geleitet, mit dessen Signatnr er heute an die
Universität hcrabgclangt ist. ES ist noch nicht bestimmt, ob der
SchrislsteUerin das Diplom des EhrendoctoratS in den Univcrstkäts-
räumen oder in ihrer Privatwohnung überreicht, oder aber
zugeschickt werden wird. Die Art und Weise der Uebcrreichnng
hat nach einer-akadcinischen Tradition die zn ehrende Persönlichkeit
selbst zu entscheiden. Im Lause des heutigen Tages wurde Baronin
Ebner-Eschenbach, von deren Entschließung nunmehr die Modalität
dcr Uebergabe abhängt, von der am 5. d. erfolgten kaiserlichen
Genehmigung des Ehrendoctor-Diploms in Kenntniß gesetzt.
• 5
4t
DaS Hofbuvgtheater veranstaltet bekanntlich Donners­
tag den 13. d. an Marie v. Ebncr-Eschenbach's Geburtstag eine
Aufführung dreier cinactigcr Stücke der Dichterin. Eröffnet wird
die Vorstellung mit einem Prolog von Ferdinand v. Saar,
gesprochen von Herrn Lewinsky. Sodann wird zum erstenmale
die Scene in einem Aufzuge „21 m End e" in folgender Besetzung
dargestellt: Fürst Erwein Seinsburg, Herr Sonncnthal; Fürstin
Clotilde Scinsburg, Frau Wilbrandt. Dann folgt das drama­
tische Gedicht in einem Acte „Dr. Ritter", das am 21. Fe­
bruar 1869 bei einer Wohlthätigkeits-Matinöe im Hosvperntheatrr
zum erstenmale aufgeführt und nachher in das Repertoire des
Hosburgtheaters aufgenommen worden ist. Die Rollenbesetzung ist
folgende: Frau v. WolzogcN, Frau Römplcr-Bleibtreu (früher
Frau Gabillon); Charlotte, Fräulein Heinrich (früher Frau
Hartmann); Dr. Ritter, Herr Reimers (früher Herr Krastel);
Reinwald, Herr Römplcr (früher Herr Baumeister); Vogt, Herr-
Löwe (früher Herr Schöne); Gärtner, Herr Heine (früher Herr
Arnsburg). Den Schluß bildet das einactigc Lustspiel „O h n e
Liebe" mit Frau Dcvrient-Rcinhold in dcr Rolle der Emma
(früher Frau Hohenfels) und Fräulein Clemens in der Rolle der
Elise (früher Fräulein Brion).
**
ik
Porträts von Marie v. Ebner-Eschenbach sind
nur wenige bekannt geworden. Die Gesatiimt-Ausgabe ihrer Werke
ist mit einem Lichtdruck des Bcnstbikdes in Oil geschmückt, welches
Marie Müller für das Wiener Siadtmnsenm malte. Professor
Julius S ch in i d von der Wiener Akademie hat ein mit der
goldenen Medaille ausgezeichnetes -Bild der' Dichterin an ihrem
j Schreibtisch (Kniestück, Viertel- Lebensgröße) gemalt, das setz
i tn der Pariser Weltausstellung ansgeftellt ist. DaS in der litzier
Zeit meist reprvdncirte Bildniß ist die schöneRadirnng Michalek'
geworden, worauf die Dichterin im bequeme!! Hansgewande, nach
denkend sitzend, erscheint. In den letzten Monaten hat sich 'Mari
v. ^Ebner-Eschenbach im 2ltclier des Dr. S z e k c l y photogra
phircn lassen, und daS im Kunsthandel erschienene Bild (Eabinet
formal) -gibt ihre Züge treu wieder.
Commnttal-Zeitung.
fB a u t h ä t i g k e i t bezüglich d e r Häuser mit
a ch tz c h ii j ä h r i g e r S t e u erfr ei h e i t.s Durch das Rcichs-
gcsctz vom 5. April 1893 wurde bekanntlich die Befrcimiq der
Hansziitsstcuer für 1263 Häuser von 12 ans 18 Jahre' anS-
.gedehiik. Die Umbauten müssen binnen 10 Jahren vom Beginne
dcr Wirksainkcit des Gesetzes (18. April 1893) gerechnet, in
Angriff genommen, gänzlich vollendet nnd benützbar hergestellt
werden.^ Bis Ende Jnni dieses Jahres war für 477 von diesen
'1263 Häusern der Bauconscns znm Umbaue ertheilt worden.
Demolirt waren bis zn dicscin Zeitpunkte 525 Häuser, der B:-
nützungsconsenS war für 418 Gebäude ertheilt. Im ersten Semester
des lanfenden Jahres wurde für 30 Häuser mit achtzehnjähriger
Steuerfreiheit dcr BauconsciiS, für 21 Häuser der SRntttznnqs--
consenS ertheilt; demolirt wurden 33 Häuser. Die Gesainmtzahl
der Häuser, für welche bis Ende Juni dieses Jahres entweder der
Bancynsens ertheilt worden ist oder welche ohne denselben gänzl ch
demolirt wurden, beträgt 528. Dem Percentsatzc nach ist ins j zu
die Banthätigkeit am stärksten im Bezirke 'Währing mit 6215
Pc:cent, am schwächsten in Döbiiug mit 9-7 Pcrcenr.
(Leer st e h c n d e Wohnunge n.j Am 3 i. October v. I.
standen in W.en 18 ganze Häuser und 2728 Wohnungen leer. Von
den letzteren ivaren 13W »nt vierte'jäbrticher. 1230 mit niouatlicher
und >27 mit uuvekanntrr.Z'nrzah'.ungsftiir. Ferner standen lOM ©e;
fchästsloca'e, J'i.'i G-schästslocale verbunden mit Wohnungen,
80 Stallungen, 5 Wohnungen verbunden mit Stall, 345 Keller,
126 Eisgraben und 166 sonstige Räume leer.
Vereinsttachrichterr.
sK u ii st g e w e r b c- V c r e i n.j Die gegenwärtige Aus­
stellung von Erzeugnisscu des österreick>ischcii Kunstgewerbcs im
Kiinstgewcrbc.-Bcrein t., Schauflergassc 2, ist »ur mehr kurze Zeit
zu scheu, sie wird Ende September geschloffn«.— Im Oclober
sind die BtteinSiocalitäien wegen Vorbereitung zur großen Weih«
nachis-ÄnssteUiiiig dem Pnblicnm nicht zugänglich. Anmeldungen
für die Weihiiachts-Ansstclluiilaufen'sehr zahlreich ein lind
werden noch bis zum 15. d. cntgcgciigcuommeit. —- Secreläc
Stciningcr ist behufs Ertheilnng von Auskünften täglich von
1>i bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 5 Uhr RachmiitagS
zu spreche,, und überuiuimt auch die AnmelSuug tüchtiger Kunst»
gewerbetreibender, ivclchs als 'Mitglieder einzutreten iviliischeu.
fS ch» l v ereln für V e a m t e n t ö ch t c r.s Die Anmel»
dungi-u zuiii Eintritte m die vreiclassige öfsenttichc höhere Töchter­
schute dieses Vereines werden am 1k., 18. und 19. d., Vormittaas,
in der Directiouz-Kanstei des Vereins- und Schuttiaiijes. VIII.,
LaUgegasse 47, elitgegengeuommen. Die Einschreibung in den Zeichcn-
und Maleurs, sowie in den Curs zur Vorbereitung für die franzö­
sische Staatsprüfung und den französischen Coiivcrsationtcars dauert
vom 17. bis Ende diches Monats nach Akaßgabe der statutengemäß
festgesetzten beschränkten Anzahl neu ausziinehliiender Schülerinnen.
Ter Unterricht beginnt am 1. October und wird in der höheren
Töchterichuie auSjchließlich Vormittags, im Zeichen- und Matcurse
an fünf Nachmittagen in der Woche' gegen ein jährliches Schulgeld
von 51 fl. ertheilt. Nähere Auskünfte über die Einrichtung der
Schule und Curje enthalten die Prospeete und Jahresberichte, welche
unentgeltlich verabfolgt werden.
sS t i p c n d i e nst Bei^ der Handels-, und Gewerbekammer in
Wien gelangen drei Stipendien zum Besuche der Fachschule für
N b r e u- I n d il st r i e in K a r l st e i n für das Schulzahr >500/1901
zur Verleihung. Bewerber haben ihre selbstgeschriebenen Gesuche bis
längstens 30. d. beim Kammerdureau (Wien, I., Wivplingerstrahe
Nr. Li) einzubringen.
fK i rche n ni u sikv erein „St. Ainbro si u s"Z In der
Kircheniiiusikichule dieses Vereines, welche zum Zwecke bat, Organisten,
Chorregenten und Knchensängcr heranuibildrii, beginnen die Curse
am 17. September, beziehungsweise 1. October d. I. Anmeldungen
werden jetzt schon entgegengenommen und sind solche zu richten an
den artistischen VereiNsleitcr Profeflor Julius B ö h l», Capellnicister
der Stadtpfarrkirche Am Hof, 1., in Wien.
fS ch u I f r e i p l ä tz e.s An der Pripat-Bildnngsanstalt für
Kindergärtnerinnen, II., Schiffanitsgaffe Nr. 15, sind im heurigen
(34.> Schuljahre noch einige ganze und halbe Freiplätze zu besetzen.
Auskünfte ertheilt die Tirection.
(Versammlung von Ha,ndelsagenteii.s Der Verein
der Wiener Handelsagenten veranstaltet Mittwoch. ben 12. ö. um
8 Uhr Abends tm Hohenstaufen-Saale, I„ Hohenstaufengaffe 15, eine
freie öffentliche Versammlung, auf deren Tagesordnung die „Be­
sprechung über das Elaborat, betreffend die Regelung der Nechts-
verhältniffe der Handelsagenten" steht.
(Ansslug des VolksbildungsvereineI.j Sonntag
den 16. b. veranstaltet der Wiener Volksbildungsverein für die Leser
seiner Bibliotheken den dritten diesjährigen Ausflug in das Semme-
ring-Gcbiet. Der Sonderzug fährt um 5 Uhr Früh vom Süddahn­
hofe ab und kommt um 6,9 Uhr Vormittags auf dem Walisherg»
kogei an. Die Rückfahrt wird um */,9 Uhr Abends von der Station
Semmering und Wolssbcrgkogel angetreten.
fW a l d v i e r t l c r S.ä n g e r f e st.) Der aus zwanzig Vereinen
bestehende „Waldviertler Sängergan" hielt am 3. d. im Fabnksorte
Groß-Stegharts sein sechzehntes Gausest ab, das sich würdig
an die früheren Feste der Waldviertler Sängerschaft anschloß. Acht­
zehn Vereine des Waldviertels und zivei Ilachbarocreine aus Böhuien
und Mähren bctheiligten sich mit zweihundert Sängern an den drei
Gesamiiitchöreii. Die Theilnahme von Seite des Pablicums war so
stark, daß in der Nacht ein Extrazug der Loealdahn nach Göpjritz
abgelaffen werden mußte, der die zahlreichen Festgäste zu den Haupt«
zügen beförderte. Groß-Siegharts trug an beiden Feiertageil Flaggen-
schinuck. Aus dem Festplatze im Schloßpark begrüßte Bürgermerster
Schiefer als Hausherr die Sänger und Gaste in herzlicher Weise.
Der Festausschuß, mit den Herren R a y k o w s k y A l l r a m und
Scheltenberger an der Spitze, hat sich durch das schöne
Arrangement und die exaete Dtirchführung des Programms die all-
seitrgste Anerkennung erworben.
Loealbericht.
sD e r „K a u f in a n n 8 t a g" i m R a t hh a u s eff Der so­
genannte vierte allgemeine österreichische Kaufinannstag, der gegen­
wärtig in Wien seine Berathungen abhält, wurde heute im lltalh-
Hause gespeist und getränkt, mit drei Lnkgcr'schen Reden und m-.t
dem nahrhafteren Zubehör, an dem die christtich-socialen 'Isiirtei-
grvßm bei Empfängen, Einweihungen und sonstigen mehr oder
weniger passenden Antassen so viel Gefallen finden. In der Rede
Nr. I erklärte der Bürgermeister, daß ein tüchtiger und ehrlicher
Handelsstand für die menschliche Gesellschaft eine Nothwendigkeit
sei, in der Rede Nr. II versicherte er, daß schließlich alle „poli­
tischen, nationalen nnd cvnsessivneüen Unterschiede schwinden würden"»
in dcr Rede Nr. III behauptete er, „es sei von einer gewissen
Bedeutung, daß der Kaufinannstag gerade abgehalten wurde zn
einer Zeit, in welcher die Auflösung deö Abgeordiielenhanscs ver­
kündigt wurde. Es sei eine Nothwendigkeit, daß die arbeitenden
Stände— und dazu rechne er auch den KausmannSstand, denn
es sei kein Unterschied, ob Jemand mit der Hand oder mit dem
Kopfe arbeite— aufrecht erhalten werden".— Bon pikantem
Interesse war es» als ein Deleginer aus Olmülr versickerte, ti


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 7 ]
f. 12950
Wien,' Mittwoch
iVetie ÜPYfcie Presse*
12. September- 1Ö00
Seite*
(et mit nationalem Mißtrauen nach Wien gekommen, er sei aber
eines Besseren belehrt worden und nunmehr überzeugt, daß man
in Wien den Kampf gegen die Feinde des Deutschthums energisch
genug führe.
sDi e A us stellun g für E ru ä hrn ng, Wohnungs­
wesen und G e s u n d h e i 18 p f 1e g e.'j In den Blnmensälen
regt sich wieder ein neues Leben— die Saison der Ausstellungen
beginnt. Seit einigen Tagen wird in den Räumen eifrig ge­
hämmert und gezimmert an der Ausstellung für Ernährung,
Wohnungswesen und Gesundheitspflege, die morgen bereits eröffnet
wird. Wol den breitesten Raum beanspruchen die daS Wohnungs­
wesen betreffenden Objecte, die in Interieurs ausgestellt sind.
Im Hauptsaale hat man Gelegenheit, gleich beim Eingänge den
ersten Haupttreffer der AuSstellungS-Lotterie, eine große Caffette
mit Silbergeschirr, zu besichtigen. Den zweiten Treffer bildet ein
prächtiger Bösendorfer-Flügel. DaS im Hintergründe deS Saales
aufgestellte EmpfangSzelt rst reich mit prächtigen Teppichen ge­
schmückt und findet seinen Abschluß durch den auS duukelrothem
Eainiiit gebildeten Baldachin. Wenn man sich von dem Zelte
rechts wendet, gelangt man zu dem von dem Vereine „Elisabeth-
heim" ausgestellten Heimzimmer, das in dem künftigen Asyl den
Pfleglingen zum Aufenthalt dienen soll. Der in hellen Farben
cchaltene Raum ist einfach und doch nicht ohne Geschmack aus­
gestattet; schmuck und anheimelnd präsentirt er sich dem Auge.
In diesem Saale ist auch ein interessantes Festungsfpicl non
Frcihcrrn v. Babo ausgestellt, das in kleinem Rahmen
die Anlage einer Festung zeigt; daS Ganze ist von
einer Mauer umsäumt. In dem zweiten Nebcnsaale
erweckt das meiste Interesse die Mnsterküche mit dem anstoßenden
Hotelzimmer, doch fehlt hier noch die innere Einrichtung, nur der
Herd in der' Küche ist zu sehen. Die Niederösterreichische Molkerei
hat in der Ausstellung eine prächtig ausgestattete Milchkosthalle
ctablirt, in der Milch und Molkcrciprodnctc verabreicht werden.
Neben derselben befindet sich in einem abgetheilten Raum eine
Collectiv-AuSstellung der Selcher. In dem rückwärtigen, links-
feiligcu Nebenjaale- befinden sich symmetrisch angeordnet und zier­
lich ans grünen Holzstäben zusammengefügt acht Kostlogen, die
Speise und Trank bieten. Daneben in dem vorderen Nebcnsaale
ist eine secessionistifche Küche ausgestellt. Bon den lichtblauen
Tapeten, die bis zur Hälfte des Raumes reichen, bis zu
den zwei Küchenkästen ist hier Alles fcccjstonistisch, und
auf dem hellgebeizten Holze der Küchenkästen glänzen
schlangenartige Figuren auS Kupfer. Oben sind die 'Kästen
mit mattgrünen Glasscheiben und zierlichem Gitterwerk geschlossen.
— In losem Zusammenhange mit Zsil und Zweck der Aus­
stellung befindet sich die PuppenauSstellnng rm ersten Stocke.
Durch Originalität und Reichhaltigkeit übertrifft sie alle ähnlichen
Schaustellungen, die bis jetzt in diesem Genre gezeigt wurden.
Wenn man Neu von den kleinen zierlichen Figuren bevölkerten
Saal betritt, wird man durch zwei den Raum flaUkirende
große Gruppen gefesselt. Rechts ist eine Gebirgslandschaft im
Sommer dargestellt; es soll eine Gegend bei Reichenhall sein.
Börne spielen Kinder im Walde, und Kindermädchen in bunter
Landestracht sitzen auf einem Fels. Neben den spielenden Kindern er­
scheinen zwei Störche, von denen der eine einen Korb auf den
Rücken gebunden hat. Das zwecke Panorama zeigt eine schneebedeckte
Wintcrländschast in den Bergen. Borne ein ciSbärtiger Mann, einen
Ziegenbock antreibend, der einen Wagen zi:ht. In lichtem Gewände
sieht man das Christkindl crfcheinen, das den Kindern seine Gaben
bringt. Ferner steht man eine interessante Ausstellung von Puvpen,
Bolkstypen in ihrer Landestracht darstellend, und interessante
historische Puppest, einen aus Wolle gefertigteu buntfarbigen
Papagei, den der jetzige Fürst Alexander von Bulgarien als Knid
angefertigt und feiner Mutter znm Geschenke gemacht hat; ein
Spiel der unglücklichen Kaiserin Charlotte von Mexico; ein kleines
Mariouettcn-Theater. das 120 Jahre alt ist :c. Originell ist auch
eine aus Puppen gebildete Scene: Tanznntcrhaltung in einem
ungarischen Dorfe.
sE i li.c Verhaftung t in P o st s p a r k a s s en- A m t c.s
Im Gebäude des Postsparkasien-Amtes im 1. .Bezirke erschien
heute Nachmittags ein junger Italiener, der dem an»-Schalter
sitzenden journalhabenden Beamten ein Einlagebnch des Post-
sparkassen-Amtes prüscntirte und in gebrochenem Deutsch die
Rückzahlung des eingelegten Betrages verlangte. Der Beamte
verstand ihn wol recht gut, erkannte abcr, daß dar Ein-
lagcbnch nicht das Eigenthum des Italieners sein könne.
Er wurde ans das Hausinspcclorat des Postiparkassen-Amics
gebracht und dort einer LeibeSnntersnchnng unterzogen. In seinen
Taschen fand man einen geladenen sechslänfigen Revolver und ver­
schiedene Papiere, Nach Abnahme der Waffe wurde der Italiener-
auf das Polizeiwachzimmer in der Postgasse eScortirt und von
dort der Polizei-Direction überstellt. Er gab an, er habe daS
Einlagebnch gefunden und sei zu dem Zwecke üach Wien gekommen,
um die Einlage zu beheben.
sE i n Radetzkn-Veteran.s Am 10. d. ist in Oberlaa
der pensionirte Südbahnbeamte Herr Leo v. Schmuck im Alter
von 78 Jahren gestorben. Er hatte im Tiroler-Jäger-Regimente die
italienischen Feldzüge von 1848 bis 1840 unter Radetzky mitgemacht
und ais Oberlieutenant den Dienst quittirt, um eine Nichte Grit l-
Parzer's heiraten zu können.
sTod im Ka fseehau se.s Heute Nachts spielte sich im Cafe
City in der Berggasse ein aufregender Vorfall ab. Der Apotheker
Herr Ludwig W e r in e r, ein 27jäl>riger Mann, wurde, während er
im Kreise seiner Angehörigen in dem genannten Kafscehauje saß,
plötzlich von einer Herzläbinung befallen und verschied nach wenigen
Augenblicken Alle Wiederbeiebungsverfuche der im Kaffeehause zu­
fällig anwesenden Aerzte Dr. Lambert und Dr. W o l f r a m
waren vergeblich Die Mutter des jungen Mannes, die gleichfalls
anwesend war, verfiel in Verzweiflung.
sE i n HauSdie b.s Dem Professor Dr. Karl E r t l wurden
aus seiner Wohnung, Neubaugasse Rr. 5, während seiner Ab­
wesenheit von Wien,' in der Zeit vom 17. Juli bis Ende August,
Postsparkassebücher, auf eine Einlage von 2020 K. lautend, und
Bücher im Werthe von 332 K., sowie Schmuck- ttnb Kleidungsstücke,
500 St. werth, eine Münzensammlung und eine auf 2000 K. lau­
tende Polizze gestohlen. Der Thäter wurde am 8. d. in der Person
des früheren Diurnisten Anton Kubik, 21 Jahre alt, verhaftet.
Kubik hatte ein an das Zimmer des Professors Ertl grenzendes Ca­
binet Urne und war unmitteibar nach der Rückkehr des Bestohlenen
flüchtig geworden. Die Werthvapicre wurden noch in seinem Besitze
gefunden. Bücher, Kleidungsstücke und Schmuck hat er theils verkauft,
theils verpfändet.
sE i n überfahrenes K i n d.f Auf der Bvelteufurter-
e ;r int XII. Bezirk ereignete sich heute Nachmittags ein schwerer
JiicBfaK, betn ein siebenjähriges Mädchen, ein Kind armer
Leute, zum Opfer fiel.. Die Gattin des Drechslergehilfen Alter
schickte heule Mittags ihre Tochter Leopoldine zu dem auf der
Straße gegenüber wohnhaften Greißler. Als das Mädchen wieder
nach Hause ging, sprang es über den Straßengraben, wobei cs
direct unter die 'Pferde einer vom Atzgersdorfer Linicnamte dahcr-
fahrendeu Privat-Egu'page gerieth und' niedergestoßen wurde. Obwol
der Kutscher die Pferde sofort zurückriß, konnte er doch nicht ver­
hindern, daß das linke Borderrad dem Kinde über den Kopf ging,
wodurch es sofort qeiödtct wurde. Der Kutscher Leopold S w ö-
boda wurde zur Polizei gebracht. Da Augenzeugen bestätigten, daß
den Kutscher kein Verschulden an dem Ünalücke trifft, wurde er
entlassen und die. weitere Amtshandlung auf freiem Fuße gegen ihn
'eingeleitet.\
sTodtschla g.s Aus Korneuburg wird uns gemeldet:
In dem Dorfe Maisbirbaum bat der Bauer Johann Schodl auf
feine junge Frau, die ihm wegen eines angeblichen Verhältnisses mit
tdrer 74jährigen Mutter Vorivürfe machte, in Folge eines Streites
beim Dreschen mit dem Dreschflegel so unglücklich losgeschlagen, daß
dieselbe todt zusammenstürzte. Der als friedfertig und arbeitssam
allgemein beliebte Mann wurde heute dem hiesigen Kreisgerichte
eingeliefert.
sK r u m m h o l;- V o l k s t o m b o l a.s Sonntag den 16. d.,
Nachmittags, wird in Weigl's Dreher-Park eine große öffent­
liche Bolkstombcla zu Gunsten alpin-humanitärer Zwecke abgehalten.
Das Spiel, welches nach italienischem Muster veranstaltet ist, be­
gegnet von Jabr zu Jahr mehr dem Interesse des Publicums. Es
gelängen bei dieser Tombola 88 durchaus werthvolle Treffer zur
Auslosung; der größte Treffer hat einen Werth von 500 K. und der
kleinste ist mit 80 K. dotirt. Vor und nach der Tombola als auch in
den Pausen finden Concertvorträge statt.
• sAusflug auf den Schneeberg.j Der Club österreichi­
scher Eisenbahn-Beamten veranstaltet am 16. d. einen corporativen
Ausflug auf den Schneeberg unler Theilnahme von Damen und
Gästen, die durch Mitglieder eingeführt sind.
Theater- und Kunstnachrichte«.
Wien, 11. September.
— In dem Dreyer'schen Schwank „Großmama",
der Samstag den 15. d. im Deutschen Volkstheatcr
zur ersten Aufführung gelangt, tritt Herr T h a l l e r als Joachim
Baron Wesenberg sein Engagement an. Das Werk, das von
Director Bnkovics in Scene gesetzt wird, ist sonst,wie folgt
besetzt: Mathilde verwitwete Frau v. Micrendorff, Frau
Schmidt; Grete, Fräulein E r m a r t h; Lotte, Fräulein
v. c n n e i 9; Robcrt v. Barckow, Herr Blum; Walter
v.. Barckow, Herr Brandt; Mollenhauer, .Herr Weiß;
Fehlhaber, Herr C z a st a; Friedrich, Herr R u s s e ck; Hanning
Dusel, Herr R e t t y; Bertha, Fräulein S ch u st c r; Marie,
Frau G r i b l. Diese Borstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im Raimund-Theater gelangt Samstag den
15. d. „Der Schutzengel", Schwank in drei Acten nach einer
älteren Idee von Ernst Gettke und Alexander Engel, mit
Fräulein Betty Stojan als Gast zum erstenmale zur Dar­
stellung. Im Nachstehenden die Besetzung deS Stückes: Rudolph
Tigclmann, Herr Jules; Juliane, dessen Frau, Fräulein
Schneider; Valerie, deren Tochter, Fräulein H e t s e y;
Andrea? Tigelmann, Landwirth, Herr Straßmeyer; Trude,
seine Tochter, Fräulein Stojan; Baron Emil v. Meiselbcrg,
Herr T r e u m a u n; Stephan Lindncr, Herr B a l aj t h y;
Augustin, Herr Göstl; Lolti, Fräulein Lichten; Anna,
Frau H i r s ch h n b e r. Die Znscenirmig des Stückes besorgt
Director Gettke. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im Deutschen S ch a n s p i e l h a u s e zu H a in»
bürg findet, wie unS von dort berichtet wird, Donnerstag den
13. d. eine Generalprobe dcr „Iphigenie auf TanriS" vor ge­
ladenem Publicum statt. An diefcm Abend sind sämmtliche Plätze
gleichwerlhig. Die sehr zahlreich von auswärts kommenden Gäste
sind selbstredend in erster Linie berücksichtigt. Die Vorstellung be­
ginnt um 7 ft, Uhr.
— Ans Dar m stadt wird uns geschrieben: Der nen-
engagirtc lyrische Tenor dcr hiesigen Hosbühne, Namens Lauth,
welcher bereits den die Saison einleitenden Proben beigewohnt
hatte,, verschwand vor einigen Tagen, nachdem er einige hundert
Mark Vorschuß erhallen, von der Bildfläche, ohne sich von seinem
wohlwollcudtn Director zu verabschieden. Dem Brrnchnicn nach
konnte Herr Lauth den Lockungen eines amerikanischen Jntprcsario
nicht widerstehen und hat sich in daS Land des Dollars bcg'bcn.
— Ober-Regiffenr und Vortragsineister Ludwin Schwarz
nimmt seine Leblthätigkeit mit !". d. wieder tzins. Durch seine Unter­
richtsmethode ist es Herrn Schwarz gelungen, daß »ve, seiner
Schülerinnen— direct nach Äbsoivirung ihrer Stadien— am
Deutschen Volkstbeater enstaairt wurden.' Es ist dies Fräulein Rosa
Weber »nd Fräutein Vally v. Brenn eis. die kürzlich mit
vielem Glück als Üäthchen von Hcilbronn debütrrte.
— Engelbert Keßler bat als ein titerarisches Denkmal für
die verstorbene Kaiserin eine „H y m n e" gedichtet. _bte nunmehr in
neuer Auslage erschienen ist und als elegischer Lang das ganze
Leben der verstorbenen Kaiserin umfaßt. Der Kaiser ließ dem
Dichter für die von ihm zum Ausdrucke gekrachte toha'c Gesinnung
den kaiserlichen Dank übermitteln und das Boom in die Faniiltcn-
Bibliothek einreihen. Ter Ertrag Rescr im Selbstverläge (Wiens
erschienenen Dichtung ist dem Kiuderasyl-Vercine „Waiscnbort"
gewidmet.
— Heinrich Zöllner's Musikdrama „Die versunkene Glocke"
ist von den Stadtiheatcrn in Augsburg, Danzig. Erfurt. Leipzig,
Magdeburg und Metz, sowie vom Hoftheater in Schwerin zur Auf­
führung angeuommkn worden.
ÄU8 dem (herichtsluale.
Wie», 1l. September. fO r i g.- B e r.f (Ein ehe­
maliger Abgeordneter.) Der Kellner Leopold M ittcr-
mayer ist nicht mehr Abgeordneter, und eine Reihe von Pro­
cessen gegen ihn lebt dadurch wieder auf. Für morgen war vor
einem C'rkenntnißgerichrc eine Strasvertzandlnng wegen Verbrechens
der gefährlichen Drohung wider ihn angesetzt. Er war nämlich
mit dem Gastwirthc Johann Brunner im XII. Bezirke in
Streit gerathen, weil er deffcu Personal zu haranguiren versucht
hatte. Dieser wies ihn hinaus, worauf Mittcrmayec drohte, mit
tausend Anhängern wiederzukommen, um das ganze Local zu
bciiioiirett. In Folge eines motivirten Ansuchens seines Ver­
theidigers Dr. N e it m a y c v mußic der Proceß vertagt werden.
Mittcrmaycr hofft vielleicht, daß die Vertagung sich so lange
wiederholen werde, bis er wieder— christlich-socialer Abgeordneter
sein werde.
— (W a h l s ä l s ch n n g e n.) Demnächst finden unter
dem Vorsitze des Bicc-Präsidentcn Hosrathes v. H o l z i n g c r
Verhandlungen gegen dreißig Personen wegen Wahlfälschungen
statt, welche die letzten Gemcinderathswah'.en betreffen.
— (Ein Verschulden der Gasgesellschaft.)
In der Nacht vom 11. auf den 12. September v. I. ereignete sich
bekanntlich ein Unfall, dem ein Menschenleben znm Opfer fiel und
wobei zwei weitere Personen gefährdet wurden. In dem Hause
Meidling, Fabriksgchse 27, wohnten zu ebener Erde die Eheleute
Anton und Marie L inhart mit ihrer Enkelin. Die Familie be­
gab sich um 8ftj Uhr Abends zu Bette. Um 8ftZ Uhr Btorgens er­
wachte die Enkelin in Folge heftigen Kopfschmerzes und fand ihre
Großeltern regungslos auf dem Boden liegen. Der herbeigeholte Arzt
constatirte den Tod des Anton Linhart, während dessen Gattin
wol zum Bewußtsein wieder erwachte, jedoch bei ihrem hohen Alter
eine nicht mehr zu behebeirde vollständige Lähmung des rechten
Körpers davontrug. Dcr Unfall geschah durch das Ausströmen des
Gases in Folge eines Rohrbruches. Dieser war dadurch herbei­
geführt worden, daß bei der Legung eines Wasserrohres für die
Wlenthal-Wasserleitung das Gasrohr untergraben wurde und eine
Senkung stattfand. Marie Linhart klagte die Englische
Gasgesellschaft auf Zahlung eines Berdienstentganges von
75 K. monatlich bis zu ihrem Lebensende, 120 K. Begrübmß-
kosten ihres Mannes und 600 K. Heilungskoston, 2000 K. Schmer­
zensgeld. Das Landcsgcrichl wies die Klage ab, weil die Gas­
beleuchtung in Meidling'nicht von der Englischen, sondern von dcr
Oesterreichischen Gasges'ellschaft besorgt werde und der Rohrbruch
durch Verschulden der Wienthal-Waifserleltung verursacht wurde. Das
O b e r- L a n d e s g e r i ch t hob das abweisende Urtheil auf, Mid
stellte fest, daß die'Englische Gasgesellschaft für die Folgen
des Unfalles haste. Nunmehr hat der O b e r st e Ge­
richtshof dieses Urtheil bestätigt mit der Begründung, die
Gasansströmnng muß ans eine Sorglosigkeit, also ein Verschulden
der Englischen 'Gasgesellschaft zurückgeführt werden.; Es mag sein,
daß die Gesellschaft nicht verhalle« werden kamt, alle Anst
grab nn gen in den Straßen und die Jnlaccheit ihres Rohr­
netzes zu überwachen, allein von der Rohrlegung der Wicnihal-
Wasserlestnng war die Beklagte in voller Kenntniß und daher auch
von der Gefährdung ihres Rohrnetzes, wetzhalb sie von der Unter­
nehmung die Anzeige von dcr Bloßlegung oder Gefährdung ihrer
Rohre verlangte. Die Beklagte har aber zur Erfüllung ihrer Ver­
pflichtung weiter gar nichts vorgekehrt, ja nicht einmal die Vcraw
Pallung getroffen, daß Anzeigen ans dem PubüenM über GasaitZ-
strömungen in der Fabriksga'ffe ihr überhaupt zukommen konnten.
Durch Zeugenaussagen ist erwiesen, daß die geklagte Gesellschaft von
der Rohrlegung in der Fabriksgajse nicht einmal ciwcs wußte, ge­
schweige Coutrole über die Arbeiten führte. Sich darum aber zu
kümmern, war sie umsomehr verpflichtet, als cs sich um ein
altes Rohr handelte, welches jedenfalls schon über dreißig
Jahre lang in der Erde lag, verrostet, und somit der
Natur der Sache nach leichter Brüchen ausgesetzt war.
— (D i e A n z e i g e e i n e S C o n d u e t e n r s.) Dcr Maschinen­
meister der Hos- und EtaatSmiickerci Gustav I a k u v e k löste am
Abend des 18. Juli bei der Stadtbahnstatio» „Pratcrstern"
Karten, um mit seiner Frau und seinem Kinde nach Hause zufahren.
Er wollte erst nach dem Abfahrtsignal einsteigen, wurde jedoch daran
von dem Conducteur gehindert, und dcr Zug fuhr fort. Aergcrlich
darüber, warf er die KartenJveg und fuhr mit der Tramway nach
Hanse. Der Conducteur der Stadtbahn Leopold Fürst erstattete nmi
eine Anzeiae, wonach Herr Jakubck sich über die Stadtbahn in un-
fläthiger Weise geäußert haben soll, während seine Frau den Con­
ducteur mit „Bagage" bezeichnet habe. Das Ehepaar war heute
vordem Strafrichter der Leopoldstadt, Gerichtssecretär Dr. v. Wesseln,
der Amts-Ehrendmeidigiing angeklagt. Der Richter constatirte aus
der Anzeige, daß Fürst angab, daS Ehepaar wollte den
i m Fahren befindlichen Zug besteigen. Jakubek erklärte
dem gegenüber, .der Zug sei noch in der Hatte gestanden, und
cs sei noch gemigend Zeit zum Einsteigen gewesen. Er
habe nur gesagt, wenn er mit diesem Zuge nicht fahren könne,
brauche er die Stadtbahn überhaupt nicht. Seine ganze Familie sei
im Dienste der Eisenbahn gestanden, er wisse deßhalb, wie er sich
benehmen müsse. Die Frau gab an als ihr das Betreten des
Waggons untersagt wurde, hatten sie zwei im Coupe befindlich
gewesene Bursche verhöhnt, und sie habe mit Bezug -auf diese das
Wort „Bagage" gebraucht. Der Richter bemerkte zu dem als Zeugen
vernommenen Conducteur Fürs!: Ich ermahne Sie nicht mir formell,
sondein auch sonst eindting ich den Fall hier den Thettsachen ent­
sprechend zu erzählen. War dcr Zug bereits im Fahren?—
Zeuge: Nei n, aber das Abfahrtsignal war gegeben— Richter:
In der Anzeige sprechen sie aber von einem fahrenden Zuge. Ist es
richtig, daß Herr Jaku"ek die Aeußerung in der erwähnten We-.se
machte?— Zeuge: Nein. Er hat gesagt, er braucht die Stadt­
bahn iiicht mehr.— Richter: Also auch diesbezüglich stimmt die
Anzeige nicht.— Der Richter sprach Gustav Jakubek frei, da die
Anzeige den Thatsachen durchaus nicht entspreche, und ebenso die
Frau, deren Aussage vollen Glauben verdiene.
Czernowitz, 8. September. fO r i g.- B e r.s (M a l v e r-
s a t l o n c n_ __ t u d e n Wald u n gen des g r i c ch i s ch-
orientalischen R e l i g i o n s f v n d s.) Unter den cinvcr-
iunnmeiten Zeugen waren es insbesondere die Brüder Anton und
Peter T a n z l, weiche viel belastendes Material lieferten. Sie er­
zählen, daß^ mehrere Jahre hindurch circa dreimal wöchentlich
uii nnmcrtrte K 16 tz e unter dem Commcmdo „blind" zur
Säge kamen und dort sofort gestutzt wurden, um die Spuren
zu sei w i s ch e n. Anton L a n z l schätzt tue entwendeten 6 bis
12 Mete» langen und 36 bis 50 Ccnt.ineter starken Klötze ans
durchschnittlich 70 wöchentlich. Auch die anderen Zeugen sagen be­
lastend ans, Hoch sind es deschrünkie Taglöhner, die nichts Be-
st'nnmteS willen. Einer sagte, als man ihn fragte, ob er wtfe, was
„immuner rr Klötze" bedeuten: „O, nein,' i ch bin j a kein
S ch r i ftgc l c h r t c r." En Anderer meuct: „Ich hab: Vieles
gehört, und weil ich ein Taglöhner bin, habe ich c3 Jedem er­
zählt." Am Samstag Bormittäg war noch eine ganze Reihe von
Bclastnngszcngcn emvernowmcn worden, die jedoch nicht viel
Wesentliches dcponirtcn. Alle behaupten zwar, daß,,uiiimmerirte
Klötze zur Säge gebracht und dort rasch bei der Kopssäge gestutzt
und verarbeitet wurden, doch weis; keiner derselben seine Angaben
auch nur approximativ zifsennäßig zu. präcq'ircn. Auf einschlägige
Fragen haben Äüe die stereotype Antivort: „Wir waren htnfnchc
Arbeiter und thaten, was inan nn» befahl.' Sie bezeichnen die
Angellagten Sinkenthalcr tmd ReNwirth als diejenigen,
weiche ihren Be'ehle aaben, und welche die unredliche Manipulation
mit den ititm:mcrh!cn Klötzen vornahmen.
Der Aachrvstttag war den EnttasiungSzeugen gewidmet. Da
über cur Negativum— daß nicht gestohlen wurde— eine, Beweis­
führung nicht gut möglich war. siechte di: Berih.'idigung durch Jl!u--
stratiouSsactcn zu ihrem Ziele zu kommen. So dcpvnirten> die
Zeugen Franz Müller o-en. und Franz Müller Om., daß
beim TraNspöric der.Klötze viele derselben im Kothe stecken blieben
und schon am Wege gestutzt werden mußten, um eine Wetterbeför-
derrm'g zu ermöglichen'. Daturch seien ckiele Klötze— .die Nummer
befindet sich stets am spitzen Ende,— die ursprünglich mimcrirt
waren, rmnumcrirt zur Säg: gekommen. Der 'Buchhalter der Firma
Schlejsiqcr, Stabtzzewski, sagt, daß sich laut dcr AuSwcislisten
sogar Mancos ergeben haben, so das; oft mehr Klötze an den
ReligivnSfondS bezahlt wurden, als thatsächlich zur Verarbeitung gc-
lanaien. Hauptsächlich bemühte sich aber die Vertheidigung, die
Aussagen der BelaflungrMgen Peter und Anton Tanzl zu
entkräften..
Zit diesem Behufe wurden mehrere Zeugen vorgeführt—
unter diesen der Director des S ch l c s s i g e r'schen Etablisse­
ments, K r e i n d l e r— welche deponirtcn. Anton Tanzl habe sich
geäußert, er habe tuen Kruschc als Belohnung für seine Aussage
60 fl. erhalten. Peter Tanzt aber habe an den Firma-Inhaber
E ichl er einen Drohbrief geschrieben und für seinen im
Dienste der Finna verimglüekten Vater eine Rente erhallen. Beter
T anzl sei auch einmal ms Bureau gekommen und, habe zu Eich-
Irr gesagt: „Ich bin ein guter Mensch, ich kann auch sehr
sch ie ch t werde n." Als "sich dcEtn Tanzl vor einem Verwandten
Kreindler's äußerte, er habe der Firma an eine m Tage m e h r
eingebracht, als er in zehn Jahren verdient
h a b e, habe ihn K r e i n d l e r zur Rede gestellt und ihn über den
Sinn dieser Worte gestagt. Da dann Tanzl eiwiderte, er habe
Hunderte v o n n n it «nt er irten K l ö tz c n zur Säge
gebr ach t, habe K r c i n b I c t die A nze i,g e wegen E r- s
Pressung erstattet. Die Untersuchung hierüber sei- beim Sncza-
waer Kreisgerichte anhängig.
Es finden noch einige Confrontirungen statt, wobei es zu er-
realen Scenen kommt. Zeuge Krusche verwahrt sich insbesondere
gegen die Behauptung, als ob er den Leuten für ihre Aussagen
Geld gegeben hätte. Er habe blos jenen Angestellten, welche arg
verschuldet waren, helfen wollen.
Nachdem noch dcr Vorsitzende eine Reihe von Verlesungen
vorgenommen halle, wurde das Beweisversahren geschlossen.
'— fTelcgr. d er „N. Fr. Pr."f 11. September. Nach
den Plaidoycrs des Staatsanwaltes nud deS Vertheidigers, sowie
dem Rcsnmö des Vorsitzenden v. O n c i n l hielten die Ge­
schwornen eine Stunde lang Berathung- Sodann verkündeten sie
den Wahrspruch, mittelst dessen sämmtliche Schuldsrageik, und
zwar bezüglich dreier Angeklagten mit sechs gegen sechs Stim­
men, bezüglich der übrigen e i n st i m m i g verneint winden,
worauf die Freisprechung' aller Angeklagten erfolgte. Ter
Staatsanwalt meldete die Nichtigkeits-Beschwerde an.
— Die Firma D. Schlesinger& Sohn in Gleiwitz-
Berlin bittet uns um Constatirnng, daß der heute beendete Czerno-
witzer Proceß n i ch t i h r e F i r m a b e t r i f f t.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."f Saaz, 11. September.
(Enthaftung.) Der vornlalige Saazer Großkaufmann
'Wilhelm Löwy, dessen Eoncnrs, sowie dessen Verhaftung und
Einlieserung an das Kreisgericht Brüx unlängst gemeldet worden,
wurde in Folge der Jnterveniion des Vertheidigers Dr. R o-
b i k s ch e k heute vom Ober-Landesgerichte gegen Eantion c n t-
haftet.


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 8 ]
'Wien, Mittwoch
TVeue Freie Fresse,
Seite 8
fSietegr. der „N. Fr. Pr."j Mailand, 11. September.
(Der Königs Mörder B r e s c i.) Die Urtheilsvollstrcckmig
gegen B r e s c i wurde heute eingeleitet. Der Verbrecher wurde
aus der bisher- von ihm bewohnten Zelle in eine andere geführt.
Nachdem noch B r e s c i vom Untersuchungsrichter einem langen
Verhöre bezüglich des Complotprocesses unterzogen worden war,
erfolgte die Abnahme seines Bartes und seiner Haare. Bresci
schien sich dieser ersten Umwandlung zum Galeerensträfling ohne
innere Bewegung zu fügen.
LelegrmNe des TorresM-enz-Bnrea«.
Budapest, 11. September. Fürst Ferd in and von Bul­
gar i e n ist heute um 7 Uhr Abends hier eingetroffen und setzte
nach halbstündigem Aufenthalte die Heimreise nach Sophia fort.
Saragossa, 11. September. Die Polizei fahndet
nach mehreren A n a r ch i st e n, von denen man glaubt,
daß sie mit einer Mission betraut seien. Im Theater
wurde gestern ein gewisser Pignotelli, wie man glaubt,
ein Holländer, verhaftet.
Bukarest, 11. September. Wie die Agence Roumaine
meldet, wurden heute vom Kriegsministerium ausgehende
Kundmachungen angeschlagen, durch welche die Bürger
an ihre Pflichten i m F a l l e ein er eventuellen
Mobilisirung der Armee erinnert und die
Maßnahmen bezüglich verschiedener militärischer Requi­
sitionen festgestellt werden. Das alte diesbezügliche Reglement
war im Laufe dieses Jahres abgeändert worden, jedoch die
gesetzliche Kundmachung noch nicht erfolgt. Heute wurde die­
selbe nunmehr veranlaßt, und dies ist der einzige Zweck der
heute vollzogenen Verlautbarung.
WegrmMe der „Neuen Freien Presset
Berlin, 11. September. Die „Post" meldet aus
P e t e r s b u r g, Graf Lambsdorff werde während
fder ganzen Dauer des bevorstehenden Aufenthaltes des
Czars in Livadia dort verweilen.•
Mit sehr bemerkenswerther Schärfe schreiben heute die
conservaliven „Dresdener Nachrichten": Ein R e i ch s-
!kanzler, der vor der Volksvertretung Autorität bean­
spruchen will, muß die K r a f t b e s i tz e n, auch der
Krone gegenüber einen selbstständigen
Willen vertreten zu können. Nach der Verfassung
des deutschen Reiches sollen die leitenden Gedanken der
Politik nicht ohne den Reichskanzler festgestellt und durch­
geführt werden. Pflicht des Reichstages wird es sein, mit
Entschiedenheit darauf zu dringe,,, daß die unverant­
wortliche, rein persönliche Politik end­
lich aufhört, daß wieder im Sinne der
R e i ch s v e r f a s s u n g regiert w i r d,, und daß
man ihm nicht ferner zumuthet, die Vertreter der
Regierung als bloße Handlanger zu be-
werthen. Die Erfüllung dieser Pflicht überlassen hoffentlich
die nationalen Parteien nicht wieder den Führern des
Freisinns und der Social-Demokratie; gerade die rechts
stehenden Fractionen sollten sich berufen fühlen, Hiebeidas
führende Wort zu sprechen. Das Orgaia des „Bundes der
Landwirthe" bemerkt hiezu, daß die rechtsstehenden Parteien
derartige Preßftimmen, die thatsächlich die öffentliche
Meinung widerspiegeln, nicht unbeachtet lassen sollten.
Paris, 11. September. Das „Journal des Debats"
bringt die befremdende Mittheilung, daß das Mini­
sterium W a l d e ck- R o u s s e a u, möglicher­
weise noch vor Zusammentritt der Kam­
mer zurücktreten werde. Es herrsche eine starke
Strömung im Cabüret, die zahlreichen angemeldeten Inter­
pellationen nicht abzuwarten, welcho dem Cabinet eilt
Mißtrauensvotum zuziehen könnten, wie beispielsweise die
Interpellation über die Strikes.. Das soll durch die Demis­
sion vermieden werden.' Präsident Loubet würde ein
neues Cabinet auf breitester Basis der rep u-
b l i k a n i s ch e n Conrentration berufen, mit
Ausnahme der Socialisten. In der Declaration an die
Kammer würde das neue Ministerium an alle republi­
kanischen Gruppeir appellirerr. W a l b e ck -! R o u f s e a u
soll seinen Rücktritt damit begründeil, daß sein Cabinet
eine strenge begrenzte Aufgabe hatte, die
E rf üllu n g gesunden hat. Die „Affaire" sei erledigt,
die Republik genügend sichergestellt. So meint das „Jour­
nal des Debats" die Situation darstellen zu können;
Glauben verdient die Darstellung nicht, welche mehr den
nationalistischest Wünschen als den Thatsachen entspricht.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
Sophia, 10. September. Die Agence Telegraphique
Bulgare ist gegenüber den angeblich genauen Informationen
der Agence Roumaine über eine Unterredung, die der
Minister des Aeußern I v a n t s ch o w mit dem Ver­
treter Rumäniens in Sophia am 28. Juli
dieses Jahres gehabt habe, zu der kategorischen Erklärung
ermächtigt, daß in dieser Unterredung, die in Gegenwart
des Sccretärs der rumänischen Agentie in Sophia,
F i I o d o r, stattfand, weder von einem endgiltigen Urtheile
noch von einem Aufträge des Untersnchungsrichters die Rede
war. Der Minister habe lediglich erklärt, er werde
AuftragzurVerfolgungderAngeschu ldigten
geben, sobald er genügende Beweise in Händen
habe, die ihm gestatten würden, eine gerichtliche Untersuchung
zu eröffnen. Dies wurde auch genau in den zwischen
Minister Jvanlschom und dem diplomatischen Agenten Ru-
mättieilS M i s u gewechselten Polen festgestellt. Die Note
des Letzteren vom 3./16. August besagt diesbezüglich wörtlich:
„Die f ü r st l i ch e Regierung wird augenscheinliche
Beweise ihres aufrichtigen Willens geben, die Erklärung in
die That umzusetzen, die Eure Excellenz mir bezüglich
der Absicht der fürstlichen Regierung zu geben die Güte
hatten, gegen das macedo nische Comite vor­
zugehen, sobald sie» b i e Beweise für die
S ch u l»d dieses Comites besitzen werde."
Die Antwortnote des Ministers Jvantschow vom
6./19. August besagt wörtlich: „Ich b e st ätig e Ihnen, was ich
Ihnen bereits mündlich am 28. Juli bezüglich des bedauer­
lichen Mordes an Professor Mihaileanu zu sagen die Ehre
V
iz. cseptemoer iyuu
hatte, daß die fürstliche Regierung gegen jeden Ver­
brecher vorgehen wird, wer auch immer er-
sei, sobald sieBeweise für seine Schuld
in Händen haben wird."
Dies ist der Wortlaut dessen, was Minister Jvantschow
faktisch gesagt und gesprochen hat, und was Ministern
Jvantschow dem rumänischen Vertreter wiederholte. Es er-'
gibt sich also augenscheinlich ein Widerspruch zwischen den
Behauptungen der Agence Roumaine bezüglich eines end­
giltigen Urtheiles und den Behauptungen der Note des
rumänischen Vertreters, welche die Worte „Beweise der
Schuld", deren sich der Minister bediente, wiedergibt.
In Gemäßheit dessen versichert die Agence Tele­
graphique Bulgare neuerlich, daß die Minister Jvan­
tschow und N a t ch o v i t s nur erklärt haben, daß die
bulgarische Regierung den Auftrag zur gerichtlichen Ver­
folgung aller Angeschuldigten ertheilen werde, sobald sie ge­
nügende Beweise zur Eröffnung der gerichtlichen Unter­
suchung besitzen werde. Die Agence Telegraphique Bulgare
beharr! darauf, daß die Agence Roumaine in die Sache
einen Irrthum hineingebracht und eine unrichtige,
wenn nicht übelwollende Nachricht lancirt
habe. Die Agence Telsgraphique Bulgare nimmt Act von
der Erklärung der Agence Roumaine, daß der rumänisch­
bulgarische Conflict schon längst beigelegt wäre, wenn cs,sich
nur um die Beibringung genügender Beweise gehandelt
hätte, und wirst die Frage auf, was denn diesen Conflict
so übertrieben und geräuschvoll machen konnte, wenn es sich
nie um etwas Anderes als dies gehandelt habe. Schließlich
drückt die Agence Telegraphique Bulgare die Hoffnung
aus, daß die Agence Roumaine die Beilegung des Con­
flictes melden werde, sobald der bulgarischen Regierung die
von ihr verlangten Beweise von der rumänischen Regierung
übermittelt sein werden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 11. September. Aus einer heutigen Depesche
Lord Roberts', in welcher die Operationen
B u l l e r's detaillirt geschildert werden, geht hervor,
daß Roberts sein Hauptquartier von B e l s a st
nach Pretoria verlegt habe.
Die deutschen Kaisermanöver.
(Telegramm des Correspondeirz-Buieaii.)
Stettin, 11. September. Erzherzog Franz Ferdinand
kehrte Nachmittags um 4 Uhr hicher zurück und nahm Abends
im Schlosse bei der Kaiserin das Diner, während Kaiser W i l-
h e l ui im Manövergelände bleibt.
Die französischen Manöver.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
Paris, 11. Seplembcr. Die zur Theilnahme an den Ma­
növern der französischen Armee entsendete Abordnung
der österreichisch-ungarischen Ar m e e, bestehend aus
Generalmajor v. B e r s b a ch, Oberstlieutenant T a r b u k und
dem neu'ernannten Militär-Attache Grafen Her der st ein, ist
hier eingetroffen und begibt sich übermorgen nach Chartres,
wo sich das Manöver-Hauptquartier befindet.
Die Rückkehr des Herzogs der Abruzzen.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Christian!«, 11. September. Der Herzog der Abruzzen
ist heute Mittags mit der Eisenbahn hier angekommen. Der
König hatte ihm seinen Wagen zur Verfügung gestellt. Bei dem
festlichen Empfange auf dem Bahnhöfe waren der Hof, die Re­
gierung, die Stadt, die Universität, die gelehrten Gesellschaften,
sowie die hier lebenden Italiener vertreten. Dr. Rens ch, der
Präsident der Geographischen Gesellschaft, begrüßte den Prinzen
in italienischer Sprache und spendete ihm begeistertes Lob.
N a n s e ii brachte ein Hurrah auf den Prinzen ans, in das die
Menge enthusiastisch einfiel. Der Herzog trug die linke Hand
verbunden.
Der König ließ dem Herzog der Abruzzen den
Scrafinen-Orden nebst einem Handschreiben überreichen
und gratulirte dem König von Italien telegraphisch zu dem glück­
lichen Ausgange der Expedition.
Die Pest in Glasgow.
(Telegramm des CorresPondenz-Vureau.)
Glasgow, 11. September. Im Skande der Pest-Er­
krankungen hat sich nichts geändert; jedoch ließen die
Behörden ein drittes Haus für die unter ärztliche Beobachtung zu
stellenden Personeq herrichten.
Der Orcan in Texas.
(Telegramme des Loirespandenz-Bureau.)
Newyork, 11. September. „World" schätzt die Zahl der
bei dem Orcane in Texas n m S Leben gekommenen
Personen auf 3 00 0 bis 10,00 0; vom Militär sind
120 Mann umgekommen. In Sanjacinto blieben nur
15 Personen am Leben. Nach einer Depesche aus Dallas stehen
in G a l v e st o n in Folge von Krankheiten, die unter der
Bevölkerung ausgebrochen sind, und der Gesetzlosigkeit, die
dort platzzugreifen beginnt, S ch r c ck c n s s c e n c n bevor. Die
Miliz wurde angewiesen, sich zur Aufrcchthaltung der Ordnung
bercitzuhalten, Da die verbrecherischen Elemente bereits begonnen
haben, Galveston zu plündern, wird wahrscheinlich das
S t a n d r e ch t proclamirt werden. Man befürchtet den Aus­
bruch einer Epidemie. Die Aerzte befürworten,. daß alle
transportfähigen Kranken sobald als möglich in Lagern auf dem
Festlande, die unter militärischer Aussicht stehen sollen, unter­
gebracht werden.
Newyork, 11. September. .Präsident Mac K i n l e y
wies das Kriegsdepartemcnt an, die Abfindung der für die Noth­
leidenden in Texas bestimmten Rationen und Zelte auf das
äußerste zu beschleunigen. Der Schaden, den
Galveston erlitten hat, wird schwerlich gut zu machen sein;
die Stadt wird wahrscheinlich verlassen werden.
Wie es heißt, kommen Todesfälle in Folge von Hunger
und Durst vor.
sTe le gr.j Glasgow, 11. September. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 77 sh.
Newyork, 11. September. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. October- Weizen 80 1/ 2, December- Weizen 82h g,
December-Mais 41 8/ g, Fett 4 3/ 4, Baumwolle 10 ä/ 8, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcurs auf London 4.87 5/ 8, Northern-
Pacific 71, Canada-Pacisic 87‘/ 4. Tendenz des Effekten­
marktes r Stetig.
Kr. 13050
Der Economrft.
Der internationale Getreidemarkt.
Wien, 11. September.
Das ungarische Ackerbäümmistenum hat jüngst ein?
Schätzung der Welt-Weizen-Ernte veröffentlicht. Der Ge-
sammtertrag wird dort mit 870 bis 890 Millionen Hekto­
liter "'gegen 966 bis 970 Millionen im Vorjahre taxirt. Die
alten Vorräthe zur Zeit der Ernte werden vom" ungari­
schen Ackerbauministerium auf 70 bis 80 Millionen Hekto­
liter geschähst der durchschnittliche Jahresconsum ans 926
bis 953 Millionen Hektoliter. Der Ertrag der neuen Ernte
inclusive der alten Vorräthe würde also stach dieser Taxa­
tion etwa den Weltconsym zu befriedigen in der Lage
sein. Solche Schätzungen lassen sich überhaupt, am aller­
wenigsten aber so knapp nach der Ernte controliren. Die
verhältnißmäßige Ruhe, die auf dem Weltmarkt in Ge­
treide herrscht, spricht wol dafür, daß das ungarische Acker­
bauministerium in seinen Schätzungen nicht weit fehlge­
gangen sein kann.
Der wichtigste Weizenmarkt ist natürlich der
nord amerikanische. Deckt- er doch alljährlich mit
30 bis 50 Percent den europäischen Importbedarf in
Weizen, Von Ende Juni bis Ende Juli herrschte bekannt­
lich eine etwas lebhaftere Beivegung auf den dortigen Ge­
treiden! ärkten. Der Weizen hatte zwar gut überwintert, der
Sommeranbau war jedoch unter minder günstigen Auspi-
cien von statten gegangen; überdies hatten sich die
Saaten nicht so günstig wie erhofft entwickelt. Mittlerweile
hatte der weitere Witterungsverlauf wol Vieles wieder gut
gemacht. Das Gesammtresultat, soweit es sich heute über­
sehen läßt, ist aber jedenfalls ein günstigeres, als
man im Laufe des Monats Juli annahm. Der
Sommerweizen ist hinter dem Ertrage des Vorjahres wol
zurückgeblieben, der Winterweizen liefert jedoch qualitativ
und quantitativ gleich große Erträge. Insbesondere die
Qualität soll eine hervorragende sein. In den Gesammt-
zisfern dürste der Ertrag nicht wesentlich hinter dem des
Vorjahres zurückstehen.
Die Ernte des Vorjahres wurde auf 555 Millionen
Bushels g'eschätzt, und jetzt ist man nach den pessimistischen
Ansätzen von Anfang August per 510 Millionen Bushels
zu Schätzungen von 550 Millionen Bushels gelangt. Die
Vorräthe dev alten Campagne wurden vom 1. August ans
66 Millionen Bushels taxirt. Es kann dahest angenommen
werden, daß Nordamerika circa den gleichen
Exportüberschuß wie im Vorjahre dem
Weltmärkte anbieten kann, und man wird daher kaum fehl­
gehen, wenn man mit der Möglichkeit rechnet, daß Nord­
amerika den Jmportstaaten,, deren Deficit mit 42 Millionen
Quarters berechnet wird, 16 Millionen Quarters wird
liefern können. Dieser Annahm») entspricht auch Re der­
zeitige Situation der amerikanischen Getreidemärkte. Diö
Prcisavancen, welche die verschlechterten Ernte-Aussichten
gezeitigt hatten, sind zum größten Theile geschwunden,, der
Weizenpreis erhebt sich nur um eine Kleinigkeit (circa 25
bis 40» kr. per Meter-Centner) über den Preis zur selben
Zeit des Vorjahres. Die Farmerzufnhren waren in Folge
des größeren Ertrages von Winterweizen anfangs zwar
sehr große, beginnen jedoch mit Rücksicht auf den minderen
Ertrag des Sommerweizens auf das Niveau des Vor­
jahres herabzusinken. Die Verschiffungen nach Europa
nehmen zwar ab, und sind >in der letzten Augustwoche um
72,570 Hektoliter kleiner, als in der correspondirenden
Woche des Vorjahres. Das hat aber nicht in Ernteverhält-
nissen seine Ursache, sondern in der in Folge der Kriegs­
transporte schwieriger urid theurer gewordenen Fracht,
welcher Umstand überhaupt zur Folge hat, daß dch
Regsamkeit des internationalen Getreidehandels etwas
gelähmt ist.'
Als zweitwichtigstes Exportland ist Rußland an­
zusehen. Es fällt schwer, sich nach officiellen Berichten von
dort ein genaues Bild über die russischen Ernte-Erträge zu
verschaffen. Die klimatischen und cnlturellen Verhältnisse
Rußlands sind sehr verschieden; überdies haben die Fehl-
ernten der letzten Jahre die russische Landwirthschaft arif
das tiefste erschüttert und in vielen Districten einen so
nachhaltigen ungünstigen Einfluß geübt, daß gerade in
den früher wichtigsten Gebieten der sogenannten schivarzen
Erde die Erträge überhaupt auch bei günstigen Jahr­
gängen wesentlich zurückgegangen sind. Nach officiellen
Berichten, die übrigens diesmal mit den Privatnachrichten
vollkommen übereinstimmen, hatte man im großen Durch­
schnitt für Weizen mit einer guten Mittelernte
zu rechnen, also einer weit besseren, als
im Vorjahre. Die momentane Lage ans den Hanpt-
stapelplätzen Rußlands ließe zwar eher einen minder gün­
stigen Ertrag vermuthen. Doch soll das relativ geringere
Anbot darin seine Ursache haben, daß die Bahntrans­
porte für Getreide sehr gehemmt sind, da die Bahnen
— ebenso wie die Frachtschiffe in Amerika— vollkommen
seit Wochen und auf Wochen hinaus mit Truppentrans­
porten durch die chinesischen Knegsereignisse beschäftigt sind
und außerdem auch die Kriegsverwaltnng große Getreide-
Ankäufe, insbesondere in Roggen, und zwar aus erster
Hand, das heißt, direct bei den Producenten gemacht hat.
Ueberhanpt ist nur für Weizen ein günstiger Ertrag
zu erwarten. In Roggen macht sich große Knappheit
in den alten Beständen bsemerkbar, und auch die neue
Ernte wird als theilweise s ch w a ch m i t t e l, ja sogar
unter mittel bezeichnet, so daß die Roggenconsu-
menten— Roggen weist in Deutschland und Oesterreich-
Ungarn einen großen Abfall gegen die vorjährige Ernte
auf, und die Roggenpreise sind wesentlich in die Höhe
gegangen— auf große Zufuhren zur Deckung ihres
Deficits von dorther wol kaum wecken rechnen können.^
Immerhin wird sich in einem späteren Zeitpunkt die bessere*"
Weizen-Ernte sichtbar machen, und ist nicht daran zu
zweifeln, daß die Importländer mit einer größeren rus­
sischen Äusfnhrs wie inz Vorjahr rechnen dürfen, und


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 9 ]
jNr. lzyou Wien, fllittwocü
man eine solche von 10 Millionen DuartetjS gegen 7 Mil­
lionen 1899 wol ruhig ins Calcül ziehen darf.
Die D o n a u I st n b e r, in erster Reihe Rumänien,
hatten im Jahre 1899 bekanntlich eine totale Mißernte:
die Zufuhren von dorther waren wie abgeschnitten, der
Donauverkehr vollkommen unbelebt. Anders in diesem Jahre.
Rumänien hat eine gute Mittel-Ernte, und
auch die anderen Donauländer können namhafte Ueber-
schüsse dem Weltmärkte wieder anbieten. Schon in der dritten
August-Woche führten diese Länder 264,520 Quarters
aus gegen 51,000 in der gleichen Woche des Vorjahres.
Dabei sind diese Länder durch das Aufhören des Mahl­
verkehres in Oesterreich-Ungarn gezwungen, damit direct auf
den Weltmarkt zu gehen; wenn auch zu hoffen ist, daß sie
sich hiebei zum Theile der commerziellen Vermittlung
Oesterreich-Ungarns in gewohnter Weise bedienen, so wird
der Handel doch gewiß eine namhafte Einbuße erleiden, und
werden TrauSportaustalten und Handel dadurch die Kosten
jener Maßregel zu tragen haben, durch welche die öster­
reichische Müllerei und die österreichisch- ungarische Land-
wirthschaft gehoben werden soll. Es wäre nur zu wün­
sche», daß diese Opfer nicht vergebens gebracht werden.
Mau rechnet darauf, daß die Donauläuder circa 6 Mil-
lioucu Quarters, trotzdem die Berichte in letzter Zeit
etwas ungünstiger lauten, dem Weltmärkte abliefern werden.
In Belgien macht sich schon in diesem Jahre die dortige
bessere Ernte fühlbar; der rumänische Weizen, der trotz
geringerer Reinheit wegen seines größeren KlcbergehalteS
dort sehr beliebt ist, verdrängt wieder den deutschen Sheriff-
Weizen, der ihn im Vorjahre dort ersetzte.
Die Hauptimportländer England und Deutsch­
land sind natürlich auch in diesem Jahre nicht in der
Lage, ihren Weizenbedarf im Lande zu decken. Ist England
doch in der Regel gezwungen (seit den letzten Decenuieu),
drei Viertel seines Weizenbedarfes vom Auslande zu holen,
und nur in den seltensten Fällen ist die englische Eigenernte
ein wesentlicher Factor in der Bildung des Getreideprcises
in England. In diesem Jahre hat England eine schwache
Mittel-Ernte in Weizen, man schätzt sie sogar 10 Per­
cent unter mittel und erwartet einen Erlrag von circa
51.000,000 Bushcls gegen 67.000,000 im Vorjahre. Der
Mmimal-Jmportbedarf wird auf 23.000,000 Quarters ge­
schätzt, eine Ziffer, welche an die bisherige höchste Import-
ziffer (1894/95) hiuanreicht. England folgt daher mehr denn
je den Schwankungen des Weltmarktes, wobei es jedoch in
Calcül ziehen muß, daß, wie schon erwähnt, die S^frachten
in Folge der Kriegsereignisse wesentlich gestiegen sind; so
notirt jetzt Fracht Newyork-Liverpool 4'/» gegen 2 l j i im
Vorjahre. Ja, die Frachtraten von den russischen Seehäfen
haben sogar solche Steigerungen erfahren, daß die Getreioe-
verfrachtungen von dorther coucurreuzunsähig geworden sind.
Auch Deutschlands Ernte dürfte hinter der des
Vorjahres zurückstehen, und wenn das Verhältniß auch hier
nicht so schroff liegt wie in England, so hängt die Preis­
bildung natürlich vom Weltmarktpreis in Weizen ab, an
den es doch mit einem Bedarf von 10 bis 14 Millionen
Mrter-Centuer regelmäßig herantritt. Normale Vorräthe
und der Umstand, daß die Ernte denn doch jedenfalls mittel
ist, geben jedoch die Möglichkeit, der Deckung dieses Deficits
mit Ruhe entgegenzusehen, und auch die Situation der
deutschen Getreidemärkte entspricht dieser Anschauung.
Nach diesen großen Export- und Importländern stehen
in gewissem Sinne außerhalb des großen Weltverkehres in
Getreide Frankreich und Oesterreich-Ungarn.
Wenn die französische Ernte auch hinter der des Vor­
jahres entschieden zurücksteht und nur auf 105 bis 108
Millionen Hektoliter geschätzt wird, also um circa 20 Mil­
lionen Hektoliter kleiner angenommen wird als die 1899er,
so sind aus den Ueberschüssen des Vorjahres noch solche
Bestände vorhanden, daß dieselben inclusive der aus der
neuen Ernte zur Verfügung stehenden Mengen den. Eigen­
bedarf des Landes (in Normaljahren circa 120 Millionen
Hekiolitcr, in diesem Jahre durch den AusstelluugScousum
wol etwas größer) decken dürften— wenigstens lassen die
Preise, die, trotzdem sie etwas angezogen haben; wie seit
Jahren unter Weltmarktparität sind, nicht erkennen, daß
der Handel anderer Meinung wäre.— In gleicher
Lage ist Oesterreich-Ungar n. Die ungarische Ernte
wird vom ungarischen Ackerbauministerium in Weizen mit
36 6 Millionen Meter-Ceutuer (gegen 38'4 im Vorjahre) an­
genommen. In Oesterreich ist— entgegen bereits constatirtem
ÄuSfall in Roggen —■ im Wesentlichen ein gleicher Ertpag
in Weizen wie im Vorjahre zu erwarten, und ein kleiner
Ausfall in Böhmen und Mähren fällt mol kaum in Betracht.
Im Vorjahre überstieg bereits die Einfuhr an Weizen die
Ausfuhr beinahe um 300,000 Meter-Centner, wobei man
annehmen muß, daß dieser Importüberschuß weniger im
Cousumbedürfuiß als in der Preisbildung seine Ursache
hatte; die größeren Importe fielen in die letzten
sechs Monate— also und) Aufhebung deS
M a h l v e r k e h r e s. Dennoch ist zu erhoffen, daß
trotz des wesentlichen Roggeudeficits mit Rücksicht
aus die wohlgefüllteu Lager der Eigenbedarf innerhalb des
gemeinsamen Zollgebietes durch die Production des Zoll­
gebietes gedeckt wird. Die Zeiten haben sich eben geändert.
Der gesteigerte Cousum des Inlandes hat Oesterreich in
Weizen aus der Reihe der Exportländer ausgeschaltet—
mau muß zufrieden sein, wenn nicht die Nothwendigkeit eines
Importes besteht, mit dem übrigens, wie schon'gesagt und
wie aus den Preisuotirungeu, die unter Weltmarktparität
stehen, hervorgeht, derzeit nicht gerechnet wird. Diese
Situation erklärt auch die Schwankungen des Getreide-
marktes in Oesterreich-Ungarn, die sich in den Grenzen eines
halben Guldens per Metcr-Centuer in der letzten Zeit be­
wegt haben, die Preise sollten nur die Möglichkeit eines
Exportes und Importes verhüten; wir haben also die von
den Agrariern so gewünschte Situation der „geschlossenen
staatlichen Eigenwirthschaft". Hoffentlich wird der Gersteu-
Export— trotzdem man mit einem fast zwanzigpercentigen
Minder-Ertrag gegen das Vorjahr rechnet— wenigstens
nicht wesentlich unter den vorjährigen stattlichen Ziffern von
fast 3'/z Millionen Meter-Centnern zurückbleiben.
Neben diesen schon unter Dach und Fach gebrachten
Ernten spielt eine Ernte, die noch kaum am Halme steht.
r^one JF’rete JPressGJ
eine wesentliche Rolle; es ist dies die argen^nische
Ernte. Im Vorjahre war Argentinien in der glücklichen
Lage, große Verschiffungen nach Europa zu senden. Noch
in der letzten Augustwoche versendete es 51,000 Quarters
nach Europa. Zu dem Gesammt-Jmportbedarfe Europas
müßte Argentinien— allenfalls unter der Beihilfe Austra­
liens— circa 10 Millionen Quarters liefern, wenn man,
wie oben gesagt, das Gesammt- Jmportbedürsuiß mit
42 Millionen Quarters, die Export- Uebcrschüsse»Nord-
amerikas (inclusive Canadas) mit 16 Millionen Quarters,
Rußlands mit 10 Millionen Qnarters und der Donau-
länder mit 6 Millionen Qnarters rechnet. Die Erute-
AuSsichten Argentiniens sind bisher jjute; von der vor­
jährigen Ernte, die auf circa 13 Millionen Quarters ge­
schätzt wurde, sind bis Ende August bereits 8.115,000
Qnarters nach Europa verschifft worden. Wie im Vor­
jahre ist also für die künftige G e st a 11 u n g
des internationalen W e i z e n m a r k t e s
die Ernte Argentiniens ausschlaggebend.
Genügt die Ernte, um das restliche Cousumdesicit wie im
Vorjahre zu decken und die Lager bis zur neuen Cam­
pagne zu füllen— nicht zu überfüllen— so könnten die
Getreidemärtte weiterhin dieses ruhige Bild bieten, in welchem
nur momentane Consumschwankungen, Frachtvariationen
und andere locale Momente Preisschwankungen hervor­
rufen, die großen Linien der Preislage jedoch nicht
ändern. Eine Fehlcrnte in Argentinien könnte jedoch mit
Einem Schlage eine Wandlung hervorrufen und den Con-
snm, der seit Jahr und Tag, gegen jede Aufwärts-
bewegnng mißtrauisch, nur langsam und zögernd sich,
nie über den nächsten Bedars hinaus, deckt, aus seiner Re­
serve hervorlocken. Also Sonne und Wind in Südamerika
könnten den Argentiniern die erwünschten höheren Preise,
dem Consum die unwillkommene Brottheuerung bringen.
Wien, 11. September.
sD i e V o l k s z ä h l u n g.j Dcr Sennin für die Vornahme
der Volkszählung rückt heran. Dir Erhebungen sollen nach dem
Stande vom 31. December heurigen Jahres Mitternacht erfolgen,
und die Resultate werden von den einzelnen Staatsbürgern
binnen drei Tagen n a ch N c u; a h r den Behörden mit­
getheilt werden müssen. Heute ist eine Verordnn n g d e s
M l n i st e r i u m S d e S Innern erschienen, welche Me ersten
Maßnahmen für die Durchführung der Volkszählung trifft. Die
Verordnung enthält die Formularren dcr Anzeigczeticl, die von
den Parteien, respective den Vorständen der einzelnen Haushaltungen
nach dem Stande vom 31. December auszusüllen und sodann an
den HanHeigcnthümer oder dessen Bestellten abzugeben sind. Im
Allgemeinen werden bei der diesmaligen Boikzählung die gleichen
Fragen gestellt, die bei dcr Volkszählung des Jahres 1890 zu beant­
worten waren. Die Anzeigezettel entsprechen im Wesentlichen auch
den Formularicn, die zn dem damaligen Termine abgefordert worden
sind. Auch die Rnbrik „Umgangssprache'' ist gleich ge­
blieben und enthält dieselben Kategorien wie im Jahre 1890,
nämlich: Deutsch, Böhmisch-Mährisch-Slovakisch, Polnisch, Ruthc-
nijch, Slovcnisch, Scrbisch-Eroakisch, Jlalicnisch-Ladinisch, Rumä­
nisch und Magyarisch. Der Anzeigezettel umfaßt aber auch eine
Anzahl neuer Rubriken, welche vornehmlich die wirthschaft-
l i ch c n Verhältnisse der B e v ö l k e rwr n g betreffen. Die
Emtheilnng ist hier ziemlich dctaillirt. Die Fragen beziehen sich
aus Beruf, Beschäftigung, Erwerb,'Gewerbe, Geschäft, RahrnngS-
zwcig und Unterhalt. Hiebei ist eins Unterscheidung gemacht
zwischen dem Hauptberuf, eins welchem die Lebensstellung, dcr
Unterhalt oder das Einkommen ausschließlich oder doch haupt­
sächlich beruht, und deut 9k c b c n c r iu e r b, daS ist die neben dem
Hauptberuf oder von Personen ohne Hauptberuf nur ricbcnsä hlich,
aber regelmäßig ausgeübte Erwerbsthätigkeit. Jeder_ dieser
beiden Berufe ist genau zn bezeichnen _unb dabei die
Stellung in diesem Berufe (Besitz-, Dienst- oder Arbeits«
Verhältniß) anzugeben. Ferner haben die in einem Gewerbe,
einem industriellen oder Handelsbetrieb selbstständigen Personen,
sowie die Direktoren, Administratoren oder sonstigen Geschästs-
lciter solcher Betriebe anzugeben, ob der Betrieb ausgeübt wird
im Umherziehen, als Hansirer und dergleichen, im Hanse der
Kunden gegen Lohn als „Störarbcit", an einer festen Betriebs­
stätte. Ferner haben die Personen, die als Beamte, Anfstchts-
organe, Gehilfen, Arbeiter, Taglöhncr oder sonstige HilsSpcrsanen
in' einem Gewerbe, einem industriellen oder Handelsbetriebe be­
schäftigt sind, anzugeben den Namen und die Adresse des Arbeit-
aebers, die Art des Gewerbe, endlich ob sie auf dem Werkplatze.
in der Werkstätte oder Wohnung des Arbeitgebers oder in seinem
Anstrage bei Kunden oder ans Reisen beschäftigt sind. Die bei der
früheren Volkszählung enthaltene Nachfrage nach körperliche» und
geistigen Gebreche» fallt diesmal weg. Wie da§ letziemal wird
auch "heuer eine Viehzählung durchgeführt, und alle häuslichen
Nntzthiere müssen der Zahl nach angegeben werden. Endlich er­
folgt eine Nachfrage nach-den Adressen der festen Bctriebsstätten.
fE r ö f f n u n g der nordb ö hmischen Tran. s-
v ers alb ahn.j Am 17. September gelangt die letzte, circa
46 Kilometer lange Theilstrecke Niemes-Gabel-Rcichcnberg der
von der Aussig-Teplitzer Gsenbalhn erbauten 145 Kilometer
langen nordbrhmischen Tränsversalbahn, welche die Städte
Teplitz, Lobofitz, Leitmcritz, Anscha, BöhmischeLeipa, Reich­
stadt, Niemes und Gabel mit Reichenberg in direrte Schienen­
verbindung bringt, zur BetriebSerösfnung. Damitz gelaugt ein
für ganz Nordböhmen bedeutsames Werk zum Abschlüsse. Etze
große, Zahl von aufblühenden deutschen Städten und Ge­
meinden Nordböhmens tvird hiedurch in unmittelbare kürzeste
Bahnverbindung gebrächt, zahlreiche Orte, welche bisher einer
Eisenbahn entbehrten, in den Bahnverkehr ciubezogen.^ Die
tvirthschastliche Bedeutung der nun vollendeten noröhohmischen
Transversalbahn, liegt aber insbesondere in der damit ge­
schaffenen direkten Bahnverbindung zwischen
dem n o r d w'e st b ö h m i s ch e n B r a u n k o h l e n b e ü en
rind dem großen Reichenberger Industrie­
gebiete, durch welche ein erleichterter Bezug und ein er­
höhter Absatz an Braunkohlen gesichert erscheint, da die Aussig-
Teplitzer Eisenbahn einerseits die leistungsfähigsten Kohlenwerke
an ihre Linien unmittelbar angeschlossen, andererseits in
Reichettberg durch einen in günstigster Lage zur Stadt ange­
legten Kohlenbahnhof mit großen Lagerplätzen für einen be­
quemen Kohlenbezug und für die Ermöglichung von Geleise-
Anschlüssen an die zahlreichen Fabriks-Etablissements vor­
gesorgt hat. Der Personenverkehr, welcher schon auf den der-
lmäligen im Betriebe stehenden Theilstrecken ein sehr lebhafter
ist, wird mit der Vollendung der Bahn bis Reichenberg
zweifellos enM bedeutenden Zuwachs erfahren,. Die directe
Bahnverbindung der genannten Städte Böhmens entbehrt
auch nicht der polittschen Bedeutung, da die 145 Kilometer
lange Eisenbahn ausschließlich deutsche Gegenden, und somit
ein zusammenhängendes, geschlossenes deutsches Sprachgebiet
durchzieht. Der Bau diesen der .AuM-TePlitzer.Eisenbahn als
12« September 1900 Seite 9
1 Localbahn coneessionirten, aber von ihr in. Voraussicht dcr zu
erwartenden Vcrkohrsansprüche als Hauptbahn zweiten
Ranges mit einem Kostenauswande von circa 44 Mil­
lion er, Kronen erbauten und ausgerüsteten Vsenbolrn
ist nach verschiedener Richtung bemerkenswert!). Seit dem im
Jahre 1888 durch die Kaiser-Ferd i n a tt b s• N.o r d-
b a h n bewirkten Bau der mährisch-schlesischen Städtebahn!
(Kremsier-Bielitz) ist zum erstenmale wieder in Oesterreich eine
große Eisenbahn-Linie durch ein PrivatLisenbkchn-11niwrehw.cn
ohne jede staatliche oder anderweitige finanzielle Nnterstützuua
ganz ans eigenen Mitteln erbaut worden. Ferner haben sich
mannigfache Schwierigkeiten und Verzögerungen bei der Bau-
durchführung aus der innerpolitischen Lage ergeben, zunächst
bei dem die Mitwirkung des Rei ch srat h e 2 er­
fordernden Verkauf der vormaligen, nun in die Transversal-
bahn einbezogenen Staatsbahn-Linie B öhmisch-Lerp a-
N iem c s und den damit zusammenhängenden Kamps um
die Traceuführung, und jetzt wieder bei dem Umbau des Bahn­
hofes der Sftd- n o r d d e u t s ch. en Verbindung s-
b a h n in R e l ch e n b e r g, für welchen die Geld­
beschaffung ohne legislative Mitwirkung
bisher u i ch t erzielt werden f ou u t e, endlich auch
durch die bei diesem Bahnbau zn überwindenden! baulichen
Schwierigkeiten und zur. Ausführung gelangten großen Bau­
werke, welch letztere die nordböhmische Transversalbahn in iechu
irischer Beziehung zu einer dcr sehenswerthesten neueren
Bahnen machen. Die Ueberschreitunq des böhmischen Mittel­
gebirges zwischen Teplitz und Lobvsitz, die Ueberbrückmrg des
Elbcstromcs bei Lobofitz, dis Ueberfetzung der Karkvschlucht
bei Leipa durch den Höllengrund- und Helenenthal-Viaduct.
ganz besonders aber die in der Schlußstrecke bei Dnrch-
guerung des Jeschkcngebirges ausgeführten Tunnel- und
ViaductSbauteir können als hervorragende Leistungen dcr
österreichischen Ingenieure bezeichnet werden. In Reichmberg
ist für tue südöstlich von der Stadt und von dieser- durch die
bestehenden Bahuhofsanlagen der Süd-norddeutschen' Ver­
bindungsbahn und der Zittgu-Reichenberqer Bahn getrennten
großen Gemeinden Johannesthal und Roscnthal ein eigener
Bahnhof erbaut worden, von welchem die Bckhnlinie in großen
Krümmungen und starkem Gefälle nach dem bestehenden Haupt­
bahnhose der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn und nach
dem nn sogenannten allen Teiche von Reichenberg siiuirien
Localstüter- und Kohl-nbahnhofe dcr, Aussig-Teplitzer Eisen-
bayn führt. Im Anschlüsse an den bestehenden Hauptbabnlwf
hat die A'irjsig-Teplitzer Eisenbahn ihre ZngfSrdvmngScmlagen
und dm für die Güterabgabe erforderlichen Anlagen hergestellt.
Herder ist m Folge des bisher nicht bewirkten Umbaues des
seit Langem ^unzulänglichen Hauptbahnhofes der Süd-nord­
deutschen Verbindungsbahn eine Einfahrt der Personenzüae
der Transvechrlbahn in diesen Bahnhof bis aus Weiteres nicht
möglich, und werben, deßhalb die Persouen.zil.qe der Localbahn
zunächst nur lnS auf den unmittelbar vor dem Hauptbahnhvfe
gelegenen Bahnbos Rosenthal (Reichenbera A.-T.-E.)' der
GablonK-TanMvalder Eisenbahn geführt, beziehungsweise von
hrer abgefertigt werden können. Das Zustandekommen des
Vahnbanes ist vor Allem den Bemühungen des Präsidenten
der Aussig-Teplitzer Eisenbahn, Dr. Stradal, zu danken, der
damit eine schon von seinem Vater, dem Gründer der Anssia-
Teplitzer Eisenbahn verfolgte Idee verwirklichte. Zur Durch­
führung des Baues der nordböhmischcn Transversalbähn
wurde im Jahre 1897. der Jnspector der Kaiscr-Ferdinonds-
Nordbahn und seitherige Dircctor dcr Ansstg-Teplitzer Eisen­
bahn, Herr Regiernngsrath Rosche, berufen.
ID er G e l d st a n d in Berti n.| Der PrivatdiScont ist
heute ui Berlin ans 4\ Percciit gestiegen. Auch dcr gestrige
Ausweis der Deutschen RcichSbank war nicht sonderlich günstch
und zeiche den starken Goldabfluß von 1! Millionen Mark,
linier diesen llmsiänbcn wurde auch die Zmssnßfrage wieder in
j den Bereich dcr DiScnssion erzogen. Man hält es in Berlin für
nicht unwahrscheinlich, daß nninittclbar nach dem Ultimo Sep-
llmbcr, wenn, wie zn erwarten steht, sich di; Ansprüche dieses
Termins als bedeutend erweisen, eine Steigerung der Zinsrate
der Deutschen Zkeichslmnk, die gegenwärtig 5 Percent beträgt,
erfolgen könnte.
jTürkische Tabakrcgie.- Gesellschaft.!
Geftern und heute waren in Paris Gerüchte, verbreitet, daß bei
der Türkischen Tabakrcgie-Gescllschaft wichtige Bechandlungen
bevorstehen. Man sprach davon, daß Besprechungen über die
Verlängerung der.Concession der Gesellschaft demnächst ein­
geleitet werden-, sollen, und daß im Zrrsammenhinige damit
eine Kapitals-Erhöhung in Ausstcht genommen sei. Diese Ge­
rüchte werdeir jedoch sowol von Paris als von Berlin aus
als vollkommen, unzutreffend bezeichnet, und auch hier ist an
competentcr Stelle von solchen Plänen nichts bekannt.— Ans
Paris wird rms darüber Folgendes teleqraphirt: Weder die
Verlängerung noch die Vermehrung des Kapitals ist ernstlich
m Betracht gezogen. Man glaubt hier, daß die Gerüchte über
diese Plane von Konstantinopel ausgehen und ans speculativen
Motiven beruhen. Dcr bekannte Muaneier Bi.wdac hatte kürz-
lich in Konsiantinopel Besprechungen mit den Vertretern maß­
gebender Finanzkreise und versichert, daß. die finanzielle Laae
der Türkei gegenwärtig eine günstige sei. In fünf Jahren
werde die Serie B der türkischen Consols mit 67 Percent zur
Einlösung gelangen. Von der Verlängerung der Concession
war aber in seinen Pourparlers keine Rebe.— Aus Berlin
wird uns telegraphirt: An informirtcr Stelle ist hier weder
von einer Kapitals-Echöhunq noch von einer Con-
cessions- Verlängerung der Türkischen Tabakregie-Gesell­
schaft etwas bekannt. Man bezweifelt die Richtigkeit dieser Ge­
rüchte. Geheimrath Rudolph Lindau hat zwar vor kurzer Jett
in Berlin über die Verhältnisse der Tabakregie-Gesellschiast be­
richtet, von einer Kapitals-Erhöhung oder ConccssionS-Bcr-
längerung soll aber hiebei keine Rede gewesen sein,
sN e u c r l i ch e Steigerung dcr B a n m w o l l-
Preise.j Letzten Freitag schien es, als ob der Vaummollmarkt
bei einem Preise von 6 cl. für September-Termin in Liverpool
und 5 d. für nächstjährige Lieferung seinen Höhepunkt erreicht
habe. Samstag eröffnete der Liverpoolcr Markt "im Einklänge mit
dem Rückgänge der amerikanischen Märkte um mehrere Punkte
billiger, schnellte j-doch zur allgemeinen Ueberraschnng gegen Schluß
um Hz d. --- 32 Punkte in die Höhe, da sich Gerüchte
über große Ernteschäden in Texas verbreiteten. Montag eröffnete
die Liverpools Börse in größter Aufregung, und die Preise
stiegen rasch um weitere 20'Punkte für prompte und entfernte
Lieferung. Der seit zwanzig Jahren nicht dagewesene Preis von
7 d. für Middling amerikanische Baumwolle war erreicht. Noch
stürmischer gestaltete sich die Entwicklung dcr gestrigen ameri­
kanischen Märkte, die, wie bereits genieldct, einen Aufschlag von
60 bis 90 Punkten zeigten. An der Ncwyorkcr Börse war daS
Gerücht verbreitet, daß Lurch den Orcan in Texas die dortige
Ernte einen Ausfall von »/, bis 1 Million Ballen erleiden werde.
Gleichzeitig erfolgte die Publication des monatlichen Berichtes des
amerikanischen Ackerbau-Bureaus, der eine weitere Verschlechterung
des allgemeinen Erntcstandes constatirt, wobei die Elementar»
schaden der letzten Tage natürlich noch unberücksichtigt gebliebe»


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
iPfene Freie Presse.
12. September 1900
Nr. 12950
sind. Es darf nicht übersehen werden, daß die abnorme Stei­
gerung, welche die Baumwollpreise in den letzten Wochen erfuhren,
ohne ncnnenswerthes Zuthun der Spcculation erfolgt sind und
lediglich die Furcht vor thatsächlichem Baumwollmangel aus­
drücken. Die Ablieferungen neuer Ernte notiren noch immer mehr
als I V, d. unter den Tagespreisen. Dieser Discont gibt dem
Markte eine natürliche Festigkeit, und es ist kaum abzusehen, daß
für diese Termine eine Abschwächung eintreten wird.
sUebereinkommen ungarischer Kohlenwerks-
g e s e l l s ch a f t e n.s Heute waren Gerüchte verbreitet, wonach
die ungarischen Kohlenwerke im Begriffe stünden, ein Cartell ab­
zuschließen. In dieser Form ist das Gerücht nicht begründet; That­
sache ist jedoch, daß mehrere ungarische Kohlenwerke, und zwar
die Salgo-Tarjaner Ko h l e n w e r k s-G e f e ll schafft
die Ungarische Allgemeine Kohlenbergbau-
Gesellschaft, die Gran-Szaszvarer Kohlen­
werke und die Nordungarische Kohlenbergbau-
Gesellschaft vor anderthalb Jahren eine Vereinbarung
hinsichtlich des Kundenschutzes getroffen haben, die
am 1. Januar 1901 abläuft. Es sind nun schon vor einiger
Zeit Verhandlungen eingeleitet worden, welche die Verlänge­
rung dieser Vereinbarung aus die Dauer von
weiteren drei Jahren bezwecken. Die Verhandlungen
sind derzeit dem Wesen nach zwar abgeschlossen, formell
aber noch nicht sinalisirt. Die Vereinbarung dürfte nach den be­
stehenden Dispositionen in den nächsten Tagen thatsächlich ver­
längert werden. Ein Cartell der ungarischen Kohlenwerke, insbe­
sondere hinsichtlich der Preise, hat niemals bestanden und war
auch nicht beabsichtigt.
sZo lltari f-Enqusten.s Heute fand die Enquete der
Handels- und Gewerbekammern über die künftige Gestaltung der
Spielwaarenzölle unter Leitung des zeitweiligen Vor­
sitzenden der Wiener Kammer, Ritter v. L i n d h e i m, statt. Das
Referat führte für die Wiener Kammer Secretär Dr. Schwied-
1 a n d. Der Entwurf des Referenten, worin eine eigene Tarif­
gruppe für Spielwaaren aller Art vorgesehen ist, wurde mit einer
geringfügigen Aenderung genehmigt. Die Experten benützten auch
diesmal wieder den Anlaß, um Beschwerden über die Z o l l-
Manipulationen und die Handhabung einzelner veralteter
Vorschriften vorzubringen. Morgen finden die Enqueten über
G u m m e n und Harze, sowie über A r z n c i- und P a r-
fümcriestoffe statt.
sMandatsniederlegung in der Börfekammer.s
Der Gencralrath der Anglo-Oesterreichischcn Bank. Herr Adolph
Klein, hat seine Stelle als Börsenrath niedergelegt. Herr Klein
wurde hiezu durch Gründe privater Natur bestimmt, da seine
gegenwärtigen Agenden im Generalrathe der Bank ihm den täg­
lichen Börsenbesuch nicht mehr gestatten. Herr Klein hat durch
zehn Jahre dem Bvrsenrathe angehört.
sDie Za h lungsein st eil ungcn in Roubaix
und Tourcoing.^s Die Höhe der Schulden der einzelnen
Wollsirmen in Roubaix und Tourcoing, welche in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathen sind, ist nunmehr festgestellt. Es schulden
: Six-Roussel& fils rund 10% Millionen, Vandeputte Als 5% Mil­
lionen, Kasten& Co. 3% Millionen, Beulgue& Dhesveniam
2 V, Millionen, L. Flipo 2% Millionen, Ernst Beulquc
1% Millionen, Beriners& Dupont 2% Millionen, zusammen
rund 30% Millionen Francs, denen an Activen zusammen rund
12% Millionen Francs gegenüberstehen.
sDie Ermäßigung der deutschen Zuckerans-
fuhrtarife.s Die Nachricht, das preußische Staatsministerium
habe vorigen Donnerstag neben der Ermäßigung der Kohlenein­
fuhrtarife auch eine Ermäßigung der Frachttarifs zur ZuckerauS-
fuhr beschfoffen, wird, wie uns aus Berlin telegraphirt wird, von
den „Berliner Neuesten Nachrichten" dementirt.
sJnsolvenz einer Hamburger Getreide­
firm a.s Aus Hamburg wird uns telegraphirt: Die hiesige
Getreidesirma Karsten L Cohrs ist in Zahlungsschwierig­
keiten gerathen. Die Verbindlichkeiten, deren Höhe noch nicht fest­
gestellt ist, sind aus Blanco-Engagements in Mais und Gerste
entstanden.
sW i e n e r B ö r s e k a m m e r.s Der Pester Erste
Vaterländische Spark ässen-Verein hat heute
bei der Wiener Börsekämmer ein Gesuch um Notirung seiner
4%percentigen Pfandbriefe überreicht.
sBerliner Börse.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Nach einer festen Eröffnung, die durch die neuesten Transvaal-
Nachrichten veranlaßt wurde, war der Schluß in Folge der
Steigerung des Privatdisconts überwiegend matter. Die Haltung
des Kaffen-Jndustriemarktes war theilweise eine abschwächende.
Bankacticn blieben gut behauptet, nur die Actien der Rcichsbank-
Antheile notirten um 2% Percent niedriger in Folge der bevor­
stehenden Emission von 30 Millionen Mark junger
Reichsbank-Antheile. Kohlen-Acticn stiegen anfangs in
Folge der stimulirenden Berichte von der gestrigen Essener Montan­
börse, schlossen aber ebenfalls schwächer. In Hütten-Actien herrschte
in Folge des ungünstigen Situations-Berichtes in einem rheinischen
Blatte Verkaufslust vor. Dortmund-Gronauer Actien waren
wegen der Mindereinnahme von 13,000 Mark im August an­
geboten. Staalsbahn-Actien notirten durch locale Käufe höher,
Prince Henri blieben durch die Ankündigung der Emission von
neuen Obligationen unbeeinflußt. Amerikanische Bahnen waren
wegen der guten Einnahmen-Ausweise und Londoner Anregung
gesucht. Für Transvaalbahn-Acticu herrschte eine ruhigere Auf­
fassung bezüglich der Zukunft des Unternehmens vor. Diese
Werthe waren daher kräftig erholt. Transvaalbahn-Obligatiotien
zogen neuerdings um 0'75 Percent an. Deutsche Anleihen waren
bis 0 30 Percent besser, fremde Renten waren kaum verändert.
Es notirten: Creditactien 207.75, Disconto-Commandit-Antheile
174.87, Darmstäsitcr Bank 132.25, Deutsche Bank 189/25,
Dresdner Bank 146.62, Handelsgesellschaft 147.37, Nationalbank
132.50, Breslauer Diskontobank 106.10, Berliner Bank 106.25,
Staatsbahn 142.62, Lombarden 26.30. Schweizer Bahnen waren
still. Gotthardbahn 140.60, Nordostbahn 89.25, Unionbahn 81.75,
Centralbahn 145.80, Jurabahn 89.30, Meridionalbahn 132.50,
Mittelmeerbahn 99.50. Deutsche Bahnen waren schwach. Canada-
Pacific 87.62, Northern-Pacific Preferred 72.80, Transvaalbahn
170.50, Italiener 94.25, Türkenlose 111, Spanier 73, drei-
perccntige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 86.10, 3 '/»perentige
preußische Consols 94.75. Montanwerthe waren matt. Laura-
Hütte 200.87, Dortmunder 92, Bochnmer 185.12, Gelsenkirchener
193.25, Harpener 181.25, Hibernia 202.62, Consolidation 352.75,
Trust 153.37, Lloyd-Actien 107.60, Paketschifsfahrt-Actien 119.90.
Privatdiscont 4% Percent. Tägliches Geld 3 Percent.
sP a r i s e r B ö r s e.s Ai an telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war sehr fest bei belebtem Geschäft. Besonders
starke Unnütze fanden in Jnduflricwerthen und in Rio-Actien
statt, welche sich um 16 Francs erhöhten. Metropolitain schließen
um 10, Thomson-Houston um 6 und Dynamit um 22 Francs
höher. Französische Renten lagen schwach. Von fremden Renten
prvfitirten österreichische Goldrente 40, ungarische Goldrcnte 25
und Exterieurs 5 Centimes. Türken waren fest, Serie B 47.85,
Serie C 26.25, Serie D 23.40. Portugiesen notirten um 20
Centimes niedriger. Bankenwerthe waren höher gefragt. Eisen­
bahnen gewannen 5 bis 10 Francs, spanische Bahnen wurden
theurer gekauft. Der Schluß war fest. Es notirten: Drei­
percentige Rente 101.13, 3%percentige Rente 102.27, Bqnque
de France 3980, Credit Foncier 678, Suez-Actien 3490,
Egypter 106.05, Exterieurs 73.70, ungarische Goldrcnte 97.30,
Italiener 93.60, dreipercentige amortisable Rente 100.10, neue
russische Consols 84.60, Portugiesen 23.65, Banque Ottomane
542, Ländcrbank 455, Staatsbahn 712, Lombarden 140, Rio
1507.— Auf dem Minenmarkte herrschte Hausse, ins­
besondere für Randminen, Görzwerthe und Landpapiere; nur
Debeers waren rückgängig. Es notirten: Chartered 91.75,
Debeers 715.50, Eastrand 200.50, Ferreira 569, Geduld 128,
Goldfields 201, Huanchaca 138.50, Kleinfontein 68.50, Lancaster
73, Mozambique 55, Randfontein 81.25, Randminen 1071,
Robinson 239, Simmer and Jack 167.50, Transvaal 85.50.
jLondoncr Börse.s Aus London wird uns telegraphirt:
Die heutige Börse war fest. Englische, Colonial- und indische
Anlagepapiere stiegen weiter. Internationale Werthe träge; garan-
tirte Griechen% Percent höher, Argentiner% bis% Percent
schwächer; Brasilianer trotz starken Steigens des Wechselcnrses
unverändert. Kaffirmineu waren sehr fest. Amerikanische Bahnen
bedeutend fester, Louisvilles um 1% Dollars, Union-Pacific
um */., Chesapeake, Ohio um 6/ 8, Atchisons um Dollar höher,
Baltimore um% Dollar niedriger. Privatdiscont fester, 3% Per-
cent. Tägliches Geld Vormittags 3 Percent, Nachmittags 2 Per-
cent. Der Goldeinqang betrug 10,000 Pfund von Indien,
20,000 Pfund von China. 7 V, Millionen Pfund Sterling Schatz­
scheine auf sechs und zwölf Monate wurden zum Discontsatz von
durchschnittlich 3% Percent begeben.
fKaiscr-Jubiläums-Unterstützungskajse des
Gremiums d e r W i e n e r Kaufmaunfchaf t.s Die vom
Gremium der Wiener Kaufmannschaft gegründete Unterstützungs-
kasse für verarmte, erwerbsunfähige Handelsangestellte, deren Witwen
und Waisen hat bereits in den ersten acht Monaten ibrer Wirk­
samkeit eine ersprießliche Thätigkeit entfaltet. Die Kasse verfolgt
bekanntlich den Zweck, der unter den erwerbsunfähig gewordenen
Handelsangestellten und deren Hinterbliebenen vielfach herrschenden
Verarmung und Noth durch Zuwendung von Jahresunterstützungen
zu begegnen. Bisher wurden 65 Pensionen von 600 und 400, be­
ziehungsweise von 240 und 200 K. im jährlichen Gesammtbetrage
per 24,640 K. an ehemalige Handelsangesteilte, refpective an Witwen
von solchen verlieben, wonach aus den Einnahmen pro 1899 noch
ein Betrag von circa 8000 K. verfügbar. blieb. Doch besteht kein
Zweifel, E daß die Mittel der Kasse in den kommenden Jahren voll
werden in Anspruch genommen werden, da viele Unterslützungs-
bedürstige und -Würdige von deren Bestand noch keine Kenntniß
haben dürften. Die Wiener Kausmannschast bat mit der Errichtung
dieses Instituts, welches geeignet ist, der Lösung eines Theiles der
socialen Frage näher zu kommen, ein für sämmtliche Gewerbe­
genossenschaften beachtensiverthes Beispiel gegeben.
„ sB o l k s w o h n un g e n.s Der Consilien! des kaiserlich
russischen Justizministeriums, Herr Dr. Drill, welcher im Aufträge
der russischen Regierung die Pflege der verschiedcntlichen Wohlfahrts­
zweige in Oesterreich einem Studium unterzieht, hat die Hänseran-
tage der Kaiser Franz Joseph 1. Jiibilänms-Stifinng für Bolks-
wohmmgcn und Wvhlsahrtseinrich-ungm in Breiteusec, welche aus
der Pariser Weltausstellung mit der goldenen
Medaille ausgezeichnet wurde, einer cinKehondeu Besichtigung
unterzogen itub sich sowol über die bauliche Ausführung der Häuser
wie auch über die für die Bewohner dieser Häuser' geschäsfeneu
Wohlfahrtscinrichtungen äuherst lobend ausgesprochen. Der vor
Kurzem in Angriff genommene Bau von weiteren sieben Wohn­
häusern ist bereits bis zur Parterregleiche gediehen. Die Vorar­
beiten für die nächste Bauführiing sind im Zuge, so das; eine con-
tinuirlichq Ausgestaltung der Anlage gesichert erscheint.
sG a s- und W a s s e r f a ch- A u s st c l l u n g Wien
1901.| Der Verein der Gas- und Wasserfachmänncr in Oesterreich-
Ungarn beasichtigt, anläßlich der Hundcristen Wiederkehr des Tages
der'ersten prakiqchen Verwendung des Gases zu Belcuchtungs-
zwecken im' Jahre 1901 eine alle Gebiete des Gas- und Wasser­
faches umfassende Ausstellimg im großen Style in Wien zu ver­
anstalten. Diese Ausstellung wird vom Juni 1901 angefangen in
der Rotunde abgehalten werden und soll in eine Abtheilung für
Wassertcchnlk und eine für Gasindustrle zerfallen. In der letzteren
sind als Hauptabthöilungen die Darstellung der Gaserzeugung und
der Gasverwendullg geplant; für die Gaserzeugung kommen alle.
Gasarten und die zur Erzeugung derselben erforderlichen Maschinen
und sonstigen Anlagen in Betracht, während in der Gasverwendung
alle Vorrichtungen für Belcuchtungs-, Heizungs- und Kochzwecke,
und insbesondere für Motorbetrieb zur Ausstellung gelangen. In
Verbindung damit wird eine Special-Abtheilung dem modernen
Wohnhaus und eine historische Entwicklung der Straßen-Gas­
beleuchtung und der öffentlichen Wasserversorgung gewidmet sein.
Das vorbereitende Comite dieser Ausstellung, welches seinen Sitz in
Wien, I. Bezirk, Friedrichstraße 6, hat, ist gerne bereit, Inter­
essenten weitere Informationen zu ertheilen.
fF a i l i m e n t s- N a ch r i ch t e n.j Dom Landesgerichte in
Wien wurde über das Vermögen des hiesigen Gemischtwaarenhändlers
Ignatz L ö w e n s e l d, IX.. Alserstraße Nr. 38. der Concurs eröffnet.
Zum Concurs-Commissär wurde Landesgerichtsrath Rudolph Fried­
länder Ritter v. Mahlheim und zum provisorischen Maffeverwalter
Dr. Ernst Fischer bestellt. Die Wahltagfahrt findet am 20. Sep­
tember statt. Der Anmeidungstermin wurde auf den 15. October,
die Liquidirungs-Tagsahrt aus den 22. October festgesetzt.— Ferner
wurde über das beiderseitige Vermögen der hiesigen Gelbgießer Johann
Schlesinger und Carl Wiener. XVI, Kirchstctterngaffe 7, der
Concurs verhängt. Zum Concnrs-Commiffär wurde Landesgerichts-
rato Dr. Fr/ Mitscherling und zum provisorischen Masseverwalter
Dr. Veit Fried bestellt. Die^Tagsahrten finden gemeinsam statt,
so die Wahltagfahrt am 18. September, der Anmeldungstermin am
12. October und die Liquidirungs-Tagsahrt am 18. October.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 11. September. (E f f e c t e n b ö r s e.) llnionbank 258.50.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostcnska Banka 258.75. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston 284.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 495.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—. Fünfperccntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Lanoesbank: Fondsschulascheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuld scheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Fest.
Triest, 11. September. (Osficielle Schlußcurse.)
Zwanzig-Francsstücke 19.30, Wechsel Per London (kurz) 241.95. (lang)
241.95. Oesterreichische Pavier-Rente 97.60. Italiener 92,40.
Budapest, 11. September. (E j j e c t e n v ö r s e.— O r J t»
c teile Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 667.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 159.—. Ungarische Creditbank 683.—.
Ungarische Hypothekenbank 437.—. Ungarische Escomptebank 448.—.
Bierpercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialbank 2620.—.
Elektricitäts-Actien 247.60. Ungarische Industrie- und Handelsbank
176.—. Ungarische Kronenrente 90.70. Oesterreichische Galdrente
97.15. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pester Straßenbahn
610.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& Comv. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 663.—. Rima- Mnranyer 538 —. Internationale
Werthe eröffneten fest und schloffen nach unbedeutenden Schwan­
kungen behauptet. Von Jndustriewertben fanden Salgo-Tarjaner und
Rima-Muranyer zu höheren Cursen Abnehmer, Hypothekenbank
Wester favorisirt, Stratzenbahn- Actien abgeschwächt. Ungarische
Kronenrente "ft» Percent billiger. Sonstiges geschäftslos.
Berlin, 11. September, 12 Uhr 20 lliinuten. Creditactien 203.40.
Lombarden 26.25. Staatsbahn 142.60. Italiener 94.25. Disconto--
Commandit 175.30. Mittelmeerbahn-Actien 99.50. Türkenlose
111.—. Getheilte Tendenz.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 208 40. Lombarden 26.25.
Staatsbahn 142.90. Italiener 94.25. Disconto-Commandit 175.25.
Mittelmeerbabn-Actien 99.50. Türkenlose 111.—. Ruhig.
Frankfurt, 11. September. (A n s a n a s c a r i e.) Creditactien
208.20. Staatsbahn 142.40. Lombarden 26.40. Ungarische Gold­
rente 96.10. Ungarische Kronenrente 90 90. Still.
Frankfurt, 11. September. (Abendbörs e.) Creditactien
207.50 (665.34) Ultimo. Staatsbahn-Actien 142.80 (671.93) Ultimo.
Lombarden 26 30 (120.65) Ultimo. Disconto- Commandit 174.80.
Dresdner Bank 146.50. Harpener 180.60. Hibernia 202.25. Laura-
Hütte 200.50. Still. Umrechnungs-Curs 118.30.
Hamburg, 11.September.iAden d b ö rse.)Creditactien207.55
(665.50) Ultimo. Ruhig. Umrechnungs-Curs 118.30.
Mailand, 11. September. Devise London (drei Monate) —.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.67. Italienische fünsvercentige
Rente per Ultimo 100. 20, per Kaffe 99.97'/,. Meridionalbahn-Acrien
709.50. Mittelmeerbabn-Actien 529.—.
Paris, 11. September. (Ania n g s c u r s e.) Dreipercentige
Rente 101.22. 3'/,p-rcentige Rente 102.37. Italiener 93.75. Türkische
Consols 23.37. Banque Ottomane 543.—. Türkenlose 114,50»
Spanische Exterieurs 73.65. Fest.
London, 11. September. (Eröffnung.) 2°ftpercentige Con­
sols 99V.
Petersburg, 11. September. Feiertag.
SchlusscursederauslämlischenBörsenvoml 1 .September.
Dio Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Plaizusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfnrt
I Hanibarj?
Ours
Parität
Cars
Paritäc
Curs
Pari! Lt
4°2% Papier-Rente
K,
K.
K.
4*2% Silber-Rente
93.75
97.29 R
96-60
97.14 K
4% österreichische Goldrenfce.
98.50
116.50 K.
98.50
116*50 W
93.90
116 97 K
1% ungarische Goldrente....
96.—
114 98 K
96—
114.981;
96.25
115.28 ü
4%„ Kronenrente..
90.75
91.26 ü
90 95
91.16 ü
4'/3%Dng. Eisenb.-Gold-Oblig,
101.25
121 27 Kl—
Oest. Creditactien
208.25
667.75 0
208.40
668.23 11)207.70
665.98 ff
Oest.-Ung. Bankactien
121.50
1707.66 k!—
Wiener Bankvereins-Actien..
124 3J
497.03 U
Umonbank-Actien
Staatshahn-Action.
112.75
671.69 U
142.80
671.93 0
142.50
670.51U
Lombarden
23.30
120.65 0
26 40
121.12.0
26-
119 23 U
Nordwe3tbahn- Actien
Elbethalbahn-Actien
Baschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actiea..
Alpine Montan-Aeticu
239.—
470.28K
Ocsterreichischo Banknoten.
84.70
118.06
Wien (kurz)....
84.50
118.23
84.45
118.30
Wien (Jang),..............
Russische Noten
218.40
258.-
Paris (kurz)
81.35
96.30
81.33
96.23
London (kurz)
20.4«
242 26
20.45
242.14
London (lang)
20.27
242.19
Amsterdam (kurz)
168.90
19:3.96
Italien
76.25
90 30
Nachbörse.
Oest. Creditactien
207.60
665.66 11
207.90
666.82 IT
Staatsbahn-Actien
142.40
670.04 U
Lombarden
28.25
120 41 tj
26.30
120.65 U
ungarische Goldrcnte....
96.-
114.93 U
Umreo^nunjs-Oars 118.33.
Umrechmings-
Umrechnung*
Dreinercentige deutsche Consols 86.10. Italiener
Curs 1
.8.30.
Curs 118.30.
94.25. Dtscoafio 174 70. Deutsche Bank 189.25.
Ruhig.
Italiener 91.
Mittelraeerbahn 99.50. Maridionalbah> 132 50.
Laura-Hütte 200 90. Harpener 181.10.
Still.
Berlin« Im heutigen Börsenverkehre gestaltete sich das Geschäft sehr
still; nur auf dem Montanmarkte herrschte etwas regerer Verkehr in Bergwerks*
Actien. während in Hütten-Actien das Geschäft sich schwerfälliger entwickelte. Es
wurde auch heute vielfach auf die widersprechenden Meldungen j über die Lage der
oberschlesiscben und rheinisch-westfälischen Eisen-Industrie hingewiesen; dadurch
wurde jede Unternehmungslust eingeengt. So lagen Banken, Fonds und Bahnen
bis in die zweite Börsenstunde bei unveränderten Cursen still. Privatdiscont
4‘/a Percent.
E ffect
Paris
Effect
Pari«'
Ours
| Parität
Curs
| Parität
4# osterr. Geldrente..
99.-
97.30
K.
116.97
U6 IHM
Staatsbahn-Actien
717.—
K
663.47 Ll
3% Südb,-Prior. J.-J..
Bodencredit-Action....
Länderbank-Actien ...
Ung. Hypothekenbank.
330.—
455.'—
314.951£
424.'—M
Alpine Hontaa-Actien..
Türk. Tabak-Actioa....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London ...
333.—
108.75
25.16
305!S8M
96.36
242.29
Umraohaunga-Curs 93.30.
3?L amortisable Anleihe —3°/ 0 Rente 101-15. 3 l /a# Rente 102 27. Italiener
93-60. Türkische Consols 23.40. Egypter 106.05. Exterieur 73.70. Banque
Ottomane 542.—. Türkenlose 114.75. Banque de Paris 1132. Credit Foncier
678.—.Meridionalbahn —. Rio 1507.—., Debeers 717.—. Eastrand 200.—.
Chartered 92.—. Randfontein 81.—. Behauptet.
. Effect
London
Effect
London
| Ours
| Parität
Curs
Parität
4% Ssterr. Goldrent«..
___
K.
Wechsel auf Wien
K.“
4% Ungar. Goldrente..
95.50
114.65M
Silber..........
28.81
100.98»)
Lombardou
5.50
J16.21M
*>*Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 242.20.
2'/iH Consols 99.—. Snanier 72b2. Italiener 93.25. Rupien 63.87. Canada
Pacific 92 37 Chartered 3 68. Eastrand 7.93. Raodfootein 3.25. Äandmiaen 42.50.
Debeers 28.37. Platzdiscont 3 s /s Percent. Bankeingang 30,000 Pfd. St. Stetig.
Waaren berichte.
Wiener Waaren- und Brodncteumarkt.
Engrospreise vom 11. September.
Sämereien. Weißklee notirte K. 45 bis K. 70, Roth.
k l e e K- 68 bis K- 73 per Metcr-Centner. Ersterer brachte
geringe Preisveränderungen, während letztere Sorte mit K. 3
bis K. 3 höher gehalten wird.
Melasse. Ab mährischen Stationen notirte prompte und
Terminwaare K. 6 bis K. 6.20 per Meter-Centner.
Salpeter. Marktrichtung abgeschwächt. Sowol für prompte
als auch für Ternnnlieferungen ist unter den bisherigen Noli-
rungen anzukommen, da die hohen Frachtsätze eine Ausdehnung
des Verkehres nicht zulassen.
Schweißwolle. Von den La Plata-Staaten trafen in der
Zeit vom 1. November 1899 bis 31. August 1900 428,313
Ballen ein (gegen 519,236 Ballen im Jahre zuvor).
K a m m z u g. In der Zeit vom 6. bis inclusive 8. September
wurden in Antwerpen 855,000 Kilo umgesetzt. Am 6. d. be­
stand die Notiz 3.85, am 7. d. 3.77'/,, am 8. d. 3.82'/,, Werth
in Francs per Kilo. Behauptet.
Schweinefett. Fest. Tagespreis K. 56'/, bis K. 57'/» per
50 Kilo erste Kosten.
Speck. Verkehr lebhafter. Ungesalzener notirte K. 51, gesalzener
K. 54, bis K. 54'/,, N ü ck e n w a a r e K. 56'/, bis K. 57 per
50 Kilo, erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 109 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtbans
Aussig K. 27.70 G., K. W.; ab Olmütz K. 26- ®,
K. —.— W.; ab Brünn-Wien K. 26.— G., K. —.— W.: per Oc-
toöer-December Frachtbasis Aussig K. 25.65 G., K. 25.75 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 8b.— SB.; Sccunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— SB.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 SB. prompt ob Wien in Ganzwagen. Melis, Würsel-
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Großbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-October ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrisugal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 28.75 W.,
per November-März K. 27.50 G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 45.— G..
45.60 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 38.— G., K. 38.50 SB. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kauk>a/siffch-es, raffinirt ohne Faß, vromvt


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 11 ]
Nr. 12950
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
K. 12.50
Standard
wasserhell
Waggon.
Santos Superior
K. 54 G., K.
G., K. 18.— W. ab Triest transito; galizisches.
White, prompt K. 39.85 G., K. 40.35 W.; detto
prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien Per
— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
51. 56 G., K. 58 W.; detto Good Avemge
88.: detto Regular K. 52 G., K. 53
dettö^Ordinär K. 56 G., K. 51 W.'; 'Westindischer 'je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Gatte je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
ft. 76 G-, K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secunda 48 bis 52 H. W.; 4er Streichgarn Prima 58 bis MH. W.;
6.8er Abfallgarn Secunda 58 bis 60 H. W.; 6/8er Abtallgarn
Prima 66 bis 68 H. W.: 20er Mittelkette 87 bis 90 H. W.;
24er detto 91 bis 94 H. W.-, 30er detto 98 H. bis l K. 2 H. W.;
26/2^er Warp- und Pincops Secunda 81 bis 84 H. W.; 16/24«
detto mittel 85 bis 88 H. W.; 16/24« detto, Prima 90 bis
94 H. W.: 36er Warpcops Secunda K. 1.02 bis K. 1.06 W..
96« detto Prima K. 1.08 bis K. 1-14 W.; 42er Pincops secunda
K. 1.02 bis 1.06 38.,° 42er Pincops Prima K. 1.08 bis K. 1.14 W
der Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für landwirthschaftliche Products.
Wien, 11. September. (Orig.-Ber.) Nachmittags herrschte
wieder Geschästsstille, und wie immer bei solcher Geschästslosigkeit
bröckeln die Notirungen etwas ab. Die fremden Märkte melden
durchwegs feste Haltung. Umgesetzt wurden: Herbstmeizcn zu K. 7 79,
Frübjadrsweizen zu 51. 8.26. 51. 8.25, Herbstkorn zu K. 7.39, oruh-
jahrskorn zu K. 7.77. Herbsthafer zu K. 5.55, September-October-
Mais zu K. 6.64, Mai-Juni-Mais zu K. 5.29. August-September
Raps notirte K. 14.70 bis 51. 14.80.
Auf dem Effectivmarkte ist die Tendenz allgemein gut be­
hauptet.
Centralmarkt in Rudolphskieim.
Wien, 11. September. sO r i g.- B e r.j Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 135 Wagen Klee und Heu und vom 8. dis 11. September
auf 28 Fuhren Stroh. 38 Wagen Kartoffeln, 15 Wagen Kraut. 15 Wagen
. Eier, 180 Wagen Grünwaaren. 67 Wagen Obst und 2 Wagen Holz.—
Vom 8. bis 11. d. wurden zu Markte gebracht: 300,000 Stück Eier und
circa 2500 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 36 bis
37 Stück. Secunda-Eier 38 bis 39 Stück, 51alk-Eier 37 bis 38 Stück
für 2 K. Feinste Tafelbutter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H,
gewöhnliche Natur-Marktbutter von 2 K. bis 2 K. 40 H., Kunst­
butter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rind­
schmalz von 2 K. bis 2 K. 60 H., Topfen von 40 H. bis 48 H.
per Kilogramm.
Eierbörsc.
Wien (Rudolphsheim), 11. September. sOrig.-Ber.) Auf
Grund reducirter Zufuhren, wie auch in Anbetracht des gesteigerten
Localconsums neigte die Tendenz zur Festigkeit, und resultirt für
Faßwaare eine mäßige Reprise. Die auswärtigen Meldungen lauten
wenig befriedigend. London stationär gedrückt. Berlin im Gegensatze
zur Vorwoche'flau«. Letzter Curs: Mark 2.80 bis Mark 3.20 per
Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima Strohwagen- Eier 37
Stück, Prima Faß-Eier 37V, Stück, Secunda 33 bis 88V, Stück für
je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prima
Bacskaer K. 70 bis K. 72, Prima andere ungarische K. 69 bis
K. 71, Siebenbürger (Original) K. 69 bis K. 70, sortirt K 72 bis
K. 74, bulgarische K. 74 bis K. 76, russische K. 72 bis K. 74 und
Secnnda-Qualitäten K. 56 bis K. 58 inclusive Packung.
Wild.
Wien, 11. September. sO r i g.- B e r. von H. Stein.)
Die Witterung war für das Geschäft sehr günstig, und herrscht nach
Hasen, Hirschen und Reden lebhafte Nachfrage; Rebhühner sind jedoch
nicht so gefragt, und auch die Pariser Rebhühncrpreise waren nicht
ttortheilhaft. Auch kommen noch immer sehr viel kleine Rebhühner
vor. Die Brunstzeit für Hirsche beginnt in einigen Tagen, und
dürsten auch die Zufuhren in Folge dessen zunehmen, was auf die
Preise von Einfluß sein wird. Rehe dagegen dürsten bis zur Schuß-
zeit der Gais, das ist bis 1. October, sehr begehrt bleiben. Fasane
sind in Ungarn, Böhmen und Mähren bereits 4 >u schießen erlaubt,
und beginnt am 15. September auch in Niederösterreich die Schuß­
zeit. Es notirten: Hasen von 2 K. 40 Hl bis 3 K. 30 H.
per Stück, Rebhühner, junge von 60 H. bis 1 K. 40 H., alte
von 40 H. bis 70 H. per Stück, Wachteln von 20 H. bis 30 H.
per Stück, Wildenten von 1 51. 30 H. bis 1 K. 50 H. per Stück,
Duckenten von 30 H. bis 50 H. per Stück, Rehe von 1 K. 20 H.
bis 1 K. 80 H., Hirsche von 70 H. dis 80 H. per Kilo en gros
inclusive Verzehrungssteuer.
Paris, 8. September. sOrig.- Ber. der Factorerie
E. Ko nee, vormals Kaufmann.) Unser heutiger Markt
war bei nicht zu großen Zufuhren recht belebt. Rebhühner in Prima­
waare gingen bei gut behaupteten Preisen flott ab; Hasen und Rehe
sind gefragt und kommen in ungenügenden Quantitäten zu Markte.
Temperatur wieder warm. Wir notiren (inclusive aller Spesen):
Junge Rebhiun« von 1 Franc bis 2 Francs 25 Centimes, alte
von '75 Cenimes bis 1 Francs 50 Centimes, Hasen von 3 Francs
50 Centimes dis 7 Francs per Stück, Rehe von 2 Francs 70 Cen­
times bis 3 Francs 50 Centimes per Kilo.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 9. September. sOrig.-Ber. von I. Schle­
singer.) Zu Beginn der Woche zeigte sich für Feit weniger
Kauflust, wol aber stellte sich mit Wochenschluß starke Nachfrage ein,
so daß Preise eine Steigerung von fl. 1 per 100 Kilo gegen die Vor­
woche aufwiesen. Bei mangelndem Vorrath in Speck ist der Bedarf
noch iumicr stark, so daß Preise unverändert fest blieben. Es notirten:
Prima Budavester Stadtsette in Original- Gebinden 51. 59, Prima
Budapester Stadtfett in Mittel-Fässern K. 60. Prima Budapester
Stadtfett in kleinen Gebinden 51. Gl, Prima weißer Taselspeck 3stückig
51.56, Prima Budapester weißer Tafelspeck 4stückig K. 53, Prima Buda­
pestcr geräucherter Taselspeck K. 59. Alles per 50 Kilo ab hier ad
Erzeugers Magazin erste Kosten.
Zucker.
Hamburg, 7. September. sOrig.-Ber. von Arnold
Kahler& C o.) Die August-Liquidation ist aus dem Niveau von
Mark 12.50 beendet worden, für einzelne Partien ist selbst Mark 12.75
bezahlt worden. Ein schöner Erfolg der Hausse-Partei! Mit dem
1. September ist dieser Monat an Stelle des August getreten. Leb­
hafte DcckungSsrage hatte täglich Preissteigerungen zur Folge und
stiegen wir Mark 11.70; inznsischen ist allerdings durch reich­
licheres Angebot von englischer Seite ein mäßiger Rückschlag ein­
getreten. Daneben erhält sich die Amerikafrage für vrompte Lieferung,
die beute mit rund Mark 12.25 bewcrthet wurde. Die amerikanischen
Stocks haben rund 10,000 Tonnen, die hiesigen Bestände rund
25,000 Sack abgenommen, was gleichfalls stimulirt. Neue Ernte ist
gut stetig: das reichlichere Fabriksangebot findet gute Unterkunft;
neuerdings verlauten Klagen über kleine Wurzelgewichte in Folge
Trockenheit.
Hopfen.
Nürnberg, 7. September. sOrig.-Ber. von Adolph
L e h m a n n Nachfolge r.) Der heutige Markt war mit circa
2100 Ballen befahren, und zwar 1200 Ballen fränkische Land- und
Gcbirgsbopscn und 900 Ballen auswärtige, vorwiegend Hallertauer.
Der Verkehr ging ziemlich lebhaft von statten, und es resultirt ein
Umsatz von 1750 Ballen. Die Tendenz ist für Primawaare fest, für
EDiittet stetig und für geringe weichend. Notirungen: Marktwaare
Mark 65 b s Mark 95, Gebirgshopfen Mark 95 bis Mark 110,
Hallerdauer Mark 75 bis Mark 120, Holledauex Siegel Mark 110
vis Mark 125, Württemberg« Mark 110 bis Mark 125, badische
Mark 90 bis Mark 130, Altmärker Mark 55 bis Mark 60 Per 50 Kilo
erste Kosten netto Kasse.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 11. September. (Z u cker m ark t.) Nach schwacher
Eröffnung wieder stetiger. October-Dccember Aussig wurde ru
K. 25.65 sporadisch gehandelt.
— (S p i r i t n s m a r k t.) Prompte Stationswagxe erzielt
--»arimal K. 41. Trivlo ist zu.K.114 .Mrir(._
Saaz, 11. September. (H o p f e n m a r k t.) Heutiger Platz­
umsatz 400 Ballen. Käufer ausschließlich Ausland. Preise 80 bis'
90 fl. Tendenz unverändert abgeschwächt.
Nürnberg, 10. September. (H o p f e n m a rkt.) Umsatz
1400 Ballen. Primawaare gesucht, deren Preise sehr fest.
Antwerpen, 11. September. Deutscher La Plata-Zug Con-•
tract B notirte per October 3 Francs 80 Centimes, per Januar
3 Francs 82V, Centimes, per Juni 3 Francs 85 Centimes.
Umsatz 330,000 Kilo. Stimmung behauptet.
London, 11. September. (Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73'/, Pfd. St. per
Kasse, 74*/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
135 Pfd. St. per Kasse, 132 3/ 4 Pfd. St. per drei Monate;
Zink 18 3/ 4 Pfd. St.; Blei, spanisches 17"/-° Pfd. St.,
englisches 17 15/ 16 Pfd. St. per Tonne.
Zarizyn, 11. September. (N aphthaINarkt.) Günstig
lautende Depeschen vom Auslande haben den Naphthamarkt
weiter befestigt. Die Exporteure kaufen größere Posten, ebenso das
Inland. Das Angebot ist schwächer. Die Zufahren nehmen ab.
Die Bestände sind geringer als im Vorjahre. Auf die Winter­
termine erfolgten größere Abschlüsse. Loco 99 Kopeken per Pud
mit Accise.
Triest, 10. September. Centrstugal- Piie lustlos, prompt
K. 28 1/ 3 bis K. 28 3/ 4, o« November-März K. 27 bis K. 28.
Budavest, 11. September. (Officielle Schlußcnrse.)
Weizen per October 51. 7.57 bis K. 7.58, per April K. 7.98 bis K. 7.99,
Roggen per October K. 7.02 bis K. 7.03, per Avril K. 7.34
bis K. 7.35. Hafer per October K. 5.26 bis 5.27, per April K. 5.56
bis K. 5.57. Mais per September K. 6.42 bis K. 6.45, per Mai
K. 4.98 bis 51. 4.99. Weizen-Offerte dringlich, Kauflust mäßig,
matt, 35,000 Meter-Centner Umsatz, schwach behauptet, mitunter
billiger. Uebriges matt, geschäftslos. Termine eröffneten flau, er­
holten sich sodann bei geringem Verkehr um eine Kleinigkeit. Schön.
Gekündigt wurden 2000 Meter-Centner Mais.
Budapest» 11.September. (BorsteNv i e h mar k t.) Ungarische
Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 96 bis 97 $j., serbische schwere
95 bis 96 H. mittlere 94 bis 95 H., leichte 93 bis 94 H. Lorrath
am 9. September. 40,022 Stück. Auftrieb am 10. September^ 125
Stück. Abtrieb 453 Stück. Es verblieben demnach noch 39.694 Stück.
Berlin, 11.Sevtcmber.(Product e n m a r kt.) Weizen per Sep­
tember 155.25, per October 157.25, per December 160.—, behauptet,
Roggen per September 145.—, per October 145.—, ver December
145.50, flau. Hafer per September 132.—, per October —.—,
behauptet. Mais per September 119.50, per December 116.50, fest.
Rüböl per October 61.25, per Mai 59.75, fest. Schön.
Berlin, 11. September. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Breslau, 11 September. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neu« 13.50. Raps 26.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, II. September. (Zuckermarkt.) Kornzuck«ex­
clusive 75 Grad 8.65 bis 10.10, ruhig. Gemahlene Rasftnade mit Faß
28.50. Gemahlene Melis, Prima, 28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg,
Basis 88 Grad, stetig, ver September 11.35, v« October 10.05,
per November S.77V,, per December 9.8292, per Januar-März 9.02'/,.
Köln, 11. September. Rüböl (per lOO Kilo) loco 6b.—.
Hamburg, 11. September. Rio-Kaffee loco, ordinär 39—41,
reell ordinär 42—44, gut ordinär 45—47.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 40.—,
p« December 40.75, Per März 41.50, Per Mai 42.— Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per September 39.75,
v« December 40.75, per März 41.50, ver Mai 42— Geld.
Hamburg, 11.September. (Pradncte n m ar kt.) Weizen loco
fest, holsteinischer, loco, neu« 150.— bis 157.—. Roggen, loeo
Mecklenburg«, behauptet, neu« 142.— bis 152.—, südrujsisch«,
»euer, ruhig, 108.— b's 109.—. Rvbäl, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) (Regulirnngspreis) oer September-
Dctobei 17.—, v« November-December 17.—, still, per Januar-
Februar 17.10. Petroleum ioco 7.35, ruhig. Bewölkt.
Bremen, 11. September. Petroleum loco 7.45.
Antwerpen, 11. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 11. September. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 14-90, per October 15.—, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monats 15 65, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.30, per October 20.65, per vier Monate vom November
21.50, per vier ersten Monate 21.90, fest. Niehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: ver laufenden Monat 26.10, per October
26 55, per vier Monate vom November27.60, per vier ersten Monate
28. 0, fest. Rüböl per laufenden Monat 69.—, per October 69.25,
per November-December 69.25, per vier ersten Monate 69.25, ruhig.
Spiritus v« laufenden Monat 34.—, per October 34.—, per No­
vember-December 33.50, per vier ersten Monate 33.50, stetig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Rohzucker
(88 Grad, üb« 90 Grad brutto) 30.75, ruhig. Weiß« Zucker per
lausenden Monat 30.25, v« October 28.87V,, ruhig, per vier
Monate vom October 28.87't,, per vier ersten Monate 29.50.'-
Raffinade disponibel 105.50 bis 106.—. Theilmeise bewölkt.
Paris, 11. September. (Schluß.) Roggen per lausenden
Monat 15.—, Per October 15.—, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, stetig. Weizen per laufenden
Monat 20.40, Per October 20.65, Per vier Monate vom November
21.55, per vier ersten Monats 22.—, stetig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.10, per October
26.55, per vier Monate vom Nove'.uber 27.55, per vier ersten Monate
28.25, stetig. Rüböl per lausenden Monat 69.—, per October 69.25,
per November-December 69—, per vier ersten Monate 69.25, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 34.—, per October 33.75, per No­
vember-December 33.25, per vier ersten Monate 33.50, träge. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 30.25, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 30,75, ruhig. Weiß« Zucker per
laufenden Monat 30.25, per October 28.8/*(,, ruhig, per vier
Monate vom October 28.87 V,, per vier ersten Monate 29.50.
Raffinade disponibel 105,50 bis 106,—. Theilweise bewölkt.
Havre, 11. September. (Eröffn ung.> Kaffee Santos Good
Average per September 49.50, per Januar 50.—.
Liverpool» 11. September. (B a n m w o l i m a r k t.) Stetig.
Umsatz 5000 Ballen. Tages-Jmport 1000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per
per September-October 6 10/ 64, per Octaber-Novemb« ö as f„ 4f p«
November-December n 29; 04, Per December-Januar 5 25/ 64, per Januar-
Februar 5 Sä /s 4, per Februar-März 5 20; 64, per März-April 5"/°«, p«
April-Mai 5 1S/ 61, Per Mai-Juni 5 u/ 84, per Juni-Juli 5 12/ 64.
Liverpool, 11. September. (Productenmarkt.) Alneri-
kanischer Weizen V, d. höh«, russischer Weizen '/, d. höh«, ameri­
kanischer Mais l'/ 4 d. höher, Mehl unverändert. Schön.
September 7%,
Rotterdam, 11. September. Die heute hier durch die Nieder­
ländische Handelsgesellschaft abgehaltene Auction über 20,610 Ballen
Java-, 35 Kisten und 6 Ballen Padang-Kaffee ist wie folgt ab­
gelaufen. Es wurden angeboten:
Beschreibung
Taxe
Cent.
Ablauf
Cent.
35 Kisten Padanq W. I. B
68
64V.
830
Ballen
Java W. I. B
32—44
33—34'/.
5199
„
Hreanger
42—60
33V,—56
1593
Tagal
47-51
45—49
1600
„ Panaroehan
40—41
37-37'/,
1932
tt
„ blaß bis blaßgrünlich
36—40
33V.-37'/.
1500
„
„ Probolingo
37
35—35'j,
5119
„
„ Malaga
36
35—35V,
3195
„
Liberia
CO
1
25— 32Va
248
„
Ordinaire& Triage
21
23'/..
. 20P16.-Ballen und 35 -Kisten.
12. September 1900 Sag9~ll.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anffakt für Meteors
logte i« Wie» vom II. September 1900, 7 Uhr Morgens.
Luft­
druck*)
Tempe-
Nie»
Temper.
Station
ratür
CelstuS
Wind
Bemsikung
der-
fchlag
3
|.j
Eger
765‘8
11-5
W
4
viertel bewölkt
Aussig
764*7
11-5
WRW
3
Regen
2
17
11
Trautenau
763*6
9*0
NW
1
Nebel
1
13
8
Prag
761-7
12 5,
u;
^ Regen
5
18
12
Malta»
13 2
u
halb bewölkt
Budweiö
765-1
13-4
W
1
bewölkt
20
1(1,
Tabor
766-1
n-o
NW
1
Regen
3
20
8!
Deutschbred i
763*4
10-8
NNE
1
Regen
2
18
9!
Bnaint
Brünn
765*2
12 5
0
Rege»
764-6
10-8
N
2
klar
18
r
Prerau
M.-Schönberg...
763 8
8-7
0
bewölkt
18
9
Barzdorf
763-9
11-9
U
bewölkt
15
3
Bielitz
764*2
13 0
W
1
dreiv. bewölkt
1
17
9
Krakau
761-2
10*0
W
1
halb bewölkt
17
9
Tarnow
765-1,
1) -6
NE
1
halb bewölkt
2
Przeuiysl
764*9*
12*1
WKW
3
bewölkt
Lembsrq
762-1
11-7
NW
2
Nebel
1
15
10
Tarnoyol
762-3
lü'O
SW
Siebet
1
10
V
Czernowrtz
766*7
. 9-2
SW
1
bewölkt
12
8
Riva
764-6
18-6
Ü
halb bewölkt
24
18
Gries (Bozen)...
14 6
0
viertel bewölkt
25
15
Bceaen;
767-1
12-4
SSW
1
dreiv. bewölkt
23
Zams
767-ü
11-2
ü
halb bewölkt
Innsbruck
766 9
11*1
u
halb bewölkt
22
10
Acü am See....
766-1
12-2
0
'Nebel
Salzburg
766*1
13*8
W
2
Regen
22
12
Rchl
766-5
11-2
SW
1
dreiv. bewölkt
22
11
Kremsmünster...
763*5
13-9
W
bewölkt
20
11
Scheibbs
766 '2
12 0
-NW
1
dreiv. bewölkt
Zwetl
764*7
10-2
SW
1
bewölit
3
19
1
Ären
765-ü
13 2
0
bewölkt
20
Neunkirchen
765 5
12*9
S
1
bewölkt
22
li
Spittal a. D....
765*4
11-8
SW
1
dreiv. bewölkt
1
20
11
Klaflensurr<
764*1
13*9
bewölkt
22
11
Nemnarkt, Stmk.;
765 8
9*4
0
halb bewölkt'
Bruck a. M
765 3
9 4
0
viertel bewölkt
iS
9
Gcaz
766*1.
11*3
S
1
dreiv. bewölk:
2t
10
Gleicheuberz....
765-7
12*4
NW
1
dreiv. bewölkt
11
l'aibach
764-3
12*7
SE
1
Nebel
23
12
Rohitsch
14*5
0
bewölkt
24
12
Gör;
763-6
19-3
NNE
1
bewölkt
2?
17
Triest
763-1
20-9
ENE
1
bewölkt
25
1b
Pola
763-8
18-0
ESE
1
klar
23
16
Porer Semafor..
702*3
20-2
ENS
3
viertel bewölkt
Lovrana
763 9
0
klar
26
17
A bazia
16-0
0
klar
22
16
Aqram
765-4
14-0
ü
Regen
23
14
Budapest........
761-1
14*4
NE
halb bewölkt
19
14
O-Gyalla
764 6
11-8
NW
2
viertel bewölkt
18
11
Arvavaralja
763-9
8*7
ü
viertel bewölkt
17
L
llmchvar
762*3
12*7
NE
1
Siege»
1
18
12
Llkna-Szlttma..
763-3
11-2
WNW
bewölkt
8
Naqy-Barad....
764-D
13*5
SÄ
3
bewölkt
18
10
Hermannfladt...
764*2
10-0
SW
1
klar
24
7
Szeqedin
763-4
14-4
NW
3
halb bewölkt
17
13
Pancsova
Sarajewo
763-3
11 5
SE
1
viertel bewölk:
i
20
9
Lussinpiccolo....
2l*6
SiW
1
klar
24
20
Lesina
761-7
21-2
0
dreiv. bewölkt
25
20
Btffa
761-6
21-0
W
1
halb bewöllt
27
18
Raqusa
Punta b’.Oftuo ..
761-0
21-1
NE
1
bewölkt
Brnldisi
22-8
WSW
5
halb bewölkt
2
30
18
Malta
760-5
25-0
NW
3
viertel bewölkt
32
23
Palermo
762-7
21-5
NÄ
3
klar
IS
Cagliari
764*9
19-8
NW
3
Nebel
32
18
Neapel
761-6
19-0
0
klar
25
19
Rom
76!-l
17-8
N
2
klar
28
17
Pesaro
762-8
15-9
W
3
klar
14
23
15
Florenz
763*5
15 8
ü
klar
27
15
Livorno
762-5
21-4
ENE
1
viertel bewölkt
26
16
Turin
763-8
17*6
0
viertel bewölkt
23
17
Lugano
764-1
15-0
0
halb bewölkt
Nizza
763-0
19-3
E
2
halb bewöllt
Toulon
763-1
18 8
NW
3
klar
Perpignan
766-8
20-0
W
1
klar
Biarritz
769-4-
18-0
i
viertel bewölkt
Clermont
768 5
16-8
NW
2
bewölkt
Ile d'Aix
769*0
m
4
halb bewölk:
Brest
771-3
13*0
N
viertel bewölkt
Sciüy
772-7
15*6
m
3
halb bewölkt
Rochevomt......
Blacks od Pt
775-7
775 0
12-2
12 2
SSW
1
viertel bewölkt
klar
—
Storuorraq
772 3
11*1
WSW
3
bewölkt
Shields
773-1
w-o
2
viertel bewöllt
Gris-Nez
Paris
770-1
11-2
N
1
klar
20
8
i§eiif
764*5
11*0
u
klar
Zürich
767-9
11-9
o
klar
«aiserstauteru...
769*6
13*3
9
halb bewölkt
18
9
München
766-4
13 7
W
2
bewölkt
20
12
Pass au
767-5
10*6
0
Nebel
1
21
9
Bamberg......
768*1
14-6
NW
3
dreiv. bewölkt
20
11
Chemnitz
766*8
11-6
W
1
bewölkt
6
Münster
768 2
12-8
NW
1
klar
1
Berlin
764 5
12*5
W
2
bewölkt
1
Hamburg
765-0
12 2
NW
1
bewölkt
11
Swinemunde....
763 2
13-7
NNW
4
dreiv. bewölkt
3
Reufahrwastec...
761-7
11-7
S SE
2
halb bewölkt
2
Memel
760*3
12-0
SSE
1
halb bewölkt
i
Keitum auf Sylt.
763*9
15-0
NW
2
bewölkt
4
Borkum
766-6
14*3
NW
4
dreiv. bewölkt
Skudesnaes
763*3
11-5
N
6
bewölkt
Christiaus und....
763-8
10-6
W
4
Negeu
Stockholm
760 9
11*2
btNW
4
viertel vewölkt
Hernösand
760 9
9-0
0
klar
Haparanoa......
753-5
4*3
N
6
klar
Uteaborg
Äcm
Kargopol
Petersburg
Reval
Wilna
Warschau
Pinsc
Smolensk
1K-
MoSlau
Kiew
Kischinew
Nrkolaew
Odessa
Sulina
Bukarest.
Sophia
Konstantinopel..
780-8
21-2
NNW
1
viertel bewölkt
_
28
17
Bolo
Athen..........
Patras•
—
—
—
—
Corsu
Säntis
558 1
1*4
WSW
2
bewölkt
Pilatus
567-5
5*0
0
klar
Hirschderg
Wendel ftcui
563-5
B 8
W
2
Nebel
4*8
W
6
Nebel
Ralhbausberg...
Schmittenhöhe...
538-9
6*4
NE
1
Rege»
i
567-5
4*4
NW
2
dreiv. bewölkt
Glccknerhaus....
568*5
L-1
NW
1
dreiv. bewölkt
1
Sonnblick
564 8
- 2 8
WNW
1
dreiv. bewölkt
2
0
-3
Obir
566 5
6 1
0
bewölkt
14
6
Schneebera
566 8
8-4
W
S
4
halb bewölkt
—
19
9
Semmerino
879-4
10-2
1
halb bewölkt
—
17
9
*) Siiftbrai auf da? Mew-S-Moeau rrdncirt, b-i den® ipfetftatione« (aus­
genommen Semmering) aas das Niveau 2590 M.
Allgemeine Uebersicht: West-Enrotta bleibt von sehr
hohem Barometerstände bedeckt, während der niedrige Druck sich über
Nordost- und Südost-Europa ausbreitet. In Oesterreich-Ungarn
herrscht im Allgemeinen veränderliches und stellenweise regnerisches,
mäßig warmes Wett«. Die Niederschläge waren nur ttereinzelt
und gering.
Wetter-Pr ognafe fü «Mittwoch de» 12. Septem ber.
I. Wien und Niederösterreich: Meist trüb, regnerisch und kühl.
IL Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
HL Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Veränderlich, kühl.
VII. Südtirol: Wechselnd bewölkt, warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII,
Correspondenz.
G„ Z-ll am See: Nr. 1284 am 16. Nevember 18SS und Nr. 1288 am
17. August 1816 mit je K. 201 gezogen.
I. S., Budapest: Das Waldstein-LoS am IS. Juli 18S4 mit SS St. und da»
Salzburgcr-L°s am S. Januar,1897 mit S6 K.
Leop old B., Kremsler: Der Gewinnst kann in der Wechjelstuben-Actisa-
Gejellschast „Mercur", I, Wollzeile Nr, 10, behoben werden. Oesterreichische Rötha
Kreoz-Los- nicht gezogen.
Alter Abonnent'in Ni-lolsburg: Nur das-Dombau-Los am-S. SM
^.ember 18SS.mit St 12.-
r «Drr ?U»tzAejchnete ... fJSiemii.«»


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Mittwoch
Neue Freie JP'resse.
12. September
Nr. 12950
Fettwaaren.
Berlin. 7. September. [Drig.-Ber. von Gebr. G a us e.s
Butter. Der Consum hat sich bei der eingetretenen kühleren
Witterung gehoben, andererseits haben die Zufuhren ferner abge- .•
nommeu, und bleibt feinste Waare knapp. Für abweichende und geringere
Qualitäten ist weniger Nachfrage. Landbutter bleibt geschäftslos.
Die heutigen Notirungen sind: Für Prima Hof- und Genoffenschafts­
butter 112 Reichsmark, für Sekunda 108 Reichsmark, für Land-
.i,butter 80 bis 90 Reichsmark. Schmalz. Obgleich keine vefon-
" deren Einflüffe sich bemerkbar machten, verliefen die amerikanischen
/Börsen dennoch in schwächerer Haltung, wahrscheinlich waren die
matten Getretdemärkte bestimmend, denn die statistische Lage von
Schmal; ist noch immer außerordentlich günstig und berechtigt
wenigstens für die nächsten Monate zu der Erwartung höherer
Preise. Die heutigen Notirungen sind: Choice Western Steam 42",
amerikanisches Taselschmalz 44 bis 45, Berliner Stadtfchnialz 45h,
bis 47, Berliner Bratenfchmalz 46 bis 48, Fairbank-Kunstfpeifefett
39, Werth in Reichsmark.
:, Angeregt durch die festen Tendenzberichte vom-den gestrigen
ausländischen Börsen war die hiesige Spcculation geneigt, auch hier
der besseren Cmsrichtung Raum zu geben, zumal cs auch nicht"an
giinstigd'u /Momenten anderer Art gefehlt hat. Die freundlichere
■ Stimmung hielt sofort nach Eröffnung des Verkehres ihren Ein­
zug, die Börse zeigte sich kauflustiger und die Curse schlugen als-
! bald die aufsteigende Richtung ein, namentlich auf dem Gebiete der
. Montanpapiere, bei Staatsbahn-Äctten und Türkischen Täbak-Actien.
• Maßgebend für die Besserung der Eison-Zndustriewerthe waren die
' weiters gestiegenen Warrantspreise, soivM die bedeutend vergrö­
ßerten Bestellungen der preußischen Regierung bei dev Laura-Hütte.
; Den Kohlcn-Actten kamen neben den 'Preissteigerungen btt pbcr-
' schlesischen Gruben auch die Gerüchts von dem Abschlüsse eines
. Cartells unter den ungarischen Kohlew-Gewerkschasteni zu stalten, und
. auch bet diesen Werthen sind Cursbesserungen ziemlich beträchtlich.
Staatsbahn-Actim, in denen größere Mcinungskäuse stattgefunden
; haben, sind auf Grund der Begebung der neuen JiwestitionS-ÄN-
, leihe höher gegangen. Türkenweithe sind wieder für Pariser Rech­
nung gelaust worden, aber nur Tabak-Acticn behaupten eine grö­
ßere Avance. Im Gegensatze zu dem merklich belebteren Geschäfte
in der Coulisse blieb der Verkehr völlig in Stockung und sind kaum
• einzelne Schlüsse vorgefallen, dabei aber haben sich die Cnrsc gut
behauptet. Der Balutcnmarkt war ebenfalls aus kleinste Tagesnm-
‘ sähe beschränkt und schließt mit unveränderten Cursen. Der Schluß
der Börse gestaltete sich mit Rücksicht aus die Vertheueruug des Privat-
disconto in Berlin schwächer, nur Jndustriepapapiere hielten sich fest.
teuer Börse vom 11. September 1900,
Creditactien notirtcn nach 667,75 wie gestern 665.50, Un­
garische Creditbank wichen um 50 H. bis 681. Unioiibank um 1 K.
bis 553, Anglo-Bank um 50 H. bis 275.50, Bankverein um 50 H.
bis 492.50, Ungarische Jndustriebank um 7 K. bis 168. Höher
gingen Bodencredit-Anstalt um 5 K. bis 875, Länderbank um 2 K,
bis 421.50.
Don Transvort-Actien stiegen Staatsbahn um 4 K. 25 H. bis
670.70,. Lombarden um 50 H. bislll, Elbethalbahn um 1 K. 50 H.
bis 465, Buschtiehrader Bahn Bit. A um 5 K. bis 1090, Böhmische
Nordbahn um 2 K. bis 428. Matter blieben Nordbahn um 10 K.
bis 6100, Aussig-Tepliher Bahn um 2 K. 50. H, bis 3000, Adria um
2 K, bis 494, Straßenbahn Lit. A um 4 K? bis 287, I-it. L um
4*K. bis 281, Lloyd-Actien um 6 K. bis 800, Neue Tramway um
2 K. bis 143.
Von Industriepapieren erhöhten' sich Prager Eisen-Industrie
um 20 K. bis 1925, Alpine Montan-Actie» um 4 K. 50 H. bis
475.50, Böhmische Montau-Actieu um 6 K. bis 1300, Rima-
Muranyer um 3 K. bis 536, Brüxer Kohlen um 5 K. bis 940,
Salgo-Tarjancr Kohlen um 5 K. bis 661, Trifailcr Kohlen um
4 51. bis 82, Nordungarische Kohlen um 1 51. bis 227, Daniek'sche
Maschinenfabrik um 19 51. bis 505, Eghdyer um 1 K. bis 201,
Eisenbabn-Vcrkebrsanstalt um 4 K. bis 396, NesselSdorfer Waagon-
favrik un> 10 K. bis 880, Schodnica um 20 K, bis 1700, Steyrerinübl
um 2 K. bis 334, Tabak-Acticn um 2 K. bis 303. 50, Ungarische
Zucker-Industrie um 5 K, bis 1885, Wienerberger Zicgelsabrik »n> 3 K.
2ie
sit.
bis 668, Union-Baumaterialien um 2 K. 50 H. bis 164.50
Niedriger noiirtm Internationale Elektricität-?-iletien um 2 K.
bis 501, Bereinigte Elektricitäts-Actien um 1 K. bis 213, Gallische
Karpatben-Petroleum-Jndustrie um 5 51. bis 915, RndolphS-Hntlt
uni 1 K, bis 349, Brunner Maschinenfabrik um 7 51. bis 528,
Veitscher Magnesitmerke um 5 51 bis 575.
Unter den Anlagewcrthen erinäßigten sich Silber-Renten und
ungarische Renten um 5 5). Lospapiere blieben unverändert, nn.
garische Lose um 1\!, Percent, Türkenlose t-m 50 H. höher,
übrigen Aniagemerthe und Prioritäten not.rten unverändert
nur dreipcrcentige Südbahn-Prioritäten um 5 51. billiger.
Devisen »ud Valuten notirten ohne isienderung steif.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien
Ungarische Creditdank 681, Anglo-Bank 276. Bankverein 493.5",
Unionbank 554, Länderbank 441.50, Staatsbahn 679.60, Lom­
barden 114.50, Elbethalbabn 46 "'.so, Nordwestbahn 45t, Tabak»
Aktien 303,50, Nima-Mnranyer Actien 583, Alpine Montan-Actie»
476.50, Türkenlo:- 110.25.
Schlüsse per Ultiino September.
Geld Wuuve Geld Wüarr
London Cbecks. .242.07* 242.30 Daris Checks.... 98.25 96.35
W e ch s e l- E S c o in p t e knapp; Bankzinsfuß 4% Percent,
Privatvisconto 4fl,, Percent, längere Sichten 4ßfl
666
Zeichenerkliirmeg: Rentensteuer 2 'K per Coupon X, Ifl,
8ilf>. jan.kjuli
" Apr.-Oot.
A. Allgemeine Staatsschuld.
fmNotenMai-Noy. Oe. W.p. K. 4'2#>
1.« fl
Fbr.-Aug.„„ p.lv.4’^^
p.A. 4'2?i-
p.K.42-
p.A.4-2
p.K.4‘2^
p.A. 4'2%
Losev. Jahre 185^ zu25t) CC.-M. 3*2%
Lose v. Jahve 1860 zu 5UÖ fl.Oe.W. 4 °jo
Lose v. Jahre 18Ck> m 100 il.Oe.W. 4 °/o
Lose v. Jahve 1864 zu 100 Il.Oe.W
Losev. Jahre 1864zu 50 Il.Oe.W
Sl.-D.-Pfbr.l20st.300F.vorz.i.G.o.S.5?i
B. Staatsschuld der im Beichs-
rathe vertretenen Königreiche
■- und Länder.
Ost, Goldrente stenerfi. Gold p. K. 4%
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 1-,
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.4»J
Gest.Rente i. K.-W. steuerfr. p.TJlt. 4%|
Oest. Iirrest.-Rente steuerfr. p.K.
Oest. Invest,-Rente steuerfr. p.A. 3 V'»
Elsanbahn- Staatsschuld-
verschroibungen.
Albrechtbahn in Silber 100 u. 1000fl. 4%
Eliaabethb. i.Gold steuerfr.älOOOOfl.
• Elisahethh.i.Gold steuerfr.(diy.St,)4»»
• Fiz.-Josaphbahn inSilh. (div.St,)
- Pils -Priesen-B.i.Oe.W 200u.l000fl.4%
• Radolsbahn i. K.-W. atsr. (div. St.) 4%
- Vorarlberger B. stfr. 400 u.2000K.4%
_Schlv.s8cui's
Geld Waare
! I detto v. Jahre 1694 vcrL K.
sleUo v. Jahre 1898 verl, K.
detto v. Jahre lOs'O verl.
97.?0jAnl. d.StadtZnrav.J.1894verl.K. 4'/,
Wiener Börscnbnu-Ani. verl; Oe.W. ‘6%
Wr. Frucht- u. JI.-Börseb.-Ä. verl. 4?»
97.701 97.90
97.70, 97.10’
97.70
97.70 97.90.
97.30 97.50
97.30; 97.50
97.30 97 50
97 3)! 97.50
17-,-• n i
032.50 .133 50
4SI—,163
194.— 193
|194.—1196.
301.— 802.
4X
4%
4*
116.75
116.95
1116 75 116.9)
, Schlusscars
Geld Wann
~91.60 9X2O
92.50- 93.40
96.f;0 97.25
99.75'—
ico.—;lOi
ttalienische Rente 100 Lire..'
Italienische Rente 100 Live..'
Bulgar. St.-E.-lTyp.-A. 1889 G.-p. A. 6?«
Bulgar. Se.-Hyp.-Anl. 1892 G.; p. A. ß%
Türk, conr. Btnatssch. S. B5I. St. 0?*
Türk, con'f. Staatssch. S. C f> 1. Sfr. 0?»
Türk. conv. Stuatssch. S. 1)51. St 0%
E. Pfandbriefe, Communaf-,!
Eisenbahncredit- und Banken*
Obligationen. I
Anglo-öst. Bunhi. 3Ö.T.rer!. Oe.W. 4'/-%
Boacncr.-A.,allg.öst.,i.50 J.v.Oo.W.4X
Bedcncredit-A. f. Dalmatjverl.K. 4 l /i>‘
97 PO
97 50
99.90—
9120 95.20
loo. in im
97.90;
97.90
83 45
83 45
98.10
98.10
83.65
83.65
1.-; 94.-
Bohm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 101 50 102,50
490.*
435.-
494.—
437.—
429
Zu StaatssohulcIversclireibyuRsn abge-
stempelte Elsonbaho-Actien.
Elisabcthbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/«
detto Linz-Budwcis200fl. S.p.St.D*/.^'
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S.p. St.p^
Gal.Karl-Ludwij
yem Staate zur Zahlung übernommene
'tlser.bahn-Prioritäts-ObHnatsontß.
Albrochtbahn -300 fl, Silb. 5?»
detto 200fi. G.— 400 M.= 20 Lst. 5%
desto...- 200 und 1000 Silh. dV 93.—| 94.-
B Westb.E.1885200,1000,5UGO Silb.\ 94._i 94.99
Westbahn E.1885 600M.d.R.-W. 4^;i —.—>117
B Westb. E.1895400,200<öu.l()aiOK.4^;j 94 10 95.
C/,orn.-NovosieL(Bnk.-Looalb.)4K)h.4« fl '! 95.95 96.25
Fisenerz-Viu-dernb. Loculb.(div, St.)4%; 94.—, 94.7
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.1V, 96.— i 96,25
detto innerh. 57 Jahren verl. K' j 96,25 96.50
detto innern. GOOa J. veri. K. 91,80 92.40
B. Landesb.-Fondsschulcisch.Oe.W'. 4,,_ ... ,J
90 SU
netto ‘Ein.lSißiOOh 10'JUfl.4
silisahetbhshn 800 u, 80c*t ». 8%
Elisubethbahn ... 400 ». a»! M. 4/«
Galiz. Kail-Lutlwigb. («st. i-t.) h. W 9i 35 95.35
Laib -Steia-Ucalb. 2C0 u. 1000 fl. 4%: 91,75 80.75
L.-Czera.-J.E.-G.E.1894(d.3t.)K.4'>;| 93,50 94.50
Localeisenb.-Ges., Österr. (d.St.)K. 3^|; 74.20 74 70
Mähr. Grenzbahn (400u. 2Ü00K.) K. 94,— 95.—.
MAbr -schles.Centiixlb.(600u.o000Ko4'?»1 94.20 95 20
?il8on-?ijSsen-Bshn. .17/) fl. Silb. 4%;f 93,60 94.60
Kud -B.(Salzkg.)dC0,l000u.2000M.4^ 114.25
iiudolphbahn Ein. 1884(div. St.) S. 4%; 94 50
Vorarlb,BnhnEm.l88i(diy.St.)Silb 4%j 94.80, 95.61
C.Staaischuid der Länder der
ungarischen Krone.
Unff. Rente 1. G. St. a 10000 fl. p. R. 47,,
Ung. Rente i. G. p. K■••• -f%
Fug. Rente i. G P- U,t,_ 4% U5.05 115 25
Ung. Rente i. K. steucrlrei... .p. R.4f» 90.90 91.10
Ung. Bente i. K. steuerfrei p. Ult 4W"
Ung Rente i. K. steuertrei p. R.
Ung Konto i.K. steuerfrei p. A.
Ung. St.-E.-A.v. J.1S89G.(4. St.)4/=%|; 1 .20,;jn 121.-
Ung.St.r4B.-A T.J.lS89SUb.(d.&t.).4, /,V| 93.70 99 70
Ung.Ostb.St.-Ohl.T.J.lSiOnllWfl.Gfr?i:j t C.50 117.50
II. Schankregal-Ahl.-OWig. Oe. H .4V,»i 93.9g
U.Eis.Tlior-B. G.-St.-A.-U. (d.st.) K.8J,4 7*.—I m-xg
Ungarisches Prämien-Aule.iea alt» fl. 181,50 1,72,50
Ungarisches l'rämicn-Aniehen a 50 "/181,— igr.
115.05 115.25
90.90 91 10
81 —: 81 20
81.—; 81 20
U.Theiss-lt.u. Szeg.l’r.-Ö. verl. Oc.W. 4e.j
Croat -slfv hyp.Grundabl.-0.0c. vv. 5%
C -sl.Schankicg.-E.-0,stfr.Oö.W.d'/a%
U.Grundehtlastnngs-Obligat. Oe.W.4%
Croat.-sVGrundentlast.-Obi.Oe. \\. 4%
B, Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches LandoAnlehen (div.)Iv. 4%
liosi, i.-h.Lisenb.-Ljn)d.-Anl.(d.)K.4, /2, /'('
Donau-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5^
Donau lleg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4f#
Wr. Yeikehrs-Anlftgen-Anl. verl. K. 4%
detto Em. i960 verl. K. 4%
B okow.Landes-Anl.v.J. 1893 verl. K*.4%
Bukow.Propin.-tchuldv.ver!. Oe. W. b%
Dalm.Lanö.-A.v.J.1883 verl.Oe. W. 6%
Dalm.Land.-A. v.J.lS86verl.O».W.5%
Dal.Landcs-Mcl.-F.v.J. 1893 verl. K.4%
Galiz.Land.-A. v. J. 1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. K. 4 9; 0
G Pr -Schuldv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4%
Görz. L-A.S.AÄB.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
>1. Landes.-A. v. J.1890 verl. Oe.W. 4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4%
St. Land.-E.-A.S.Iv.J.1891 v. Oe.W.4%
St. L.-E.-A. 8. II v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
St. L.-E.A. 8. III v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
Thaler Land.-Anleh. v. J.1895 verl.K.4%
T -Bega-W.-R.E. 1897(d. St)verl. K. 4%
A.d. St. A. a. d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4X
detto v.J 1898 verl. K. 4%
detto Klcinb. A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl. d. St. l’.rünn v.J.1883 v.Oe.W A l !i%
A.d.Sti.Budapestv. J.1890 v.Oe.W.4^2?»
A.d.St. Budweisv. J. 1886 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A. d. StadtGorz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6X
detto v.J. 1886 verl.Oe. W. 4%
A.d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W. 6^
A.d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl.K. 4X
A. d.StadtPilsenv. J.1886 verl.Oo.W.ix
A.d.St.Smiohow v.J.1888vei!.Ge.V/.4x
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. Ue. W.4%
A. d.StadtTriestv. J. J865v. Oe. W.6X
detto t. J. 1879 v. Oe. W.öX
detto v. J. 1899 verl. K. 4%
A. d. St. u.Handelsk. Triestv. Öo.AV.4%
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%
detto (ßfe, t. S.j t. J. 1874 verl.
Ul.—iU2.
97.50:
97.50! 9S 40 38 Jahr
91.25
93.70*
Schwarzenberg'scbe Anlehen, furstl.. in
38 Jahren verl.G. ä 1000 u. 2ü00M.4%
90.25
93.-'
88.
95-
89.—
96.
106.— 107.
97.— t 97.50
93.10 94.—
98.- 99.
Sl.— 91.80
101 .— 102 .-
81.50
65.90
99.75-
90.80
95.—!
99 25
97.50
92.50 93.
97.50 98.50
97.50 98 50
94.26; 95.'
94.25' 95.-
91.25! 95.—
90.50
9Si—]
99.75'
90.—
90.—,
91.50
95,
95.25
96.50
97.-
93,
93,
103.50,
—; 89
90.50 91.50
—; 95
84.25 94.75
102.60 103.
181:50 122 25
lliilir. H'yp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W.:
Miihr. Hypothekenh. verl. Oe. W.,
Jlühr. Ilvpothekenbankverlosb. K. 4%
M. Land./cuit.-is..Coro.-0..verl.K. 4»J
fletto Kisenb.-Obiigat., verl. R. 4%
11ähr. Sparkasse, erste. V. Oe. V,. 41's
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
.Ni^derost, Landes-Hyp.-A.,v Oe.W.4%
Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 45».
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3'/,^
detto Com.-Schuld, dettovcrl. K. o l h%\
detto ('Om.-Schuldsch., verl. K. 4%\
Oberösterr.Iianäes-Hyp.-A.,v.04 W.4»»
Oberöst. Landes-Üypoth.-A., v.K.^3Va%j
detto Coia.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%'
Oesterr. Ilypothekenb.. verl. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%\
Oest -sehl. Bodencr.-Anst. .v. Oe.W. 5%j
O.-schl.Bedencr .-Anst..verl.Oe, W.4 l /*4i;
0 -schles.Bedencredit-Anst. v.Oe.W.4% 1
Oest.-une. Bank, 40 1 /*J. veri. Oe. W.4*i
Oest,-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%
Schl CoiTim,-Credit-A.,verl. Oe. W. 44*
Spar kassn, Erste österr.. i. 60 J. v. K. A%
Steierm.Sparkasse! 53 J.verl.Oe 1W4?*
detto in 53 J. verl.
detto Com.-Obi. inh. 50J; v.Oe.W, 4%
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%'
detto innerh. 50'^ J. 'erl 4 l/ 2^
Ung.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50V*J. v. 4V»?i
detto 5% Pr.-Obi. üOJ.v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Schlusscurs
Geld [Wtiarb
91.-" 957-
100.53 101.25
93
91.25
92.75
Krakauer Lotteric-Aniohen. .20fl.Oe.V/.
Laibach er Prämien-Anlehen .20ß,0e. W
Ofen, St.vdtgcmoinde ...
9L75‘Pftlfiy
93.25 Kothen Kreuz, öst. Go«.
Rethen Krem, ung. Ges.
Rudolf-Stiftung
Salm
Schtusscurs
Geld Waare,
70 50 "72!—
48.50
47.50
.. .40fl.0e.Wj lüö.— 128
,.. .40fl.C.-M.!jl3i.7o 13i 75
v. .10ft.Oe.Wj 42 75 43.75
v. ..5sl.Oo.WJ 2:.65 21.6b
.. .tOfl.Üe. W,! 63—; ßn
...40st,C.-Mjl70.— 173—
Salzi'Ui^er Prarn.-Anlehon. .20fi.0e.Wj| 60.25 02.25
Ortzsn-MoranerB. 200u.l(XX)fl.O«.W, 4% 91.50 98.—
Budnpest-Fönfk. B. E. WJ 2>» fl 4% 89 70 90.60!St Genois...- 405.0.- M.IÜ39-
Basfrhtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%'101.50 102.5t)'?.tanislaner(StadW Pr.-Anl..20st.Oe.Wj:15'>,-
letto Emission 1871 150 fl. Hiber &%! 101,50 102.50] Wiener Com.-Lose v. J 1874 lOOst Oe.W. 336.50 388.50
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5^#j!lÖ2
dotto Emission 1896 (div. St.) K. 4%l! 94
Deutscbbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4*i:| —.
Dus-Boil.Eis. I. E, 1869 fdiv. St.) S. 5%!‘
detto n.E. 1871 (div, St.)8. 5%!
deUo III. E. 1874 (div. St.) Gold
detto Emission 1891 300 fl. Silber 93.*
ietto Emission 1891 300 Stark 4%
detto Emission 1893 Oliv. St.) K..3%i 73.25
Ford.-Nordbahn Em. 1630(div. St.) 4 %' 9i 50
detto km. 1887 (div. St.) Silber 4fl-! 97.75,
detto Em. 18*7 (d. >t) 8. garant. 4^99
i^tio r-ni. io'* v'4.■ i>-/ >-J.^—
detto Emission 1988 (div. St.) 97.75
detto Emission 1891 (div. St.) ....4^1 97 75
detto Emission 1898 (div.>t) ... .4%, 97 75
ErisulerEi'cnb.E.1803 lOOu.lOOOfl. 4%
drtt) Em. 18W 1000 fl Oe. W. 4%
Fünfkirciicn-BÄrcser Bahn 200 fl. 8. SH'INF.
GöpsrHz-Gr.-Sicghr.rts.Loe.^iOOK. 4% 95.
Graz-Koflacber... .150 fl. Silber 4V#^ tflc> 50
302.50
95.
98.00
93.70
7<25
99.—;
98.76
99.8"
98.25
98-85
98.25
96
M.cs
schein'
13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.18BO 27.50
/I hl4» 5i) 1
28 51)'
■ f detto 1889
i 47s Pr.-Schv. d un§. Ilyp.-BankJ
A.otiesi (per Stück).
K. Transport-Unternchmuagsn.
'vorn.- Letzte
Betrag Div.i.K.
„ Adriu*k.nng. Seeschiff- G.10Ö fl. 28.-
Aupsig-Teplitzer Eisenb. ?)00fl. 150.
Anfl4ro-l)clg.E.-G.2ri0fl.l35 fl. E. 0
Bares-Pakracz. E., Pr.-A. 200il.
Bau-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K.3(1)K.
detto per Ultimo
detto lit. B p. K. 3TK) K.
detto' per Ultimo
SO..
23.-
494. —‘495.50
3000 3019
0
20.—11408.-
22.501
22.50 287.-
15.-
J404.-
’289-
(ietto 11. Km. 1871 150 «. Silber »* loi'm in2.‘2o!|Jetrfoi)i«.lO.Eisb.2Ö0st.80*E.
-leitn II«. Kmission 1872 ISO fl. o. n% 101 ,j’0 102.20;l)öhmiech8 Soribahn 150 5.
281.—;285■
Kv8clmu-0d.K.Km.lb8y eilbcr('i St.) 4%, M IO- S4.— B M en-Meraner ll.,k.k.pr. lUOfl.
Ietto Km. INS Mark- (div. St.) 4% ui 50 114 50 Brauner Loenl-E.-G. KXI fl. »bg.
Ietto Em. 1801 S,N>» (div. St.) 4%), 93.3a 91.30 ilnkowinnerLocslb.Pr.-4.200 fl.
detto Em. 1801 Mark -div. 9t.).. 50 —.— detto Stamm-A. 200 fl.
d 011G {öst1) K. l6S0 S. 2(Ti u lIXXI fl.
Uemt,-&.-.T.i:;G.E1884300fl.S.4»bin%
i.emb. Oz.-J. K.-G. K. 1884 oGOfl. 8. 4li'
f.edjen-V'o'fernb.K Em lSSp(d.8t.) 41,
M ih r.- 0 ud wi tv-J. U.2001000 fl Oo. W. 4^
jf.-
16F;
22 .-
18.-
14.-295
20— 390.—
20.— 284-
M. Intiustrie-Unternehmungen.
„Austn.v-UAG.d.E.u.M
Baaveroin, niedorüsterr.
Brsmner Hasch.-F.-Gos.
i’iünner Wasserwerksg.
Bn'inner WoUw.-I.-Ges.
Brüser Kftlüenbergb.-G.
Brunner Brnuerei-A.-G.
Dynatpit Nobel. Aet.-G.
detto ungar
snbnhnwag.-Leilig.J.
Elbemühl. Pprf. n. V.-G.
EiektrintiHs-G.,alle. 5st
Elektricitiits-G.,
'428.—‘481.—
719.- 321.-
300.-
400.-
96.25! 97.25 Iinsehtehiedor E. 500 fl. C.-U. 153.-/30:5
3090
86 25 87.25 detto !it. R. ?. K.SOOfl. Oe V. 52.—;
92.30 93- detto lit. B. p.OTt.2005. .Oe W 53.- Jt« 1 1092
—.—! 98.—:DooanDpf«ch.G„l.kk!>r.600n.CM 16.— 775.— 777.—
.... —,—j —.—Irms-Bodenh. Eisenbahn 400 R. 26.— 598— 600.5
Rorö-vosib.vhn, bst.. ilOO fl. Silber .tlijiioi 40 105.—lEcrdinandä-Koidb. lOOOfl. C.-M. 270.50 6100 6120
H’brdweatb'ihn. öst. lit. B- 200 fl. 9% :j01.20 105.—:Frianler Eisenb.-Vr.-Act. iOJ fl. 16.—• 38L—1388.—
detto Em. 1874 800 »Jrk 126.- -jFahfk’.n*.B*res«rKi*.2005.8. 19.88?/,„411.—;412
95.60.Gaisbergbahn-Oe». Pr.*A.8MS. 13. -i —.—1220.—
-.—1 detto Stamm.-Act. SOG5. 0
LOS -W-Ksn.6feb.t1.Bgb.-0.2OO5. 27.- 528- 530,
89. —tKfthlenb -E.-G.(Syst.Rig0100a w li 62.—: 13,
93.75 Kaschao-Oderbergcf E.4.Uüfl.S. l5.88*/io 3&1.- 355.
91f>0jLerob.-Belzec(Tora.)l\-AJftOfl. 15.601--.-!
95.—iLemb.Czcrn.-Jassy E.-G.'IOOti.S. 27.— 5di».—532.-
—ILfirtben- Vordernberg E. ‘200 fl. 124.- 2390 12460
 -Oe*eU««b.5üOFi:.p.8t. 8%
99.75; lr:ü.?ä »»• F ,„, 1874 500 Fr. p. St. 3*
92.—I 93.—jdettoX. Emission 1685 rOO Er. p.St. 0%
92.—st 93— Idfifto Ergänv.ungsnetz 500 Er. p St.
Ein. 189b (div St.) 100 M-
97.— j 98 -4h. tf0 1. Emission 200 fl. 0. .>%
102.50 103.50 uetto It Emission 1874 200 fl. 0. 5%
desto (Brßnn-Uowttz) 150 fl  |t. •** 8l2 ;.
Südbahr.-Ges. April-Oer.f 001. p St. 8%|,
Südbahn-Gesellsrh. öOOFres. p. st. -OM29.SÜ 481.50
90.«! 97.-
!(!!,— INI/—
94.— 9175
97.75! 93 75
91.75 93.75
94.60
99.75
97.50
97.50
8.I.III,VI,VIII,50J.v.K.4V 2%
S lVu.Tinh.5U.T.v.K.4'/il4
inh.&OJ.v.K. 4/
Com.-Obi. inh.601. v. K.i}U%
.. .Com.-0hl.inh.60 J. v.K. 4?»
Commercialb. ,l'.n. .1.41 J. v.Oe.W ,4 l/ 2 l
detto öQjährig, Oe. W. 4?i
detto Com.-Chl.ia.lültPr.e,W.4 l /a%
detto öOVajähr. 5?s Pr. K.
detto K. 4V.%
Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. v. Oe. W. »».
Herrn. B.-C.-A. ,inh.31J. v.0e.W.5V 2%
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.&4»
Herrn. B.-C.-A., 1. 4Ü’/a J. v. K. 4 l /2%
H.3parkasse,104iPr.,i.3lJ. v.Oe.W. 5%
H. Sparkasse,6%Pr,, i. 40 J. v. Oe. W.5?i»
H. Spark.,III. Ein.,i. 40J. v. Oe.W.5%
II. Spark. IV. Ein., i.35 J. v. K. 4 1/ 2< fl>
Kr.-sl.Ld.-H.-B. i.45 J. verLOe.W.4'/ 2%
detto Com.-Ohl.i.50J.v.Oe.W.4V-?t
Spark.-A.-G., Avader bürg. .Oe.W.!) 1 ;.'?»
detto dettom.lOl»Pr.Oe.W.5^
detto detto 40 J. v. Oe. W. 51»
Spark.,AraderComitats-.SOJ.v.K. 4V 3 ?»
Spark.. Bud.bauptt3.v.46 l /aj .Oe. W.AVafl»
detto. detto 50 J. verl. K. 4%
Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K. 4 L/ a%
Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.öOJ.v. K. 4 l /a%
detto i.öÜJ. v. Oe.W.4?4
detto Pfdbr..i. 50 J. v.K. 4%
Spark. u.Ld.-Cent;,i.40J.v.Oe.W.4V,%
detto innerh, 50 J. verl. IC.
Teraesv. Spark. ,1. S.A i. 38J.v,Oe. W.5'?»
detto Ser. 11.,40.1. v.Oe.W.4 l; s%
Ug.Agrar-u.Reut..-W.-O.i.üOJ.v. K.4%
detto Rentsch. Pr. 50 J. V. IC. 47 a%
desto Pfandbriefe inh. 50 J. v. IC. 4V a%
Ungar.Bodcncredit-tnstitut Oe.W. 4 l/ a%
detto inh. 41 Jahren verl.Oe. W.4%
detto inh. 50 labten veil.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. verl. IC. 3'/a%
Ug. lieg. u. Boden.-Pfd.i.öüJ. v.Oe.W. 4%
dettoinnh.42 1 /» Jahr. verl. Oe. W. 4 l/ 2%
detto innerh. 50 J. verl. Sor. I IC. 4 l /z%
detto innerh. 50 Jahren voll.Oe. \V. 4 °/o
detto innerh. 50 Jahren verl. ..IC. 4 f g
detto Com.-Schdv. ,i. 50 J. v.0e.\V.4 l/ 2 7»
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I N. 4 l/ B%
detto C.-Ob..lO^Pr, f BOJ. v.Oe.W.4S4
94.—1 95.
94.50' 95—
95.95 96.20
90.60j 97.10
95.00] 97.10
90.50 91.60
90.- 9l-
96 40 96.80
96.- 99,
92.— 82.50
98.-
98.5,0
99.-
97
93 75
96.50
98.50
124,
124,
—.—lL’oyd, österr 500 fl. C.-M. 40. ,800.—,804.—
—INord-irestbahn, österr. .5006. 8. 23.—,453— 454—
—idetto lit. B. per Kasse 204K.&. 24.—,| —.—;
desto lit. B. per....
■ —.— 3 detto .. .p. Ult. 200 fl. S.
—■—|N T ordrrest-Dmpfseh.-G.,9. 200 fl.
125.50 Oest. Iranihus-Gescllsoh. 400 R.
., 125.50 Ostgalu.Loc.»\hahnenP.-A. 200 J.
.—I —.— Ostrau-Friedlandor Eisb. 200 fl.
' Prag-Duxer Kisenb, 10J fl. abg.
detto Pr.-A°t.l50fl,s.
,„ .. 1 Prior.-A.200fl.
Reidmbg-Gabl.lp, ,9 )1) 4):) IC.
Tannwalder> 8 t.A.l.A,200fl.
Eisenbahn dettol.B.200 fl.
-G. 200 fl.
92.-
92
316.
-MG5.—]4C6.-
, 392.—!400-
■„784.— 1 884—
■178.50 179 50
267,
,390.
Sfldhalm-GescllsehaltWOft S.od.O. 5%!il9 50 120- s^jburg. E.-tt. Tram.-. ,.
Süübaiin-Ges. 40u und 2>m W-ark. 4%\\ —.—IlOR/iO stnatseisenb.-G.p.K.'/lO llt.S _(F )28.50P-!.—•■
12.- 266.
20.-330,
i.~ ;|250!—|260i—
0 11
20.-/215
-26».-
SCul-nordd Vb.2001000n W100fl.s i 94.40 95 30
Ungar.-galir, Eis. E. 1870 300 fl.S. M»j l!H.60; 101.60
Ungar.-galiz Er- "K;,103.-!lO!.-
Ungar'.-galiz. Eie. E.lM3i»rfl>. 4% j 91 5,1] 95.25
Uni W«itb. (Stbl-B.-6.1200fl.S. 6% 10 3 25104.25
dette Em. 1890 WO fl- Sr'.her 4% 99.25;
Ci,lertrarnernahnen(d!v.St. -O^W. 4J» 99.59 IM,
VaUngana-E.-G.tOOlOCOti.lOOOOK. 46» 91,
Ver. Pr.-A. ang. E. 100 in. «««■< ;«6. 113.20 119,
Welser Loealbahn 400 »■ 2000 K. 94 _| 95.
Wien-Aspatre-Eieanbabn 200 fl. 8 «V| 9"..50; 97.50
Wion-PottenJ.-Wr-S. U. 2>«fl.r. 51- 103.25] 104.25
111.25
97.90
89.75
96.50
90.50
93.25-
92.50
102,
93.25
93.
102f
101.25.
93.75
110 .—
lüRgB
98.75
98.75
98.50
94!-
83.50
98.50
98.-
90.50
98.25
98.-
91,-
93.75
98-
98.-
101 .-
98.-'
94.-
96.25
96.75
95.50
91.30
90.50
80-
91.-
98.-
98.—
91.-
93.-
97.20
97.50
100 .-
112.25
98.90
9075
97.50
91 50
99,
93.50;
103
04.25
99,
1. 04:
102.25
39.75
87.50
98.—
93.-
94.
88.50
94
91
WiOtl-I Vtimru, ...-- ./V, r- A
W iener Lncivlb~ Act. «Gfts. 400 K. 4
Wodnan-Praeh.Lb.2U0n 100011 Oel\.4*i:
dette dette Oe.W.TO
metbalhahn 200a. lOOOfl. Oe W. 4%
6. Obllgail»»®« von sonstigen
Traisgort-Unterietimunge*-
Adria V n.Seesr,h.-G.(d.9t.)Oe.W.4'/ a%
»Ä.Stafltb.-A.-G. 200«. i z0üOK.4*
Vl^tto Str.-E.-G,ni 5# Pt. (
110,—; 111.-
12.
detto t Ult. 200 fl. S. (5!!OEr )23.50P. 670.50;G71 .50
üdbnhn-Geee\l.p.K.5(>'Er.(S.! 2Fr.Ü_ _!
detto p. Ult. 9JO Er.'300 fl. 8.)
.Shd-nordd.Verb.-U.^O fl. Crll.
Szamo-thal-Kis.-Pr.-Act. oOO u.
Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. *(Wst.
Tr-G., neue Wr. St.-A. lOJ fl
Transport,;., Ali^. 100 ^l. abg.
ünff -£a.liz Eiseno.. I. AX)fl. 8. !9.83*/io
2Er |ill4 —Jur,
1J--,371.—376.—
40.—,.860.—i890._
10.—-il97.50iJ9B.56
2— 146.—i 145.
10.— 157.—2i:0. -:
20 .-
0
Staatseisenh.-G.-A.
•Gcna9S3ch.3.50Fr,
L. Banken.
Gas:il(l.-Ges.,Wr., 2001
GÖ3ser Brauerei-A.-fles.
Hotel-Actienges., I.
ju&gbmul.S.u.eh.F.«
Juto-Spinn. ti. Wob.,
Liosinger Brauerei 100
Linzer Actienbr.u. Aalzt.400 K.
Lobosit/.erZockers.-A.-ö. lOöst.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr, 200fl.
dotto vm. G. rfigLWr. N. SKX) fl
M.-Ostr.Bierbv. u. Bsalzf. 200fl.
M.A.G.v.Br. ÄLhuill.160 fl. ab».
Mstschb.-A.-G.v.Oanek&C.lOOfl.
„Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
Montang. bohrn. v.F. F.M.200 fl.
Montangos.jösterr.-alpine 10Q fl.
Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
Ncsseisdorfer Wagb.-E.-G.200 fl.
NeusiedlerPapierf.-A.-G. 200 fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. WO fl.
Nordung.v.KohlenbergbaulOOfl.
Oberung. Ilütt. u. 15.-A.-G. JOOfl.
Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlm. hydr.Kalk u.Port). IM fl.
PIlseneiA.-Brauerei, erste 150 sl.
PittenerPapierf. k.k. priv.fiOOfl.
„Poldihütte“, T. -F.-A.-G.200 sl.
Pottend.B. u.Zwir. 150 fl. abgest.
detto Prior.-Actien 000 fl.
Prager Eisenindustr.-Ges. 200 A.
Beisschsil-E.-A.-G., t. Tr, 400 K.
Rimamur.-Salgo-Tarj. .. .100 fl.
Rcssitzer Bergbau-Gesell. 200fl.
„Itudolfshütte“, B'eisiblw. 200 fl.
-ialgo-Tarjaner^teinV.-B. 10) fl.
Schlöglriühl, Pupicrfobr. 200 fl.
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K. 120.
Simmeringer M.- u. W.-E. 100 fl. 20.
". 200 fl.
0-
--
. 100«.
10.-
156—
158—
100 6.
16—
! ——
;242.50
100 <1.
IG.—
]264—
;294—
JlflOfl.
28.-
. 2U'1K.
20.—
420!—
440—
.200 !.
28.-
570-
580—
1.1008.
15.—
,2fVi—
.260.—
IM fl.
30-
528—
535—
2008.
36.—
620-
.640—
100*6.
0.-
100 6.
32-
940!—
944:—
100 6.
12.—
203—
207—
200 8.
90.-
1085
1042
1006.
8.—
201.-
21)3—
.100 8.
22.-
396.-
398—
200 IC.
40.—
oiS.—
562—
800 K.
10.—
338.—
342—
'00 8.
5.-
139.25
140.25
200 8.
28—
483.—
485—
200 8,
82-
501.—
505—
200 K
243.-
245—
200 8
24.—
390.—
398—
. 200K,
12.-
923—
225—
200 K
15.-
243—
249—
200 6
44.—
.500K
75—
945 !—
955—
2008.
200—
3650
3670
ahgost.
60—
960.—
9BO—
200 8.
20—
i.
615—
200 K.
10—
5008.
30-
900.-
m~
4M 8.
44—
770.—
775—
200 8.
20—
520.—
530—
400 K.
40—
660.-
670—
120 8.
16.80—
.400 K.
32-
583—
593—
2008.
20.—'
610.-
620—
400 K.
30—
478—
479—
100 8.
6—'
130—
134—
400 K.
40.-
620—
624—
100 8.
4
2iT08.
40—
700—
710—
2008.
12—
244.—
248—
307.—
12.— 260.—,280.*-
48—! 830!—810*.—
40.—'720.—I78G.—
24.-^490.— 500.—
18.—'i —,—|?57.—
30.- 505.- 51».—
8.—' 138.— '142.—
80.—' 1300 1310
20.—' 475.50 476.50
0 |250.— 266.—
60.-880.-890.—
50.—! 1825 |l850
10.— 227.-0228-—
12.—: 218.—;219.50
60.-Il—
23. —! 821.—;830—
132.—11890 11925
g 9 (190- 200.-
120:—|!i925 1935
53.— ,700.—]74'J.—
30,-536— 538.—
20.—''412.- 420-
24.— 319— 351.—
34.—! 661.— 663—
12.-282.-300,—
1709 |17l0
343.— 350.—
188.-
130.—
665.50,660.1,0
,681.-(682.-
Anglo-SstefT. Bank 210 K.
Bankverein, Wiener ....Mfe-
Bielitz-B.E.-n.Wechslerh.OTfl.
Bo4ener.-A.,a.5.2004.8. 40%E.
Bnltowin. Bodencr.-Anst. 21» fl.
Uentra’.-Bodenet.-B.,Ast. Mfl.
G«n4 -H -B una.ÖB.a.A.G.uiXIn.
Gomm.-Benk, Pesternng. 500st. 150- 2820 ;5630
Crolitanst.f.H.n.G.9.8.1606. 3h.
detto perU'.t. 160J. 38.
Creditbank, ung. allgcm. M u. Jo.-
Credit-r3fc.,ö.f.Y.-U.u.5.A.400K. 14.•
Depositenbank, allgem.../ujj. J». ,418:— 430,—
Escomptebank, höhmiscbeWOft. 8Ü tfr?j 1750
Escoroptebank,mährische 4M K. 16.— 395
Escomptebank, Marburger 2Mu. 20.—,| —,
Escoiuptebank, steierm. 2(Wst.
Eseompte -Ges., niest.-ost. 5Mfl.
Ese.-u. Wechsler»., ung.400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank..200J.
Gal. Bankf.Hanst.u Ind.200J.
Giro- u. Cassenvet.. Wien zuüfl.
Hypothekenh., f>. 200fl.^0% n—••
Hypothekenbank,ung. 100 fl. G. ^5Fr. -435.
Kfoat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100«. U.-j»14.
Länderbank, 6slerr d.
Landesb.f.B.a.H.pr.SöOK.dÜJjF.
Ländw.-CredUb. f. Böhm. 200 fl.
Lorob.- n. Esc.-Bank, Wr, 100 fl.
_Kerc\Tr u, Wechs.-A.-G. 400 h.
Oberost. u.Salzburg.Bank200fl. -•
Oesterr.-tmg.BanklstOOK. K. 102f. 12O0jil7O5
Ustff.Bftttkf. tnd.ü.H. A.-G.100 it. 12.-168.-
Üng. Land.-Cent.-Spark. NX) fl. 80.— ,,3.400
Unfonbank JTOJ*
Unionbank, böhmische... 100 A. 15.—1258 75
VerkeUrsbank, allgemeine 140 fl.
Zivnostenska banka.... .100 fl.
406.—:410jjSfceyrermuhLPpf. u. V.-G. 100 st, 16.—'334.— 336
412— '415 —• Istölzle'sSöbne, A.-G.f.G1.4tJ0K, M.—! 520— 521-50
’ [Teppich-uM.v.Ph.H.AS.100 fl.G. M.4- I 73.—I 75—
Tmail.Kohlentt-.-G 70fl. abgest. 21.—,482.* -'486-—
Türk. Tabakr.-G. p.K.2Uü Fr. Fr 10 il—— l—
detto p. Ult. 200 Fr.* 1303.50 304.—
üng.allg.Kohlenbergb.-G. 100 sl. C.Nr.8 211.— 213-—
Unicn-Baugeseltechaft.. .lOOst. 12.—J236.— 233-—
Unien-Pmumatcrialien-G. 300st.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 4(X)K.
Veitsch.Magneeltw.P.-eA. 400 K.
Waffenf:ib.-Ges., österr. 100 st.
Waggon-Loih-A.-G., int. 400K.
Wagg.-Leihg., ai 1.,i, Pest 400 Iv. 7*L—]; 1040 1IO6O
Westhöhm.Bergbau-A.-V. 100 fl."
Wiener Baugesellschaft. .100 fl.
Wrb.-Z.-F.u.B&ug.iOO fl. CÖ% E.
Wiener Zeitungs-G., erste 1
Vsrsloherunsa-Anstalton.
Allian2,I,ob.-u.R.-V. A.G. 200 fl.
Anker, Leb. -uR.-V.-A.-G. üOÜst.
Assicar.Gen.l£)00fl.C.-M.30%E. fl-.144G,"8300
„Denan* 4, 5. Vers.-A.-G., 2lX) fl. -0.-—, GtiO.
„Fone'.ite“, PesterVrs-A.2(X3 K.
[lanel-nRilckv.-A.-G.,ung.200 K.
.Merilionale“ H.-U.R.-G.400 K.
-Oest. Phonix 11. k.k.pr.Y.G.lOO fl.
RttckV.-öes., Wr. 20011.40* E
'0 13.70’„Secnritas 11, RQckvers.-G.ÖüO K
8.-185:-
16.-240.—;
405.-
596*.—
1410
446.50
642.—
364.—
485.,
199.
466.
206-
422.50
100 50
330..
750:-
480.-
1715
172.-
1420
555.-
259.25
326. 5-
259.5S
390,—892.—.Unfall-Versieh.-G., 1.6. a.200fl.
st24.-il28.- wr. Geh.- a, lteut.-V.-A. 200 Ü.
SS.-' SS.—'Wt. Varsieher.- Oesellseh. 200 fl.
4450
700:-
>90.—
>45.—
32.—1460.-4» I.—
8 I -.-'150.-
8.—I '360.—i
60.-950.-960.—
60.- 2200 i‘2400
26.— 500.— 530.—
20.—!395.—'400.—I
14.— j.164.50 187—
0>— .-;s8<>,-
36.- 790.- 800.-
—.— 575.— 580.—
8.- 333- 337.-
70,—lOfW U016
14—
10.-154 -:i55.—
84—(MS.-67-1.—
42— 228— ,231—
N. Devisen.
200.20
i 24 *” •*
1212-
24*3 2h
212.00
Amstrdm.Ch.n.k.S.f. 100holl.GuId.v.S 1 /* 2(X).
detto längere Sichten dotto BV a—
Brussel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4::
detto längere Sichten detto 4 ;'!—
Dfcsch.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOMd iiVV.v.5: US« 8 113.40
detto längere Sichten detto 5 h ——!——
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Nhwyork t&r 11X) Holters ....vista 5
Ikal.BankpL Ch. u. k.8,1.100 L. vista 5
detto längere Sichten. detto 5 i;
Paristt.srz.Bkpl.Ch.o.k.S.f.lOO Fr.v.8 !;
'detto längere Sichten .detto 3 ;■.
Petersbg.a.russ.Pl.Ch.ti.k.S.flOOU.v.b 1 /*|
detto längere Sichten dott>» 5*/«
Zürich u. Basel Ch. u. k. S. s. 10O F. d’h
detto längere S.ichten detto 4 l V —.
Schweizer Plätze Ch.u k.3. f.llXJF. v. 4 l /a’: 95.70
detto längere Sichten detto 4 1 /.
. i
! Oll15| 90 oä
; 96.-5! Oo.-aö
! 95.71 95.5-0
95 0
0. Valuten.
Kaiserliche Mnnzstacaten ... .pei Stöckj 11.4*2 11.46
Kaiserliche Itandducatcn ... .per Stuck
Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stücks
Zwanzig-Erancs-ßtilckc per Kasse 19.39
dotto per Ultimo! 19.29
Zwanzig-Dinar-Sfcüoke per Stück'
Zwanzig-Lei-Stüeke per Stuck;
Z'.vauzig-Mark-Stücke per Stück!
Russische 5-Utibel-Goldstücko per Stück]
Sovereigns per Stück,
Türkische Goldlire per Stück;
Maria-Thores.-(Lev.) Thaler per Stück!...
Dtsch.Rcksbkn. o.d.g.N.f ICK) R.-M. p.K; 118.25 118.40
detto per Ultimo 118 i;5 118.40
Italienische Banknoten f. 100 it. Lire 9 C9! 9050
Rubel-Noten ....'..per Kasse 2.55*' 2.5B ,i0
detto .»0»..,,«,. .perUltimo 2.56 v ,2.&0 ,a#
11.41; 11.45
19.32
19. Bl
23.64 23.72
24^17 24/25


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 13 ]
Nr. 12950
Wien, 'Mittwoch'
'TVeue*F r reie JPresse.
12. September 1900*
Bfeite 13
Theater und Vergnügungm in Wien Bleste©^-
aur Mittwoch den 12. September 190«.
»ig von Ungar».
Elisabeth, die Königin
Fr. Kallina.
or. Löwe.
kr. k. Hof-Burgtheater.
„Letzte Liebe."
SSnUspiel in fünf iäcten ou«. dem Unga­
rischen des L. Doczi.
Llldwrn von Anjou, ge­
nannt der Große, Kö-
Hr. Krastel.
Fr. Rämpler»
Bleibtreu.
Marie v. Drugeth, ihr
Mündel;
Bnbek, Kanzler
Stephan Laczst v. Apor,
Wojwode von Sieden-.
bürgen ®c. ptmetä.
SetDci'ä, sein Knapp-.. Hr. Treßier.
Julius ». MonoSziai, ge­
nannt Duczi, Miarie'S
Page Sri. Clemens.
Lorenz o. Loth 1 unga- Hr. Pauls-».
Simon I rische Hr. Prechtler.
Szerda J Edle Hr. Sommer.
Bardo Pantaleone, Ge­
sandter von Venedig. Hr. Schreiner.
Francesco Carrara, Herr
von Padua Hr. L-wmSkh.
Francesco, sein Sohn,
genannt Cecco.... Hr. Devrient.
Katharina, seine Tochter Fr. D-Vrienl-
Reinhold.
Anselma, deren Milch-
schwester Sri. Haeberle.
Contarini, Doge von
Venedig Hr. Kracher.
Dandolo, vcnetianischcr
Edler. ........ Hr. Elmhorst.
Ginglio Hr. Moncza.
Haersa, ein ungarischer
Reiter. Hr. Wiesner.
Ein Thürhüter Hr. Rnb.
Paduan-sche Osficiere. Z^l.
Eine Wache Hr. Färber.
'Anfang 7 Uhr. Ende vor ValO Uhr.
Tageskasse im k. k. Hof-Operngebäude.
jantseii-Iiieaikr im Brater.
Gastspiel der Prima, ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Sololän^rs Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1660."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
S. Radler. Must! von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fra».
2. Bild: Auf »ach Paris: 8. Bild:
Sa fern und doch so nah'. 4. Bild:
31m „Place de la Concorde“. S.Süilb:
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Tie
Pariser Weltausstellung.
Ansang 1/38 Uhr.
K. k. Ho f-OpBr ntheater.y
„Excelstor."
Ballet in süns Acten (vierzehn Bildern) von
Luigi Manzotti. Musik von Romualdo
Marenco.
Die Götti» des Lichte«- Frl.v.HaentjenS.
Nociurnus, Dämon der
Finsterniß Sr. Godlewöli.
Die Civilisation .... Frl. Erich.
Papi» Hr. Bulla.
Georg, ein Weinwirih. Hr. Haha.,,-
Kunigunde, dessen Frau Frl. Eilend.;
Valentin K «. v Hr. Guerra.^
Santa sderen Kinder^ Schießwald.
Fanny,Balentin'S Braut Frl. Krauß.
Ein Bauernmädchen.. Frl. Braun.
Ei» Bauer Hr. Raimund.?
Fritz, ein Schiffer .... Hr. Dubois.
Wilhelm Hr. Rathner F.
Bolta Sr. Fulko.
Ein reicher Kausmann. Hr. Haha.
Dessen Tochter Frl. Echimanek.
Ein arabisches Weib.. Frl. Ellend.
Ein Engländer Hr. Dubois.
Ein Spanier..... Hr. Rttmiuid.
Ein vornehmer Türke.. Hr. Naihocr Als.
Ein Chinese Hr. Rathner F.
Ein Sklavenhändler.. Hr. Znlka.
Eine indische Tänzerin. Frl. Köhler.
Ein Indier Hr. Agostini.
Ein asrikanischer Sklave Hr. Guerra.
Ein österreichischer In­
genieur Hr. Haha.
Dessen Assistent.. Pr. Freuil F'.
Ansang V 28 Uhr., Ende gegen >/,lg Uhr.
Raimu nd-Th eater.
„Der Fall Clemenceau."
Schausviel in S Auizngen von Alexander
Dumas und Armand d'Artois, Deutsch von
R. Schclcher.
Pierre Clemenceau, Bild­
hauer,- Hr. Eivenack.
Frau Clemenceau, seine
Mutter Frl. Rücker.
Thomas Ritz. Bildhauer Hr. Popp.
Constanlin, Osfi-l seine
cirr> Kin- Hr. Jensen.
Frau v.Niederseldl der Fr. Millmann.
Graf:,' Dombronowsla Frl. Schneider.
Jsabella, ihre Tochter. Frl. Peiri.
Serge Boinofs Hr. Lack,rer.
Madame Lespcron.. .Frl. Heilen.
Kaffagnol, Eleven bei S r‘ l°“ ani,t'
j Thomas Ritz
Marictte, ein Modell.. Frl. Schöllcr.
Alice Frl. Pabst
Louison Frl. Szohner.
Georgette, KamMnnäd-
cheu Frl. Htrschhuber,
Theodore. Diener... Hr. Holly.
Jcan. Diener bei Pierre Hr. Seydl.
Anfang 1/ 3 S Uhr. Ende nach U) Uhr.
II., Praterstrasse 34,
| Telephon 12022.
Heute: Grosse Hiinstior-Vorstelliinjr. „Frühere Verhältnisse“,
Posse oon Restroy. Paula Teloni, Oskae Sachs a. G. Nen! Neu! „Die
verkaufte Braut.“ Neu! Neu! Parodistisches Singspiel von Anton Grois.
Mufik v. Josef Schindler, u. das phänomenale September-Programm. "VG
Cassa-Eröffnuug 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
BW' Vorverkauf täglich von 9—1 Uhr an der Tagescassa des Etablissements. 'WS
fWEIDMAM
ftABCWBERCER
|ra* 7 -WIEKI
CEM-T^EMRl
Sevu- okpör- orii/v/^Ai jom
BARBEDlEWKie• PARl$;
161
Galserl. persischer Hoflieferant
Saftig Poppowits,
"Wien, I», Schulerstrasse 1«
Grösste Auswahl
EchtPerser 0. Siyrna-Teppick
Danliestan-Vorlepr
r
W Rads
O
f a h r- A n z ü g e-fü rH e r r enM. 10.—.
Jacob Rothberger. k. u. k. Hoflieferant, Wie». I., Stephansplatz 8.
Der Verlaus findel-täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 161651
il. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 30.—.
OttiiaB-Ufcm's
15441 ü. 30.—.
Kararai-Poift
fl. 13.—.
Eseltaschcn
per Paar fl. 10.—.
Tejpicli-Lamlirequins
fl. 12.50.
'Repertoire des k. k. Hof-Borg'tbeaters. Donnerstag den 13. September:
Prolog von F. v. Saar. „Am Ende." „Doctor Ritter." „Ohne Liebe." Freitag
den 14.: „Cyrano von Bergerac." Samstag den 15.: „Die Wildente." Sonntag
teälß.: „Die Jüdin von Toledo." Montag den 17.: „Das Erbe." Dienstag den 18.
(zvm erstenmale): „Die Mütter."
Repertoire» des k. k. IIof«o?>erntheaters. Donnerstag den 13. Sevtember:
«Cavalleria rusticana.“ „Der Bajazzo." „Pan." Freitag den 11.: „Mignon."
Samstag den 15.: „Das Heimchen am Herd." Sonntag den 16.: „Die Zauberflöte."
Repertoire des Ifiaimmid-Tlipsuer«. Donnerstag dnr 13. September:!
„Cyprienne." Freitag den 14.: „Der Fall Clemenceau." Samstag den 15. (Gast^
fpiel des Fräuleins Betty Stvjan. zum -erstenmale): „Der Schutzengel." (Ansang
7 Pr.) Sonntag den 16., Nachmittags bald 3 Uhr: „Bruder Martin." Abends
halb 8 Uhr (Gastspiel des Fräuleins Betty Stosan): „Der Schutzengel." Vtontag
den 17. (Arbeiter-Vorstellung): „Der Pfarrer von Kirchfeld." Dienstag den 18.,
(Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan): „Der Schutzengel." j
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
AunstarrssteAnngstt.
Im neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation versehenen Concert-
saal des Etablissements Franciscancr-Meller
Eeistbräu, St. ^imahof,
heule GOüCERT
bex Kapelle des öosrr.-tzerzegorv. Inf.-Wog. Wv. 4.
Johanu Strobl, Llablisskmcnt-Scfitzcr.
Dev Brauerei Lciftbrä» wurde bom Preisgerichte der Pariser Welt-
ausstellung die höchste 2Lus.ieichnung^der graste Preis (Orand prix),
zuerkaNM..
Grand Hotel Schenker,
Paris,
k x
191 nie de l’Universite.
Gute billige Wohnung,
deutsche Lediennug,
günstigste Lage.
Auch vortheilhafte Arrangements für
Einzel- und Gesellschaftsreisen
nach Paris,
inbegriffen Wohnung, Berpflegung, Führung tc.
Ausführliche Prospekte im Reisebureau
Schenker& Co., Wien,
I, Schottenring 3 und Lohlmarkt 1, um
forme irr alle« Filiale« dev Firma.
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchsicher, außerordentlich billig, V 0» anerkannt bester Qualität. 16688
Theodor Riese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
I>r. Dmmerich’s Heilanstalt
jfür Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. is»o. j
siänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
iSofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht aui|
{Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritze.^
■ Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ganz ohne Beschwerden«
I verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausführt. Prospect u. Abhandlungen^
| kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen),/ y i
jDirig.^Arzt: I>r. Otto Enimerich. Ä AeriteJ
Kiinstlerlians, l f Karlsplatz 5, srüher Lolh-
ringcrstrahe 8: «e«vlii«5i8vii.
Galerie Miethke
I., Dorotheergasse 11.
ÄÜSSTB11UNG
moderner uad alter
Gemälde.
■16462
Schauspiel- und Opernschnle Otto (350 enga-
airte Schüler). Französische Sprache, Literatur, Fecht- n. Tanzmiterricht. 16. Jahrg.
OeffenUiche Borstell,ingen. Lehrkräfte: Direclor Otto, ein. Mitglied des Wiener
Stadl- und Carl-Theaters; Oscar Gimnig, k. k. Sosburgschauipieler. Snspector;
Wilhelm Popp, Mitglied des Raimmid-Theaters; Willibald Horwitz, em. i. k. Hos-
operusänger; Frau Otto, cm. Mitglied der Siadttheater Brünn, Berti», Breslau rc.;
Richard Franz. Capellmeister am Theater an der Wien; P,of. Hartl. Fechtunter­
richt; H. Rumpel. HosoperntSr;cr, Mimik n. Tanz. Anmeldungen: Kärnkncrring 2.
Ist—3 Uhr.— Prospecte und Borprüsungeu gratis. 16028
Rmil Fischer, Numismatiker,
Wien, I., Lärntnerstraße 38 (Zchwangasse I),
iNt ständiges Lager und ist stets bester Käufer für Münzen und
Medaillen aller Zeiten und Länder. 18870
Nnliqnitäten und Kunstgegenslände kaufe ich
i» de» höchste» Preisen für Paris »nd London. n„ Pratvrstrastc
rifr. S1, l. Stock.
Pratvrstrastc
16921
UergnÄgungs-Gtablißemenls.
Etablissement Nonacher. Täglich große Vor-
ftcllunq. Vorzügliche Ventilation.
Hanse: Zigeuuermusik.
Nach der Vorstellung im Kaffee
15365
Täglich grosso internst. Torstsllüng. Wiener Passe. Butschetty.
Kader and Heilanstalten, v
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirMuft, m. Comfort einger. Curbaus. Prosp. von Dtr. Samiiely.
Prießnitzlhal in Mödling bei Wien. Dr. Weiss
Cur- u. Wasscr-Heilanstalt. Mjähriger Bestand Vorzügliche LL«»K-LrtoIs«
Lei Nerven- uub chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis.
Cur- ».Wasserheilanstalt Waidhosen a.d. Mbs,
Nied.-L)est. Saison k. Mai bis Ende Oktober. Dr. Egon R. v.
^iedersperj;. Gesammt. Wasstrheilverfahreu, Mediciual- u. Koülensäurebäder,
Elektricität, Massage, Terrain-, Diät- u. Wtastcuren. Prosp. durch d. Badeverwaltung
Kehr-Institnte.
Zeichnen- und Malschule St.
Annahof des
L. Lbrslidlo^', Serien, I., 2Lnnagasse 3: modernesKunst-Änstitut. Prospecte
frei. Aumelduugkn täglich. Behördlich conc. u. 'subv. i4079
Wiener Mädchen-Pensionat, schulbehördlich
concessionirt.Vorz. Erziehungu. Ausbild. f. erwachsene Mädchen.Eig.Haus m. Garten
Prosp. gr. 2öien, LLI., Wasfcrg. 80. Auch Halbpens. u. Externst. Dir. S. Isreylev.
Zeichen- und Malfchnle A. Kanfmann,
LV., Weyringcrgasfe B7* Lehrer: |yVßu$ Thiele, Marie Egner, 2kdo!f
Kanfntaun re. Aufnahme ad 25. Sept. Unterricht ab 1. Oct. Prosp. gratis u. franco
„"Venedig in Vien."
Heute: so-Mreuzer-Tag. Tsn^Hnnisebea Haebtfest.
Coriandoli-Oorso.— Pa’acM-lllMBi&iHiffltioia.
Eampo 1. Um ‘is Uhr Abends: „Die Schöne von Wew-YorSt."
Um 11 Uhr: VartStS-Vorstellmig. 16929
Das »oUftändigr sensationelle Zrptrmbee-Progeamm.
Eintritt SO kr. Kaffeu-Eröffnuttg l Uhr Nachm. Ende L Uhr Mh, ttindcr.lv kr.
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisite st en in dieser Branche zu machen, so daß die
Chocolade Merle
mit Recht d i e beliebte st eChocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohprodlicte (Cacao, Zucker, Vanille) «ach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
o.
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl. —.90
„ VI blaues„..„ 1.10
„ III gelbes Glanzpapier„ 1.40
I rosa„„ 2.40
Jos. Kiiferle& C
Niederlagen:
I T Sarntnerstraße 2 (Equitablk-Patair).
■) i>i Wrihburggaffe 29 (Gartcnball Gesellschaft).
Depots bei Spezerei-, Delicatessenhändlern
und Conditoren. lesio
Ausstellung
fSr 16883
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
m m@
Spiel«®
ÄBtellmi
in den Sälen der
k. k. Gartenbau-
Gesellschaft vom
12. September bis
16. Ootober 1900«
m
Täglich
Militär- Concert
W
Kosthallen.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uht
Abends.— Entree 1K«, Kinder 30 R«
— Blooks, enthaltend 10 Entröekarten,
6 K. an der Cassa erhältlich.
Adressen|
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenzweig*& Söhne, Wien, I.,
Bäck-erstrasse3,Tel.dl55. Prosp. freo.
MM
^.•V
|ie KOHLENTHEUEBUNG- lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder^
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
zu Rathe zu
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR^FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN^BACKOFEN für Bäckereien, RÖST^
APPARATE für FeigenkafFee, M KA AA KK KK KA AH
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 14 ]
oei&e L»
I», ««PkWWWAMV
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch de» 12. September 1990.
Deutsches Volkstheater. Theater in der Josephstadt.
„Der Küchenjunge."
Lustspiel u> einem Aiffzup von Adolphe
Adevcr und Armand Ephraim. Teutsch hon
Franz Wagenhofen.
Oberst Montcornet... Kr. Brandt.
FraN de Melnsah .... Fr!. Wallentin.
Charlotte de Froniac.. Fr. Kurt.
HiigneS de Pleffcö-Fronsa: hr. Blum.
L-o'nidaS...■ Sr. Eppens.
3'nüe Fr!. Schuster.
Antoine Hr. Jäger..
„Ditz Bildschnitzer."
i\i4 Tragödie braver Leute von Karl
Schönherr,
ifstetil Sonnleitner. Holz­
schnitzer Hr. Kutscher».
Zeichnn Perathoner, Holz­
schnitzer Hr. Kramer.
Der alle Perathoner, sei»
Ba'er Hr. Martiuelli.
Die Sonnleitnerin.
Fried!'" Weib .... Fr. Glöckner.
DerMei.rner-Vat.Hansirer
nur Tiroler Waaren. Hr. We-ß.
Dr. Weider, Landarzt. Hr. Russcck.
Wtax Notier. Luit. mell. Hr. Brandt.
Ter Hramer .'or. vlmnit
Die Milchbäuerin... Fr. Martiuelli.
Die Sl'msterin... Frl, Joscfsh.
Franzi> Sonnleiiner's Kl. Schiff it
Annele j Linder Kl. Schiff III.
„Jcphta's Tochter."
Lustspiel in einem Aufzug von Felice
Cavatottl. Nach einer Uebersetzung von
Naffaelc Pensa, frei bearbeitet von Alfred
Halm.
Aeairice Fr. Albach-Retth.
Gras Ataris Albcrti, ihr
'Gatte ....... Hr. Kramer.
Boronin Arfcnia di
Billalba.• Frl. .ffloHentin.
Doetor Sarchi Hr. Weiffe.
Eill 'Diener Hr. Friutc.
. Anfang l /,8 Uhr. Eltde vor 10 Uhr.
„Einberufung."
(Le sursis.)
Schwank in drei Acte» von Andre Sylvane
und Jean Gascogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischt.
Marinette, Tänzerin aus
Paris
LestamboudoiS, Notar..
Laurence, seine Iran..
Genevlive, deren Tochter
aus erster Ehe....
Manillon, Bureauchef bei
LestamboudoiS-...
Lagriffoul, Oberst.
La Feuilette, Lieutenant.
Dr. Malinot. Stabsarzt
Perdrigeon, Lieutenant
Trimart, Ordonnanz..
Touffailles, Hotelier in
Dorignon.....
Amelie. Stubenmädchen
im Hotel
Iosefine. Stubenmädchen
bei LestamboudoiS..,
Gilt Schi eiber bei Lesiam-
doudets'
Ein Soldat
Frl. Markwotdt.
Hr. Jarno.
Fr. Pohl-Meiser.
Frl. Ilm.
Hr. Straßny.
Hv. Sachs.
Hr. Äpira.
Hr. Maran.
Hr. Maihardt.
Hr. Door.
Hr. Richter.
Frl. Damska.
Frl. Palme.
Hr. Lekner.
Hr. Geiger.
Anfang V 28 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
„Hofgunst."
Lustspiel in 4 Auszügen von Thilo v. Trotha.
Anfang ‘/.S Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Urania-TheaterC^ijiergarten)
Abends 6 Uhr:
„Paris und die Weitaus»
stellung 1800 ."
„Lohende Photographien."
IkopLi-xii, >> v,i>Nni>ll,/» Dutzend Obittetler, 15 Elm. Durchmesser fl. 1.35
■ 1, Dcfs-Vttelter, 18 Et»l. Durchmesser fl. 1.75
„ Kasfeolrissci, fl. 3.5»
" Llieet-tsscn .... fl. 3.-
„ Moccamsseu fl. 3.1»
1 ovale Schüssel iür kalten Anffchnitt, 6 Perfsnen fl. —.00
1 ovale Echiiisel für kalte» ntnfschnitt. 13 Personen.. .fl. 1 3!»
1 tiefe Salatttzre, innen und «!>> c» reich mit Blumen
öeeorirt, 33 l?tm. Durchmesser fl. 1.70
1 ovaler Fracht- ob. Brotkorb, feinste durchbrochene Arbeit fl. 1.0»
1 Kaffeeserviec. 0 Personen. 0 Stück fl. 6.75
] Dcheckervice, 6 Versonen. ß '' auf ............. g. 7.50
1 chischserviee.« Personen. 6 Teller. 1 Fischschüst-l. ... fl. 7.—
1 Kischservicc. 12 P-rionc», 13 Tetter, 1 Fischschüsscl.
1 Tasclscrvlce, 6 Personen, 4» Stück.. fl. 34—
Bcrsandt nach Außerhalb nach Maßgabe des Borrathes.— Bei Bestellungen ist
. Lsrlll C vorzuschreiben., 15788
Wiener Kais" und Commissionshaus,Graben Sr. 28 k.
Original Musgrave Irische
Daaerhraml-OefeH
mit Chamotte-Ausmauerung von Chr. G;irms, Bodenbach.
~”>i 25 Mul iiriSmiirt. i<*—
Ununterbrochener Brand wäh-
? UI/ 1 II 55 Ü• rond des ganzen Winters. ItSich”
teste Regulirttng, daher ausserordantläche Heiz­
kraft bei minimalstem Coaksverbrauoh. 161^3
'< Gaskocher in grösster Auswahl,
‘L. OPO. JJ HEiME 5 Wien, Gumpendorferstr, II.
-
Für Weingrosshandlungen,!
Brauereien oder Gafetiers
ist
ein in hochkünstlerischer Weise neu erbautes Local zu vermiethon.
Dasselbe liegt
Ecke Georgstrasse, Bahnhofstrasse und Theaterplatz
in allernächster Nähe des König!. Hoftheaters und des Hauptbahnhofes.
Ein in gleicher Weise ausgestattetes Local dürfte nach den Auslassungen
der Presse weder in Hannover noch in einer der Grossstädte des In- und
Auslandes existiren und ist daher eine Sehenswürdigkeit allerersten Ranges.
Yon den 19 Fenstern der Vorderfront hak, man einen grossärtigen Ausblick
auf das an dieser Hauptstelle der Gressstadt coneentrirte Leben.
Das Local hat mit seinen Wirthschaftsräumen eine Ausdehnung von
ca. 1000 Qu.-Mtr. Die Venniothung kann sogleich erfolgen.
Nähere Bedingungen und Prospeet mit Ansichten des Loeals durch die
Bankfirma
Steril& Co., Hannover.
15848
Scholz,
Vraz,Grazdarh-, LckrMigasse
Oefentllciiieitsrggfit,.
staatsyiltige feriläfs-Zeaiiiigse,
eigenes Haus, sehr gesunde Räum­
lichkeiten, auünerltsame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, massige Preise. Vofl-
sländige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht
für Nachtrags-, Wiedcrholungs-
nnd Aufnahmeprüfungen während
der Eenen. Der Vorhereitungseuvs
zur Aufnsdiinspriifuug in die
1. Classe der Mittelschule beginnt
am 1. August. ivSA
Privat-
m al- j
STRELL
Heimle 1 =“^=:
für kaufmännische
Lehrfächer*««*
Wien, L, Fleischmarkt Nr. 7,
im Hause des Herrn Julius Moinl, für
Jünglinge w Fräulein.
153. StsTiuljalii*.
Programme gratis im Institute. 10435
lfffi
EllL
XIAUViUiiU-UU’JUUJ.‘J lAiAL WUUUUUiUiUl.VaUi UVll j
Halbptnswn und Pensionat
L. Pctritsdi, Wir«, T* Bezirk, Schvnbrunnerstraße 46.
Einschreibungen täglich.— Schulbeginn am 17. September.. 16056
Moderne Kunstschule.
Eehönl!. concesjfi nnd subveritionlrtc
35127
ZEICHNEN- Hl MAL
3 3,
SCHULE H, STBEHBLOW, Wien, I>,
st. mm mm.
Porträt, StUllebei), niamen. Act- und Bildhauer-Ours für An­
fänger bis zur künstl. V0U»i»ann». Vorlosungren. Staatsprü-
funsen. Prosp. frei. AnOiötdötägl.■ Acltcro Herren separat« Ateliers.
Damm-
Csirse.
Hotel in Golling.
Ich beabsichtig-,
schönsten Lagen
aus meinen Baugründen in
einer der
3 5 s 36
Clolliugs bei Salxbnrg
ein Hotel zu erbauen und am f. Mai 1902 zu eröffnen. Das
Hotel kommt frei zu stehen, mit groster Terrasse und Aussicht
auf den hohen Göll, das Piuntnuihal und den Paß Lueg.
Da ich das Hottzlflrschiift nicht selbst betreiben will, so
suche ich einen tüchtigen, kapüalskräftigcn Pächter oder Käufer,
eventuell würde und) beim Geschäfte auch bctheiligen. Pläne über
Größe unb E ntheiluvg zur Verfügn»,.
Nähere Auskunst und Adresse im Ank.-Bur. dieses BlatteZ
lerair GaiiraaSii,
ichön?. großberriste. versandet franco o.-ge-i
Liaiynahme von st 1.00 per S-Kilo-Kiftckstn
t:. 4rn»>r«. Meran. Tirol/ igch
KMby- imsSIM
fir Säugling ni fieco&^l 6 ieeiite&■
von der k. u. k. GtitSvcrwaltnng Wkinzierl-Wolspafstng.
Weitgehendsten hygienischen Ansoiderungen entsprechend. Aerztliche
und thicrärztüdfe Controls.
Ä» xlomLirir« AFfnfdjrn per Liier ä 48 Dell er ins Hnns gestellt.
M. Brammer’s Milch-Depot,-
IX., Licchtensteiustraste I.Filiale:!., RcichsrathSstxatze27.
Telephon 2304.. ikM
m&msaa&mm
MS
Ueferaitesi gestiebt
für kleine Hnsseiini-tikel (utS Buchen. Eschen, Eichenholz rc. snrlsr «-iiöknrlrre
ll»«ehlaenn!bcil), Exportartikel. Gest. Adressen unter „kt. Kl. 737« an daS
Ank.-Bj,r. d. Bl. 16856
CÄMMIfiEM,
GflRIB IGEW ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Näiirwerth.
Sarnig en ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwaehsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes, 16 06 i
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
Ehi gros-Drognisten.
■ Theaterhlut.
Novelle von Hermann Schöne.
(18. Fortsetzung.)
/ Je heftiger Else wurde, desto ruhiger eutaegnete Alsberg,
was ihre Gereiztheit so weit steigerte, daß sie kurzweg das
Zimmer verladen und die, Thür. hinter sich zuschlagen konnte.
Freilich kam sie später zur Ucberlegung und Erkenntniß, kein
Tag ging zu Ende ohne Versöhnung. Wurde sie nach hef­
tigen Scenen wieder weich, und war dann ihr Mann schon
im Theater, aus dem er erst spät nach Haufe kommen konnte,
griff sie zur Feder und schrieb auf halbe, abgerissene Brief-
ibogen, auf kleine Zettel, wie. sie ihr zur Hand kämen und die
sic numeriren mußte, Alles nieder, was sie drückte, bekannte
ihre Schuld und bat ihren Mann, wieder aut zu fein. Diese
Bekenntnisse'legte sie ihm auf das Äett, daß er sie vor dem
Schlafengehen finden mußte, und am nächsten .Morgen waren
sie wieder ein Herz und eine Seele. Gleichwol merkte Als­
berg, daß er mit seiner Frau nicht vorwärts kam: klaubte er
einmal etwas erreicht zir haben, die Rückfälle. bewiesen ihm,
daß.er noch am Anfange des Weges stehe. Die Stimmung
im Haufe Alsberg wurde noch gereizter, als Elfe die Beob­
achtung machte, daß einige Rollen in Novitäten, auf die sie
gerechten Anspruch erheben konnte, ihr nicht zugesendet, fvn-
bcrn vom Dircctor zurückgehalten wurden.' Als nun Jbfen's
„Nora" Zur'Austheilung gelangte und sie die Titelrolle nicht
erhielt, da brach der Sturm los. Es gelang Alsberg, sie zu
beruhigen, weil, er versprach, mit dem Director über diesen
Fall' zu reden und Aufklärung zu verlangen. Er that es,
kam aber mit keinem freudigen Gesicht von der Unterredung
zuritck. Der Director hatte ihm gesagt, daß sich der Leiter
eistes. Theaters von den Ereignissen nicht überraschen lassen
dürfe. Die Heirat von Fräulein Henriei sei ihm nicht unbe­
denklich erschienen, er habe sich aU alle Fälle vor­
gehen müssen.
„Wenn Frau Henriei aus gewissen Rücksichten ausspan­
nen müßte— dann fajj ich da. Ich mußte mich decken und
habe für wenig Geld eine talentvolle Anfängerin engagirt,
die sm November eintreten wird. Ich will sie in Novitäten
vokWren, öamit sie sich aus den vielen Proben einspielen und
an unseren Styl gewöhnen kann. Neue Stücke geben der
Kritik und dcni Pudlicinn keine Gelegenheit, Vergleiche anzu­
stellen. DaS ist günstig 'für eine Debütantin. Ich denke nicht
daran, sie in Paraderollen der Henriei vorzusühien, freilich
muß Ihre Frau in einigen Novitäten feiern, ich kann ihr nicht
helfen. Warum hat sie geheiratet."
Wortlos hatte Else zugehört, aber ihr GeWt entfärbte
sich,. und man inerkte, welchen (Kampf ihr Kiinstlerftolz
lämpfte. Mit einen: verunglückten Lächeln dankte sie_ dem
Gatten für dessen Aufticbtiakeit Und zog sich auf ihr Zimmer
zurück. Hier'rückte. sie einest Stuhl, vor. den großen Spiegel,
wie. sie immer that, wenn sie Mit sich zu sprechen hatte, nickte
ihrem Bilde zu, das Wort des Duectors wiederholend, das
ihr nicht mehr aus dem Sinne wollte:. „Warum hat sie
gHeiratet."
Der November kam und brachte die Novize, die der Di­
rector in seinen besonderen Drill nahm, es galt ja,, ein von
ihm entdecktes Talent in gutes^ Licht zu -stellen. Die jugend­
liche Erscheinung der Debütantin, ihr Talent waren siegreich,
man sprach in der Stadt von dem hübschen Gestirn, das am
Theaierhiminel emporstieg-, und was Else am eiMindlichsten
traf, die Zeitungen beschäftigten sich mit ihr, die Kritik lobte
mit Maß und qab weise Fingerzeige, wie es bei einer dank­
baren Werdenden am besten angebracht ist. Wäre Else nicht
verheiratet gewesen, sie wäre auf und davon gegangen, trotz
der Contrartjahre, die sie noch an das Hostheater banden.
.— Warum hat sie geheiratet.
Nach einem freudelosen Mnter, ^welcher der jungest Fron neue
Kränkungen ihres Ehrgeizes undZruchllose Erziehungsversuche
des Mannes brachte, war der Frühling mit Macht hereinge­
brochen, den Else kaum bemerkte; sie war. ein flügellahmer
Vogel, und ihr reizvolles, kleines Gesicht zeigte einen melan­
cholischen Ausdruck. In den letzten Tagen des Mat, als sie
trübe gestimmt in einer Sofa-Ecke mit offenen Augen träumte,
trat ihr Mann ins Zimmer, mit einem Strauß langgestrelter
Rosen, die sie so sehr liebte. Er umschlang sie mit seinem Arm
und bot ihr die LiebliuäSblumen, die sie mit dankbarem Blicke
(annahm. In merklicher Rührung sttcichelte er mit der Hand
über das leichtgewellte Haar.
„Else, weißt du, iväs heute für ein Tag ist?."
Sie sah ihn an, sah seine feuchten Augen— da wußtejit
es, und schluchzend drückte sie ihr Gesicht an seine Brust.
„Ja, Else, unser Hochzeitstag."
Still und stumm waren Beide geworden.
Alsberg kämpfte gegen cine Rührung, die ihn überwäl­
tigen wollte, als er die zuckenden SchmerzenSäußerustgen der
gequälten Frau an seinem Herzen fühlte. Er ließ sie sHnen,
dann nahm er ihr Köpfchen in beide Hände und blickte in die
thränenden Augen.
„Es ifp anders gekommen, wie ich dachte. Ich habe mich
getäuscht; jetzt weiß ich, daß ich grausam gegen dich ge­
wesen bin."
Erstaunt jah ihn Else an, und ihre Thränm hörten ans
zu fließen.
„So grausam, wie ein Mensch nur sein kann.. Ich hahe
eine Schwalbe in den Käfig gesperrt. Was das heißt, weiß
ich.— Bor einigen Jahren wollte ich mich in Tirol bei einem
Bauer, cinmicthcn, der für seine Sommergäste ein kleines
Häusert neben seinem Hof erbaut hatte, ein'Stöckel, wie man
cs nannte. Der Untcrduschenbauer meinte, daß er mir zwei
Zimmerln geben könnt', aber ich müßt' bei osf'nen Fenitem
schlafen. Ich fragte ihn, was das heißen solle?"
„Na, komlstt's nur mit."
Wir stiegen die Treppe hinauf, die an der Außenwand
des Häuserls in die Wohnung führte, imd er zeigte mir die
beiden kleinen Zimmer, die zu vermicthen waren. Im zweücn
war das einzige Fenster ausge'hoben, das sonst Bauersleute
immer geschlossen halten.
„Schangt's dös Schwalbennest/' sagte er, und zeigte auf
einen großen, trockenen Holzschwamm, der au der Wand be­
festigt war und dem Nest einen guten Stützpunkt gab. „Da
is früher a Muttergottes d'raufg'standcn, die is achakugelt und
hat sich an Kops ag'fallen. Mir ham'S zum Toni g'schickt, daß
cr'n wieder feschtmacht, derweil sän d' Schwalben einig'flogen,
weil a Tafel örochen war, und hab'n sich uMg'schaut, ob's ka
Baugelegenheit finden möchten; das Untersatzl von unser
lieben Frau war den Herrgottsvogerln z'recht, und da hab'ns
glei ang'fangt, zu bauen und unr hab'ns nicht g'stört, sondern
hab'n glei 's Fenschter ausg'hebt, weil's Segen ins Haus brin­
gen. Jtzunder brüten's und sän ganz zutranli, und wann's
Euch mit ihna vatrageu wöllt's, könnt' Ihr die Zimmerln
schon habhi. Aber ka Fenschter kriagt's nicht, denn d' Schwak
best steugcn gär zeitla auf."
cSLliiS foiflü


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 15 ]
Mkisssö
W»v, Michvoch
"5M5Ä» X lk re«*e.
«N m*
13. Septemb&r 1900
sate^iö
:* v -' 1
. '>> w
'- 4, W-J .'
Statt jeiler besonderen Anzeige.
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten Nachricht von. dem Ableben ihrer
innigstgeliebten Mutter, bezvv, Grossmutter und Urgrossnnitter, Frau
Rosa Friedmann geb. Wolf,
Witwe nach weiland Herrn Heinrich Friedmann, Chef und Begründer der Firma Heeg& Friedmann
in Sternberg und Wien,
welche am 9. September 1900 nach schwerem Leiden im 76. Lebensjahre sanft
verschieden ist.
Die Beisetzung der irdischen Hülle der Verblichenen in die Familiengruft
findet am 13. d. M„ Vormittags 10 Uhr, auf dem Oentral-Friedhofe in Wien (israel.
Abtheilung) statt.
Um stilles Ifeüelri wird gebeten!
#
Sternberg und Wien, am 10. September 1900.
Sie tieffranerni) Hinterbliebenen.
geliebten
Statt jeder besondereu Mzeige.
Tief erschüttert geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigst.
Matter, resp. Schivester, Großmutter, Schwiegermutter und Schwägerin, der Frar
liiir geb.
welche Dienstag den 11: September 1900 um I/ 2 3 Uhr Nachmittags im 73. Lebensjahre
nach langem schweren Leiden saust entschlafen ist.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen findet Donnerstag den 13. d. M. um
»/,1t Uhr Vörmittags auf dem Central-Friedhofe (Israel. Abtheil.) statt.
W je n, den 12. September 1900.
Josef Wechsler, Ernst Wechsler, als Söhne.
.. ... Koste Schick geb. Wechsler, als Tochter.,
Fanny Pick geb. Ehrlich, als Zchwcchr.
Heinrich Kifchl, Leopold Schick, als Zchwiegkr/öhne.
-' Jda Wechsler geb. Zerkowitz, als Schwicgcrlochtcr
Marie Polnauer geb. Wechsler, als Schwägerin.
T«>Wig Hoor, Malviue Fis-lil, Egon, Grrthe »n!> Leonie Schick, Anna,
Karl und Marie Wechsler, als finlirl.
Kranzspenden werden dankend «Abgelehnt.
Statt \ebcx Be son deren Anzeige.
gßerrsoife Alcrradier gibt tieferschntlert im eigenen und im Namen aller Ver-
wandlen Nachricht von dem Ableben ihres geliebten Galten, Vaters, Großvaters, Bruders rc.,
des Herrn
>n Teplitr Schönau, mit einer
Kesamnufläche von 1665 Ouadr.-
M-lern, -u allen Unternehmungen
, vortrefflich geeignet, mit den noth-
j wendigenninichinellenEinrichtungen
und reichlichem Aetriebswasser, wie
auch mit c’clivisdier Beleuchtung
zchusgestattet, in der Nähe des Bahn-
?! böses, ist um fl. 78,000 zu
«verkaufe«. Nähere; durch das
mVerk.hcS-Bureau des Directors
btt. Ifallwick in Tepl'tz.
' WnKSordtclife
j RsgBamäntel
| öu 3 Original ei!3Üf‘f)en
j Seliäfivoll- BppciHeT
mit Gumzai-
Swiscbealage,
io'.oie 16923
.Gummimäntel
I jeder Art
I für21 .*rrt n,n!tm< in
| nnil Minder.
! Muster, Preise ud Maß-
j aukeirunij postwendend.
I Paget& Co.
plien,l., 8 ie!nergasBfl 3.
Tandler
Die
welcher am 11. September nach langem schweren Leiden sanft verschieden ist.
Da§ Leichenbegängnis; des theuren Dahingesch-edenen findet Donnerstag Vormittag statt.
Budapest, Andrassystinße 26, am 12. September I960.
Abcrrtotte Tarrdker, als Gattin.
Watorro Werrrdorfer geb. Doirrölev, als Hochier.
Karrni H'olrher g-s. Garrdter, Hdoscr KcHönrnarrrr geb. Mandler,
'Morn Uandler, als Schwestern.
Dr. Jzor Wernöorfer, als Schwiegersohn.
Margit Merndorfer, als Lnsteliu.
Anna Wanbitfchest, als Schwiegermniter.
Prager Handels-Akademie,
drei Jahrgänge.
Das nächste lfiiiifnuvmerzigstc) Studienjahr beginnt am 17. September.
SBcbinfluiia. ö« Ausnahme ist der Nachweis über den ersoigreiche» Besuch der vierten Classe einer Mittelschule.
Aus mündliche oder schriftliche Ansrage» ertheilt die DircctionSkanzlci: 620—1, Fleischmarkt Nr. 8 neu,
weiche auch Prospeclc bereitwilligst zur Verfügung stellt.
AuNur.ft,
12080
Im Auftrage des Vorstandes des Prager Hand Is-GreMinms:
Lais. Nalh Di«. Körnst Kaulkch, vircctor.
Statt jeder besonderen Metze.
Schmerzerfüllt geben wir die tiefbetrübende Machricht
von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Mutter,
Schwieger« und Großmutter, Schwester und Schwägerin,,
der Frau
Eva Tyroler
geb. SchSnmtd,
welche Dienstag den 11. September I960 um 8 Uhr
Morgens im 68. Lebensjahre nach kurzem Leiden sanft
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theureiz Verblichenen wird
Donnerstag den 13 d. M., '/ 2 II Uhr Vormittags, vom
Slerbehause: Hl, Steingaffe 18. ans auf dem Central-
Friedhofe (isr. Abth.) zur ewigen Ruhe bestattet. isso»
Wien, 12. September 1900.
Dora Wiener,
als Tochter.
Gustav Wiener,
Äultsvorstlnid der ilr. Tultnsgemeinde,
als Schwiegersohn.
8t>id. lux. Leo Wiener,
als Enkel.
Julino Tyroler,
als Sohn.
J. Kchönwald,
als Bruder.
Janlra Kchonivaw,
als Schwägerin.
Etablissement
an einem großen See bc 8 Srrkzkammergrrtes. in wundervoller Lage, ein großes, im
In- und Auslande bestrenommictes. im dosten Betriebe stehendes Unternehmen ersten
Ranges, eine SpccinlitSt im Hotelfache, ohne Concurrenz, ist Familieuverhält«
nisse we en mit einer Anzahlung von fl. zu verkaufen. Nur Selbstkäufern
ertheilt Auskunft das concess. Nealitäten-Berkehrsbnreau von Gustav fflemet,
Wirthschaftsrath in Linz a. d. D. 15Z46
Böhm& Selbiger,
Kattowitz, Oberschlesien, 1690 i
. suchen per sofort Schneidergesellen für Damen-Confection,
sowie 6 bis 8 Taillen- und Roekarbeiteriimeii bei
hohem Lohn. Den Offerten sind Lohnansprüche beizufügen.
mit Garten,
um Rlleinbewishnen, im Sill. Bez., 6 Zimm. ll. 2 Cab., im Ganzen 37 Piecen,
mften Stille erbaut, sogleich beziehen, ft. 30,000, Anzahlung nach
im vornehm, ...
Nebereiukommen. Näheres Gctreidcmarkt 13, 1. St. Ik. zw. 0 und 2 Uhr.
18312
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut«
Ausstattungen,
Hotels, Villen
und .Landhäuser
in bester Qualität ans
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 16383
Igaaz JBEerlingrer, Tischlermeister,;
Wien, V., ifuodsthurmerstrasse 49.
Prsisoourente nur antar 80 -ngnatnno auf 31a „Heus F.-eio Presse“ gratis und franoO
»bei
Lehmann& Leyrer, Wien,
XIII/S, Breltenseer 14900
Feuerfeste' 1" L "'
- eiaarna
^ Ca «selten
ninöeSreuiiüari
qebrauohte »mors
-SSS.—^.berqer/
^WlEW, WIPFtmCSKSTR^a
Moehprima- ~~ ieoss
Tafeltranbcn.
töglich frisch. 3-Ailo-Postkorb Kr i—
5 Kilo feine Pfirsiche Kr. 3.60, sendet
der Nachnahme ViclorUie v. Szo.
koSyi, Piiltttty, Baranyer Comitat.
Anfnnbme «1er Stndirenden für das
Selimljahr 19Ö0/1901.
a) für den erstem Jahrgang am 17. und 18. September d. J.
von 8—12 Uhr Vormittags;
b) für den zweiten Jahrgang am 17. September d. J. von
3 —5 ühv Nachmittags;
c) für den dritten Jahrgang am 18. September d. J. von
3—5 Nachmittags;
d) für die Vorbereitungs-Blässe am 19. September d. J.
von 9—12 Uhr Vormittags.
Nie absoMrten Handels- Akademiker
halten ohne Ausnahme den Anspruch ans die
Begünstigung des Einjährig- Freiwilligen*
Dienstes ohne Anfnahmspriifung.
Nähere Daten, namentlich bezüglich der Aufnahme in den
ersten Jahrgang, wolle man aus dem Programm pro 1901 ent­
nehmen, welches beim Portier der Akademie zu habep ist.
Wien, im August 1900.
16347 Hegrrmngskllth Dr. Sonndorfer,
Akademie-Direotor.
Die blendendste Schönheit
dcS Körpers zu erzielen, ist der großartige» Erfindung der Jugend-
«der Hebe-Seife (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der
bereits vorhandenen Gefichtsfchönhcit und für die Erreichung eines
seinen Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon
erschlaff! sind, erlangen bei fortgesetztem Wasdien Mit dieser Seife ihre
jugendliche Elasticiiät wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder
Jngcild-Seife einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt
und ihnen einen sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die Hebe-Seife nur
mit der Prägung: Wlnkeihofcr. Zu haben 30- und 60-Kreuzer-Stücke.
Depots nur bei: Karl Brady. Apotheke „zum König von Ungarn". Fleiichmarkt;
Niii.'Hcrbabny, Apotheke „znm schwarzen Bären", 6, Lugeck 3; G»st. Steinmetz,
Hss-Barinmeur, I, Bouernniarlt 1; .ötino Bayer, Apotheke NM römischen Kaiser"
I., Wvllzcile I•; Sl, Bllimcnthnl, Apotheke „zur heil. Dreifallipeit, Vl/1, Gunipen
dorferhr 26 h 2l. Winkelhofer. Parfümeur U. Chemiker. Ehreudiplrin-Besiper, Graz:
Dr. K,orv<r,l». Bes d. c,r. arid. Ehrciuued.! Christof Zach, Karlsbad, Bahnhof 138;
tzofef ek chawcrda, Liwen-Drogiierie. M. D. Pharm., MariahUferftr. 114; Tr. C
Blastopf, hipothcke „zum llbwarjcn Adler", XVI., Hajaerstraße 29. 16021;
LllM86liv
IiiäorvLAvo
elegantesten und feinsten Eenres!
Neuest« Husterl Vorzügliche Qualität/
L. Baumann, Wien, VI., Millergasse 6.
Illnstriite Kataloge franco. 16516
Kapitalkräftiger Compagnon
für ein sehr lucraiives Unternehmen wird gesucht. Zuschriften unter
„bucrativ 752“ 'an das Ank.-Bureau dieses Blattes. Agenten
verbeten.
Vom h. k. k. I^andossohulratke oonoessionirfes d}
Knaben-Pensionat Urbach,!
Wien, II., Vereinsgasse S. f
Erciffnune 1. September lSJoo. Sprechstunden tiislich«
Von 0—11 Vorm, und 3—5 Uhr Nachm.£
Mädchen-Lehr- und Erziehungs-Anstalt
; Uenkroncrt
Alma v. ütsiiasdh
Pi'ivat-Siirgrrschule mit Orffcntiichkeitsrecht sammt
Fortbildiiugsclassen.
Zeizluu des Untevslchiss um 1. Grtoder 1909.
Die Aufnahme von 8 «hüler£nuei, nml Zöjfltatg-en erfolgt
vom 17. September 1ÖOO an in dem allen hygienischen Anforderungen
vollkommen entsprechenden Anstatts-Locale: Wien, I., Gruben Är. 14
und 1$ (Grabenhof), Zugang: Habsburgergasse Nr. 1.
Sprechstunden au allen Wochentagen von l Ul 2 Uhr Vormittags
bis 3/ 4 2 Uhr Nachmi/.ags.
Haib-Pcnsiosaärlamen finden Verpflegung und Ueberwachung
ihrer Schularbeiten.
Tochter von k. k. Staatsbeamten und von k. n. k. Officieren genieszen
nach Zulässigkeit des Raumes eine Ermäßigung deS Schulgeldes. 16048
Die Zeugnisse der Anstalt sind staatsgiltig.


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
fiVette T’reie
12. September 1900
Wliilr
ORIENTAL. TEPPICHE
_- Herreiizimmer-EmriclitTung-"
E D JJ 13 J. T*W" JLi T WIEN, Kupferschmiedgasse 1,
SC Jetzt bedeutend vergrössert! TH im Eckhauso der JKärntnerstrasse 14. lßi'Jl
N. KAPAMADZIJÄ’ 8, vorm. J. Engler’ 8 Privat-
Handelsschule und Pensionat
Wien, VI., MiHergasse 43 (nächst der ehern. Mariahilferlinie), in eigenen Häusern,
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition. iss»
Massige Preise.
Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, so weit es der Raum zulässt.
ERVTH EIE
ivirfl ln 100,000 Familien und an mehreren Höfen täglich getrunken. Probepakete K. l bis K. 2.— In feineren Geschäften käuflich,
Ein sehr schönes, werthvolleS
laudtäsliches
in Steiermark, deutsch- Gegend,
wenige Minuten von der Bahn uud
Stadt entfernt, 330 Joch vor.
sügliche Aecker und Wiese», werth­
voller Wald, wird um 130,066 fl.
verkauft. Schönes, großes, im
Park gelegenes Schloss, Maierhof,
Alles im besten Stande. .Reicher
Fundus und Viel,stand, Jagd
und Fischerei.BiekrdZ-d Patz,
Wien, IV/1. Margarctbcu-
ftraße 5. 10740
TnrWan-Ielcnen, Theisz Perle.
< d rünileischi cs,
iilsr, s f11u, Micot.
Dcsst't'rsrilch!'. Vers,
k franco jeher
jßatiou b-Ko.--5cor.-1)
b 1 fl.,! Jü kr.
BeucdelAgLtsh
Plontaqenbe'sitzer,
Tcmeövar,
Httttyadigaffe 2, -U»garu. 1651Ü
ECOLB LIBRE
DES SCIENCES POLITIQUES
27, Rue Saint-Guillaume,& PARIS (Trentihne annee, 1900-1901)
I— DIRECTEUIi: M. Ümile BOCim, membre de I Institut, membre du Conseil superieur de »iDStruction publique.
II.- COMlTfi DE PERFJäCTlONNEMENT
MM. le g6neral ofeEIAT; ».AISB'VMIE, premier President de Ia Cour des Compt s; CASiBON, ambassadeur; COVLO^i, vice-presiaent du
Conseil d’Etai: Baron de C'OtiltCKI., senateur, ancien ambassadeur; i'i.Ob'BI'.SN, ancien ministre; IBAAOTACX, ue »Academie Fran(;aise,
ancien ministre; iMET, 
lUeberzieher
Havelock..
Herbstauzug
»Ulster ...
19.
fl. 9.-
fl. 9.-
fl. 16.-
fl. 18.-1
Kataloge gratis und franco.
! Kleiderhaus
M. Renmanu
I., Kamtlrrrstrchr 19.
iSchulanzüge.-. fl. 5.50
zKnaben-Havelock. fl. 5.50
1 Bootsrock fl. 8.50
lEislauf-Sacco.. fl. 8.50
z Bei Bestellungen genügt die Angabe
* des Alters.
Kataloge gratis und franco.
M. Reumann
l>, Käkiltllrrstrllße 19.
Special-Abtheilung
für Kleider nach Maß.
Große Auswahl feinster engl. Stoffe.
Mäßige Preise. 16036
Eleganter Schnitt.
Muster u. Maßanleitung gratis.
ir
Eisengiesserei
Ed. Take!, Troppau,
baut:
Ziegelei-
Einrichtungen
für Zicgelwaaren jeder Art.
lampfiiiäscgiiiiiii
Ueberhiizer
mit Schieber- und Ventil­
steuerung bis 300 HPi.
bis 350° Celsius, betriebssicher,
kohlensparend.
16502
Kostenans chläge u nd Proj oota bereitwillig st!
1!
16837
Weintrauben,
rirofjbeetij), bla», 5 Kilo fl. 1. 20, goldgelbe
Car-Weintrauben, 5 Kilo fl. 1. 80, ver­
sendet franco per Postnachuahme Frnnz
»aiikc, Weingarteabesitzer in Gävz.
%
Irj
fr
Genchilicht Anciio»shallk
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosenu. dgl. linden an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 16236
Unverwüstliche, stets blank bleibende
fflessing-Gusshetten
mit vortrefflichst? Patent- Betteinsatz, uner­
reicht in Qualität und Schönheit.
Slessiiigmöbel und moderne Bet tAnsstat-
taugen empfiehlt za Fabrikspreisen
Erste öst.-ung. Speclal-Messingmöbel-
Fabrik, Bettwaaren und B ttwäsche.
0. y. Bonath, Wien,
X., verlang'. Operngasse 3
„Schlafe Patent*«.
Patent-Bett-Sopha
„Unicom 11
das Beste «ler Welt.
Permanente Ausstellung; von Pa-
tont-Bettstühlen, Buhestüblen und
Sophabetten. 16641
Jaekel’s Nacht., k. ü. k. Hoflieferant,
Wien, VII., Mariahilferstrasse 8.
WWM! 1 L UBli
mit Electro-Motorenbetxieb zur Fabrication von Geschäfts- u. Copir-
büchern, sowie patentiiteu und geschützten Artikeln, theils ohne Con-
currenz und mit großem Waarenlager, ist in einer deutschen Provin-
zial-Hauptstadt um 25,000 fl. sofort zu verkaufen. Anträge erbeten:
Wien, HI., Setdlgasse 24, Thür 2. i6gi8
Ueisekorbe
vorzüglichster Qualität, moniirt und unmontirt, Coupe'körbe,
Huikvrbe, Handkörbc und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugniffe der Korbflechterei der Gebr. Thouet'sche»
Herrschaft Wsetin bei
8, BENEDIKT» Men,
Kinderwagen- und Korbwaarcnfnbrik,
II., Prateratrass® 5®.


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 17 ]
Nr. 12950
Wien, Mittwoch
]Neue Freie Fresse«
1». öeptemoer iauu
Seite 17
Geschäftlicher Wegweiser.
SIarber*s"Sagrada-Pasttllen,Purgirmtttel
vorzüglichstes, «»»KSnslärhenSes-mildwirkendes, von ersten Capacitäten
empf. Einziger Erzeugungsort: Apot. „Zum heil. Geist", Wien, I., Operngasse 16.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grün,
rx., Kolinflefse 10« Coulantester Ein- und Verkauf; Ausgabe des authentischen
Cnrsblattes für exotische Werthpapiere jeden Montag.
Mchtennadel- n. Eibisch-Nonlions v. D. Nll-
maiin's Söhne, sehr wirksame Mittel geaen Husten, Heiserkeit rc., in Päckchen
zn 10 kr. in den Apotheken.
Manische k.u.k.Haf-, Verlags- n. Univer-
"*** sttäts-Bnchhandlnng, Wien, I., Kohlmarkt 20, Specialgeschästf. Rechts-u Staats-
Wissenschaft. Reichst. Säger geb. n. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Wercnr, Wechselstuben- Actiengesellschast,
* Wien.I., Woll,eile 10,17., Hanptstr. 14, VIl..Mariayilferstr.748, IX.,Alserstr.32.
Ein- und Verlauf aller Wertstpaptece, Lose, Valuten rc. Promessen zu allen Ziehungen.
Die „Kleinen Anzeigen" können mü und ohne
Adresse erscheine», und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chisfrirte»
von UNS in unserem Bur. f. Kl. An»., I., Schüler-
straße IS, unentgeltlich mündl. od. driefl. ertheilt.
Chiffrcbriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des JnseratenschemeS auSgesolgt,
recominandirte Chissrebriese zuriickaewies-n. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh vis fi Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
RealMenverkehr.
Häuser', Hillen, Baugründe,
Güter.
Kaufe Haus im 6. oder 7.
Bezirk., nicht^zu groß. für circa 65- bis
70.000,fl., mit 25- bis 30.000 fl. An.
zahlung. Offerten mit genauer Angabe
direct vom Verkäufer unter ,.A. K. 572"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 75572—1
Villa mit Landwirthschaft.
30 Joch, nächst Eichgraben bei Wien, zu
verkaufen. A. Fasan in Preß-
baum. 75148—1
Specialität. Gulyas-Extraet, für Gulyas-
^ Freunde von unschätzbarem Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. v« Tafel
10 fr. F. Bcrlyah, Wien, I., Naglergasse 1.
Special-Bureau für exotische Werthpapiere
^ Sättig& Eibonschütz, Wien, X., Halforstorferstr. IS. Coulantester
Ein- und Verkauf von Actken amtlich nicht notirter Banken, Transport-, Jndustrie-
Unternehm.. Geuußscheinsn-.Certistcaten rc. Tel. 13853. Zusendung der Fachzeitschr.
„Exotioa.“ mit ca. M CourslPositionen auf Berl. gr. u. src. Ganzj. Abon. StA.
Neuestes für Damen. Elegante Sommer-
*** JaquetS v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4. OsficierS-Jaquets von fl. 6.
Spencer v. fl. 6, Krägen von fl. 2 bis fl. 6. Sammlkragen, gestickt v. fl.- 6. Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Loden-Costüme v. fl. 7, Promenade-Costüme v. fl. 10. Kleider v. fl. 12,
Schüße v, fl. 5. Seidendlonsen v. fl. 4. Für passend u. gut gearb. wird garanttrl.
Nur bei I. A. Plant. Wien, il., Praterstraße 38, gegenüber dem Earl-Theater.
f orzellan-Serbice für Brautausstattungen,
Festgeschenke, Decorationskrüge, Platten und Gebrauchsgeschirre aller Art bei
Ernst Kenz, Wien, VII., Mariahilferftraße 12—16. 112C6
Größte Wiener Kinderwagen- u. Korbwaarensabrik
K. WDiLVsLLLt,
Wlen, ll/ä, Fraterstrasse 60.
MWWWM
Lw
H
I
VS
3*
«
v
© I
o S> H B
m rt» J3 A
■» b®
® g© **
.V L V
S- Pf
lg
s r
■»„
«*■ H p
o■
0
B
1
0
e
I
Ei
g§
r..
a<
0°
r. B
>_
P g*
¥®
Mi»der-S5ts- und Liegcwagto
Tsrsehiadenater Constraetionen, znm Liegen und Sitzen leiobt vor-
stellbar.
Kot-IjbH*,wagen nnd englische Perambulators«
Beate, «zneteste Ausführung- bei sehr massigen Freisen.
^ Mouveautes ln reiohster Auswahl.
Krankenfahrstüble für Kinder and Erwaehsens.
Sicherste Kapitals- Anlage.
Wegen Uebersiedlung wird ein nettes
Zinshaus im 4. Bezirke. Wieden, mit
mehr al,s 5 Percent Reinerträgniß um
08.000 fl. Verkauft. Anzahlung circa dt:
Hülste. Unter „G ü n st t s" postlagernd
Mödling. 75510—
Für den Au- uud Verkauf
von Realitäten nnd Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehrs- Anzeiger“, Wien,
1 Bez., Kruaerstraße Nr. 8. Aus­
künfte über Verkäufe aratis. 74488-1
Palaisartiges Zinshaus i«
schönster Laige des 4. Bezirkes, sehr nahe
der Stadt, nur von feinen Parteien be.
wohnt, mit langjähriger Steuerfreiheit,
wird mit SV- Percent rein um 190,000
Gulden verknust. Anzahlung nach Ueber-
einkommen. Briese nur von ernsten direc,
teil Käufern unter „Karlsplatz 992"
an das Ank..Bur. d. Bl. 73093—-1
Aus Baumeister- Concurs
sind billig Häuser im S.. 6.. 8. u. 9. Bez.
gegen lö- bis 15,000 fl.Anzahlung direct
ohne Agenten zu haben. Auskunft beim
Eigenthümer. 9. Bezirk. Bleicherqasse S.
von 9—10 und 2—4 Uhr. 74509—1
Das Umbauhaus 5. Bezirk.
Schloßgasse S. auch als Fabriksanlage
geeignet, ist zu. verkaufen. 75062—1
Seltener Gelegenheitskauf.
Ein Hotel im-besten Betriebe, gut einge­
führtes, weltrenommirtes Geschäft, ist nur
Krankheits wegen zu verkaufen, und kann
auch deßhalb sogleich sammt aller Einrich,
tung uiit günstiger Anzahlung übernommen
werden. Adresse im Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 70709—1
Hotel- Restauration, fre­
quenter Posten, nächst der Stadt, um
12,000 fl. zu verkaufen. Auskunft erhal­
ten nur zahlungs- und legitimationsfäh.
Sclbstreflectanten in der Berrnittlungs.
kanzlet R. Sigmund, 8. Bez, Pra-
tccstrnstc si8. Borm. 73912—1
Großer Keller zu verkaufen
Näheres durch Herrn Eßl, k. k. Grund
duchskanzlist. Overhvllabrunn. 75729—1
In Mödling sind schöne Ein-
und Zwei-Familienhäuser von 25,008
Kronen aufwärts zu verkaufen^ Häuser
auf Bestellungen sammt. Bauplätze von
16,000 Kronen'auswärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer D\ n r t e
Dnursma, Mödling Carl-Ludwig-
Platz Ar. 16 (gegenüber dem Bahn­
hof.)' 71854—1
Tüchtiger
fittit schöner k-rnfman-
Znischen Schrift
wird sofort acceptirt.
' Unterste Kraft. Ivvbis
120 Morts, gesncht.
Offerten mit Uefe-
»renxen-Angabe unter
;„B. C. 1556“ an
► Haasenstein& Togler,
! Wien, I.
16937
Berl. Grossist erf. I. Fabr. u. Off. in s1s§.
Arin-ilndiik
Cassa preise, gen. Sejit., mögt. Abbildan.
u. »W. 81." Hauptpost Berlin. 16&26
Dr. Engländer,
Wien, I. Bez., Injteck Sfr. 3,
nächst der Rothenthurmstraße,
seit 27 Jahren S^ecialarzt, behandelt aste
geheimen und lpautkraiikheiten, vor­
zeitige Nervenschwäche, Hals-, M»iw-,
Blase»- nnd srraxenleidcn nach den in
Militär- und Civilspital wie Privatpraxls
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 16222
Schriftliche Ansragen werde» diScret erledigt.
Riickstchtsvollste Honorarbemessung.
reinste Waare, licht, schneidefest» 68 kr.,
dunkel a 51 kr.. Apfel-Marmelade 38 kr.,
NrsLssIIrtzsrvoinpot!, feinstes a 50 kr.
per 1 Ko. netto ab ^cag.offenrtHermasm
l’aosjiis-, Prag- Karolinenthal.
Mindestabgabe 6 Ko. von einer Sorte,
illichtconv. retour. Preiscourante franco.
vr. Singer
Specialarzt für:
Unterlerbsleiden, Blasen- und Harn-
beschwerden,"vorzel'tkge Nervenschwäche,
Frauenleiden und Folgezustände.
WIEN, 16915
Wieden, Heugasse 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Dr. Caspar Singer.
16906
Beste
Kapitalsanlage.„
Wegen Erbthcilung wird 8
elegantes Zinshaus mit ■*
sicheren Miethziusen zum-
Preise von vcr-Z
kauft.DirectcKäufer erbeten. 8
Offerten unter „Ausland•
Xr.7171” anRndolfMoffe.Z
Wien, I., Seilerstätte 2 erb.•
Weirafs.fw' 500-
-Lartlen,
Berlin 14.^
■680 reiche
auch Bild,
sendet sofort zur Äusivahl „Reform",
~-* g/tr Senden Sie nur Adresse.
Wemarckine,
ca. SVV Km. Cylinder- Dnroh-
mossar, ca. 600 Mm. Kolbenhub,
complet. sammt Seiltrommel, in gebrauchtem,
jedoch §n1 erhaltenem Zustande, wird
zu kaufe» gesucht.
Geff. Aittr. unter „Eörüsrmssebine
Nt. 1814“ an die Annoncen-Ezpe-
dition Josef Schwarz, Budapest,
Marobkanergasse 4. 16944
In Mödling bei Wien ist
ein vollkommen schön möblirtcs Haus zil-s
verkauftn, enthaltend vier große...Zimmer
mit Flügelthüren. Epaletläden.'' schwe.
dische Oesen. zwei Labinette. große Küche.
Speis. Hausmeisterwohnung. Rollkannner,
großen, gewölbten Weinkeller, herrlichen,
schattigen großen »Garten und EinsahrtS.
thor für ein Automobil, um den Preis
von 17.000 fl, Adr.: Herr B r ü n n e r.
Enzersdorfcrstraße 17. 74378—1
Eigener Herd ist Goldes
werth!" H. bnursma, Architekt
in Mödling, Demelgafse 32, hat
mehrere elegant ausgestattete Familienhauser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bis 21,000 fl. Oe. W. zu verkaufen. 70376-1
Billa in Mödling, 5 Min,
vom Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge,
legen, 9 große Wohn- und reichliche
Nebenräume,.. Gas/ vorzüglich heizbar,
schattiger Garten^. sür große Familie,
äußerst preiswürdig zu verkaufen. Unter,
,.D. E. 171" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 75171—1
Cottage-Billa, Währing, ist
sofort zu verkaufen, event, gleich zu beziehen.
Auskunst: Philipp Klein, Gymnasium-
straße 28. 73113—1
Größere Villa mit Comfort,
steuerfrei, Alt-Mödlinci. Bahnhofnähe, zu
verkaufen. Unter „V. 470" an daS Ank.-
Bur. d. Bl. 70470—1
Elegante Villa in Hietzing,
einstöckig, mit Blumen- und Obstgarten, in
nächster Nähe des. neuen Gymnasiums preis-
werth zu verkaufen. Adresse im Ank.-Bur.
d. Blattes. 74714-1
Für eine sensationelle.
»lux- Postkarte
linteressanle Neuheit) ist der Alleinverkauf! Lage (lg. Bezirks, ohne Anrainers
sür tlLieil zu vergeben. Offerten unter i der Stadtbahn auf schattigem Wege
m. v. ans“—— h— >»
chften.
an das Ank.-Bur. d. Bl.
16908
Uiilk!!- und Guterliilllse
>N Rußland vermittelt Sk.
Samara a. Wolga.
Zarachani,
Wegen Domicilwechsels zu
verkaufen große, vollkommen hergerichtete,
heizbare, möblirte 1 Stock hohe Villa
und 1 Stock hohe Dependance mit Billard­
zimmer, Badezimmer rc.. Service, gedeck­
ter Kegelbahn. Veranda, sammt Stallun­
gen für 4 Pferde. Wagenremise. Kutscher­
und Hausbesorgerwohnung und schattigem
Garten (zum Theile Obst), im beiläufigen
Ausmaße von 3 Joch, in höchst gesunder
^‘‘ r"’ w' von
er­
reichbar. um den,' Selbstkostenpreis von
75.000 fl. Nur directe gefällige Anfragen
unter „Qu. Qu. 75.000" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 74111—1
Tausch. Eine große Herr­
schaft tu Böhmen, bestehend aus sieben
Äaierhöfen, in sehr reicher, eigener Re­
gie, mit sehr werthvollen, schlagbaren
Waldungen Alles im Ausmaße von 3099
Joch, belastet! mit nur 480,000 fl. Böhm.
Hypothekenbank auf 4 Percent. Werth
880,000 fl., wird gegen ein Wiener Haus
eingetauscht. Anträge übernimmt B
f r o k o p e c. Gütcr-Jnspcctor, Zislov
avlftekgasse 39. 75724-
1. Satzpost. 1. Satzpost I Hochvarterrc. Zimmer, sep.»
Wiener Stadthaus von 200 009 fl. sofort! groß, licht, event, möblirte Wohnung.-
im Convertirnngswege anfznnchmen ge» !be^Hltelligenter. gebildeter Frau zu ver.
sucht. Anträge unter „Sofort 55"! miethen. 9. Bezirk. Wasagasse Nr. 8.!
postl. I. Bez., Salvatorggsse- 75655—2 f Thür z. 75592—4
Wcidlingau— Hadersborf,
Familienhaus, großer Garten, schöner
massiver Bau 220» fl,, Sommer u, Win.
ter zinstragend, sehr preiswerch zu der,
kaufen. I. L ö w, 9/4, Nutzdorser»
sttatze 25, 1—3 Uhr. 7o827—1
Baden, Anfangs Rainer
gaffe. Villa, möblirt, und schöner Garten.
Preis 32,000 fl. I. L ö w, 9/4. Nntz-
dorferstraße 25. 1—3 Uhr. 75628—I
Elegantes Familienhaus,
Einfahrt, Stall und Remise, im 3, Bez.,
nächst Strohgasse und Veithgasse, Preis
95 Mille, 50,000 fl. Sparkasselasten zu
4 Percent. I. L ö w. 9/4. Sftißdorser-
straße 25, 1—3 Uhr.
75629—1
Vorzügl. gebautes, elegant n.
modern ausgestattetes Eckhaus, 4. Bez.,
schönste Lage, voll an Jahresparteien
vermiethet, 20,000 fl. Zins. lastensrei,
um Kostenpreis Verhältnisse halber aus
erster Hand Preiswerth zu verkaufen.
I. L ö w. 9/4. Nußdorferstraße Nr. 25
1—3 Uhr. 75630—
Elegantes Haus, 1 Bezirk.
nächst Schmerlingplatz, mit Einfahrt und
Stall, sehr schöne Hausherrnwohnung rc..
Preis 170 Mille. I. L ö w, 9/4, Nuß-
dorferftraße 25. 1—3 Uhr. 75631—;
Vornehmes Zinshaus, 3. B.
Sechskrügelgasse, Preis 160 Rille
I. L ö w, 9/4, Nußdorserstraße 25, 1 bis
3 Uhr. 75632-1
8. Bez., Hauptstraße, Haus
mit Einfahrt, großem Hos und noch
größerem Garten, 600 Quadratklaster,
10,000 fl. Zins, 80,000 fl. Anzahlmq,
preiswerth zu verkaufen. I. L ö w, 9/4,
Nußborfersttaße 25, 1—3 Uhr. 75633—:
Schönes Familienhaus in
Hacking, großer Garten, modernste Aus
stattung. Gas- und Hochguellenleitnna,
schöne Wohnräume, außergewöhnlich
schöne und praktische WohnnngScintbei-
lung, sehr preiswerth um 35 Mille
Uebersiedlungshälber zu verkaufen.
I. SS», 9/4, Nußdorserstraße Nr. 25,
1—3 Uhr. 75634—:
Familienhaus, Döbling,
Ghmnasiumstraße, Anastasius- Grüngasse,
rm Cottage. Colloredogasse rc. preiswerth
zum Verkauf vorgemerkt. I. L ö w. 9/4.
Nußdorferstraße 25, 1—3 Uhr. 75635—1
Dornbach, schönste Lage»
massiv gebautes Familienhaus mit gro­
ßem Garten, 20 Wohnräume. Preis 45
Mille. 8. L ö w 9/4, Nutzdorferstr. 25.
1-Lllhr. 75636-1
nächst der Markthalle, schönes Haus mit
10,000 fl. Anzahlung zu verlaufen. 3.
® ö w. 9/4, NKMotserstraHe Nr. 25, von
1-3 Uhr. 75637-1
. Bezirk, Nußdorferstraße,
t der Markthalle, schönes Haus mii
In Budapest, innere Stadt,
Umbanobject, Preis 75.000 fl., in Stein,
bruiff Fabriksgrund, 1500 Quadr,-Klftr.,
Preis 20^000 fl. Z.> L ö w, 9/4, Nutz-
dorserstraße 25,, 1—3 Uhr. 75838—l
Schönes Haus, 4. Bezirk,
nächst Allcegasse, schöne Wohnräume und
netter Garten, als Familienhaus bestens
zu einpfehlen. I. L ö w, 9/4. Nußdor,
serstraß- 25, 1—z Uhr. 75640-:
Schönes Zinshans, 4. Bez,
Anfangs und nächst der Wiedener Haupt,
straße. vornehme und ruhige Lage. Preis
110 Mille. Anzal>lung bis zu 30 Wille.
I. S ö w. 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25
1 bis 3 Uhr. 75 661—1
Eckhaus innere Stadt, sehr
preiswerth um 80,000 fl. zu verkaufen:
belastet rnit 50.000 fl. zu 4 Percent.
I. L ö w. 9/4. Nußdorserstraße Nr. 25.
1 bis 3 Uhr. 75662—1
Guriositäten S
MBisitaufnahmen K. 1.50 Brfm. Verlaq
Friedet, Berlin G., Griinstr. 9. 166
Vorderbrühl, Villen zn vcr-
,,kaustn, schönste Lage, zwischen „Hotel
16670 zwei Raben" und Liechtenstein'schen
Maierei. Auskunft dortselbst Waicrei.
gasse 8, bei Hr. R e u m a y e r. 75851-1
/ahrkliktcil
nach
bei der
R6Ü 8trrr-Iillll6,
WIEN
I., KSrntnerrk«« Ur. 14,
Semmering» Baugründe zu
verkaufen, in bester Lage, windgelchützk.
mit schöner Aussicht, Auch fertige Ob.
jecte. Anfragen unter „Semmering-
Baugründe" an das %td .,Sureou
d^Blattes. 75508—1
Baugrund, 12,000 Omadr.-
.jl E» klafter, Kießing. Gloriettegaö'e. 31 Klaf,
-ln. mmi; rer Straßenfront, schönste Gartenanlage.
eigene Wasjerleitung mit Motor., Glas­
häuser. .stockhohes Haus. Stallung und
Remise, im Ganzen oder getbeilt zu ver­
kaufen. Auskunft: Hietzing. Trauttmans-
dorffgasse 56. 78500—1
IV., Wiedener Gürtel Ur.20.
Schnelle Fahrten, gute Verpflegung, bil
ligste"''‘ ■'
Fabrik«- Baugrund, 3006
Quadrat-Meter, 30 Meter Straßensrom
Vretie Äuskünkt» lind" Stadlau,. sehr gükisttg gelegen, sehr
^' irnnco andml prelswnrdig. Auskunft: 2/2, Prater,
franco und gra tis. 1633s; ^ßs 68, 2. St., 2. St,, Th. 12. 75464-1
Ertragreiches landtäfliches
Gut in N.-Oe., nächst Wien,
zu verkaufen oder gegen ein
Haus in Wien zn vertauschen.
Preis ff. 150,000. Briefliche
SchWmtmarr«.
Specielles Sckiildkrotwaaren- Fa
iriks-Lager (k»i»e Parfümerie) vor ...,
’ranz Prinz, I.. ailteunnffe 1, Ecke K. „Sttil'k, OveruriNg
>er Singerftraße. Größt-ScLag-r in d:° -m vinon s».
lktilel. 16336. Rk» 11. 740)7-1
18 Jahre steuerfreies großes
Haus mit großem Garten. Anfangs
'. Bezirk. Lerchcnfelderstraße. tausche ich
gegen Billa in der Umgebnna von Wien
ein. I. L L w, 9/4, srußdorsersttaße 25
1 bis 3 Uhr. 75663—1
Adeliger Gutsbcfitz, lasten-
rei. im Trcncstner Comitat. 830 Zoch.
larunter 414 Zoch Wald, derselbe besteht
zum größten Theile aus alten Buchen,
beständen nebst Eichensprenguna. und re.
prüsentirt das Holz allein 'den Schätznngsp
werth von 20.000 fl. Preis 50.000 fl.
Auch Tausch gegen Hans. Villa in Baden.
Mödling oder an der Stadtbahn. I
L ö w. 9/4. Nußdorsersttaße Ri. 25
1 bis 3 Uhr. 78064—1
Kypotheken, Held, Eredit-
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. PI ö ch. 7. Bez., Aiariahilfer-
straße 70 (Ecke Renbaugasse), Telephon
Nr. 3659. 72313—2
25,000 fl. zweiter Satz,
auf zwei Häuser simultan gesucht Zinses
trag 16,200 fl. Auch wird ein Gut einge
rauscht oder ein Nentengeschäft gemacht.
Anträge unter „K. Z. 586" an das Ank.-
Bur. b. Bl. y
74585-2
Gebe Geld zu 5 Percent, in
Raten rückzahlbar, bei Lebensversicherung.
'.Th.40. 67200—2
Gesucht 36,000 fl. Ban-
credit! Am 1. Satz, alter Bezirk. Unter
„Nnt direct 601" an das Ankünd.-Bur.
d. Blatt-S. 75605—2
Auf neues, 12 Jahre steuer­
freies Wiener Eckhaus im 2. Bezkk wer.
den nach 37,000 fl. Erste Ocsterr. Spar­
kasse 16,000 fl. aufzunehmen gesucht.
Agenten ausgcschloffen. Anträge unter
„ui cell 488" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 7548 8—2
4000 fl. am 2. Satz sind
ohne Agenten zu vergeben. I. D., Mödling,
Brühlerstraße 16, 2. Stock, rechts. 75509—2
Prima-Versichernngspolizze
(Ableben oder bei Erleben in
1^2 Jahren über 20,000 K.)
zu verkaufen oder Darlehen
von 15,000 K. gesucht. Keine
Vermittler. Offerten unter
Reell 552“ an das Ank.-
Bnreau d. Bl. 75552-2
Vor der Jnsolvenzerklarung
gleiche jeden Kaufmann, ohne Veröffent-
lichuna seines Namens aus. Ordne
drohende Klagen und Feilbietungen. Be­
schaffe AusgtetchScredtte. Unter Chiffre
„Discrete Hilfe 40" an das Auf.»
Bur. d. Bl. 71674—2
Alte Wiener Firma sucht
gegen legale Cedirung von
Prima offenen Ausständen
nebst eigener Acceptunterlagc
Credit von paar Tanscüd
ohne Unterhändler. Offerten
unter „Prima 550“ an das
A«k.-Bur. d. Bl. 75550-2
Elegantes Absteigquartier,
AlMlnec, Salon, .ftparirt.. zu. vermieden.
4. Be;., Hcugasse 14, 1. Stiege. 1. Stock,
Thür 3.' 75686—4
2 clcg. möbl. Gasseuzimmer.
j.. separ., auch einzeln. Mit Bad und
vorzügl. thcilweiscr Pension, vom 1. Oc-.
tobcr ab bei disttnguirter Witwe zn ver-
imeilM. 9. Bezirk, Porzcllangaffe Nr. 42.
Wczzantn, Thür 7. 7ia,92—4
Bon Prima-Firmen werden
eigene Accepte und Rimessen Nllt 5^/2
Percent escomptirt. Adresseü unter Chiffre
„Deutsches Kapital 86" an das
Auk.-Bur. d. Bl. 74266-2
Wechsel-Escompte-Bnreau,
discret, rasch und coulant,
1. B., WildprctmarktL. 7202,-2
Escompte eigener Wechsel»
wie auch österr.-ungar. Rimessen zu
Bankzinsfuß; Belehnung von Realitäten,
Erbschaften, Legaten rc., Wien und
Provinz, durch Atlgemeiues Verkehrs
bnrcau, 9. Bezirk, Universitätsstraße 4
Hochparterre. 75585—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen nnent-
geUttäf. Anfragerl unter „Anlage Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 75172-2
Iu miethen gesucht.
Nensionrn, Wohnungen,
Gelchäftr-locatr re.
Wohlhabender älterer Herr
wünscht bei ferner Dame oder Witwe zwei
Zimmer zu miethen, eventuelle Verpflegung
nicht ausgeschlossen. Offerten erbeten unter
„Solid" an daö Ank.-Bur. d. Bl. —3
Couservatorist, Jsrl., sucht
bei befierer israelit. Familie ganze Ver-
pflegunli. Hau6, in. welchem er qletcyzemg
Unterricht ertheilen könnte, wird bevor­
zugt. Anträge an I. S.. Brünn. Pil-
grameng. 1. 3. Süock. Th. 9. 75727—3
Möblirte Wohnung vom
November bis Mai: 3 Zimmer, Dienst-
botenzimmer, Küche. Landstraße. Wieden,
Hietzing erwünscht; auch Wollzeile. An­
träge unter „8t. ©." postlagernd Matz­
leinsdorf bei Welk a. d. Donau. 75111.3
ZU vermischen.
Venstonen, Wohnungen.
Geschäftslocale rc.
Miethwagen-UuternehMnng.
Sehr elegante Zweypänner- Zeuge em.
pstehlt etnem. P. D. Pubttcum für Däges-
unü Monatssuhren, Hochzettcn und son­
stige Anlässe Friedrich Stup.
per, 19. B., Ostcrleiteng. 5. 71591—4
Miethwagen-Unteruehmnng
13. Bez., Laiinzerstraße 54.
74640—4
Familien- Pension, Wien»
1. Bezirk, Hegelgasse 19 (Thür 9). nächst
Pädagogium, unweit Conservatorium und
Oper. Ganze Pension nur f. dist. Damen.
Vollkommen neu eingerichtet. Aufmerk­
same gute Verpflegung bei müßige»
Preisen. Gemüthliches Herm. 74344—4
Pension Powolny nächst
der Votlvkirche. auch für Familien. 9. Bez.,
Maximilianplatz 14,1. St., Th. 8. 74234—4
Vornehme Pension. 7. Bez.,
Brcitcgasse 13, 3. St., nächst
dem Volkstheater. 75504—4
In ganze Pension wird ein
Knabe oder Mädchen in feiner Familie auf­
genommen. Sehr gute Kost, gewissenhafte
Beaufsichtigung. Kärntnerring wohnhaft.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 74268—4
In distiuguirter Familie in
Wien mit drei jungen Töchtern (Lehre,
rinnen) werden zwei junge Mädchen,
welche höhere Anstalten zur Vollendung
ihrer Erziehung besuchen wollen, zu Be­
ginn des nächsten Schuljahres ausgenom­
men. Clavier, Gesang, Französisch. Nach-
liilse in allen Gegenständen. Lustige Woh­
nung, Badezimmer, vorzügliche Verpfle-
>»ng. Wien, 7. Bezirk, Sctdengaffe 39,
lhür 22. 75731—4
Elegant möblirtcs, vollk.
separirtes, freundliches Zimmer mit Al­
koven (zum Schlafen uud für Toilette),
herrliche, ruhige Gartenaussicht, eventuell
vorzügliche Pension. 9, Bezirk, Währinger-
stratze 15, nächst Schottenring, 2. Stiege.
1. Stock rechts. 75785—1
Zwei hochelegant möblirte
Zimmer billig-zu vermietheu. 4. Bezirk,
Mühlga sse 22.' Thür 17. 757^5-4
Distingnirte Dame vermiethet
separ. Zimmer mit Clavier. Monatl. 14 fl.
1. Bezirk, Seilenstettengasse 2, 4. Stock,
Thür 35. 75776—4
Elegant möblirtcs separirtes
Gassenzimmer ist an einen stabilen Herrn
zu vermiethen. 9. Bez., Währingerstr. 51,
3. St ., Sljfc 12. 75579— 4
Schönes Gasfenzimmcr,
ebensolches Caöinct, bet seiner israelit.
ssamltte, eventuell mit Penswn, zu tret,
miethen. Nächste Nähe von Mittelschulen.
2. Bezirk, Laborsttaße 4!r> LS, L. Stock,
Thür^8. 75659 ri
Garyonwohnung, Zimmer,
Cab., Vorz., Closet. 350 fl. prv Jahr.
9. Bez., Rvthenhausgasse 6. 75734—4
Eine schöne möblirte Woh«
nung zu vermiethen: 2 Zimmer. Vor­
zimmer. Badezimmer. Closet. Hausthou.
schlüssel. 7. Bez.. Breireg. 18. 3. Stock.
Auskmfft 3—4 Uhr. 74411—4
vocheleg. mobl. Wohnung,
unmittelbar bei der Over. Salon, Bou­
doir, Schlafzimmer, Bad, elektr. Licht.
List, sofort zn vermiethen. I. Bez., Lob»
iowitzplatz Nr. 1. 75576—1
Größere Wohnung, einzelne
Zimmer, elegant moblirt, sep'arirt, Aufzug,
Bad, eventuell Pension, stabil oder an
Fremde. 1. Bezirk, Schulerstraße Nr. 18.
Lbür 13. 75582—4’
Billige schöne Stadlwohnung,
1. Bez.. Salvatorgasse 6, im 2. Stock,
bestehend ans 4 Zim., 2 Cab. Badezimmer
(Lift), per November zu verniiciben. Äuskunst.
ertheilt der Portier. 72138—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33».
große und kleinere elegante Gaffenwob«-
nung, PersonenanszUg, sehr preiswerth
sofort zu vermiethen. 72351—4
K. k. Prater, Valcricstr. 44,
bei der Soplümbrücke. VürkLusfiä^ Aus­
zug rc.. 1 Salon. 8 Zimmer. 3 Cab.:'
5 Zimmer 2 Cab.: 4 Zimmer i Cab. rc.*
Ebenda. Schüttclstraße 73: 3 Zimmer.
1 Cab inet; 2
Bad rc..
Ziminer. 2 Cabinett<
75457—4
2 hochelegante Wohnungen
mit je 4 Zimmern und reichlichen Ncden-
räumen per Novembertermiü zu, vermiethen.
4. Vez., Margarelhenstraße 32. 74946—1
4. Bezirk, Vietorgaffe Nr. 1,
2 Zimmer, 1 Cab.. Küche und Vorzimmer
von der Partei sofort zu vermiethen. 71483-4
Hochelegante 5 Zimmer,
2 Cabinette. Bad rc.. im Mezzanür. 2700
Kronen; 3 Zimmer. Cabinet. Bad re.
1700 K.; 2 Zimmer. Cabinei rc. lOQO K.
4. Ve z., Favo ritenstra ße 47. 7 5562 —4
Zn vermiethen im 2. Stock:
1 Ecksalon mit Erker, 2, Gassenzimmer,
Küche, Vorzimmer. Dienerzimmer u. Zu­
gehör (elegantes Haus). 6. Bez., Linien­
gasse 3, Ecke der Webgasse. 75448—4
3 Zimmer, Vorz., Küche,
eig. Gasleitung u. Abort, sofort zu ver­
miethen. 6. Bez., Stumpergasse Nr. 61.
1. Stock. 74433—4
6. Bez., Kirchönplatz, Gum-
Pendorferstr. 98, elegant ausgestattete Woh­
nungen, alle mit Bad. Dienerzimmer rc.
in diversen Stockwerken. Per sofort oder
November, 2 Zimmer, Cab. 525 fl., 3 Zim.,
Cadinet von 700 fl., 4 Zimmer von
725 fl^an^ 71679—4
6. Bez.» Mariahilfcrstr. 89
und 89a, sehr schöne Wohnungen mit 3
und 4 Zimmern, Bad und lichten Neben­
räumen, Telephon, Aufzug, per sofort oder
fliovemberrernnn. 749 42—4
Wohnungen nahe der Oper,
mit Ailszug, Gas. Elekir., per November,
1 Salon. 4 Zimmer, 1 Cabinct, Bad rc.,
im 2. Stock; 3 Zimmer' rc. im 4. Stock.
6. Bez., GumpenoorferstLatzL 22. 72604-4
Ein Ehepaar, der bessere«
Gesellschaft^ angehörend, welches diesen
Winter auf seinem Gut zuzubringen ge,
denkt, wünscht einen alleinstehenden. Pen-
sionirten Officier welcher das Landleben
ver Stadt vorzieht, zu engagire--; freie
Station selbstverständlich. Antrags sind zu
richten an Herrn A. H o ch b e r g e r.
Post Rudolphswerth. Krain. 74445—4
4. Bez., Wohllebengasse 15,
1. Stock. Schlafzimmer, kleiner Salon.
Dienerztmmer. elegant möblirt. von der
Stiege separirt. Auskunft beim Haus­
besorger^ 74406—4
Elegant möblirtes, separirtes
zweifenstriges Gassenzimmcr, Sift,
elektrische und Gasbeleuchtung, wegen
Raumüberfluffcs preiswürdig zu vermiethen.
Stadt, Schulerflraße 14, Auskunft dein,
Portier, 75258—1
3,
8. Bez., Lerchcnfcldcrstraße
Nr. 88 und 90, sind elegante, große und
kleinere Wohnungen per sofort oder vom
November zu vermiethen. Auskunft da­
selbst oder 3. Bezirk. Barichgaste Nr.
Telephon 7447. Vr.'-C-
Im nencrbauten Hause Nr.1»
Josephstädterstraße Laden mit zwei gr.
Oefsnungen, dann hiezu oder abgesoirderd
150 Orradratmeter großes, lichtes Sou­
terrain. Sogleich beziehbar. Im Hause
Nr. 19 Auerspergstraße. Atezzanin, drei
Zimmer, 3 Cabinets, Vorzimmer, Küche,
Erker. 800 fl. jährlich. Auskunft denn
Hausmeister Langer im Hause. 73941-4
Elegante Wohnungen. 8.
Bez.,BennogasielZ, 2Zimmer, Vorzimmer,
Küche, und Zimmer, Kabinet, Vorzimmer
und Küche sogleich oder später bezieh­
bar. 72369—4
Im ».Giselahof", 9. Bezirk,
Svitalg. nächst der Währingerstr.. fünf
— Minuten vom Schottenrina. sind noch
Möbl. separ. Gassenzimmer einige attnnw m November zu tret,
ist Olt stabilen Herrn bei alleinstehendem
10 Ololivf
Fräulein zu vermiethen. 18,
tonigasse 1, Lhür 18.
Bezirk, An-
75469—1
Elea
18 fl, äufwärts,
gaffe 7.
Monatszimmcr von
Wien, 9. Bezirk, Althan-
75092-4
Möblirtcs Zimmer für 1
oder 2 Herren sogleich zu vermietlzen. 7. SB,,
Bandgässe 36, 1. Stock, Thür 3. 75495—4
Elegant möblirtes Cabinct,
separirter Sttegcneiiiaang. sogleich bezieh­
bar. I, Bez,, Renngaffe Rr. 8, 2. Stiege,
‘ Stock, 75312-4
Elegant mobl. sep. Gaffcn-
zimmer, Hochparterre, Badebenützung,
mit guter bürgerlicher Pension, sür stabil
ab 1. October. 4. Bez., Schaumburger-
gässe 13. beim Portier. 75622—4
miethen, z Zimmer, 1 Cäb.: 2 Zimmer.
1 Cab., Vorz.. Tienerz,, Bidez. und
Küche. Elea. Ansst. Gas. elektr. Licht.
Tapeten, Stnckplasond rc, 75611—4
Nahe der Votivkirche, 9. B.,
Rothenhausgasse 6 vor 3 Jahren erbaut,
zu vermiethen: Mezzanin:» Z., 1 Cb.,
Vorz., Dienerz., Vadez., Küche, 950 fl.;
1. Stock 2 3-, 2 Cab., obiges Zugehör.
800 fl.; 3. Stock: 2 Z., 1 Dienerzim.,
Vorz., Kirche, 500 fl.; Hochparterre:
2 Z., 1 Cab., Vorz., Badez., Küche.
600 fl. 75733—4
9. Bez., Sobieskigasse 28»
1 Zimmer, 2 Cab., Borz., Küche, um 85 fl.
oionallich z» vermiethen. 75257—4
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cab.»
Vorz., Küche, auch sogleich. 9. Bezirk.
Mariannengaffe 12. 75178-4


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Mittwoch
Wen® Frei© Fresseü
VA. September 1900
■ 0: ’v-
Kr. mou
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen,-'
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der.
chiffrirtcn, Don uns in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I., Schulerstraffe IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.-
- Ehifsrebriese werden übernommen und nur gegen Dorweisnng
tbcS Jnseratenschkines ausgefolgt, recommandirte Ehiffrcdriefe
zurückgewftfe«. Auskünfte werden von S Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
ZU vermiethen.
Pr,»sto«e«, Mohnrmgen,
, Gefchiistsioeate re.
Im neucrbautcn Saufe,
17. Bezirk, Hernalfer Hauptstraße Rr. 11.
nächst der Stadtbahnstation „Alsersiraße',
sind große und Mine, elegant aurgestat.
tote Wohnungen, Gewölbe, Magazine ov.
Werkstätten vom November zu vermiethen.
Auskunft bei m Polier. 75707—4
Währing, Edelhofgasse 17,
eUäante SSöbinmQ, der ganze 1. Stock,
5 Zimmer, Cabinet. Bor- und Diencrz..
Küche, Bad, mit Gas und Wasser, eigenes
-LusihauS, Gartenbenützung, für November.
Ferner 2 Wohnungen nebeneinander im
Hochparterre, aus je 2 Zimmern, Cabinet,
Bor,., Küche, große Beranda, Garten­
benützung. sogleich oder November beziehbar.
Auch große Parterrewerlstütte zum Hinein­
fahren. 72371- 4
Elegantes Gassenlocal, ge­
räumig. trollen, freundlich und licht, mit
zwo: Ausgäiiqen, ist per 1. November zu
vermiethen. jährlicher WiethzinS SOS fl.
Näheres deine Portier 4. Bez,. Guhhaus-
straße 2, Ecke Technikerstraße. 74059—4
6. Bez., Mariahilferstr. 89
und 89a, sehr schöne Hochparterrc-Localitaten
gegen Mariahilsersiraße. 550 Quadratmeter
Belegranm und schöne lichte Sonterrain-
localiräten, LOO Quadratmeter Belegraum,
per sofort oder Novemberlermin. 749-13—4
Dctailreisender der Wäsche-
branche per sofort acceptirt. Leo Brandt,
Rothriithurmsträffe 7.
75160—5
Große Parterrewertfiatte
sammt Comptoir zum Hineinfahren.
Währing, Edclhofgasse Nr. 17, lichte
Parterrewerkstätte, Gentzgasse 80, und große
sehr lichte Halbjouterrain mit Gasseueingaug,
Hosstattgasjc 8, alle in Währing, sogleich
beziehbar. 72370—4
Elegante Cottagcivohnungeu
tttt Wäyringer Cottage, allseitige Garten-
aussicht. an der Wiener Tramway gelegen,
mit Gnrteubenützung. Gasbeleüchtüng,
sofort billig zu vermiethen. Wiifirina,
Lazaristetigasse 'Jlx. ÄS, 34, 36 und
Nr. 38. 72931-4
JahreSwohnung per IS. Qct.
zu vermiethen; 3 Minuten entfernt von der
Station Hüitetdors'-Bad, bestehend ans drei
großen lichten Zimmern, Badezimmer,
'Dienerzimmer, Küche. Gas- und Wasser­
leitung, Veranda. großer, schöner Garten,
einzige Partei im Hause. Jahreszins LOO fl.
Crfte'ü Halbjahr bedeutender Zinönachlaß
von der Partei. Auskunft bei Sebäilor
.£ Boutii, 1. Bezirk, Schcllinggasse
Nr. 3. 75033-.4
Chemische Fabrik bei Wie»
vermiethet Räume mit Dampfkraft, ev.
auch Elevtromororen. Off. unter Chisifte
W. 669" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes, 74669—4
Feuersichere Fabrikslocale,
sebr hell. Auszug. separ. Hof. Gas.
elektr. Licht rc. für Industrie. EngroS-
Niederlagen. Buroanr ec. bestens geeignet.
Preiswerth zu vermiethen. 7. B.. Kaiser,
straffe Rr. 78. 72355 —4
Weinvcrtrctcr. Weinver-
treter für den Wiener Platz, der nach­
weisen rann, datz«er spanische Weine mit
Erfolg vertreten hat. wird von einer
hundert Jahre alten, vornehmen spani­
schen Weingroßhandlung per sofort gesucht.
Anträge 'unter ,.C. B. 567" an das Arik.-
Bureaü dieses Blattes. 75567—5
Agenten oder Reisende, welche
Schflhgeschäste und Drogutsten besuchen,
werden zur Mitnahme eines einschlägigen
Artikels gegen hohe Provision von einer
chemischen Fabrik gesucht. In Wien,
Meder- und Ldberösterrcich eingeführte be­
vorzugt. Offerten nebst Referenzen unter
,.A. B. 100" an das Anküud.-Bureau d.
Blattes. 75721—5
In Baden. Schöne Jahres-
Wohnung, unmittelbar beim Park und den
Bädern. 4 Zimmer mit reichlichen Reben­
räumen. elektr. Licht rc.. per November.
Baden. Theresiengasse 9. 7445
Hebamme empfiehlt fich den
geehrten Damen unter strengster Diskre­
tion. MÄige Preise. Mildner,
6. Bez.,. Mariahilscrstraße 85. Eingang
Nelkengasse 8, l. Stock. Thür 6. i53i<3—4
PraktischeHcbamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste Discretivn.
7. G., Durggasie SO, I.St., Th. 2. 75363-4
PraktischeHcbamme empfiehlt
sich discret; mäßiges Honorar. 8. Bezirk,
Landongaffe 65, Thür 6. 7039?—4
Distingnirten Damen, welche
Hebammeuhilfe öenbihigen, discrete Aus-
nähme; geht auch aurwäcks. W. Eogo-
d i t l 4, U Bez., gätScrsaiie Rr. S,
3. Stock. 721-75—4
Distinguirte Damen, welche
' Hcbammenhüse benbthigen, flndeu streng
discrete »ud liebevolle Aufnahme bei einer
langsährigc» Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengüsse
Nr. 8a, Thür 9, 72551—4
Damen jedes Standes em­
pfiehlt sich unter strengster Disrrction
langjährige an der Wiener Universität
diplomirte »nd geprüfte Hebamme. I.
Frauzeusriug Nr. 22, 2. Stiege, Th.- 12,
beim Schottcuthor. 75180—4
Distingnirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Znfciedcuhect bei dtplorn
f ebamme Mme. Josesine Nickel,
Bez., Apostelgasse 13. 74731—4
Leirats-Unträge.
Buchhändler in einer Pro-
vinzialhcmMadt. 39 Jahre alt. mit
jührl. Einkomnrxn von circa 3000 fl.,
sucht eine ^eingebildete Lebensgefährtin,
auch junge Witwe, nicht ohne Vermögen.
Anträge unter „Buchhändler 39"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 75726
Heirat! Ein junger Mann.
30 Jahre alt, katholisch, von angenehmern
Aeußern, gutem Gemüth. mit tadellosem
Vorleben, selbstständiger Juwelier und
Goldschmied, sucht Lebensgefährtin mit
häuslichem Sinn und Vermögen von
wenrgsteyS 30.000 fl., welches vollkommen
sichergestellt wird, zu ehelichen. Ausführliche
nichtanonhme Offerten mit Photographie
unter „Juwelier 1900" an das Ankünd-
Bureau d. Bl. erbeten. 75723
Weinreisender ifiir die Pro-
vinz, der für Südweine und Champag­
ner bereits mit Erfolg gereist har. wird
von einer vornehmen, hundert Jahre
alten Weingrosihandlung nur für Süv-
weine und Champagner per sofort ausge­
nommen. Anträge unter „(L B. 566'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 75566—5
Gesellschafterin gesucht» Er-
zieherin zu mutterlosen Ämdern, Erziehe­
rinnen für In- und Ausland, Bonnen,
Deutsche, Französinnen, auch eine HauS-
repräfentantin Näh. bei M»e'. Caroline
Stein, 1. Be;., Graben 12. 75756—5
Lehrerin für frans. Sprache
und Clavicr. katholisch. mittleren Alters,
mit nute» Zeugnissen. wird zu gjährigem
Knaben in eine Provinzstadt gesucht. Be-
Uierberinnen.. die auch zum Unterrichte
in den Bolksschulgeaenständen besäht,'I,
werden bevorzugt. Offerten mit Photo,
gravhie und Zeugnissen sind unter
„SK. SS. 722" an das Ank.-Bur. 6. Bl.
zu richten. 75722—5
Tücht. Köchin mit JahreS-
zeuanisspn gesucht. Vorzustellen bet
Leopold Weiner L Söhne.
i. Bez.. Concordiaplatz 3. 75520—5
Erzieherin gesucht, die per
fect im Deutschen, firanzösischeu, Elavier
und Handarbeiten ist, zu. 2. Mädchen von
7 bis II Jahren nach Körnten. .Vorstel­
lung hier. 0. Bez., Pramergaffh Nr. 5.
2. St.. Thür 21. 75551—5
Staatlich geprüfte Kinder-
gürtnerin für die Vormittagsstunden zu
einem Knaben gesucht. Vorstellung nur
Donnerstag Vormittags 1. Bezirk. H'rmmel-
pfortgaffe 20, 2. Stock, links. 755I7—5
Inländische Champagner-
Kellerei sucht gut eingeführten Vertreter für
Wien. Offerten unter „A. M. Z. 47" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 75725—5
Ernster Hcirats- Antrag.
Wegen Mangel an Bekanntschaft sucht
schöner, junger, katholischer Witwer. Be­
sitzer eines 3 Stock hohen Wiener Hauses,
und noch bekommenden Vermögens von
100.000 fl., ein älteres Fräulein oder
junge Witwe mit einem Barvermogen
von 30- bis 40.000 fl. behufs Ehe kennen
zu lernen.' Vermögen wird' sofort auf
Realität sichergestellt. Schönheit Neben­
lache. nur gutes Gemüth. Briefe mit Dei-
schlust der Photographie, welche unter
Ehrenwort retvurnirt rotrd. werden er­
beten unter U. 24" bis 20'. d. M.
im Ank.-Bur'. d. Vl. zu hinterlegen.
Scherze verbeten. 75031
Mariage. Herr, So Jahre,
elegante Erscheinung, akademisch gefcil.
bet, wünscht vermögende Dame zur Frmi.
Damen, die diesem Antrage nähertreten
wollen, werden gebeten, gest. Zuschrtsteu
mit Angabe der Brrbältnisie unter Ehissre
„W Uhr 991" tm Lilk.-Bur. i. KL zu
hinterlegen. 75GM
Maschinbauzeichncr (Christ)
mit Ucbnng im Banzeichncn
wird für eine chemische Fabrik
Ungarns für die Dauer eines
Fabrikbaues gesucht.Bewcrbcr
mit Praxis und Kenntniß der
slavischen Sprache erhalten
den Vorzug. Gest. Offerten
mit Referenzen und Gchaltö-
ansprüchrn zu richten unter
Chiffre „C. F. 621“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 7M21-5
Feineres Mädchen mit hüb-
schor Aussprache oder eirrfache Bonne zu
3- und sjährigem Kinde gesucht. Vorzu­
stellen von 6—10 Uhr Vormittags. 9. Be­
zirk, Sechsschimmetg. 5, i. Stock. 75031-5
Gesucht wird Franzöffsch
spreche!,Sc Honuc (ältere Iran) sür
BormittagSstuudcu zu einem fünsiShrigen
Knaben in Weidliiigan-HaderSdorf. Anträge
Tüchtige zungerc Kochin mit
Jahreszeugnissen wird gesucht. Dorzu.
stellen von >0 Uhr Vormittags bis s Uhr
Nachmittags. 9. Bez.. Liechteusteiustratze
Nr. 25. 2. Stock. Th. 21. 75557—5
2 Herrschastsköchinnen für
hier und Umgeb. Wiens, 40—50 fl., Mehrer"
feine Kochillnei» in vorzügl. Häuser,
18 —20 fl. ii. 2 Offieekochtnnen für
hier und ausw., 18—20 fl., sucht Fr. Seidel,
1. Bez., Tiefe» Graben 10,1. Stock. 7576i<5
Anständiges starkes Mädchen
wird süiMlles IN einem besseren Hauie auf­
genommen. 8. Bez., Lealrirgasse 19, 3. ®t.,
Thür 16, Eckhaus.. 75673-5
Correspondcnt, 23 Jahre
alt katholisq. mit langjährigen Beug.
ntffen flotter Stenograph, mit hübscher
HanLichrist, der doppelten BuchMrung
vollkommen mächtig, in allen Comptoir-
arbetieu versirt, wiiuscht seinen Posten per
l. October zu verändern, eventuell auch
auswärts. Gest. Zuschriften unter Chifft«
,H. E. 1378" an dM Auk..Vureau dieses
Blattes. 75560-6
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. gesucht. 2. Dez., Kleine Pfarr«
gasse 9, 2. Sto ck, Thür 9. 75711—5
Besseres Mädchen für Alles,
welches Bürgerskost kochen kann, gesucht.
Lohn sammt' Nachtmalgeld 13 fl. 9. Bez..
Sechsschimmelgasse 5, 1. Stock. 75012—5
Ein brss. Mädchen, welches
selbstständig kochen und schön waschen
Imm,' wird zu kleiner Familie sofort auf­
genommen. 8. Bezirk, Benuogafle Nr. 50.
Thür 11. 75502—5
an das Anlünd.-Bureau
75676-5
unter „3. H. 76"
d. Blattes.
Gesucht Erzieherin für
Newtzork, Winter im Süden, nordd. be­
vorzugt. Institut SchaNinger, Graben
Nr. 28. 75760-5
Comvtoirist gesucht, der
guter Stenograph und mit sämmtlichen
Comtstoirarbeiien und einschlägiger Fa-
briksbuchhalluug veriraut ist. Bewerber,
welche die .Handelsakademie absolvirt
haben, bevorzugt. Offerten mit Angabe
der bisherigen Thätigkeit unter ,M. <3.
Rr. 100“ postlagernd 9/1. Porzellan
gaste. 75316—5
Auslage-Arrangeur, flotter
Brrkäuser der Wäsche- und Wirkwaaren--
branche wird acceptirt. WaarenbauS
Gl off a it, 4.Äez.. Favoritenstratze39.75732-5
Junger Mann mit sehr
schöner Handsch'ist wird sür ein Comp,
toir gesucht. Monatsgehalt 80 K, Zu
schristeii unter „L. W. 616" au das Ank.-
Bur. d. Bl. 75616—5
Distinguirtc Damen von
hier und auswärts, welche die Hilf- einer
streng dkScreten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an frrati Bb I..
9. Bez., Alfersiratze 46. 1. Stock, Tbür 7.
Eingang Hebragaffe 1. 75447—4
Damen finden discrete Ans-
nahule zur Entbindung und liebevolle Pflege
. bei an der Wiener Klinik bedienster gewesener
prakt. Hebamme. M. Schwa n. 8. Bezirk.
Josephstädterstcaße 35. Separirte Zimmer.
Tramivay-Hattesielle. 75767—4
Damen jeden Standes em-
pfiehlt sich unter strengster Discrelion sehr
praktische, langjährige, an der Wiener Uni­
versität geprüfte und dr'plomirte Hebamme.
E. M.,Bezirk. Franzensring Nr. 22.
2. Stiege, Thür 12. 75811—4
Damen von Distinction,
welche den Beistand einer rangiäbr. allein-
flehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng 'discrete»
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an äladamc .V. 2,., Wien,
S. Bez., Novttragasfe 51, Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordvahrr. 74110—4
HerratS-tttrag. Innrer, urri-
verfeü gebildeter Kaufmann mit gutren-
tirendem Geschäfte wünscht sich mii
einem Fräulein aus feinem Haufe, mit
entsprechendem Vermögen, zu verehelithen.
Gest. Anträge unter „B e t f d) rt i e g e n.
geil 4003* an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 75623
Heirat. Für eine Gutsbesitzers-
Witwe. 25 Jahre alt. kath.. hübsch,
linderlos. mit 100.000 fl Vermögen, und
für eine Waise. 21 Jahre alt. kath.. mit
80.000 fl. Varmitgift, werden intelligente
Herren' als Ehegatten gesucht. Daselvs:
sind noch mehrere sehr vermögende hei­
ratslustige Damen vorgemerkt. Briefe
unter „Reell 10" haüptpostlag. Buda­
pest. 75571
Gefchöstslorate.
Für Burcanzwcüe geeignet,
Zimmer, Cabinet u. Küche, per sofort zu
'crmwryen. 1. Bez., Maysedergasie Nr. 6,
CtjUc 2, Ärezzanin. 75698—4
Schöne Ateliers mit Ober-
»nd Seitenlichtc für Maler. Bildhauer und
rudere kunstgewerbliche Zwecke. Auszug,
Telephon. 6. Bezirk, Mariahilserstraße 89
lud 89 a. 74944—4
Sehr schöne Ateliers mit
Ober« und Seikenlichte per Novemberlermin
zu vermiethen. 4. Bez., Maraarethenstraße
M. 32.. 74947-4
Leopoldstadt, Pratcrstr. 33,
Mezzaninlocale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 72352—4
Reeller Heirats- Antrag.
Hochgebildeter Mann, 30 Jahre alt. in
vornehmer unabhängiger Stellung, an­
gesehenes teibnisches Geschäft. Einloul-
meu vorläufig 0000 St., aus bester sza>
milie. jedoch in Folge seiner geichäst-
licheu Thätigkeit ohne geeignete Belanut-
schasi. sucht auf diesem Wege die Be.
känntschast mit distinguirter Familie
eines jungen, schönen, sehr seinen Fräu­
leins von makellosem Rufe in ernster,
ehrbaren Absicht. Mitgift mirL-esiens
40.000 fl. Werstrengste Tiscrctiou zuge­
sichert. Gefl. Zuschriften uniec ,.W a a g e
Junger Mann mit schöner
Handschrift, für Comptoirarbeiten wird
flesuckit. Antr. unter „% ampfmühle
Nr. 665" an das Änk.-Vureail dieses
Blattes. 75665—5
In meiner Apotheke findet
absvlv. Sextaner als Praktikant freundliche
Aufnahme. Offerten erbet, an K. Za let Sky.
Apoth., NiemcS, Böhmen. 75331—9
Für die Manipulation eines
ConfecttouLhanses wird mr Praktitant
gefuoit, verläßt., flinker Rechner. Öfter-
ten unter n g r o§ 485" an daS Ank..
Bureau dieses Blattes. 75485—5
Comptoir- Praktikant wird
sofort aufgenommen. Offerten unt. ..C. B."
postl. 2/2, Körnergasse. 75519-
Gesucht 2 deutsche BSnnen
für Wien in christl. Ksmilie. Institut
Schal.linger, Graben L8. 75801—5
Eine bescheidene BSnne mit
schöner sranzösischer Aussprache, sehr kin­
derlieb, peinlich ueii, wird zu 3 irmderu
sofort ajilsgenommei!.. S ch l i m p, Bri­
gittenau, Treusttaße 04, l. Ei, 75715—5
Gesucht wird za 3 Kindern,
2 Mädchen von 15 und 0 und einem
Knaben von 0 Klhien. eilt oebildeteS
Kraülein, welches auch im Säusltcheu
bewandert ist. Gestalt 50 K. Währing.
Cottage, Sternwariestrahe 71,^ Rachmit-
tags von 2 bis 4 Ustr. 75558—5
Bonne sFranzösin) zu zwei
größeren Kindern sür auewartö sucht sofort
Inst. «Anatrfa 44, 1. Äez., Grttn-
6riearc eherehee
ponr trots enfants, dtux stllettcg äs 10 ct
8 et na garcon de 6 ans, pour les Roigner
pbysJqnö et enseignergrammat/ealement !e
stan^ttis. S'i präsenter seiilement mar ij et
meveredi de mili (12) jusqa’ä 4 heaves.
Vill., Plorianigasse 16, an denji^rao (II.)
a droit. 7Ö8Ö4—5
CliercMe nne Oetnoi*
seile iVan^ai^e bi«n re«ommandeo ponr
deux enfunts de 3'et 6 ans. So-präsenter
tous les jonris a Baden, Weilhor.^strasse
No. 97. on h Vienne senletaont Jewäi de
2—4 htftires, IX., Porzeltengasse Nr. 89.
Hocbparterve links. 75982—5
Französische Bonne zn drei
fähmgem Jungen tagsüber gesucht. BlaS-
kopf, Mariatzrlferstraße 76. 75688—5
Dringend gesucht: Kammer-
jimaser4 i» hochfeines Haus stier, vorzügl.
Stelle; 3 Boimeu in seine Häuser stier;
2 jüngere Kindersranen z» je einem
Kinde für hier. fl. 18—20, durch F t a«
Seidel, 1. Bezirk, Tiefer Graben 10.
1. Stock.. 75762-
Jüngere Kammerjnngfer zu
vornehmer Dame aus Reisen sucht Frau
R o v y, 1. Bez., Annagasse 18. 75708—5
Praktikant findet in einer
Duchbandl.. Aufnahme. Derselbe müßte
3 oder Äymn.-Classen absolvirt und
schöne Handschr. haben. Vorerst 10—15 fl.
monatl. Oft. unter „Beruf 40" an das
Ank.--Bur. d. Dl. 75667—5
Geschäfts- Praktikant oder
junger Comptoirist. HandelIschüler. mit
Stenoaraphie, wird bei Victor
fii sch dein, 5. Bez.. Maximiliauplatz
Rr, 3. sofort aufgenommen. 75575—5
O." a. d. Auk.-Vur, d. Bl.
15580
Offene Stellen.
Männlicher
Vacautc Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorien sür
männliche Bewerber sind stets in Bor-
meriung beider SieUenoermiiiluttgS-Abthei-
lung des Wiener Kanfmünntschen Ver­
eines, 1. Bez., JohanueSgasse4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 72118—5
Ein Werkstätten-Jngcnirur
für eine große Eiienconstruciionowcrkstättr
und Brückenbauanstalt, welcher bereits in
gleicher Eigenschaft längere Zeit beschäftig!
war und auch mit den sür Werkstätteuzwecke
nothwendigen Bureauarbeiten vertraut ist,
findet dauernde Anstellung. Offerten stiuler
„Werkstätten-gngenieur 452" au daS
Ank.-Bur. d. Bl. 74452-5
Offene Stellen.
Weiblicher
Placirnngs- Institut sucht
tüchttge Correspondentin. Französisch er­
wünscht, hoher Gehalt. Briese erbeten unter
„Lebensstellung" au das Ank.-Dur.
dieses Blattes. 75697-5
Gesucht Kammerjnngfer in
christl. Familie. Institut SchaNinaer,
Graben 28. Wä-5
Kindermädchen mit Jahrcs-
zengnisse» wird sosort sür Neugeborenen
(Sorstletj gesucht. Vorzustellen; 1. Bez..
Nibeluugengasse 1. 3. St., Thür 51.
zwischen 1 und 3 Uhr. 75537—5
Höchst anständiges, tüchtiges
braves Stubenmädchen wird für ein bes­
seres Haus gesucht. Langjährige Zeug.
Nisse erwünscht, sowie Kenntniffe der
Schneiderei. 9. Bez,, Porzellans- 4—s.
4, Stock. Thür 18. 75613—5
Feine Stubenmädchen, auch
einsilche Stubenmädchen. 16—20 fl., feine
BürgerMchinnen, 20—25 fl, ctmad)e
Bürgersköchinnen 18fl. placirt sofort Biro.
1. Bez., Schotteuring 29. 75783—5
Tüchtige Berkänfcritt, der
französische» Sprache mächtig,
für eisten Damenmode-Salo»
gesucht. Adr. im Ank.-Bur.
d. Blattes. 75702-5
Tstilltn-Arrangenrin (Steifen»)
nur solche, die in hervorragenden Salons
thätig waren, zu sofortige:» Eintritt gesucht.
Zeugnißabschrifien u. GehaltSausprüche hin­
zusenden an Legrand Modesalon/ Buda-
salon, 4., Waitznergaffe ll>. l. St. 75494-5
Tüchtige Schoß-«. Maschin
nährrtnnen werden aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Ignaz Bittmann,
k. und k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk.
Karntnerstratze 20. 757—5
Spiegelgasse 2, GeschäftS-
localc Parterre n. Mezzanin
sofort zn beziehen. 73095- 1
Stadt, Krugerstratze 13,
große Partette-Locale, geeignet sUr Fabriks­
niederlage, billig zu vermiethen. Nuökunsi
Emaügeschirr-Ricderlage. 75274—4
Große Untertheklnngs-Loca-
Niäien (das ganze Mezzanin mit reich,
licheii Nebenräumen), großen Spiegel­
scheiben, brillante Lage. I. Bezirk,
Kaiser-Ferdinandsplatz, Ecke Lauicnzer»
.Seig 4. 73145—4
Mariahilf, Magdalcnrnfir.
Nr. 36 (Wienzeile), sofort zu vermiethen
Parterre- und Souierrninlocale, grosj-
artig. angelegt, auch sür Radsabr-
schulen. 72353—4
Große Partcrre-GefchäftS-
locnlc, für Kaffee-, Gasthens ober grössere
, Niederlagen vorzüglich geeignet, per sasart
»der Novembertermiu. 4. B., Margarethen«
^ straße 32. 74945-4
Souterrain-Locale, 7. Bez.,
Weftbahilstratze «0, licht und trocken.
. mit Abgang von der Strasse. 150 Quadrat-
tutex. 72316—4
Buchhalter, der doppelten
Buchführung mächtig, bilanzfähig, selbst­
ständiger Arbeiter, in allen Comptvir-
arbelten versirt. wird ttcceptirt. Aus­
führliche Offerten mit Angabe bisheriger
Thntiakeit unter „Verwendbar 616"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 75652—6
Ein Buchhalter, der eng-
lischen und italienischen Correspondenz voll­
kommen mächtig. findetEngagement.^ranco-
Offerten unter „R. 42" an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 75101—5
Correfpondent, Perfect in
der englischen und franzäsischen Sprache,
wird zum sofortigen Eintritt zu enga-
gtren gesucht. Offerten imt. „Export
Nr. 1800" all das Ankündlg.-Bureau d.
Blattes. 75595—5
Wer eine dauernde Stelle
haben will «nd rautionssikhig
ist, möge offeriven «Ater
n 8eamteiiposten u an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 7S788-5
Eine erste Lebensversich«
NingS-Gasellschaft engagirteinrn inlelligenien
eautionsfühigea Herrn als Geiieral-Aqeukn-
Kr einen großen Wiener-Bezirk.. Offerten
unter „D,auernd an daSiAnkcknd.-
Bureau dieses BWses. ^7SM-Si
Haushälterin für einen
Psarrhos in Ungarn. uächstPreßdurg. deutsche
Gegend, gegen gute Bezahlung gesucht. Off.
mit Retourporto übernimmt Institut „Re-
s o r m", Budapest, EÜsabethriug 12. 75325-5
Haushälterin wird anfge-
uommen von einem distiuguirien älteren
Herrn (Jsreuliis. Dieselbe soll gebildet
imd der stlmzSs,scheu Sprache mächtig
sein. Blos persönliche Borstellung von
2—3 Uhr. Leopoldstadt. Comödiengafle
Ar. IO, 2. Stock. 75083—5
HanSfranlei», einfach, aber
intelligent und tüchtig in der Führung
eines gntbürgerUchen Haushaltes, nicht
lLber 30 Jahre alt. wird von Witwer mit
I4jahrigem 51naben gesucht. Vorzustellen
zwischen 12 und 3 Uyr. Adresse im Ank.-
Bureau dieses Blattes. 75679—5
Stubenmädchen, tüchtig und
verlüßtich. wird aufgenommen. Vorzustellen
nur Mittwoch den 12. d. M. von 9 bis
4 Uhr 8. Bezirk, Norianigafte 16, 2. St.
rechts.' —5
Chercli^e «sie bonne
supsrisuro, lien reemvmflvSss. öß pr6-
sonter toos l«s jours ä VI., Stumper-
g»sse n2, 2. Stock.
73677-5
Demoiselles fraucAlsics trou-
reut posltlons par Mme.  Wortstfftt!.'
als Beamter für das gesummte comruer--
zielle Fach thätig, mit Platzkenntmssen.
wünscht seinen Posten zn verändern. Gdst.
Zuschriften unter „H. 93" postlag. Nord-
rvestöahnhof. 75561—6
Junger Mann, Christ, Äck I.
alt. militmim, aus gittern Hause, reprä»
seniationssähig, Handetsschiiler. mit 5)A>-
rigem Aeugnig als Conipioirist, sucht sol.
Gelernter Eisen-«. Küchen-
aercsthehälldler^ 30 Jalire. Christ,' sucht
Posten als Magazineur oder Verkäufer.
st'f>fs, STsnfWi.-io iMtf.ti- ts r r- r.'
öiefs. Anträge unter
--- IBi“ im das
Blatie?.
tfenStandie
Auk.-Bureau diefez
75161—0
Comptoirist, 21 Jahre alt,
miltUuitei, denisch- dbhmifch coiresvmid.,
mil üjähr. Praxis, fuch! per sofort dauernde
Stellung. Off. unter,.A. C. 28" an daSAuk.»
Bureau dieses Blatter. 74600—0
On demande Fran^aises
pour Vienne, provinee et 1‘etranger, LH k
40 florins, ßiireftu de placomcnt, Stadt,
Ooldsohmidgasae 7A. 75476
On demande Ctonver,
nante fran^aise pour denx flllettcs sans
raere a Vienne. Institut Schallingez
I.. Graben 28. 75804-1
Steffen-Hefuche-
Männlich«:
1000 Kronen und mehr
demjenigen, welcher gewesenem activem
Offieier, jetzt vleserve, 20 Jahre ali, mit
Müelschulbilduug, pensivussähigen Posten
verschafft. Unter „Discretivn
Ehrensache 526" an das Anlünd.»
Bureau dieses Blattes. 75526—6
300Kronen dcmjemAcn, der
mir sichere Stellung bei einem größeren
Unternehmen verschafft (auch i. b. Provinz.)
Anschriften erbeten nnter „C. K. 577" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 75577
Stubenmädchen» tüchtig im
Aufräume», das auch nähen kann, wird so­
fort ausgenommen. Mariahilserstrahe Nr. 3.
2. Stg., MeMiiin. 75704—5
Eine sehr gnte, praktische
süngere Köchin, hie im Häuslichen mrlbilft.
wird aufgeuommen. 8. Bez., Liechtenstein-
straffe II. I. St., Th. 12. 758A-5
Einfache Köchin für Alles
gesucht auss Land. Offerten nebst Zengnffsrn
und EehaltSflnsprttchen sind an Krau Ober-
ingenieur K r y st u f e k in Ezernitz bei Ratibor
(Oberschlesion) zu richten. 75730—5
„Oliva", Verein der Absol-
venien der Handel-akademie in Kbniagrdtz,
empfiehlt tüchtige, gut eingesührie ^omp»
toirisken «nv P^akttkanten für Comptoir
und Magazin. Anfragen an den Verein
„Oliva" in -Üni ggrätz erbeten. 71774-6
Buchhalter, jüngere äußerst
verirattenSwürdige Kraft, mit abvoeatori-
fchen Agenden vertraut, Prima-Referen.
zen, sucht Posten, geht auch alz Comp,
toirist, Anträge unter „Ttenograpt
Nr. 716" an daS Aitk.-Bureau dieses
Blattes. 75581.
K. k.
Uhr frei,
Buchhaltung
Anträge unter
Ank.-Bur. d.!
RechnungSbeamter,
sucht Nebenbeschäftigung
oder Rechnungsarbeitenl.
.Richard igg" an das
gl. 75199—i
Feine Köchin, 23 fl., für
aufferordentlsch gute Stelle sucht Lepizh,
- Bez., Himmelpfortgasse 11,1. St. 75761*5
Gute BüraerSköchi« mit
Jahreszeugnissen findet dauernden Posten.
Vorzustellen von l'/i—s Uhr Nachmittags
9. Bez., Kolingasse 4, Thür 17. 75289—5
Gesncht Köchin für RfleS,
die selbstständig kochen kann. Vorstellung
von S bis S Uhr. Mariahilferstraße 19,
1. St.. 3. Stock, Thür 17. 74953-
GesuchtFräulei» mit perfect
Frauzöftfcki zu> mutterlosen Mädchen,
25—90 fl, Gesellschafterin zu einzelner
Dame mit Clovier u. Franz., Sv fl., Er-
rtehertn, Franz., Deutsch. Clavier, zu
1-2 Mädchen, S0-40 fl. R orth. I. ».,
Naglergaffe 21. 76758-5
Fränlcin (Kindergärtnerin),
welches nähen kann und güte Zeugnisse
besitzt, wird ausgenommen. Borzüitelleu von
,8—12 Uhr BormittagS. 1. Bezirk, LandeS»
geoichlSstraffe 12, Th, 8, 75088—5
wftd
8-1» und 3—4 Uhr.
Wr. 7S.
Höfit^dc-Fr-uice
754SS-5i
Gute Köchin zn bürgerlicher
Wiener Familie nach Frankfurt a. M.
gesucht. Guter Gehalt. Vorzustellen Mitt­
woch 2 bis 4 Uhr. Roffauer Lände 45.
Thür 23. 75624-5
Köchin n. Stubenmädchen,
groff, gesucht. 1. Dez., Göttwechergaffe 1.
Thür 8, 75544—5
Köchin tt«l
Beide zwischen 24 bis 35 Jahren, tüchtig
und reinlich in Allem, für veffereS BürgerS-
bauS gesucht. K;e!ue Familie. Währing,
Staudgasse SS, 1. Stock rechts, vorzustellen
zwischen 2 und 4. 75578—5
Köchin und Stubenmädchen,
tüchtig, mit Jahreszeugnissen werden so-
fort ausgenommen.. Gut«, dauernder
Pollen. 7. Bez.. Mariahikseistiahe ivs.
Thür 23. 75737—51
Tüchtige Köchin, rein und
verläßlich, die etwas im Häuslichen mithilft
neben Stubenmübchen, wird zu^we! Leute»
per sofort äusgestommen. 3, Le,.. Koller-
gasse 3.1. Stock.. 75831—5
Kaufmännisch gcbild. Mann,
mit Kenntniß der Buchhaltung, Sieserve-
Lleutenant, eantionssähig, sucht Stelle
Mittheilungen unter „IS. K, 40' 1 an das
Aul.-Bureau d. Bl. 75583—6
FabrikSbeamtcr, der eine
Bareinlage von circa 3CÜU fl. leisten kann,
Deutsch und Ungarisch spricht, vfserirt sich.
Anträge unter „LebenssieNung 7221"
befördert Rudolf Moffe, Wien, 1. Deiiik.
S-ilerstätt- 2. 7581J-8
Wladimir Kraslcki,
Studien fünf Gymnasialelaffen, 31 Jahre
alt, gewesener Posivraktikant, sucht Stelle
bei FabrilS- Bank.,Mee»ranz-Gesellschaften
und dergleichen. Adresse: Galizien, Pr,emqsl-
Zaknic, Oberlindengaffc 3. 75148—6
Beamter mit reichen kauf­
männischen und Spiachenkennttiiffen, lang­
jähriger Praxis (auch an leitender Stelle),
sucht Stellung in Bankhaus, ähnliche»
Instituten ober Hausern der Textil-
brmichc. BertrauenSposten bevorzugt. Off.
»utei „A. T." postlagernd Bubeutsch bei
Prag) —8
Rvntin. Buchhaltungs-Be­
amter' sucht Nachmittags- oder Abend»
beschllftigung. Unter „B i l a n z t ü ch.
t i g 17^ a. d. Ank..Snr. d. Dl. 75685.«
Eorrespaubeirt der deutschen,
englischen und böhmischen, sowie etwas
itallesiischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, kaufm. gebildet, sucht per sofort
Stelle. Gest. Anträge unter „®. B, 99"
an das Ank.-Bur. d. Bl.
75«gg—8
Gewandt« Eorrekpondent,
in »er Stenographie und Gerichisivesen
uSeraus tüchtig, sucht unter sehr beschei.
denen AusMchen Stelle. Gefl. Zuschriften
ckn.M.-R., 9, 'Bezirk, Seeguffs Rr. 23.1 unter
tr'Tjr Ur' 75470—81 lagernd" 7. Bej^
Commis, Spezerei- N. Deli-
catejsenbrttiiche sehr tüöltta. Comptoir,
arbeit betraut, nebst Plahkemttniffen,
sucht StGe alz Commis. Agent re. Zu­
schriften linier „R e p r ä s e u t at i 0 u s-
fähig 28" an das LInk.-Burcau dieses
Blattes. 75483-6
Comptoir Praktikant, gebür-
trger Wieder, mit einem Jahre Haudeld-
schule, schijner Handschrift, aritem Zeugnisse,
event. Stenographie, pvter Rechner, sucht
m einem güßeren ^abrikShanse unterzu­
kommen; Provinz bevorzugt. Gefl. Zuschr.
an Hans SchMtd.> Klosterneuburg bei
Wien, Buchberggaffe 48. 75637—8
Junger intelligent. Mann,
spricht sieben Eppichen, bittet um Stelle
als Hotel-Conducteur, oder Kammeidiener.
A. M., 4. Bez., Große Neugaffe Nr. 8,
Th ür 28. 75112-6
Gärtner, dcrh., 34 I. alt.
kn der Gärtneret gut bewandert, sucht, qe>
ftützi auf gute Zeusiuisse und gute Na'ch-
jrvge-, dauernde Stelle. T. L.. Gärtner,
dtooaun b. Wien, Lkesingerstr. 87. 78609-8
Diener, verheiratet, kinder­
los, die Fra» tüchtige Köchin, bittet um
Bureau-, Geschäiisdiener oder Portierstelle.
R. P,, 18. Bezirk. Staudgasse Nr. 77,
Thür 6. 75654-6
Lehrling snckit Posten als
MaWnschlvffcr' ober Mechaniker. T. Bez.,
Tandelmarktgoffe 7. Tbür 18. 75612—6
Diener bittet um Privat­
ober GeschästDelle, spricht Deutsch und
Italienisch, besitzt; Platzkenntmfse. Unter
~ S., Kum psgaffe 8, Thür 9. 75493—5
Kinderloses Ehepaar bittet
um einen HauSbesargerposien. Der Ma.uu
ist Maler, besitzt lüjähr. Zeugniß. S p ae a,
3^ Be,.. Fasaugasse 5. 75133-8
Kinderlosen Hausbesorger,
gelernter Maurer, verstellt Gas- u. Wasser­
leitung, ?ist, Bcdientendienfte,. dessen. Frau
besonders rein, nett, mit auSgez. 14- und
Sjährig. Zeug»., empfiehlt kostenfrei
Norih-Zelniezek, 1. Bezirk, Nagler­
gaffe 21, Telephon 13,059,- 75759-8
SteLen-Hesrrche.
M-ibttther
Tüchtige Buchhalterin, selbst
ständige verläßliche Arbeiterin, sucht Posten.
Unter^„Stenographie 56" an das
Ank.-Dur. d. Dl.
das
75656—6
Eine Dame, sehr gebildet,
mit guten Sprachkenninisffn (Deutich.
Bbhmlskh, firanzösiseh. Englisch. Italic,
niskh). in Comptoirarbeiteii selzr bewan­
dert, sucht angemessene Beschäftigung.
Gest. Auschrisien unter B. 718‘ an
das AuI..Dur. d. Bl. 75718—a
Comptoiristtn mit, schöner
Kandschrist. de: Stenographie und des
Masibinenschreibenz kuvdia. sucht Posten;
am liebsten in Advocaiurskauzlet. Gefl.
Anträge au Glter. 4^1. Phorusgasse
Nr. 14.- 75151—6
Tüchtige Comptoiristin, Ste­
nographie. Französisch, gewandte Rechuerin
und Correspondeutiu, offerirt sich sürFabrikS-
comvtair oder ähnliche Stellung per sofort.
Zuschrifte» unter „,p.,St. IOC* postlagernd
' Bez., Czerningasse.' 75322—6
Eine in allen Comptoir-
fächern verffrte und aeschäftstüchtiae Buch,
haftenu mit besten Refermize» sucht Steh
lung. Gefl. Zuschriften unter „T ü ch.
ige «rhettskraf.t
Ank.-Bur. d. Bl.
„Siel.
16" an das
75516—6
Junge Frau, einige Jahre
Leiterin eines ÄtadtgeschästeS, wünscht ihren
Posten zu verändern. Anträge, erdete» unter
L. Pbeiff, 3. Be;., MoßMe 10. 2. St..
Thür 17. !l554k-8
Ein solides anständiges
Mädchen von angenehmem Aeuheru. 31!
Jahre alt, wünscht -zu ein-«! älteren
Herrn oder Dame als Wirthschasterin
unterzukommen. Gefl. Zuschriften erbeten
">lückltche» H-tm" post.
' a- Zuglergasje. .76746—#


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 19 ]
Nr. 18850
Wien, Mittwoch
IVeue Preie Presse.
12. Septemtet 1900
Beite 1»
Die „Kleinen Anzeigen" tonnen mit und oSne Slbnflt erscheinen
und wird Auskunft Über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte», von UNS in unserem Euren» für Kleine Anzeige»,
I., -Schuki'strasic 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
CHIffrcbriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnscrgtenscheincS ansgefolgt, recommandirte Chifsrcbriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheitt, Inserats ans Wunsch versasst.
Stellen-Gesuche.
MrMichs: ..
Jntcll. Llljährigcs Fräulein
(Christin) von stit(]cttel}mcia Aeußercn und
t-s.'t!)!k Uing.ittiisforinen. versirt mit Kafse.
.-edabriin^, sucht auf Grundlage vorzüglicher
.^eilgniise- und Nefercnzcn Äertraiunkpostcn
in größerem GchchLtte.^ Gkfl. Aus hr. unter
„E.'-LL. 99"an-ks Rnr.'Bnr. d. BL. 75386-6
Jntellig. Dame sucht Stelle
ns» ri.'n'Lsfl'ckiafterin V-i intelligenter, .allcr'tt-
»icti‘r:iöcr, ...lerer Dame. odec^ Herrn nach
au^mark?. 5. Bezirk. GrieZgasse Nr. 35 a.
3, Stock, 'Thür 9.'* 75693—6
Fräulein. Deutsch, Franz.,
vorzügliche Aengn., sucht StrNe zu Kindern.
I. B., Nnßdorfersiraße 57. Th. 4. 757LO-6
Jsr. nordd. Erzieherin,
geprüfte Lehrerin, 'kvrzüc.Uch Clavier, fran­
zösisch, Englisch, Zeichnen, Molen, Hand­
arbeiten. sucht Grelle zr?r Vollendung der
Erziehung simger Mci-cheri durch PlacirüngS^
Institut. Stadt. Gorvschmidstüfte 7'a,
Telephon 8246. 75477-6
Literarisch gebildete junge
Witwe, Engl., Frau;., Zeichnen. Malen.
Haudlnbe'.ten uuierrichkend. sucht Etellr in
pkunri!!.' oder zu uuntcrloseu Kindern.
Ges!. Zushr. unser „Gute Zeugnisse"
pttstlag. Chuüi>, Mahren. '•- 75728—6
Ais Stütze, Gesellschafterin
oder sostpigkn Liertraucnsposten sucht
hänsliiiics. bescheidenes Fräulein zu ein.
zelucr 2an« oder seiner Familie dis 1.
ober 35. Letober unterzukommen. Gut
FranzöstsS, Ungarisch, Deutsch, tüchtig
im Schneidern, Nähen. Unter „<8 it t e
tsehandl««g Postlagernd 19. Bez.,
Auastastuz-Grängosse. 15S83—«
Jnteliigcittc, hochanständige
filtere Witwe, allctnfieljcnb, clavier- nab
sprachenkm'.drg. langjährigeZ, glanzende)!
Zeugniß n. Vertrauensposten, beste Refe,'
' "füliruim. de
i)t
ein­
zelner 2dne, Zwei besseren "Leuten rc..
zur Gesellschaft, rOegleitnUJ. Stütze. Haus-
IMtSjüyrung rc.; auch Provinz. Unter
,.D anernde stelle", 9. Bezirk,
Brüunlgasse 1, Thür 11. 75569—6
Als Kammcrjungfer oder
tütze der Hausfrau sucht iuuges Stuben­
mädchen mit guten Zeugnissen Stelle.
M. Mottl. 10^B., Keplerplatz 9. 75466-6
Ich suche Posten, pcrscct im
Kochen» Kleider- nnd Weiß-
nähen. Knnststoppcn. 'Erst,
1. Bezirk, Kumpfgassc Nr. 5,
Thür 4. 75521—6
Einfache Köchin sucht Stelle
in christlichem Hause, N.. N., 3. Bezirk.
Beatrixgasse 12, Th. 44. 75646—6
Feine Köchin, die auch im
Häuslichen mithitst, erst zugereist, sucht
Posten. 6. Bezirk, Stampcrgasje Nr. 20,
Thür L 75740—U
Gute Köchin sucht Stelle in
best. Hause, auch auswärts. M. M.. 7. 23.,
Neustiftgasse 57, Lh. 37. 75615—6
-Gute Köchin» die im Häns-
lichen mithilft, bittet um Pastell. A. SC.,
9. Bc;^Drüllnergasse 15. Th. 6. 75694-6
Jüngere Kinderfran mit
2fähr Zeugniß empf. Irrst.
1. Bez., Grünkngergafse I. Telephon
Nr. 7399. 75773-6
Symp. Kindersran, 33 I.,
intet!, vorzügl. in Kinderpflege. mit selt.
schön. Zeugn, von arist. Haufccn, empfiehl:
gewissenhaft Institut K a r a s e k, Wolftrilc
Ar. 5. 75703—ß
Stütze der Hansfrau mit
Ljiihe. Acugniß.Zlüchtig im Haushalt, versteht
.Nüche. empfiehlt bestens Jilst. Ulsnlik».
lkärntnerfiraste 8l. 756V1-6
Als Hanshältcrin, Stütze i-u
Haiteweftn, Pflegerin u. zugleich Erzieherin
bei Kindern oder Gesellschafter in sucht eine
gebildete linder!. Witwe. Dreißigerin: 'n
.gutem Hanse unterzukommen. Selbe verfügt
über gute Empfehlungen aus angesehenen
Familien, tüchtig in Küche und Harrswefen.
ft'wio musikalisch (Clauicr) und sprach!.
(Englisch) Kenntpisjiw. Nrflectanlin ist im
einfachen Kleidernähen bewandert und in
Küthe und Haus gerne selbstthätig. Gütige
Zuschriften erboten unter „W. L. 3
postl. Hauptpost Olmütz. 74190—
Anständiges Mädchen mit
guten IahrcszeUgnissen wunscki als Pri-
bat- Stltbemnäd'chen einen dauernden
?8osten. Gest. Zuschriften unter F. M.
D o 5 1 1 n ß c t, Flb-idsdorf. Mühlfew-
gaffe 229. Katharinenhof.- 75455—6
Besseres Stnbenmädchcn
bittet um Stelle. ?! n ti o Drath. Aygers-
darf, Breiteufurterstrlße 11. 7565 '—6
Gute selbstständige Köchin
hi Stelle in nur nettem feinen Cbristen-
hause, scvoch nicht unter 32 Kr. Wechsel­
häuser und Dfstciershäliser ausgeschkossen.
Zuschriften (geschlossen) wolle mau gefälligst
unter „Marie". 10/1, ColunibuSgasses 86,
1. St., LH. 18, senden. Eintritt M.20. d.
erwünscht. 75709—6
MSschevittne»
und Wasch-Anstalten.
Tüchtige Wäscherin über-
nimmt Wäsche ins Haus. 3. Dez., Trubel-
gasse 12, 3. (Et., Th. 24. 75545—13
Tüchtige Wäscherin geht
waschen, Wohuungputzen. M. B., 9 Bez..
Ettenrckchgaff'e 4, Partene, Th 2. 75*58-13
Tüchtige Wäscherin, welche
im Freien trocknet, biltet um Wäsche. 18. V,
EanisittSgasse 25, 1. Stock. Th. 17. 75748-13
Lcctione» in Gymnafsal-
Mi«m. RealneaenIiLnde».. FamzSM
iibcnlimint bewährter Fockimann mit vr.l.
iääricter ErsohruilA. Hocharrktolratlsthe
Refereuze!,. Uebernahme von Vrisatist:n.
Beste Ersolac. Nefl. rlniräge an Pro!.
I o s c p h A d l e r, 20 Bez.. Wasncr-
gösse 17.' 75075—7
Unterricht.
HcrrschaftSköchin, ersetzt
einen Kach. mit vorzügl. Zeilgn. aus feinen
industriellen Häusern, empfiehlt besonders
Z-rau S ch r o l l, 1. Bezirk, Schnterstraße
' 75717-6
Nr. 1.
Jüngere selbstständigeKöchin
acht Posten. Lohn nicht unter 18 fi. Adr.
Sr,, Qncllcnzofse Nr 133,
~{)iir It.
1. Stock,
757.-7-0
Jüngere tüchtige Köchin
flicht Stelle, Näheres: 18. Bez, Staudgasse
Nr. 17, 2, Sk, Th. 19. 75175-6
Schreibkrampf- und Zittcrn-
lelbenbe werben in einigen Tosen ohne
Massiren, Eleksr. z»m r»hi-,e» Schreiben
ebrochi. Svecialarzt Pros. Äirschner.
. Bez., Niubaiiqafle 69. 75680-7
BctzcreSiStubcnlnadchen mit
2-/.- und 2jähr. Aeugniß emstfichtl bestens
Dien^rvermittlung'
ttärlltiiorsirlif!
75000—0
Besseres Stubenmädchen mit
Zahreszeügüissen bittet um AusdiZe. H. S..
1. Bez., Saeodergasse 4, Th. 14. 75512—G
Besseres Mädchen mit guten
Kcnutnrssen im Schneidern, Wäsche und
brisiren, gestützt ans gute Zeugnissen, sucht
Stelle als f. Stubenmädcheil oder Zungsrou
in gutem Curistenhanse. Gefällige Offerten
erbeten unter S., 9/Dch., Stroheckgussc 6.
Thür 3.. 7Ö527—Ö
Ei» solides Mädchen von
irngenehmrm rivißcrn, 26 Jähre alt,
möchte zu ssincm älteren Herrn oder Dame
gehen,, wenn auch, leidend. Anträge erb',
unter „B ollste Z u s r 1 e d e n h e i t"
postl. 7. Bez., Li ndengLsse. 75745—6
Distingnirtc norddeutsche
Dame sucht Stelle als Loisüm^ ^overness,
Nepräsentüntin oder Gesellschafterin, uetfeei
Franz. u. Engl. (Paris, London), sehr gut
Musik, gesellschaftlich gewandt und Wirt!}*
schaftkich erfahren. Rnträge unter „A. B
Nr. 147" an das Ärtt.-Bur. d. Dl.'75117-6
Fräulein, Schlesicrin, kath.,
20 zrahre alt, sucht Stelle zu größereir
Lindern. Ertheilt dei^AnfougS- Unter­
richt in Elavier. Kennknist,. in der sran-
zöjrsche» Epraa,?.. Hat. drei Bürgerschule»
absolvirt; tjichitz u, Handarbeit, Äinder,
chflego und Erziehung. Offert, an St. .fl.,-
L. Bezirk, Grüugqse Ar. '30, 3. St.,
Lhiir 17.
Besseres Stubenmädchen
bittet ii tu Stelle zu kleiner Familie. 0i. S.
18. Bezirk. Morlinöstrabe 41, 2. Sliege,
1. Stock, Thür 12.^ 75178—6
Ein besseres Mädchen, in
jeder EigcnschNft sehr tüchtig, mit langen
ZaqutMir, bittet um Stelle zu gröstrren
mindern, am iiebstcn auswärts; gehr
auch in besseres Haus als Htubemuadcheu.
0. Bezirk, Währingerstrastc 74 .. beim
^auLbcshrgcr. 75041—ö
Junge, nette Köchin sucht
Stelle in seine» iNeschäsikhau». Unter
„Berlä znch", l. Bez., Hubsbnrgcr-
gnsse t. 7äi8l—ö
Köchin für Alles mit Jahres
'^Ugnisten wünscht Posten in isroell Hause.
A.'F., 20. Bezirk, Brigittoplatz 16,
Thür 14. 75574—6
Köchin für Alles ni it schönen
Ztugnisten blitet nm Posten. A. st>!..
16. Lcz., Swpbonieplatz 3, 1. St. 75586-6
Köchin
bessere» Haus.
stir. 4.
Zöglinge (Pensionäre) wer­
bet SS ö cE St st r I, prov. Uebungssihule,
Tirertor am stöbt. Pödagogiilni, 4. Bez.,
Favoriienstraste 8, ausgencinmeu. 7LS23-7
Behördl. conccss. Knabcn-
bcasiooot Josef Ssstmutt, .-!. Bez,
Mchordgasic Ii. 70171—7
Perrsion für Knoben.
ttüig'pzr
Schule, 4.
Tücht. Justructor mit besten
Nefererrzeik «ud langfäho. Unterrichtsprapis
übernimmt;um gewissenlmsten und erfolg­
reichen Unterrichte aus Latein, Griechisch,
MatdemaNk und. anderen Gegenständen
Ghlunasiasten und Privatisten bis zur Ma­
tura. Geneigte Auschr. erdeten an A.
8. Bez.. Lenaügasfe 17. Thür 26. —7
Mit unfehlbarem Erfolge
specieller Unterricht für AnsangSschülcr des
Gymnasiums. Unter „Unfehlbar 668"
an da? Ank.-Dur. d. Bl. 75603-7
7417
Ott©
RüiUsrrr, 8cum- all der evangelischen
Bez.. Poulaiiergösse 4. 7W.B 7
Akav. Zeichnen und Maien
lehrt K. Buleh, «Äetreidemarkl 13. 73686.7
Im Zeichnen und Malen
ertheilt Unterricht gcvi.'.roieo Frii!-
lctli. welches sich auch für Bicrhitti-
digsvio!. Kammermusik ». Bcglcitcri
z»ni Gesa»« besrooö enlpftehlt.
8o!rr«ltr, 8. 'S., lLlusiNshof. 11081-7
‘ sucht Stelle in «irtf* GeiangS-Nntrrricht. vorsZigi.
E H., Obere Donaustrafie Ätetbode (L'iarchesi), e'rrheitt staatlich gepr.
75L56-6 Lehrerin. Zn^f^rechen von 5—6 Uhr iUnchm.
Pcrfcctc Köchin, Pylin, mit
ft.ngcu Zeiignifs-en ivünsLt in einem seinen
Haust rrnterzukommon; geht auch aufwärts.
L. H., 7. Bez., Kteustifki^Ll, Th. 2. 75598-6
Pcrscctc Hcrrfchgftököchin
mit schönem IahreSzeugttis; sucht Posten.
Brabetz, 8. Dcz.. Piaristeitgasse 48.75594-6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
ln größeres Hans. A. H., tltaglergassc 19.
2. Stock. Thür 7.' 75700-6
Ein junges, sehr anständiges
Müdcheil. welches dir Schneiderei vollkom­
men erlernt hat und auch Weistliötzeti
kaun, sucht als Anfängerin in ciuein
feinen Hause als Stuoenmädcheu- oder in
etncnl «Äeschöste unterzukommen. Iracesse:
-L. '9t., S. Bezirk, Lerchcnsolberflrabe 16,
1. Sig.. 3. Stock, iShür ö. 75573—0
Feines,FtzVIitchtigkSSlnlNn-
mSsdicii focht Stelle, event, als Kammer-
imidnii. Kogl, 2. Be;, RiUstpaastc 10.
. St., Th. 7. 78524—8
Tüchtige feine Köchin wünscht
in einem feinen Hause unterzukommen. P. K..
8. B.»Jostphsstasst12,2. St »Ä.h.27. 76756.-6
Fräulein mit guten Jahres-
zeuguiffen!.'! lüachhiife in d. Bolteschutgegen-
ftänben, tüchtig in Bflege^uttd^ Erziehuttg,
sucht Stelle zu Kindern.^ N. E,
Engelgasst 5, 3. Stock. Tb. 21.
6. Bez.
75735—6
Staatlich geprüfte deutsche
stehrerj» sMaturo mst-Borzug) sacht Srrl-
lnng in «stein Peusioiiät mit Oeffentlich-
keitörecht. Geht evcliltiell auch ins Ausland,
-salchrisleu »Itter „Di. G. 52" an das
Auk.-Burc-N d. Bl. 74852-8
Feines Stubenmädchen, Per­
fect i» Klcidcrmachen. flristren »ud Ser.
'..treu. bittet uni Stelle, wo leine Wäsche
und gute- Behandlung ist. Auch aus­
wärts. 1. Bez.. Schönlaierngassc Nr. 7.
t^Stock, Tl>. 17. 75747—S
Junges Mädchen mit lau-
geren ^ahrcszeugttifsen sucht Stelte al-i
Sknvcnmiidcherr in lasserem Haufe. Adr.
unter „M. Z. 89" an das Änk.-Vur. d.
Mattes. 76589—6
Erzieherinnen, gepr. Lchre-
riiine», vorzüglich- >n Sprachen u. Lllusik,
die tüchtigsten Kräfte für das Leb-, und
Erziebmigöfach (iL-estcrreichcrinuen
Norddeutsche. Partserirnic», Eng
länderinile»)ftwieWcseNfchnfterk»i!eii.
ktilldergortucriiliie», Bouuc», Knm-
rncrfrancn empsiehlt Äirs. fliesitSy
Jleiss»cr (lieydner), sWicn.
I. Bez., Kantnnsfo Nr. >,
Cursulo», Stodtpark. (Telephon
Nr. 4884.) 72348—6
Stubenmädchen, Anfängerin,
sucht Stelle iu c;rötzerem Haute; verstem
Kleidernähett, feinere Haudarttelten. Ma­
thilde Z., 3. Bezirk,' Nettuws-'g Nr. 88.
Thür 7. 75139-6
Tüchtige Bonne sucht Posten
zn 1—2 Mindern. Äi. L3., 1. Bez., Knrrertt-
ijasse 5, Th. 1. 75468—6
Erzieherin, Deutsch, Franz.,
Clnurer, Ukiö eine. J-rauzchur mir Dcutrch.
suchen Stelle. 1. Bez., Ballstasse 6, 2'. Stg.
Lhür 14. 75621—6
Nordd. Kindergärtnerin,
tüHttg irr Vollrschul- und Clavienmtcr.
rlcht, sucht Laaesstclle. event. Vor- und
Nuchuitttagc. Hilft im Häuslichen mit.
9. Bez., Wosechaste 4, Th. lg. 75565—0
Suche Stelle als feincrcö
Kittderstudeumüdchen od. eins. Bonue. Aüi":
A. Tk>., 3. Bez. Hauptstraße 111, Seifcu-
geschöft. 75471-6
Stubenmädchen mit längeren
Zeuü"issen sucht Pvstell in christUchanr
"-attse.^ 4. Bez., Niozart^asst 3, 2. St.
Besseres Mädchen» das selbst-
ställdis; kochen kaun, wünscht zu besserer kleiner
unterpikommsn. Familie. M. Ez., st. B-.'.;..
Skrehecktzasfe 13, Thür 1. 75668—6
Besseres Mädchen, welches
einfach lochen kann, bitter um Stelle :u
besseren Leute. I. K., 3. B., Rudrsts-iasse 38.-
Ttzür 4. 75597-6
Mädchen bittet in einem Herr-
schafte>ha»se um Stelle als Ext» Mädchen,
wenn auch viele Personen. L o r i e, 4, Bez.,
Waai'.stftse 15, 2. St., Th. 13. 75648—6
Junges besseres Mädchen
fc.Utet um Stelle in Herrfthafts- oder teiltet
Dür.': ershans. "M., 3. Dez., Het-stalse 33.
*2. Stock. Thür 13. '75472—6
NNd
.. o n c I e,
e;., Span^asse ij, Th 4. 75542—6
B» dienerst, sucht Stehe für
'— 9t. ü; .< ö. Bez., Fcksairaastc 5.
75739 -6
4. Bezirk,
Tdür 13.
Mar.zarethensiraße 6,
Jurist, Matura Aus.;., vor;.
Neferenz. unterrichtet in allen Ghmuastate
Geqeuftanden. 8. Bcz., Josefstfidterstraffe 38.
Thür V 75521—7
Pädagoge, für elementare
und classische Bildunjz äußerst befähigt,
sucht Stellung für L'ormitkaae in feinem
Hause. Ante. erd. unter A. N„ 8. Bez..
Langogasse 32. T h. 12. 75680 -7
Lyceums- u. Bürgerschule-
rinnen ertheilt Umversitäts'wrerin gedie-.
neuen Unterricht m Physik, Mathematik.
Zeichnen. Sprachen, Stenographie. Untc*'
,,-b ti L] t i 5 14" an das Änk.-Bnr. dieses
totales.^ 75514-
! Repräsentanz von Steinway»'
Dlftthncu, BclftHeiu. Lager von Bösen­
dorfer, Eftrbar :c., ferner Elaviere der so­
lidesten Mttteiftrmen in ailSgcwähiien Exem­
plaren, amerik. .Harmoniums von Masou
SkHnmUnbei üternhai rt flioiui,l B..
Himmelpsorlgasse 20, 1. Stock. Specialität:
Größte Auswahl der Monarchie in Ela-
vieren mit englisrl>er Nepstitions-
mechrruil u. größtes Lager vou Pluttinos.
Aeoliaus. Neberspiette^nstrumente werden
i. Umtausch genommen. Lcihauflalt. 73162-9
Clavicr- Occasionsvcrkänse.
Bei mir in Eommission gestellte und i\id)t
rückgelösie Instrumente, neue und über-
smelte. werden billigst verkauft. Al bin
s?örsil, Clavier-Export, 1. Bez., Bellaria-
stratze 4.. 71770—8
Proksch- Pianino. Mignon-
und Stutzflügel. *-—
Für einen Quintaner wird
zur Nachhilfe vieruml wöchentlich (auch
Sonntags) ln den NachmittagSsülnden von
5 bis 8 Uhr eine tüchtige Lehrkraft ge­
sucht. Bewerher mit Awhrfähriger PranS
als Hosnteistcr. mit besten Referenzen, be­
vorzugt. Ekfüllige Antrüge tuiter Ebifsre
,.S. W. 10,000" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes... 75475—7
Concertsängerin crth. nach
einzig bester wicthode Stimmbildung, in
kürzester Zeit großer Erfolg. 3. Bezirk.
Hansalgaffe 3, 1. Stock, Thür i-1. 74781—7
Absolvirte Conscrvatoristiu
ertheilt Elaviermrterricht. Honorar rnüßig.
P.,3. H.. Hetzg.lü, 2. St., Th. 11. 74813—<
Clavierlehrerin, staatlich
a.pprvbwt, tüchtige Pavagoain mit Nachweis-,
barer: Er,olgen. hat noch einige Stunden
;u vergeben. S ck> mitz, st. Bez., CÜnfuiS--
Hof. 74.60-7
CvNscrvatvristin, staatlich
geprüfte Vrineriit, e.thcilt gründlichn
ümerricht, Honorar mäßig. T. B., 7. B..
Brcitegasse 4. 2. St., 2. St., Th. 32.
Erfahrener Corrcpctitor
lurisk VII.) mit glünzeuden Nefer-.ui.rett nnd
Aouguisien sucht Lectionen. A. O., 2. Be;..
Nodertgasse 1, Thür 49. 75503—7
- n. Vnrgcrschulgcger!-
^ Französisch unttrtichter ftlidt.
* Bezirk, Lchaunrüurgeir-
75516-7
Claviere n. Pianino, welche
blos über Sommer vermietbet waren,
werden wegen Platzmangels SriNafr v.ct*
kauft. Garantie 10 Jahre. Älbi n
Fürst l, Clavier- Etablissement, 1. Be­
zirk, Äellariastraße 4. 15618--8
Das Clavier-Etablissemcnt
f. Sst(>Jiir, Priikersircktzl! 3,1, eff c-
ritt Sic erfteiüffine« ©lobicrc tun:
Ernst ikap«>, Dresden, und Schi-d-
»layrr. Ttittt,sart, die de» grötzten
Ansordrrnnge» bestens eniiprechen.
äußerst billig. Acltcre 0laviere werde»
in Umtausch genommen und gul bete er-
tuet.
752 Weinherger, 1. Bezirk,
Weil'bnrggasso 5. 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Klctdcrleih-
anst alt^ 69959— 9
Jürist  rid Sstarkassenprüfuugett, Effecten u.
Wechfelarbilrage, Elttteln-Unlcrricht, Beginn
deö Avendcurses 1. Qctober. Siachhüfe fiir|
HandAöi.kad. Uebernahme v. Güchcreinrich-
tutui, Prüfung von Bilanzen. Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 732U)—(
töiiv S.
7o374—b
Stubenmädchen (Anfängerin)
bitter lim Stelle. Dcttp, Atzgcrbdorf,
Görtttergaffe 2 >. 75042—ü
Stubenmädchen, kindcrl.
Witwe, bittet bei kleiner Familie uriterui-
kommeu M. L., 16. Bez., Pey.'rlgasie 15.
Atezzcrnin, Thür 1Q&.. 75617—6
Jntrlligeiltc Bonne, in Kinder-
Vfleze. Handarbeit und Häuslichen lüchlig.
sucht Steile. 8. Aez., Piäristengasss Nr. 8,
Thür 81. ,75543-8
Solides Stubenmädchen,
welches' perfect Frisiren. die Hand- uns
Nagelbflege versieht.^ Mnschinnäbeu kann,
wüuscht Posten. R. H., 8. Bez.. Zettaasie5,
1. Stock. Thür 5. 7l529-6
Nette Bedienerin, im Auf-
cänmc». Bürsten tdchiiq n. iteistiq. emtzstehl!
hefte,>s Dicisivermittluug flärrt irr­
st r. (sc 3 i ._ 75598—6„
Euglisii Lady secks cn.a:agre«| Disting. franzöf. Lehrerin
ment, gooiVMusio an4 Fioncli. incht »och einige Stunden iu seine» chiisti.
4., Jifctstor-! gatttilicn. Utttec „‘IR. 57." stasttag. AasestS--
[U;M. 75478—7
Französische Sprachschule.
Curje raIN Änsanq bis u>r volHammcnc!!
tz««di»d»»s Graminaiil. Aierztm, Lvvvkr.
1 tu i o n, Handelscorrejpostdenz, Englisch.
Slenv.iravhie. Auch EinstetiuUerricht 8. Best,
Josephstiidterstratze i3. 8. St. 80. 75416 r
Uiisch,.
wvllrne Nonster-Draperie, modern,
sl. 2.50; Pliisch-Tlfchdcckl! ft. 6.75. Im
Tl>ritcrrLl»:Zurij^esetzteZtMmeriepvichs.
Verleger. Felle. von stauste,'pichen.
Trppichhnus 5-. -««drin, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 43.^ 75242—9
Ein echter Perser Teppich,
schwere Qualitüt, ü'45 M. laug. 3 80 M.
breit, von letzter Sendung wegen kleiner
Fehler ausgeschteden/ ist statt um 272 st.
um 140 fl. zu verkaufen bei ft, «fc G.
Kftcctetri, 1. Bewirk, Barrensteirr-
ßstffe 3—5^. 75531-3
Smhrna- Velour- Teppich,
4 Aicter lang. 8 Meter breit, fl 85 50.
». Bez ., Obere W eiMrberflrase 5. 75777—9
>r i». st.vere üLcistgärberslrase5. 75777—9
Bnchhaltung(Pauschnrbctrag HchTU,iüvlNniär^Frest
fl. 12). Stenoaraphte, Korrespondenz, '■Hr r l W'• lMi
ünkmK-isch«, Rechne». Wechselrecht 4?.^.^»
gründliche^AuSbUdnng zun, selbstftäudi-;en"
.. Fächern ....
Herren und Damen. Bestehend seil
Han0LiSiach°Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernniarkt 3. 75464—7
Pension
strassa 10.
Centrale,
75184-6
Stubenmädchen sucht Stelle
ohne Wasche. 7. Bez., Dandgassc38.1.St.,
Thür 3.' 75496—L
Erzieherin mit 6j. Zeugniß,
perscc! Drnisch. Frau;. borfliglich Elaoier
einpsiehlt bestens Institut ttiavtik».
Karntiirrstraste!4t. 75808—l
Nette Bonne mit dreijähr.
sehr kinderlieb,, empfiehlt bestens
1, Bcz., Kärntner-
75602—6
Deutsche Bonne mit län
gern» Zeiig»., deutsche Bonne niit
UN aiischen Zeugnissen nnd Kinderfrau
mit beichrideNen Ansprüche» empfiehlt ganz
besonders Irrst. 1. Bezirk,
Singcrftraste 8. 757/.)— 6
Nordd. finisMng' g’ovcrness,
perfect.Englisch, gut Französisch, künstlerisch
cm Zeichnsn u. Malen ausgebildet, empfiehlt
Frau Grnberr
Ar. S8.-, 7-505-6
Französin, vipISmo sup.,
Nittstkülisch, mit sehr güten Zeugnissen, em­
pfiehlt Frau Schall Inger-Berger,
traben 28. 75806—6
Hauuovcrauerin, vonn« sup.,
tücht'g in Unterricht und Pflege, mit bvrz.
langjährigen Aengnisfen vornehmer Wiener
Familien, empfiehlt ftrim Schallinger-
Berger, Grabet 28. 75807—6
AnshitfSköchin, die perfect
koflien kan», bittet über Tag nnteezukommeii.
7. Ls»., Lerchrnsciderstrasjd 183, 1. S!..
Thiic 7. 75688—8
Acltere tüchtige Köchin Mit
Jahrrszengnissen wünscht bei zwei Leuten
unterzukommen; spricht Polnisch u. Böhmisch.
Sk. E>., 5. Bettr', Leitgebgasse 15, Z. Stock.
Thür 13. 75678—6
Modistinnen,
Damen fchnrideNittrien,
USHerinne«,
mvidiiche Dandarbeire».
Pcrfrcte Kinderschncideri»
für zriuder^ und Msidchenkteider, Jacken,
Mciniel und Knabenanzüge wohnt 9. Be>
;irk, Alssrftr. 10, Thür 31. 7S166-.11
Näherin, tüchtig u. fleißig,
emstfieliltsich i» ». aul>ce HanS. M. Stern­
start, 8. Bezirk, itandr-nzasst 32, 1. Siofl,
Thür 12. 75481-11
Schneiderin mit seinem Ge-
schmück, welche den höchsten Anforderun­
gen entsprechen kcnm, dem Salon gleich
arbeitet, guter Schnitt, Rock, Taille und
Blonie, empfiehlt sich iu.s HauZ. Unter
ti e t ö e 111V', 8/2, L.aftdongasse.57.
2. Stiege, Thür 35. 75507—11
Staatlich geprüfte französ.
Lehrerin, welche einige Zeit in Paris gelebt
hat. sucht Stünden, übernimmt auch Ueber-
sc.'ftkngen. Gest. Autr. unter „Gewissen-
ha s r^postt.E^A.^■ _7_54tO-7
Ft anz., Enal., Teutsch, rasch.
(Gram m., Esllvcrs.^ Corresp.) 7.^ Bezirk.
Mariaüilferstr«ße 108.
■ 73088-7
Prof. C. Weiser’» englische
u. französisch« Lninchctiefe. Beböldiich
cvneessisnir.e PrivatschlNe. 1. Bez.» Müxi-
»iililittstrrrfre 2. Vorbereitung zur
StautsPrUfMist. ConversEonScnrfe,
HandelöcvrrespoudettK. Programme
durch den Inhaber oder dre Konegerttfche
Buchhguvltmg. Opernring 3. Tdi eckr-
stunvett I—4 Uhr. 75757—1
besucht tüchtige deutsche
Erzieherin (nach Oimil'riitf), welche den
Unterricht für 3 Mädchen im Alter von
15 Jahren setbsisiändig leiten kann.
Gehalt 50 fl. menstU. Borstcllnug täglich
ron 3—4 Uhr. Prinke, 7. Bez., Lernard-
g.ffse 10, 1. Stock. 755L0—7
in besierhalten-ln Zustande wie
straße 18.~• 75457- S
^ EinHalirna- Jmirätivns-
L-bb>«, 8 3)1. lang, 3 M. breit, ist nett-tt
NM gel«n,-»-r Farben statt imi 72 fl. um
1°
>%, 5“ Bcvtniifcii bei S.& «5. ^accSiiri,
. B., Barteüstcingane3—5. 75532—9
Städt. Lehrerin mit glänz
Rrserenzen unterrichtet in Volks- u. Btirqer-
schnlfächern, sowie in franz. Sprache. Unter
„Neubau an das Ankund.-Bureau d.
Blattes.' 75547—7
Concesf. Privatanstalt für
Schnittzci-tnen, Kleidermachen (System
Schack), verbunden mit Damen-Mobcsaion,
empfiehlt sich geehrten Damen. Gewiifeu-
l.after Unterricht in und außer Haus. Erste
Neserenzen. Äiad. Marie eLchütz.
7. Bez., dtenstistgasse 22. 7H58-7
Jeane Parisienne reiive,
trös gJ'ie, oherc’jo !ei;on-^. Lcttres si-u;
„Parisienne No. 80“ au barer,u da
journal. 75080—7
Parisienne diplctiu6e
ctoirnß lc<;.ons, grammaire, convorsation,
Httexature. Sous „Cocile“ pusto restautft
Minoritenp!at2. 75670—7
Smyrna-Bettvorleger, Hand-
geknüpft, 140 Ein. lang. 70 Ent, breit,
fl. 5.80. Import- und Commrssionsburean
Garei, 3. Bezirk, Obere Weißgärber»
siraßo 5. 75778—9
Zwei FcnsterPlnschvorkzänge
sammt Draperien, complet adjustirt, h 26 fl.
Import- und Eommissions-Burean G a r o.i,
3. Äez,. Obere WeißgarberstHiße 5. 75780-9
Farbige r
UNO Pi
geben, -iu^s on otion-.l. empört- n. caomuns-
siouö^Bnrean Ga rat, 3. Bez.» Ob.Weiß-
giirl'erstraße Nr. 5. 757^1—9
Järbige Lchafwoil-Vorhänge
O Portiörctt. größerer Posten, billig abzn-
>en. riuÄ vn ckedail. Import- n. Commis-
An J'nxZisl> Jatly (Ion«
don) wishes to obtain board and vGsidonce
in a good family in return for lessnns or
on'moderat« terms. Address: „1\ H. 98“
effice of th:s paper. 75198—7
Geschickte Schneiderin geht
billig ins Hans. Drexler, 5. Bezirk.
Nridigergasse 17, Trite N. 75809—11
Distittguirte Erzieherin mit
deutsch. .Elementarnnteir. und perf. Frz.
sucht Stelle tu vornehnter, christl. tzuintlie
zn einem Mädchen; selbe geht auch nach
dem Süden. Unter „Ä. R." pastlagernd
-ai-Vtzs-Ldt.
Acltcre Köchin, in ihrem
fyache, Wie auch im .Häuslichen tüchtig, sucht
Stolle neben Stubenmädchen, rvetiy, 2/1.
Kleine Pfarrgasse 15. Th. 8. 75515—6
Acltcre Köchin, perfect, sucht
Stelle. L. N., 18. Bez., Lustkandlgasse 45.
Z. St-, Th. 27. 75536-Ü
Bessere Köchin, anständice
Persou, sucht Stelle als Wirthschafterin zu
einem Herren oder Dame. A. M. 2h.
Trexler, 8. Bezirk, IosephSgasse Nr. 14,
3. S tock.- 75501— -U
Eine gute Köchin sucht Stelle
in besserem Hause. Unter F. C.. Linien-
gaffe 42, 2. St., Th. 10. 75530-6
Einfache Köchin, sowie
tubenmiidchen bitte»' uw Stesse, Adreijc:
M. D., 9. Bezirk, Nnßdotkerstraße Rr. 88,
Hausbesorger. 70466—8
Tüchtige Kleidernäheri«
empfiehlt sich den si-ehrteit Damrn in- und
außer dem Hause. Meidling. Schönbrunner-
straße 275, Thür 10.' 7558^-11
Pcrfccre WasckrehauSncisterrn
„psichlt sic!,. Frl. Grub er, ö. Beziik,
kmpsichlt
Wehrgasse 8, 2. Stock.
75564-11
Hauönähcrin, geschickt in
Wäsche-, Aleiderausbesser», Kindertteider-
näh n, snllitArbeit. T o miczek, Währinger-
güitcl 25, 2. gl„ 21). 10. 75716—11
Eine gute Köchin mit läng.
JahrcSzeftgnissen sucht Stelle als Wirlh-
schasterin z» einem Herr» oder Dame. 3. A.,
b. Be,., StLbrrgass- 22, Th. 18. 75705—6
Eine
für auswärts,
Äafolitte Eder, Sb-Lenanweisi-ngS-
LanzM-Jnhaberin, Wien, 1. Bez. sUctjch-
tüchtigc Kasfeeköchin
IS, in Curort, «nfts, bestens Frau
7Ä47i—e i uiailt Nr. 18,
75736-6
Friseurs, Frissurinusu.
Damenfrisircn lehrt gewiffen-
fiaft ,SI»n®. l'iiwlowsky, 1. Bezirk,
Käriitnerstrahe Sir, 17, Institut.
(Stufe 7 fl. 72482-12
Ein Lehrer znm Unterrichte
IN brr enattschen Svrache für einen
Lber-Ghinnasialschtiler für 3 Stunden in
der Wock'e gesucht. eiuschristen erbeten
unter „M a r i a st i l s N r. 14" pofll.
l^Bez.^SchMerMtz.^ 75671—7
Nlr. I'. Evelyn Wfeeeler,
Sbrachlehrcr au3 London, stellt jetzt seinen
Vtnst.denpsan für die bevogtehende Sai-
ion zusaniine», 8. Bezirk, Langegasse 7,
Hochparterre, Thür 7. 75230—7
Dame, kiirzlich^ns England
gekommen, eittze'ur cnaUfchen tentesricht.
Mnßdorferstraße 16. Tdür 32. 73986—7
English Lady gires
lessons. I., Weihburggasse Nr. 18, Stiege
links, Thür 50.. 74698—7
EngifsSi jLad.y posses 1
sing good testjmonials seeks lessons
in the forenoons. Can tcach English,
Freneb, ßJciDent«1ry drawing and mnsio.
Address: A. S., VII,, Neustiftg-isse 31,
Thür 23. 73468-7
Englisoh. Bachelor of|
Arts (Universität London) gibt Unfeervicht.
IX., Höilgasse IG, Thür Ich 71252—7
English Bady (Lonöon)
setks erening lessons. Uxpcricmied
teacher. IV, liez., Schleifmühliia^se 11.
Thür 35. 75522—7
myrna- Velour- Teppich,
4 Vteter lang, 3 Meter breit, fl. 35.50.
Import-- nnd CommissivnS-Bmertu Gara i,
3. Bez.. Ob. Weißgärlierstr. 5. 75779—y
Licitatio» einiger Balle»
echt orientaUscher Teppiche, einiger CvUi
einfacherer Teppiche, ferner Bett- und Tisch­
decken, Borhönge, Lambrequins, wie snch
einiger Kisten Leinwände, Tischzcuse '(feine
Damaftwaare) hsntr Dttttwoch Vormittags
von 10—1 Uhr, Nachmittags von 3—S Uhr.
Die Gegenstände werden einzeln aufgerufen,
und kvuuön sich Private bequem ander Ber-
steigrnmg brtheitigkn. Lagerhaus der All«,
öfterr. Transport-Gesellschaft,
0. Bez,. SodicSiigasfe 2o. 75782—9
Nnr ich allein zahle höchste
preise für getragene Herren- und Damen,
ttrider. Ilniformen, Möbel, Wäsche.
Ecriassenschafterc rc. Karre genrrgt. wt e«
blas, 2. B., LeopoldZg. 'i3. 74504—9
Disting.
Tüchtige Frisenrin sucht
einige Damen. A. 8., 8. Bez., Lanaegasse
Nr. 11, Parterre, Tst. 4. 75320-19
Pcrsecte Frisenrin wünscht
nock einige feinere Danien zu LScrnehinen.
Gest. Antrllge^ unter A. K., 1, Bezirk,
Rauhensteinaasss S, 2. Stiege, 4. Stock,
Thur 25._ 75479—12
Tüchtige Frisenrin, besön-
ders in der Haarpflege versicr. empfiehlt sich
d-n ge.l'rtcn Damen zu mäßigem Preise
A. O., 6. Ber., Liniengasse 6, 3. Stiege.! ..
9. Stock, Thür 32. 75752-12 lbi-i.s Blattes,
SMtidjei'gnffe 8, Thür 1:
Junge
Spanisch u.
gaste Nr. 5.
3—4 Uhr.
Italienerin,
9.
dipl,
L-hreriii, unterrichtet rasch und gründlich
Italienisch und n m..:...
Be,irk,
74283-7
Spanierin untrrr.
französisch. 3. 33.. Stauun-
Thür 10. Sprechstunde hon
. 74515—7
Diplom. Lehrerin gibtuugar.
Sprachunterricht aujjer dem Hanse. iSlla
S z i ui i t rt, 7. Bezirk, Äariahilferstrastr
Nr. 24., 75482-7
Ungarischer Sprachlehrer,
Convecsalion, HandelScorrespondenz. Pru-
funttShorberettung. Erste Referenzen. Pecsi.
S. Bez.. Schudertgasse 14. 75786—7
Nnstk-Instrumente und
Wustlmlien.
Clavier- Ei«- und Verkauf,
Tausch u. Vcrnüethnng. FSrstl, 1. Bez..
Bellariastraße 4. 71769—8
Jur. Dr., Matura mit Aus-
zeichnuna, erfahrener Pädagoge mit vovzüg-
licheii Äefereliten ftlcht Stellung alS 3n*
firnctor oder Conepentor in feinem Hause.
Unter ,.E nergie 36" ein daS Ank.-Gurean
75596-7
Clavier- Gelegenhettskaufc
in jeder Pr-islagc (auch Böseiidorfcr
Claviere ». a. Instrumente rciiomm.
Fabriken) vorräthig, sowie Iienc in- u.
ausländ. Cl.vtcrc osserirt billigst
3. fiHjiliir, Pratcrstrvste Nr. 31.
Steifere Clabiere werden in Umtausch ge-
nomnien und gut bcwcrthct. 75297—8
Ich kaufe ohne den Preis
heraozudrücken ge trag. Herren-. Damcn-
und OstlcierSktelder Schuffe. Wäsche.
Möbel, Pretiosen. Kürte genügt, komme
gleich. I. M ü rc z, 2. Bezirk, Ausstel-
lungsstraße 17. 75593—9
Zahle SO Pcrcent mehr wie
jeder Andere für ablZelezte Herren-, Samens
klcidcr, OssicierS-Unisormen, Schuhe ü. f. w.
Karte aeiiiigt, komme zleich. Bergmann.
3. Be,.^ Pi-fserli-sgassc 1A, Th. 4. 75981-9
gaste 1.
Steinway-, Blüthricr-, Rosen­
kranz-Pianinos rivalisiren mit jedem
glcichocwcrtheteu Flügel. Vertreter: Be rs>-
»ard Hohn, Clavier• Etablissement,
1. Bez., Himw.elvsortgasse 20. Grösste *n8s
Wahl »euer Pianinos in diversen Styl-
gattnngen von U. 2W bis fl. 1191. 73861-8
.thor.
69660—9
Gemälde, Stiche, Nahmen
staunend billigst. Steiner, 1. Betirk.
Z-teifchmarkt t8._; 09531-9
Ein Geschenk für Weih-
nachieic! Von einem Münchener M'a'er
sind ein Pcrrabant.und Lonporttze zn Vor,
o.eben. Offerten unter „P a x" cm das
Ank.-Bur. d. E l.^^^ 75013- 9
llnbrauchbarc falsche Zähne
nnd Gebisse kaust um jeden Preis
Amerikaner. 1. Bez., Spiegelgaste 21, Stieg!:
rechts, 4. St., Tb. 23. Früh %S bis
l/,10 Uhtst^ 75366—9
Kinderwagen, von einfachster
bis feinster Ansfübrnul!. Fabrik: 6. Äe;.,
Marialiilferstraße 87. im Hofe, 71837—i?
Weinschlauchrcste» Wastcr-
schlauchrrste Bester QemlitLi sind l'Masi
crliültltch bei P c r s i c a u e r& St.,
LSreit, 1, Bez., LiebenheraMst 7, ISii'1,9


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Mittwoch
Worte Freie Presse.
12. September 1900
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über olle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrieren
von uns in unserem Bur. f. KL. Anz.,Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl. od. b riest. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebricfe werden übernommen nnd nur gegen
Vorweisung des JnseratenscheineS ausgefolgt,
recommandirte Chiffrcbricse zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Ul>r Früh bis s Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Wobst.
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilferstraffe 117, im Ho!e. 72081—ü
Alle Arten Tapezierer-Mo-
bcl auf Thcilzahluna beim Erzeuger
9l„»n« Vallt», 7. Bez., Kaiser-
skraiio 4.
74321—9
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Aiöbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 8. Be;.,
Äaserneugasse 22, 1. St., Th. 6. 75765—9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlimg. Nur 1. Bez.,
Siuqerstraße 4. 75770-9
Möbel- Lcihanstalt, ganze
Wohnungen mit und ohne Service billigst.
JN’cnratli ft Mweubein, 1. Bez.,
Habsburgergatt e 10. 75424—9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlas- und Speisesimmer, IilleS mit
schweren Bronze». Tepviche. Vorhänge,
Luster, sind um halben Preis an Private
zu verlausen. 1. Bcz., Smgerstratze
Nr. 4. 75769—9
Hochelegante und einfache
Wohnungseinrichtungen werden leihweise
oder aus Lheilzahlüna billigst abgegeben.
Nur 1. B., Wollzeiie 21, 1. Stock. 75857-9
Möbeltischlerei «luder&
Co., Wie», 7., Brcltcgaiie 37, ge­
gründet 1837. Große Auswahl ge­
diegener Möbel für Hotels «. Hci-
ratsausstartungeii zu den allcrbil-
liastcl, Preise» unter schriftlicher
Garantie. Sicues illustrirtes wlöbcl-
nl ditn, gratis. 74615—9
Completes Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Mnseum prSmiirt,
um 250 fl. zu verlausen. Wien, 1. Bezirk,
Singerstrabe 4. 75771—9
Vacuum zur Canditenfabri-
catio» geeignet, circa 9 Kubikmeter In­
halt. zu laufen gesucht. Unter „V a.
tut m" an das Anlünd'.-Wureau d.
Blattes. 75682-9
Möbel auf Thcilzahlung
unter günstigen Bedingnisseu. Ncorath&
fi,öWoia!>ei«i, 1. Bez., Habsdurgcr-
gasse Nr. 10. 75125—9
Reizende Salon- Garnitur
billig zu verkaufen. 0. Bezirk, Marta-
htlfcrstra tze.17, 1. Stocks ^645—?
Hochelegante Wohnungs­
einrichtung, bestehend ans Schlaszimmer.
^ grossem, mit Bronze eingelegtem Speise­
zimmer, antik geschnitztem Herrenzimmer,
prachtvollem Salon, mit echte» Teppichen,
schweren Vorhängen, gute» Oclgentälden.
einer antiken Vorzimmer-Einrichtung, sowie
' Küchen- und Dienermobeln, billig zu ver­
lausen. Auskunft: 1. Bez. Singerstrahe 4.
Mezzanin. 75772— 9
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, «m 270 fl. zu
verkaufen. 1. Bez., Singcr-
straße 6. 75741-9
Kastenbctte« auf Sprung­
feder», tapeziert, von 13 fl. auswärts.
Fabrik: 6. Bez., Mariahilserstraffe 87, im
Hose. 7182 5.- 9
Kinderbetten, eingerichtet,
größtes Lager. Fabrik: Mariahilferstraffe 87,
im Hose.
71826-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbcl-Leihanstalt Tli.
Soelioller, 6. Bez, Maria-
hilferstraße 37, 1. Stk. 75812-9
Prachtv. antik geschnchtes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder,
stuhlen und Volsterinöbel, sowie ei« schönes
Barock-Schlafzimmer nm 180 fl. zu ver­
kaufen. I.Bez., S iltgerstr. 6. 75742- 9
Schlafzimmer, politirt, mit
Säulen, billig zu verlausen. 6.B., Mllria-
hiifcrstruße 37, I. Stock, 75644—9
Möbel, Doppelbarock, liJahr
im Gebrauch, hochelegante Schlas- und
Speisezimmer, Vorhänge, 2 Frdereinsätze,
Service. Lüche complet. AuSlunst: 3. Bez.,
RadetzlystLß- 6, 2. St., Th. 14, zwischen
11 und 3 Ahr. 75221—9
Schlaf- und Speisezimmer
(Secession) billig z» verkaufen. 6. Bezirk,
Mariahilfcrftr. 87, 1. Stock. 75343-9
Complete Mahagoni- Ein­
richtung, bestehend aus Schlaf-, Speiie-
,immer und Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk,
Siugerstratze 6, 1. Stock. 75748—9
Jacques Wallis, Tischler-
,md TapeziererMöbcl-Etablrssomcnt,
nur I. Bcz., Singcrstraße 4 (im
cigcitr» Haufel, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarte», darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu ISO fl., Salon-
aarniturc» von SO fl., altdeutsche
Divans von SO fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerstratze 4. Jlluftrirtc
Preiscourattic gegen 20 kr. Brief­
marken. 75768—9
W. Trostler, Tischler und
Tapezierer, Möbcl- Etablissement,
»ur I.Bez., Wollzeile 21, 1. Stock,
verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- und Herflruzimmcr, complete
Salons, reiz. arrangirtc Boudoirs
in allen Styl- und Holzgattungcn zu
äusserst billtgcn Preisen Zahlungen
nach ueberciukomme». Darunter be­
finden sich complete alldeutsche Schlas­
zimmer 130 fl., alld. Speisezimmer 130 fl.,
reich antik geschnitztes Speisezimmer 170 ft.,
Italien, geschnitztes Herremimmer 130 fl.,
prachtvolle Salongarnitur, Seidenplüsch mit
Perlmutter und Metalleinlagen mit Tisch
70 fl., elegante Occasions-BnsfetS 35 fl.,
400 Stück echte Lcderstüble 5 5 fl. Nur
1. B., Wollzeile 31.1. Stock. 75658.-9
Prachtvolle Barock- «. altd
Möbel. 5 Zimmer, billigst verk. 6. Bezirk,
Mariabilferstraße 53, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 75753—9
Maschine« n.Maschinen-
Kestandthette.
Größere Anzahl einarmiger
und doppelarmiger Spindelpressen. Frictions-
pressen, Tafelscheren, Krersscheeren, Hebel-
scheeren, Rundmaschinen, Abkantemaschinen.
Zapfenfraismaschinen, Sicken- und Bördel-
maschrneu, Rohrsalzzudrückmaschineb. Hebel­
lochmaschinen. Excenlerprefsen. Bohrma­
schinen, Parallel-Schraubstöcke, alle sonstigen
Werkzeugmaschinen und complete Einrich­
tungen für Schmiede, Schlosser und Eisen-
con'structions- Werkstätten liefert billigst
n. Helndl, LLien, 4 2,
Favoritenstratze 60. 71188-9
Normal- Rippenrohre» erst-
classig, fehlerfrei, neu. billigst.
Julius Drach, Czernin-
gaffe 3. 66841-9
Gas- und Petrolinmotore.
1, 2, 3, 4 2is 16 Hk-, neu und gebraucht,
billigst bei Warchalowski& Seid-
l e r, Motorensabrik, 9. Bez., R'öqergasse
Nr. 18. 72940—9
Benzinmotore. Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6-. 8- b!S 100 HP., «eil und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Rampe rs-
torsfergasse 46. 73571—9
Electromotor, 2 bis 3 HP.,
wird zu taufen gesucht. Offerten unter
..Gleichstrom" an das Ank.-Bureau d.
BlatttS. 75635—0
75585—9
Wage«, Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Occasion! Occafio» bei
4«8«k iVvls«, Wie», Partring 2,
in Fahrrädern und Fahrradvestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclafsig. Modell 4900,
a fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant. ft. 65, Eyclometer, feine Palace
ans 10,000 Km., fl. 1.50. echte Veeder,
10,000 Km., ft. 2.2.5. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid a st. 2.90,
3.50, 4.50, 5.50, 6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, vrerfedrig 2.50, 3, Luxns-
Firmnö Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitt, ft. 3, in feinster Ausführung ü ft. 3.50,
fl. "4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. Z.—, feinste Doppelrollenkctte fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä ft*. 18,
25, 30. 85, 50, 60, 80, ft. 1. Leder-Dreieck­
taschen von 65 kr. bis ft. 1.20. Große
Lkahmentafchen a ft. 1.80, 2.40 und 3.
Bvrzügl. Qellampen. früher ft. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis ft. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starke« Lederriemen
45 kc. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpcn u, kr. 60,
80, fl 1, 1.20, 145. Fußpumpen a 50 kr.,
ft. 1.20, 1.50. hochelegant, znm miineymen
aufs Nad. 2.25. Korkgrifte von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher fl. 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher ft. 8, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen ft. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, st. l.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt ft. 2, echte B S A-Naben.
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, feine französische Naben per Paar
ft. h, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel ;n gleichen Occasions- Preisen.
PneumaticS: Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1V-. 1 5 A? a fl. 1, 150, 2.50, 3,
3 50 u. 4.50. Laufdecken mit Schönheits-
setfler, 30Xl"/s. I 3 /« ä fl. 2.50 u. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler. 28X^/s.
1^/s, l i* a fl. 4. feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikßpreis fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
Lnftschläuche ä fl. 1.50,2.20,2.50 u. aüerfeinste
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Jc>8€i*AVeSss,
Wien, 1. Bez., Parkring 2. 75337—9
Wege« vorgerückter Saison
Herren- und Damenräder, neu und
gebraucht, um halben Preis unter Garantie
M. Rund bat in, 9. Bezirk. Berg-
gasse 3. 75559—9
Räder- Reparaturen aller
Spsteme. rasch sachgemäß und billigst, auch
nach auswärts, bei den Fachmechaniken,
Opel L Bel) sch lag, l,Bez,, Canova-
gasse 5. Werkstätte 2. Bez,, Untere Donau-
straße 45. Telephon 8561. 74766—9
Ei« Paar Ponnh mit Gc-
schtrr und Egnipage sind billig zu ver­
lausen. Auslnnsl bei A. P r r n z,
i. Bezirk, Neilstiftgaffe 149, 1. St., von
3—4 Uhr. 75884—9
Ei« prachtvoller Kutschir-
wagen mit Gummi zu verkaufen, 19. Bcz..
Sickenberggasse 6—8, Portier. 74642—9
Kauf «nd Uerkaaf von
Gefchafte«.
1 I S concessionirter Bräunt
wein-Schank in Wien Preiswerth zu ver­
kaufen. Unter Chiffre „Glänzende Z u-
knnft Nr. 75" an das Ankünd--Bureau
dieses Blatteö. 74075-0
Milch- Engroshandlung,
18 Jahre von mir im Betriebe, mit Primas
Jahreskuiiden, einem bücherlich Nachweis^
baren 12-—14,000 Gulden jährlichen
Verdienste, an reellen Käufer sammt llanäns
instructus mit oder ohne Haus zu verkaufen.
Briefliche Anfragen unter „Reell 97" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 75142-0
Philipp Krön,Tischler- w.
Tapezierer-, M übel- Etablifsement,
»ur I.Bez., Slnflerstratzc 8, verkauft
»liter Garantie Schlaf-, Speise- und
.Herrenzimmer, conipl. Salons, reiz,
arrangirtc Boudoirs i» alle» Sihl-
und Hol>gatt»-gc» zu äutzcrft bil­
ligen Preise». Zahluilgcniiachlleber-
cinkoutmen. Darunter befinden sich
complete altdeutsche Schlafzimmer IM fl.,
altdeutsche Spelsezimmer 130 fl., reich antik
geschnitztes Spcijezimnier 170 fl., italienisch
geschnitzte« Herrenzimmer 130 fl., prachtv.
Salongarnltur, Seldenplüsch milPerlinutter-
und Melalleinlage» mit Tisch 70 fl., elegante
OccastouS-Buffels 35 fl., 400 Stück echte
Lederstühle ä 5 fl. Nur bei Pbilipp
Krön, 1, Bezirk/ Singerstratze
Nr. St 75653—9
Küchcngeräthe-, Lampen-,
Oefen- und Äorbwaaren-Geschäst, 1884
gegründet, großes Local, billiger Zins,
frequenter Posten, einträglich, wegen Zu­
rückziehung zu verkaufen, vieflecianten er­
halten Näheres unter Chiffre „K ü ch e n-
g e r ä t h e" durch das Ank.-Bur. dieses
Blattes.’“ 75268—0
Altes Droguengeschäft auf
sehr gutem Tetailposten, ohne Concur-
renz, nur Kassekunden, kleine Regie, nur
wegen Todesfalls zu verkaufen. Agenten
verbeten. Auskunft: Philipp L
Berger, chem. Labvraior.. 6. Bezirk.
Hirschengasse Nr. 6.. von b bis 7 Uhr
Abends. 7376g—g
Eine Spezerei-, Schnitt- n.
Farbwaareichcmdlung, aller, guter Posten,
tin besten Betriebe, ist Verhältnisse halber
zu verkaufe». Erforderliches Kapital 6-
bis 7000 fl. Gest. Zuschriften erb. unter
i l I i g e r Z i n.8 4 an das Ankünd.-
B«eau djejes MattzSr
Delicateffen- Handlung auf
einer Hauptftraße. ist wegen Todesfalls
sofort zu verkaufen. Adresse inr Ankünd.-
Vureau dieses Blattes. 74377—0
Metallwaaren- Niederlage,
Küchengerathe, Lampen. Lnxirswaaren.
seines ü. größtes Geschiift dieser Branche,
aus frequentestem Posten in Wien, con-
currenzlos. rentabel, wegen Nichtbestrei­
tung zweier Geschäfte um 20,000 fl. zu
verkaufen. Näheres unter Chiffre „M e-
taltwaaren- Niederlage" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 75269—0
Zahnärztliches Atelier in
Curort. mit oder ohne Inventar billig
abzugeben. Offerten unter „A. W. 40^
postl. Baden bei Wien. 7seL5—0
NecLamegeschäft, patcntirt,
concessionirt, 4lD Gulden monatlich Rein­
gewinn bringend. Umstände halber billigst
abzugeben. Off. unter „Reichlicher Ver­
dienst 304" an das Ankündig.-Bureau d.
Blattes. 74301-0
Aeltercs Delicateffen- und
Consumwaarengefchäft. complet einge­
richtet. mit vornehmem Kundenkreis und
anstoßender kleiner Bjohnuna. wegen Zrr-
rückZiebung aus freier Hand billigst zu
verkaufen. Näheres: 18. Bez.. Schulgasse
Nr. 3. bei Frl. Schmidt. 75647—0
4§) Kronen tägl. Reingewinn
gesichert durch Ankauftd eines langjähr. am
Wiener Platze befindlichen Milch-Engros-
geschüstes mit Prima-Kassekunden, tüchtiger
Geschäftssübrung, sührbar ohne besondere
Fachkenntnisse und Wohnungswechsel, mo­
natlicher Umsatz IM,000 Liter, sammt
Inventar, darunter ein Paar Luxus-
pferde, verschiedene Jagd- und Kntschir-
wagen, Geschirre rc. besonderer Umstände
wegen um 14,000 fl. sofort verkäuflich.
Gest. Offerten unter „M i l ch g r o ß-
handlung 39" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 75810-0
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marken «.Muster
dnrch Ingenieur V. risokler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bcz.,
Srebensterngassc 39. 70232-0
Geschulter junger Kranken-
Wärter, auch in Massage tüchtig, cnrpfiehlt
sich bestens. K a r 1 W i r t h, 6. Bezirk.
Kvperuikusgasse 6. Thür 4. 74951—0
Für Damen empfiehlt sich
geprüfte Masseurin. auch für Hand- und
Nagelpftege. E x n e st i n e Grill.
8. B.. Kochgasse 17. 3. Stock 26. 75684-0
Eiseubahnprojecte jeder 2lrt
verfallt und Ban leitet Traceur
.8. Biorbnly, Wien, 4. Bezirk, Schleis-
mühlgasse 11. 73019-0
Für Hühnerangcnlcidende
7 Uhr Faitltp Jelinek, 1. SB««.,
mpfiehlt sich von 9 AS 42 und z-bis
Rathhäusstr, 2. Hochparterre 4, 75701—0
Brs 29 Stuck Actren der
Oestcrreichischen Gastbclciichtiitlgs-
Gescllschafr sGaudenzdorser) werden pe-
kaiist. Offerten zu adressiren unter „G a'o-
a c t i e u" an daSÄnnoncenbur. M, Pozsonhi,
9, Bez,, Hörlgasse 5, 74646-0
Verpfändete Lose werden ans-
grlöst, der Mehrbetrag bis znm vollen
Tttstescursc ausbezahlt, sowie dieselben
Lose zepen kleine Monatsraten coulailtcst
mü sosortige», Spielrechte zurüstverkanst,
Wcchsclstübc Oil« 8pitL, I. Bcz..
Schottcnrillst 26. 72350—U
Ein Pöstchen Actie« des
Kobleninduftrievereiues, deren Ma­
jorität vor einigen Monaten an die Kohlen­
firma D. Bcrl zu 120 Kronen per Stück
übergegangen ist, wird unter diesem Preise
verkauft. Anfragen zu adreisiren unter
..Kohlenindnstrieverein 213" an
das Annoncen-Bureau M.Pozsonh, 9. Bez.,
Höclgasse 5. 73787—0
Scheinbar uneinbringliche
Forderungen, auch strittige, werden'hereiu-
gebr'acht. Neferenzen u. Erfolge nachweis­
bar. Unter „S. S. 719" an das Ank -Bur.
dieses Blattes. 75719—0
Suche Compagnon mit
S- bis 16,606 fl. öfter verknuse
mein gut am Wiener Platze eingc-
flibrtes PetrokeiUll-EniiroS-Gefchaft
wegen Mangels an Betriebskapital.
Verftieust sicher »»ft hoch, ohne ctwaö
zu riSklren. M. Vanclt, 14. Bez.,
Robilcgasse 44. 75554—0
Compagnon mit 100,000s!.
z» lucrativom Unternehmen gesucht. Qsserten
unter „A. F. 64" an das Allkünd -Bnreau
dieses Blattes. 75764-0
Compagnon für Reib- und
Waschbürsten-Patent gesucht oder Käufer.
14.Bez,,Johnstraße4l,2.St.,Th.20. 75625-0
Mit 2- bis 4000 fl. gesucht
stiller Compagnon. Sicherstellung ans Mo­
bilien in vierfachem Werthe. Gchstlt 100 bis
150 fl. Off. unter „F cstcr Gehalt und
Kapital jederzeit kündbar" an
das Ank.-Burean d. Bl. 75749 -0
Neue Erfindung. Erzeuge
vermittelst einer neuen Methode aus
cmeiil sehr reichlich vorkommenden Mine,
roll Elektricität und zwar so, daß Elek­
tricität fnr Beleuchrung Beheizung oder
Krastbetrieb bedeutend billiger zu stehen
lvmmt wie jedes andere Leucht- oder
Heizmaterial, somit Kohle, Holz, Oele,
überhaupt Kohlenwasserstoff -Verbindun-
gen für genannte Zwecke absolut überflüs­
sig macht. Unternehmende- Kapitalisten,
welche geneigt sind, sich an der Durchfüh­
rung dieser Erfindung zu betheiligen,
lade sch freundlichst zur geneigten Cvrre-
spondenz ein. NB. Die FundationSkosten
sind geringe. Emil Ptlouz. Elek.
trikcr, Wien, io. Bezirk, Muhrengasse
Rr. 24., 75404—0
Ehrgeizigen kann zur Ver­
wirklichung ihrer Pläne hilfreiche Hand
geboten, werden. Strengste Dlscretton" zu.
gesichert. Briese mit Retourmarlen unter
„Mächtiger Factor" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes erbeten. 75293—o
Repräsentationsfäh. junger
Mann, dir bol der Privatkundschast Zutritt
hat, wird unter guten Bedingungen enaagirt.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 75695—0
In der Papicrbranche best
vcrfirter junger Mann, dnrch mehrere Jahre
in leitender Stellung, sucht Vertretungen
von nur erstclassigen Firmen. Gcfl. Znschr.
unter „Kaufmännisch tüchtig" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 75712-0
Agenten. Sehr tücht. Agenten
wn Budapester Platz, Provinz Ungarn
bestezts eingeführt, in regem Verkehr mit
der Prima-Kundschast, suchen die Vertre-
tnng leiswngssähiger Firmen der Textil-,
Eurrent-, Mode, und Wirkwaarenbranche.
Gest. Anträge unter „Vertrauens­
würdig 1900" an das Ank.-Burean d.
Blattes. 75480—0
Cognac-Agenten mit aus
llebrerterer Bekanntschaft, welche den Ber-
kauf einer renommirten Cognac-Marke über­
nehmen wollen, deren Qualität bei mäßigen
Preisen jeder Concurrenz die Spitze bietet,
werden gegen hohe Provision gesucht. Es
wird nur auf erste Kräfte reflectirt. Offerten
mit Nachweis von Referenzen unter Chiffre
„Erprobter V e r k ä n f e r 21317" an
M. Dukes Nachfolger, Wien, 1. Bezirk,
WsL-eitz 6. 69107—0
Verloren wurde am 4. d.M.,
entweder in einem .oeschäste oder auf der
Straße im 1. Bezirk. Neuer Markt oder
Plankengasse, ein Sonnenschirm, Eisen,
gesiell, dunkelgrüner Seidennberzug s der
Griff ein goldenes Krllckerl mit Türkisen
besetzt. Der redliche Finder wird gebeten,
denselben gegen gute Belohnung beim
Hausbesorger, l. Bezirk, Rathyausstr. 9,
abzugeben. 75570—0
Wer irgend einen wichtigen
Wunsch durchzuführen hat, schreibe unter
„Richtige Persönlichkeit 66" an
das Ank.-Burean d. Bl. 75766-0
Die Vertretung eener
leistungssiihigcn Schreibmaschinen- Fabrik
gesucht. Offerten erbeten unter „G r o ss e c
Umsatz 52" an das Ankiind.-Bureau d.
Blattes. 75452-0
Schreibmaschinen gegen mo-
natliche Tkieilzahlungen oder sechsmonatliches
Accept für Kaufleuke, Fabrikanten, Doctoren
und creditfäbige Private. Offerten erbeten
unter ,.S rfi v c; m o f dj t n e" an das Ank*
Bureau dieses Blattes. 75432—0
Größte WicncrKinderwagcn-
«nd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Pratcr-
stratze 50, empfiehlt Luxus
Korbwaare« und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis znr elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagcnund
engl.Perambulators.Krankcn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich ärztlich geprüfteMasscuri». Fr. Hirsch,
1.33., Spiegclgasse 15, 3. St., Th, 10.75751=0
Privat»Detectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt feine
Dienste für deliratc Ange­
legenheiten aller Art, Beob-
achtmrgen. Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 72250 -p
„Helios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales' Privatdetectivc-
Jnstitut, 1. Bezirk, Graben,
Bräunerstratzc Nr. 10. Nach­
weisbar äitestbestehcnde vor­
nehmste Gcheimagentie! Dircc-
tion: FoliaaaAlüUei'.ehreu-
hafter, populärcrhervorragen»
derWcltfachmann,übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
Rationelle Ueberwachnngen!
Personalauskünfte l Heirats-
auskünfte(Liaison,Vcrgangcn-
hcitsnachweiö, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrhcitsgarantic!
Wahrheitsbeweise! Weltver­
bindungen allerorten! Einzig-
großes^ erfolgreiches Special-
unternchmen! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Telegrainm-
adrcssc: „Heliotiie“! Tele-
phon7506 latz Nr. 8. 16160;
Äcrren-Ucberzieher. fl. 3.—!
öcrren-Mentschikoff. fl. 4.—!
Dacco fl. 3—!
Zacquet fl. 2.— i
Souterrain-Abtheilung (Schwemm«)
>?acob Nothberger, 16161
I. Bez., Stephausplatz Nr. 6.
Portogarastie- Adr ©»seil
aller Berufe und Brauchen (SpieiaNtä
Adressen kaufkräftiger Privaikmift-
s chaft> lief. Berlags-ltaion, Wien, IX,1
llerancr
Cartrauben,
blaue, grohbcerige, bar,. Geschmack, lOPsund
br. franco überall 2 fl mit ärztliiber Gc-
brauchSanwcisuna sendet Tloriua Hing-
ler, Me:an, Tirol. 165,7
VLll80N6U!i68-/Ufl^keft
kür Ltäckle, Osmeinäsn. Oüter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Anstalten etc. baut
k. u. k. Hoflieferant.
Mährisch- Weisskirchen.
Prospecte gratis und franco.
Perfect©
Kammerjnngfer
im Alter von 25 bis 35 Jahren, im
Feststen, Kleider- und Wäscheuähe» verfict,
die im Häuslichen mithilst, wird gesucht.
Offerlen mit Photographie einzusenden
an Amalie tederer, Meran, Billa
Brenner, Majastratze 3. 16936
Für Aüdspkß
sucht eine gut eingeführte Dame, welche
bereits ein feines Wiener Damen-ModehanS
jahrelang vertreten bat, in selber Brauche
ein leistungsfähiges Hau« vertretungsweise
zu übernehmen.
Gefl. Anschriften unter „X. G. 7939“
an Haasenftei» S Vogler, Wien, r..
Wallfischgasse 10, 16911
16092
W8O,MMl!8L
Lauxttreikei- Frcs. 100,000, 75.000, 25,000
etc., nächste Ziehung schon ata
gC 13 September. 1
verkaufe zusatmnen in S9 Monatsraten
a fl. 1. Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung dev 'ersten Rate. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Iffierottr“ kostenfrei.
Wechselstube 16602
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
W er wäre rrbötiq. Lorre-
fponden)- Austausch zweier
Personen nnterstr.verschwieq.
zu übernehm. geg Sk)aI,Uinq?
^ Offerten unter „M. 1782- an
Haaseustein St Vogler» A.-G.,
München. 169,3'
EbNer-Eschenbach.
gesammelte Werke, 8 Bde., fl, 18.
enthältt Aphorismen, Märchen, Gedichte
fl. 1.50.— Säinmil. Dorf- und Schloß­
geschichten fl. 8.— Sämmtliche Erzählun­
gen (Lolli, L Comtessen rc), 2 Bde., fl. 5.40.
— Das Gememdetmd fl. 2.40.— Unsühn-
bar fl. 2.40.
Interessantes Luch filier
HeMtS'Antrrlg
Für ein Schwesternpaar, sehr hübsche
Mädchen im Alter von 19 u. 20 Jahre»,.
chr. Cons., au« hochachtbarer Familie, die
sorgfältig erzogen, Sinn für Häuslichkeit
und jede von ihnen ein Vermögen von'
50,000 Kronen, besitzen, werde» paffende
Lebensgesährten mit seinen Allüren u»!>^
chübscher Erscheinung gesucht. Mit Rücksicht,
auf diese innige Sympathie dieser beiden
Schwestern würde ein Brstderpaar oder'
gemeinschaftliche Besitzer einer Fabrik,
Guts- oder Werksdcfitzec bevorzugt.
Ernstgemeinte Anträge mit Beischlnß der
Photographie werden unter Chiffre „Vor-
urtheUKfrel 7158“ an Rudolf j
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2, znr
Weilcrbcsörderinig erbeten. 18770^
Durch das Land her Chinesen.
Von W. CoacheroH. Leipzig 1898.
Reich illustr., eleg. geb., statt fl. 3 nur
N. 1.80. 16812
Mprät HALM& GOLDMAM,
Wien, I,, Burgring-Babenbergerstr. I.
Ztall-,Garten-,Haogerüthe.]
Alois Haner,
VI., Mollardgasse Nr. 181
Telephon 3403. 16355 I
Bchördl.autorisirtesPriv«t-
Detectiv- Institut „Argus“,
Direktion X.eo Xtöliiu, I.B.,
Renngafie 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats­
auskünfte, Reisen, rationelle
Beobachtungen rc. Coulanteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends.
Ermässigte Preise.
S Kilo Muscnt. Eiir-Traube»
Kronen 3.20,
30 Kilo lviuscat. Cnr-Trauben
Kronen 14.— 15361
franco Fracht gegen Nachnahme.
GIOV. SFAKOHERO, Triest.
„Teritas“, internationale
Geheimagent«»:, Privat-Derec-
tive-Jnftitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johanucsgasse 2), das älteste,
verläßlichste, distiuguirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In und Auslaude, besorgt
überall unübertroffen V«-
trauenssachcn, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegcnheiten,
Beobachtungen, Reifen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann,im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille,
rc. rc.) 75910-0
Sichere Existenz.
Eine erstclasslge Fabrik Olmützer
Käse, flottgängig, wird wegen vorgerückten
AtterS des.Besitzers sammt Haus und Fun­
dus instrnctas, welcher übernommen wer­
den müßte, freihändig verkauft. Nöthiges
Barkapital 15,000 st.
Zuschriften erbeten unter »II. F. 1084“
postlagernd Olmütz. 16920
■Sc
bei ÜLblbaxts»
Villa zu vermieden, am Wleer mit pracht­
voller Aussicht, schönem Garten u. Terrasse,
bestehend 1. Stock: 4 Zimmer und Küche
(möblirt), 2. Stock: 4 Zimmer. Auskünfte
bei Giov• tfaru&sich, Susak bei
Fiume. 16679
Schloss
Johann Müller, 1. Bez»
Brünnrrstratze 10, ist anerkannt vor­
nehmster, unbestritten einzig fähig, r,
gewissenftafter Privatdetective, be­
sorgt: Beobachtttogen, Uebcrwach-
uiigcn, Beweismatcrial, Ernirungen,
Versonalauskunfte rc. Specialität:
Schwierigste iLertrancnSaufträgel
Ehe-Affairen! Mehrere Sluszeich-
unngen! Jederzeit erfolgreich! Tele­
phon 7506. 75039-0
Haiuftorf am Kamp, bei LangenloiS,
Iiiedecöftecr,, ist sofort zu verkaufen.
Dasselbe besteht ans einem stockhohen Ge­
bäude mit 14 Piecen, im Parterre 22 Piecen,
Waschküche, Holzlager, Keller, Stallunzcn,
Kutscherzimmer, Wagenremise re., Gemüse­
garten 1910 Qndr.-Mtr., Hosranm 1650
Qudr.-Mtr., Park 8555 Qndr.-Mtr. Dieses
Schlos-gebäude wurde heuer gründlich re-
stäurirt und bildet einen herrlichen Anblick.
Dieses idyllisch gelegene Schloff eignet sich
sowol als Sommcrsitz für Herrschaft (auch
für das ganze Jahr sehr geeignet), als auch
wegen seiner gesunden Lage am Kampflnsse
svorzüglicheS eisenhältigeS, nervenstärkendes
Bad) für Institute und Anstalten, ins­
besondere Kaltwasserheilanstalt. Nähere Aus­
kunft ertheilt Johann Karg!» Langen-
lois. 16561
Heirats-Antrag.
Staatsbeamter der IX. Rangclasse, mit
einem jährlichen Gehalt von 3300 Kronen
und Aussicht aus weiteres günstiges Avance­
ment, Reserve -Oisicier, derzeit in einer
der schönsten Slädte der österreichischen
Alpenländer, 28 Jahre alt, Deutscher, solid
und charaktervoll, wünscht sich mit einem
schönen, wohlerzogenen, 18—24 Jahre alte»
Mädchen mit einer baren Mitgift von
40,000 Kronen zu vereheliche». Nur ernst-
geinemte, den gesetzten Bedingungen ent­
sprechende, nicht anonhme Anträge mit
Beischluff der Photographie, welche eventuell
retonrirt wird, erbeten nnier „Off«n und
ehrlich“ an daö Ank.-Bnr. d. Bl.
Suche für jungen, den beste» Stünde»
angehörigen Herrn
paflerrde Partie.
Reflectirt wird auf vermögende Dame, auch
Witwe,‘ eventuell Einheirat in größeres
Geschäft. Confessio» Nebensache. Gefällige
directe Anträge, womöglich mit Beischlüß
der Photographie erbeten unter ,,2k. 2."
hauptpostlag. Brünn. Discretion verbürgt.
Vermittler nicht ausgeschlossen. 16960
Heirats*-Antrag. 16819
Oesterreicher, :i7 I. alt (Isr.), im Aus­
lande lebend, vorzüglich situirt) wünscht
schöne Dame, die gute Pianistin ist, kennen
;n lernen. Ernste Anträge mit Angabe der
Vermögensverhältnisse und Geischluß der
Photographie erbeten. Confession Neben­
sache. Anonymes und Germittlung unberück­
sichtigt. Antworten erbeten unter Chiffre
„H. R. 38" an das Ank.-Bureau d. Bl.
Bongn?
Liebes gutes Herz, wie sehr mich die et-
sehnte Nachricht stellte, kann ich gar »ich
sagen. Sende Dir herzliche Grüße. 16131
Maximilianstrasse.
14 Tage bettle ich hemlichst um eiu Wor
vergebens! Ueber zwei Mouate nicht gesehen
Biele viele Monate kaum Biertelst;ndi
gesprochen.— Onkel und Andere dürfer
Sie sehen ich nicht! Wüßten wie Ihr
Gleichgiltigkeit täglich,stündlich guä'.t. W^rd
ich Sir bevor nicht sehen? Sind Si
böse? 1L80
Wir haben jeden Sonntag getreu Deinei
Wunsch erfüllt. Warum bist Du so seh
traurig? Es grüßen Dich IE*. O. 38
Köln I. i
Besten Dank; Antwort uach Wunsch ar
sechsten Tage abgegangen. Herzliche Grüß,
Familien-Aachrichten.
1691
Anna Tnrnaner,
Bela Rosenseld,
Wien,
empfehlen ftdj als Verlobt,
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
verantwortlicher Reimetenr: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Reuen Freien Presseur Reinhold Geyer.
Papier: Gugaeubacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 21 ]
/itiht.iiiJi/'&itOli w i>k wOawI tii«
Kolcmrat-lling, Fiehtegasee 2fr. U.
©ttfranklrte Briefe werden nicht angenommen Und
Matniscripto in keinem Falle zurückgesendet«
Änküadigui^s-BnE’estü:
Btadt, Wollzeile Kr. 20. Insertionspi-el* naelt Tarif«
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.'.Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Eeitungs- u. Ins.-Exped. in Graz;
J. Blockner, B. Kekstein, J. D. Fischer, A. V. Gold«
berger, Annone.-Expad. in Budapest: im Atu«
lande: John 1\ Jones L Co. in J^striM« 31 bis, Bae da
Fanbotirsr Mdntmartre; Agence siavas in
Rfcdolf Mo?.*e in BicrSisi. Frsiutcfnrt a. Df««
JMUiiicIiieu. G. L. Daube& Os. in.
Frauliini't n. Df.. Berlin, Cülu, lieipxig;
Haaspnstcht& Vogler in SEanihnrg. Berlin«
FmnSsiMr* itff. und ISnael; Atm.-Exp. „In-ra-
lidendank“ in Berlin und in fHiemnit.x; Beruh.
Arndt, Ar.n.-Exy. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in üiatnhui’S. Grell FÜssli L Co. in
u. Basel; Sam. Dea con& Co., XiondOB«
Aboniienienl für Wien:
Im Hauptrerlagc, Wollaeile 20: Ganjsj8.hr. K. 43*20,
monatl. K. S 60. Mit tagl. zweimaliger Zustellung lat
Haus: Vierteljahr. K. 1260, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgcnblatt 32 b., Abendblatt G &»
Für f>eu*ü«hlanen darf^\ ■;
Die Ereignisse in Chim.
Wie«, 12. Septem^r.?
Der „Münchener Allgerneinen Zeitung" wird aus Ber­
lin Näheres über den Jnhaü der Antwort Deutsch-?
l a n d s aus den russischen Vorschlag mitgetheiltt
„Fortiter in re, suaviter ’iii modo,“ heißt es in der?
Note, währt sie den von deutscher Seite in der China-
Frage consequent festgchaltenen Standpunkt,' ist aber von??
dem freundschaftlich^' Geist getragen, der die Beziehungen?
S ischen den' beiden.Rachbarreichen beherrscht. Sie zeichnet!
durch einen sehr entgegenkommenden Ton aus,- der?
nicht am wenigsten gerade dann angebracht ist, chenn?!
zwischen zwei Freunden MeinungsverschiedenhÄteck über?
Einzelheiten auftauchen. Weiters ivird versichert, die deutsche?
Antwort dürfte in Petersburg eine sehr freundlich Auf-?
nähme finden. Der Argw«hn, daß die russische Regierung!
die Frage der Räumung Pekings zum Anlaß uchmeir
werde, die Spccnlation jener politischen Kreise zu unter-?
stützen, welche aus einem Zwiespalt zwischen Ru?ßland uM>
Deutschland Nutzen ziehen möchten,' sei unbedingt abW?
weisen. Der Brief behandelt dann die Stellung Frankreichs!
in der Annahme, daß dir ftanzösischc Regierung noch nicht
geantwortet habe, und betont, es hätte sich bis jetzt in der?
französischen Presse Leine beachtenÄverthe Stimme zü?
Gunsten einer sosortigen Räuuurng Pekings erhobm.- Daß!
die Räumung heute in einem Artikel der Berliner ^,Post"!
als ein-strategischer Fehler erster Ordnung bezeichn^ wird',;?
der unabsehbare politische Consequenzen nach sich ziehen
müßte, verdient Erwähnung. Bei den bekannten Beziehung?
gen der „Post" ist das nicht blos als eine Ansicht des)'
Blattes zu betrachten.■\
Eine heute eingelaufene Depesche des Pekinger „Times"-'?
Correspondenten, welche von der überwältigenden Stellung!
und der fortdauernden Verstärkung des russischen Truppe«--
contingents spricht, mag aus den ersten Blick einige Ueber«
raschnng erregen, enthält aber bei näherer Prüfung keine wesest-^
lichen Neuigkeiten. Die darin vorkommenden Daten über das?
russische Truppencontingent lassen sich milden bisher bekannten:
ganz leicht in Uebereinstimmung bringen. Die Zahl der!
eingefunden. darunter auch die Abgeordneten Anton Steiner?
und I. R. S o b i t s ch k a, ferner Vertreter der Stadt Grasötz
und^ der benachbarten Städte. Vertreten waren auch viele Erzgebirgs-
vereine, sowie der GesauimtauSschuß des sächsischen Erzgebirgsvereins,
Der Obmann des Erzgebirgsvereines, Bezirks- Schalinspector
Anton Müller, begrüßte die Festtheilnehmer nnd entwarf in
beredten Worten ein Bild der allmäligeu Entwicklung der Bau«
lichkeiten ans dem Krilberge, wobei er der Verdienste des Pro­
fessors August W e y m a n n, des Gründers der Erzgebirgs-
vcreine, des Bezirks« Schnlinspectors Eduard W e n i s ch»
dessen rühriger Thätigkeit die Erbauung des Aussichts-
thnrneeS zu danken ist, des späteren BereinsobmanneS
Dr. Adolph Laughans und der Stadtgemeinde, welche dem-
Erzgcbirgsvereine dm nothwendigen Baugrund schenkte, rühmend,
gedachte. Nachdem die Weihe des neuen Unterkunftshauses vor­
genommen worden war, hielt Landtags-Abgeordneter S o b i t s ch k a
die Festrede, in welcher er die Berdimste Dotzancr's um das
Erzgebirge schilderte. Er schloß mit dem Wahlspruche Dotzauer's:
„Deutsch und frei!" Bei diesen Worten siel die Hülle der am?
neue» Unterknnftshanse angebrachten Gedenktafel Dotzauer's. Das
nene Untrrknnftshans mthält den großen Dotzauer-Saal, ein
kleineres Gastzimmer, Küche, Kellerräume, außerdem «ernt
Fremdenzimmer. Die Einrichtung des Hauses ist sehr geschmack­
voll, die Eintheilung sehr bequem. Bon nun an bleibt die Gast-'
wirthschaft auf dem Keilberge das ganze Jahr, auch während
deS Winters, geöffnet.
sEin Deserteur in Mäd chenkl eid ern.l Am-
21. August, Abends, erhielt die HäuslcrStochterBertha He»brich
i» Wald-Olbersdorf in Schlesien durch einen Schnlknabm die
Mittheilung, daß im Walde ein Soldat auf sie warte. Die
Hendrich vermuthete sogleich, daß dies ihr Geliebter, der im In-'
fanterie-Regimmte Nr. 1 in Troppan dienende Infanterist Arthur:
I a s k u l s k i sei, weßhalb sie sich sofort zu ihm begab und Brot:
und Milch in den Wald mitnahm. Während die Hendrich bei?
ihrem Geliebten im Walde verweilte, theilte ihr dieser mit. daß'
er aus dem Arreste in Troppan entwichen sei und keine Last mehr
habe, beim Militär werter zu dienen, er beabsichtige vielmehr,
nach Rußland zn stüchten. Bertha Hendrich führte ihren
Geliebte» gegen 10 Uhr Nachts in die "Scheune ihres Vaters,
wo er übernachtete. Am 22. Angust, Früh, zog Jaskülski die
Kleider der Hendrich an, versah sich mit einem Umhängtuch, einem
Regenschirm und einem Handkörbchen und nahm sich mit dcm'
Rasirmeffer des alten .Hendrich den Schnurrbart ab. Bertha
Hendrich übergab ihm auch 6 K. Reisegeld, sowie ihr Arbeitsbuch.
Am 22. August um 10 Uhr Vormittags entfernte sich JaSkulskh
ans der Behausung der Hendrich. als Fraueusverio« verkleidet, ist


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 22 ]
Seite 2
Wien, Mittwock 7
Neue IFTreio' Fresse«
12.' September 1900
Nr. 12950
Rüsten— heißt es in dieser Depesche— sei bereits größer
als jene der Japaner und werde bald das Gesammt-Con-
lingent der übrigen Mächte übertreffen. Nun geht aber aus
einer Zusammenstellung des preußischen „Militär-Wochen«
blattes" vom 8. September hervor, daß die Contingente
Rußlands und Japans schon zu Ende August annähernd
gleich stark waren, nämlich 15,000, beziehungsweise 16,000
Mann. Ueber die Vertheilung der einzelnen Contingente in dem
Raume Peking-Tientsin-Paotingfu liegen keine verläßlichen
Nachrichten vor; es ist daher ganz leicht möglich, daß die relative
Stärke der russischen Besatzung in einzelnen Theilen des
Occupations-Gebietes jene der anderen Contingente über­
steigt, ohne sie deßhalb auch absolut der Zahl nach zu über­
treffen. Das Urtheil des Correspondenten, dem es in dieser
Beziehung an jeglicher Uebersicht mangelt, ist jeden­
falls nach localen Eindrücken gefällt worden. Was
endlich die in der Depesche erwähnte überwältigende Position
anbetrifft, welche die russischen Truppen in der Provinz
Petschili durch Besitznahme der reichen Kohlenwerke bei
Kinchau rc. bezogen haben, so darf nicht vergessen werden,
daß die Vortheile einer strategisch und politisch wichtigen
Position eben allen betheiligten Contingenten und deren
Staaten in gleichem Maße, und zwar im Sinne einer
Lösung der Krise zugute kommen, und daß die russischen
Truppen wol kaum aus eigene Faust Strategie betreiben
werden.
\ Ein Sieg der verbündeten Truppe«.
Lopdon, 12.: September.' (Privat.) Ein 'S h ci n si­
tz ater Telegramm des „Standard" besagt, 6 0,000
Mann chinesischer Truppen marschiren über
den g r o ß e n C a n a l n o r d w ä r t s, um den K ai-
s e r z ü b e f r e i e m 4 7,000 Mann sollen Mischen
Tientsin und Peking von den verbündeten
Strcitkräften besiegt und zersprengt wor­
den sein.- 6000 Mann gingen nach S h a n s i, um sich
der Kaiserin anzus ch ließ cti. 7000 Mann sind
in T s in g k i a n g f u, um den General C h en g aus
:Fo k l en ZU erwarten, der sich ebenfalls dem K ai-
s er anschließen will.'
London, 12.i September.- Der „Daily' Telegraph"
Meldet aus Shanghai vom 10.' b/ M.Von den
Truppen, welche die Vicekönige der südlichen
Provinzen im Laufe der letzten drei Monate ent­
sendet hatten^ um Peking zu verstärken,- sind nur
noch 13,060 ManN übrig.' Diese gehen nach
Schansi,: UM zur Kaiserin-Witwe zu stoßen.'
Der Rest wurde zerstreut oder desertirtez
Wie Expedition gegen Paotiugf«.
London, 12. September.- „Daily Mail" veröffentlicht
eine in T i e n t s i n ohne Datum ausgegebene, via Shang­
hai expedirte Depesche vom 10 d., welche besagt,/die von
den Verbündeten geplante Expeditron gegen P a o->
t i n g f u wurde wegen u n g ü n st i g e r Witterung
verschöbe n.
/ London, 12. September. In einem Telegramme der
; „Times" aus Peking vom 31. August wird bittere
Klage darüber geführt, daß die internationalen
Truppen trotz der massenhaften Ermor­
dungen von Missionären in Paotingfu und
der Gräuelthaten der Chinesen unthätig
seien.
A«s Peking.
: London, 12. September. (Privat.) Ein Telegramm
!des Pekinger Corrcspondenten der „Times" besagt, die
von den Russen in Peking eingenommene
Stellung sei überwältigend. Täglich strömten
neue russische Truppen nach Peking. Ihre
Anzahl sei bereits größer als jene der Japaner und würde
binnen Kurzem auch die Streitkräfte aller übrigen Mächte
zusammengenommen übersteigen. Ihr Aufenthalt nehme
der Richtung gegen Briesau. Seine Verhaftung durch die Gen­
darmerie erfolgte in Zabierzow (Galizien). Bertha Hendrich
wird sich wegen Verbrechens der Vorschubleistung zur Desertion zu
verantworten haben.
sD e r Complice B r e s c i's.s Man schreibt uns aus
Bern: Die schweizerischen Polizeibehörden fahnden eifrig nach
dem Complicen'von Bresci. Er heißt Luigi Granetti und
wurde 1867 zu Stagliano- Micca (Biella) in Italien geboren.
Bo» Beruf ist er Seidenweber. Nach dem Steckbrief, dem die
Photographie beigefügt ist, ist er klein, mager und blaß; die
Haupthaare des Kopfes zeigen eine beginnende Glatze, der Schnurr­
bart ist braun, die Stirne hoch, das Gesicht breit und mager.
Granetti hat sich allem Anscheine nach sofort »ach dem Morde
nach der Schweiz geflüchtet und hält sich dort vermuthlich ver­
borgen. Die schweizerischen Polizeibehörden wurden aufgefordert,
nach Granetti zu fahnden und ihn unter Anzeige an die Bandes­
anwaltschaft in Bern zu verhaften.
(Entgleisung eines russische» Militär­
zug e s.s In Wcrchnendinsk in Sibirien ist, wie die
„Nowoje Wremja" meldet, in der Nacht vom 7. d. in der Nähe
der Station M y s s o w a j a ein Militärzug entgleist. 21 Waggons
wurden zertrümmert, doch nur 9 Soldaten verwundet und zwei
Pferde gelobtet.
(Verhaftung eines Notariats- Candidaien.s
Der vom hiesigen Landesgcrichte wegen Verbrechens der Verleum­
dung steckbrieflich verfolgte ehemalige Notariats-Candidat Dr. Anton
Wilhelm Glaser wurde am 10. d. Abends in der innern Stadt
verhaftet. Dr. Glaser hielt sich in den letzten Wochen meist in der
Umgebung Wiens auf, wohnte zuletzt in Liesing in einem Hotel
und wurde von dort unter Rücklassung einer Schuld von 14 K.
flüchtig. Dr. Glaser wurde dem Gerichte übergeben.
(Die Verhaftung im Postsparkassen-AmteJ Wie
im Morgenblatte berichtet wurde, ist gestern Nachmittags im Post-
sparkassen-Amte ein junger Italiener, welcher ein auf 110 K.
lautendes Postjparkaffenbuch zur Auszahlung vräsentirt hatte, ver­
haftet worden. Der Bursche sollte nämlich, wie es vorgeschrieben ist,
seine Unterschrift auf den Schein setzen, konnte fedoch den im Spar­
kassebuch stehenden Namen nur unvollkommen nachahmen. Dadurch
machte er sich verdächtig. Bei einer Visitation fand man in seinem
Besitze einen sechsläufigen Revolver. Der Italiener gab an, daß er das Ein­
lagebuch gefunden und, um die Summe zu beheben, die Reise nach
Wien unternommen habe. Bei der Polizei-Direction wurde festge­
stellt, daß der Verhaftete der 18jährige Erdarbeiter Antonio Currao
aus Südtirol, zuletzt im III. Bezirke wohnhaft, sei. Das Postspar-
kassenbuch hat er in Castelnuovo, wo er zuletzt gearbeitet hatte, ge­
stohlen. Den Besitz des Revolvers erklärte er damit, daß er sich die
Wafle »um persönlichen Schutze gekauft habe. °. ,.&i„■
einen Charakter der Ständigkeit an. Die Heiligkeit der
„Verbotenen Stadt" wurde hauptsächlich durch das gemein­
same Vorgehen Rußlands und Japans geachtet; beide
Mächte seien dagegen, daß an Stelle Pekings eine andere
Stadt Hauptstadt werden solle.
Rußland besetzte Kinchau und die Zweigbahn
nach den Kohlengruben von Nanpiao, womit es
sich die eventuelle Controle über die reichsten Kohlenberg­
werke in Nord-China sichere. Die russischen Truppen würden
Shanhaikwan besetzen, das leicht in Bahnverbindung
mit Peking gebracht werden könne. Während Rußlands
militärische Besetzung der Mandschurei einen erfolgreichen Fort­
gangnehme, sei die militärische Stellung Englands anormal. Es
befinden sich nur 2500 britische Truppen in Peking. Die Japaner
drücken offen ihre Unzufriedenheit darüber aus^ daß die
britischen Streitkräfte so gering seien.: Die Ernennung des
schlauen Li zum FriedensvemÄler sei eine frohe Kunde
für Rußland gewesen.- Eine Hungersnoth sei den
Winter unvermeidlich, da China von Brot-
stoffen gänzlich entblößt sei/' Was auch sonst geschehen
möge, es müssen die Mächte auf der Absetzung der
Kaiserin^ der Hinrichtung des Prinzen
T u a n und der übrigen hohen Beamten, welche die An­
griffe auf die Legationen organisirten und die Ermordung
der Missionäre anordneten, bestehen.-
Shanghai, 11. September. (Reuter-Meldung.) Nach
den letzten Nachrichten aus Peking herrscht unter den
Officieren der Verbündeten die größte Har­
monie. Die Soldaten aller Nationalitäten leben mit­
einander, als ob sie einer einzigen Armee angehören
würden.
Die Forts von P e i t a n g sind noch unbehelligt;
die Engländer sind mit der Aufklärung des Terrains
in der Umgegend beschäftigt. Die Russen sollen einen A n-
griff auf die Forts beabsichtigen, sie haben aber nicht
genügend Artillerie. Eine russische Schützen­
abtheilung wurde von einer explodirenden
Mine in der Nähe der Forts in die Lust gesprengt,
wobei mehrere Soldaten gelobtet wurden.
Die Reise Li-H»»g-Ch»«g's.
London, 12/ September/ (Privat.) Wie der „Daily
Telegraph" aus S h a n gh a i vom 10. September meldet,-
begibt sich Li-H un g- Ch an g auf einem russi­
sch e n Kriegsschiffe nach Norden, weil er es nicht
wage, unter britischer oder deutscher Flagge
zu reifem
Z» de» Friedensverhandlnngen.
Washington, 11. September. (Reuter-Meldung.)
Die Regierung der Vereinigten Staaten be­
antwortete das Edict, mit welchem Li-Hung-
Chang ermächtigt wird, die FriedenSverhand«
l u n g e n zu führen, mit der E r k l ä r u n g, sie fühle sich
nicht veranlaßt, irgendwie ihre Meinung über die
Vollmacht Li-Hung-Chang's zu äußern, hoffe aber,
dieselbe werde sich als ausreichend erweisen nicht nur
für U n terh a nd l u n g szw e cke, sondern auch inso­
fern e, daß sie ihn in Stand setze, sofort Garantien
dafür zu leisten, daß das Leben und E i g e n t h u m der
Amerikaner hinfort im ganzen chinesischen Reiche
Achtung genießen werden.
Landung japa«ischer Truppen i« Shanghai.
London, 12/ September.- Der „Standard" meldet
aus S H an g h a i vom 10. d. M.: Sechshundert
japanische Seesoldaten wurden hier g- l a n-
d e t und stellten sich formell unter den. Befehl des
englischey .Generals/
Ei« angebliches Verbot.
Berlin, 12. September.' (Privat.)' Der „Vor-
W ä r t s" behauptet, es sei dm Soldaten des aus
China eingetroffenen Transportes unter
ausdrücklichem Hinweis darauf, daß die Entgegenhandlung
als Nichtbefolgung eines Dienstbesehls betrachtet würde,
verboten worden^ sich irgendwie über Erleb­
nisse in China zu äußern. Diese Maßregel wäre,
falls sie thatsächlich ergriffm wurde, wol auf die bereits
einreißende Jnterviewerei der heimgh-
kehrten Soldaten zurückzuführen/
Das dritte deutsche Seebataillo« i» de» Kämpfe« bei
Tientstn.
W i e », 12. September.
Der gestern angelangte „Ostas. Lloyd" vom! 3. August
setzt seine hochinteressante Schilderung der Theilnahme deutscher
Seesoldaten an den Kämpfen um Tientsin fort. Die bisher
veröffentlichte Darstellung hatte bis zu dein am Nachmittag
des 22. Juni erfolgten Entsätze der Stadt gereicht. Dem
heutigen Bericht entnehmen wir Folgmdes::
Die chinesischen Granaten hatten fürchterliche Verwüfftmgeu
in der Stadt angerichtet; kaum daß ein Haus in der euro­
päischen Ansiedelung verschont geblieben war. Im Chinesmviertel
waren ganze Straßen abgebrannt, und verweste Leichen lagen
unter den Trümmern. Die Noth war am höchsten, als Hilfe
kam. Die Fremden hatten sich bereits aus das Schlimmste ge­
faßt gemacht mrd— so erzählen Einig?— einander das Wort
gegeben, lieber die Fraum und Kinder umzubringen, als sie
in die Hände jener bezopften Scheusale, die sich Boxer, kaiser­
liche Soldaten oder was sonst noch nennen, fallen zu lassen.
Um 8 Uhr Morgens (am 24. Juni) blies der Trompeter
zum Gebet. Dicht neben General Stößers Zelt lagen die russi­
schen und deutschen Kameraden, die gegen den gemeinschaft­
lichen Feind kämpfend gefallen warm, aufgebahrt. Die 'blut­
befleckten Leichen waren in weiße Leinwand gehüllt, die fahlen
Gesichter bekränzte frisch gebrochenes Grün. Dieselbe scheue
Hochachtung, welche big Russen auf dem Schlachtfelde vor'dem
ersten todten deutschen Soldatm, dm man' an' ihnen vorüber-
tmg, das Gewehr präsenteren ließ, drückte sich auch jetzt auf
dm grimmen Gesichtem der Krieger des Czars aus, die hier
in Reih' und Glied den Gefallenen dis letzte Ehre erwiesen.
Die Deutschen warm nicht minder tief ergriffm von diesem
leiten Act des kriegerischen Dramas, in dem sie selbst mit­
gespielt hatten. Ein russischer Geistlicher segnete die Leichen
ein. Dann begann General. Stößel' einen Abschiedsgmß' an
die todten Helden. Er sprach langsam, mit tiefbewegter Stimme.
Da donnerten die Kanonen eine Ehrensalve den gefallenen
Kameraden.— Die Chinesen hattm sie gefeuert. Ällarm!
Kalt -'ard klar erklang aus dem-Münde des Gmerats, ,der
noch soebm in tiefer Rührung erzitterte, das Commando zum
Angriff. Major Christ führte seine Leute nach dem Eisen-
bahndamm ab, wo sich ein kurzes Feuergefecht mit dem
Feinde entspann, der sich schnell wieder zurückzog, als er
merkte, daß ihm die Ueberraschung nicht gelungen.
Spät Abends wurde dem commandireuden General Kunde
von der gefährlichen Lage Admiral Seymour's, der 8 Meilen
oberhalb der Stadt mit seinen zum Entsätze von Peking ab­
gegangenen Truppen vom Feinde eingeschlossen war.^ Rach
Rücksprache mit Major Christ und anderen commandirmden
Officieren beschloß General Stößel die Befreiung der Coloune
Seymour und. gab sofort die nöthigen Befehle. Es wird 12 Uhr
Nachts, Alles ist zum Abmarsch bereit, nur die Engländer
fehlen noch. 1 Uhr Morgens— die Engländer sind noch immer
nicht da. Erst gegen 2 Uhr fanden sie sich, an der Spitze eine
mächtige chinesische Laterne, auf dem Sammelplätze ein. Sie
hatten in der Dunkelheit den Weg verloren und waren, mit
der riesigen chinesischen Laterne die europäischen Verbündeten
suchend, in den Straßen der Stadt umhergeirrt. Jetzt hieß es:
Vorwärts, marsch! Die- Deuffchen (Compagnie v. Knobelsdorfs)
voran, dann Amerikaner, Engländer und Russen, im Ganzen
2000 Mann.
Es waren nicht Boxers oder wilde Volkshaufen, die hier
den verbündeten Truppen entgegentraten, sondern wohlgeschulte
und noch besser bewaffnete chinesische Soldaten. Sie tauchten
anfangs nur in kleinen Abtheilungen auf, gaben Feuer und
verschwanden ebenso schnell, wie sie erschienen waren, in süd­
licher Richtung. Bald darauf unternahm jedoch eiu Haufe
Chinesen vom Bahndamme her einen Angriff auf die rechte
Flanke der Verbündeten, der nach scharfem Kampfe abgewiesen
wurde. Die Chinesen zogen sich auch diesmal in südlicher Rich­
tung zurück. Langsam erstarb das Feuer auf beiden Seiten.
Der Vereinigung der Colonne Stößel mit der Colonne Sey-
mour stand nichts mehr im Wege.
Wahltermine für Salzburg.
Wien, 12. September.
Für die Wahlen im Herzogthum Salzburg wurden fol­
gende Termine festgesetzt." 1. Für die allgemeine
Wählerclasse mit den Wahlorten Salzburg, Gollma.
St. Johann, Tamsweg und Zell am See der'3. Januar
1901; 2. für die Wählcrclasse der Landgemeinden m.
den Wahlortcn Salzburg, Golling, St. Johann, Tamsweg
und Zell am See der 9. Januar 1901; 3. für die Wähler­
classe der Städte und Märkte mit den Wachlorten
Salzburg, St. Johann, Wagrain, St. Veit, Werfen, Rad­
stadt, Hofgastcm, TamLwey, Mauterndorf, St. Michael, Zell
am See, Mittersill, Rauns, Tarenbach. Saalfeldcn, Loser,
Neumarkt, Seekirchen, Straßwalche«, Golling. Abtenau, Kuchl.
t allein und Oberndorf, sowie 4. für die H a n d e l s- und
ewerbekammer in Salzburg der 11. Januar.
1901 ;> 5. für die Wählerclasse des g r o ß-e n G r u n b*
besitz es mit dem Wahlorte in Salzburg der 15. Januar^
1901,
Der Orcan in Nordamerika.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 12. September. Ueber den Orcan au den Küsten
von Texas und Louisiana besagen die ersten directen B c-
richte von Geretteten aus Galveston: Der Orcan
begann Samstag Nachts um 2 Uhr, vom Norden herkommend,
entgegengesetzt dem vom Golf her wehenden Sturme. Der Land­
sturm thürmte das Wasser auf der Strandseite, der Sce-
sturm auf der Baiscite auf. Das von zwei Seiten-
zusammengedrängte Waffer brach über die Kais ein.
Samstag Mittags wurde die ernste Gefahr erkannt, und die
Flucht in die hochgelegenen Stadttheile begann. Tagsüber nahm
der Sturm an Heftigkeit zu. Die Häuser brachen zu­
sammen, die Straßenbahnwagen wurden aus dem Geleise ge­
rissen, sämmtliche Brücken, welche die Stadt mit dem
Festlande verbinden, stürzten ein. Während der Katastrophe
war alle Straßenbeleuchtung erloschen und tiefste Finsterniß
bedeckte die ganze Stadt.
Die höchste Wasserhöhe trat Sonntag um 2 Uhr Nachts
ein. Die höchstgelegenen Punkte waren vier bis fünf Fuß
unter Waffer. Die ganze Stadt war von brandender See
überfluthet. Wer sein Hans verließ, war verloren. Bei Sonnen­
aufgang lagcnHunderte von Todten in den Straßen.
Ein W o l k e n b r u ch schwemmte die Leichen fort. Wie viele
Menschen unter den eingestürzten Häusern liegen, ist kaum abzu­
schätzen. Nahezu sämmtliche Bauten sind beschädigt. Aus den
tiefer gelegenen Stadttheilen schwemmte eine neue Fluth Hunderte
von Leichen fort. Nicht nur aus Galveston, sondern von der
ganzen Küste kommen ähnliche Nachrichten. Gegen hundert
kleinere Orte sind fast ganz weggeschwemmt.
Hnnderttanscnde von Ballen Baumwolle und
20 Perccnt der Reis-Ernte sollen vernichtet sein.
Frankfurt a. M., 12. September. Bisher wurden nach
einer Ncwyorker Meldung der „Frankfurter Zeitung" folgende
Deutsche als Verunglückte in Galveston gefunden: Karl
Rust, eine Familie Schüler, bestehend ans sieben Personen,
John B r ö ck e r, dessen Frau und zwei Kinder. H o b e a und
Söhnchcn. Joseph Schwarzbach, Marie Güst, Baumwoll-
händler Keller, John E n g e l k e, Georg Weil mit Frau
und Mutter, Frau George Schröder mit vier Kindern,
Walter Fischer mit Frau und drei Kindern, Irene Hess e,
Edward E i ch t e r, Frau Henry H a «s i n g c r.
SS
Gleichzeitig mit der Meldung, daß die Stadt Galveston
in Folge der durch den Orcan und die Hochflnth erlittenen Zer­
störungen wahrscheinlich wird verlassen werden müssen, wird in
der „Wiener Zeitung" verlautbart, daß der Handelsmann John
R e h in er s h o f s e r sau. in Galveston zum unbesoldeten
Consul daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen
Consiilargebühren ernannt worden ist.
Äus dem Gerichtslaale.
Wiener-Neustadt, 12, September. (Orig.- Ber
(Der Kampf um das Kind.) Beim tzieftgcn Kreis-
gerichte fand heute eine Tagsatzung in einer Angelegenheit
statt,, die seit einiger Zeit ver>chiedcne österreichische und 'schwei­
zerische Gerichte beschäftigt und geeignet scheint, namenllich in
juristischen Kreisen lebhaft zu interessiren: Die Ehe des Gym-
nasial-Directors Franz W a n n e r in Wiener-Neustadt mit
seiner Frau Rosa, geborenen Warta, war keine glückliche, und
Frau Wauner verließ bereits nach zweijähriger Ehe ihren
Mann, um sich mit ihrem Töchter'cheu Helene zu ihren Eltern
nach Wien zu begeben. Die Bemühungen, eine einverständ­
liche Scheidung herbeizuführen, scheiterten daran, daß^ bezüg­
lich des Verbleibens des Kindes keine Einiguirg herbeigeführt
werden konnte. Nun begehrten beide Theile die Scheidung von
Tisch und Bett, Jeder ans dem Verschulden des Anderm,
.Der Oberste .Gerichtshof, entschied schließlich dahin,.. daß b«dM


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 23 ]
,--.1Sr. 12950>;. 'Wien, Mittwoch
'-■
; 'Ehescheidungsbegrhren cLzuweisen seien. Während dieses
Rechtsstreites, der nahezu fünf Jahre dauerte, hatte sich die
kleine Helene in der Obhut der'Mutter befunden. Als nun
die oberstgerichtliche Entscheidung erfolgt war, stellte Director
Wanner das' Begehren, eS möge feiner Frau gerichtlich die
unverzügliche Rückkehr mit ,dem Kinde sir ihm aufgetragen
werden. Frau Wann« veränderte zu dieser Zeit ihr Domicil
und übersiedelte nach Zürich, um im August dieses Jahres
mit dem Kinde sich nach dem Orte Hergiswil am Vierwald­
stättersee zum Sommeraufenthalte zu begeben. Dort hat nun
! Director Wanner in der Nacht vom 27. auf den 28. August
sein Kind mit Hilfe der schweizerischen Behörden an sich ge­
bracht. Er erschien nach Mitternacht in der Pension Pilatus,
wo seine Frau und sein Kind wohnten. In ferner Begleitung
befand sich ein Landjäger-Wachtmeister und ein Detective
saus Zürich. Thatsächlich erreichte" er auch, Last ihm sein Töch-
terchen ausgefolgt wurde, und reiste mit demselben zunächst
mach Stanz,' dem Hauptorte des Cantons Nidwalden. Frau
'Wanner verlangte nun durch ihren Rechtsfreund, den Wiener
Hof- und Gerichtsadvocaten Regierungsrath Dr. Adolph
B a ch r a ch, die Ansehung! einer Einvernehmuntzstagfahrt
! unter persönlicher Zuziehung beider Ehegatten, Dieselbe wurde
für heute beim Wiener-Reustädter Gerichte anberaumt.— Von
juristischem Interesse ist es, inwieserne die schweizerischen Be­
hörden verpflichtet oder auch nur berechtigt waren, die
curatelsbehördliche Ermächtigung, durch die Director Wanner
in die Lage gesetzt wurde, 'sein Kind zurückzufordern, zu exe-
guiren.
Bei der heutigen Tagfahrt waren Frau Wanner und
deren Vater, Kanzleidirector Barta, mit ihrem Rechtsfreund
Regierungsrath Dr. B a ch rach erschienen. Für Director
Wanner, der 'noch nicht in Wiener-Neustadt eingetroffen ist,
sungirte in Vertretung des Dr. E. Coumont Dr. Mar­
kus. Der Aufenthalt des Kindes ist gegen­
wärtig unbekannt. Die heutige Tagfahrt mußte, ohne
zu einem posisiöen Resultate geführt zu haben, vertagt
werden. In der Zwischenzeit werden Vergleichsversuche ge­
macht werden._
Baden, 12. September. .(Mißhandlung eines Cur-
g äst es.) Bei dem Bezirksgericht Baden findet heute eine Verhand­
lung statt, deren AuIgang schon seit Wochen von den Cnrgästen und
den Einheimischen in Vöslau mit der gleichen Spannung erwartet
wird. Es handelt sich um einen Conflict zwischen dem zum Cur-
gebrauche in Gainfarn weilenden Kleidermacher Max Boxer und
der dortigen Ortspolizei, welcher beschuldigt wird, den Curgast thät­
lich mißhandelt und widerrechtlich in den Gemeinde-Arrest gesperrt
, zu haben. Gleichzeitig ist Herr Boxer wegen Wachebeleidigung an­
geklagt. Der Sachverhalt, welche den Anklagen zu Grunde liech, ist
folgender: Gegen Ende des Monats Juli kam Herr Boxer, welcher mit
einem schweren Rückenmarksleiden behaftet ist und sich nur schwer bewegen
: kann, in die Graf'sche Heurigenschänke, wo bereit- viele Gäste anwesend
-waren. Da ihm Niemand einen Platz einräumen wollte, gerieth er
in große Aufregung und hatte mit einem dort zechenden Badediener
einen Wortwechsel, dem der gleichfalls als Gast anwesende Johann
Henri ei dadurch ein Ende machte, daher und noch mehrere Andere
Boxer durchprügelten, hinauswarfen und den Nachtwächtern Leopold
iSchcibenreif und Mathias Stumleitner übergaben,
welche den Curgast unter Stockhieben in den Gemeinde-Arrest setzten.
Bei dem Ueberfall kamen Herrn Boxer verschiedene Gebrauchsgegen-
stande und seine Barschaft von 80 K. abhanden. Ein Thatzeuge,
welcher mit der Familie Boxer bekannt ist, eilte zu der Frau des
Jnhaftirten und theilte ihr das Vorgefallene mit. Frau Boxer nahm
sich energisch ihres Mannes an und setzte es durch, daß man An­
stalten traf, denselben freizulaffen. Hiezu hatte sich auch Henrici,
welcher die Stelle eines Polizci-Comunssärs der Gemeinde Gainfarn be­
kleidet, eingefunden. Als Boxer seiner ansichtig wurde, gerieth er neuer­
lich in große Aufregung und ries aus: „Das ist der Kerl, der
mich zuerst geschlagen hat." Dies war das Signal zu neuerlichen
Mißhandlungen, und die Nachtwächter sperrten nunmehr nicht nur
den Mann, sondern auch die Frau in den Arrest. Nach kurzer Zeit
wurden Beide wieder sreigelaffen. Boxer wendete sich am nächsten
Tage an den Gendarmerie'posten in Vöslau, doch Henrici hatte dort
bereits die Anzeige wegen Wachebeleidigung erstattet, und der com-
mandirende Wachtmeister lehnte die Entgegennahme einer Anzeige
seitens Boxer's ab, weil dies eine „Gemeinde-Angelegenheit" sei. That­
sächlich erhielt Herr Boxer eine Vorladung zum Gemeinde-Amt. Da
er eine nicht unbegreifliche Angst vor Allem, was sich in Gainfarn
.Gemeinde-Obrigkeit nennt, hatte, nahm er die Hilfe des hiesigen
Advocateu Dr. Julius Eisler in Anspruch und leistete auf dessen
Rath der Vorladung keine Folge. Nun erhielt auch die Gendarmerie
.den Auftrag, über den Vorfall der Staatsanwaltschaft Anzeige zu
erstatten. Nachdem dies geschehen war, wurde gegen Henrici und die
Nachtivächter wegen widerrechtlicher Ärretirung, gegen Boxer wegen
Machebeleidigung die Anklage erhoben. Wir werden über den Aus-
gang berichten.
fekfpwtte kt „Neuen Freien Presset
' London, 12c September.' Nächsten Montckg findet
ftrt Schloß Balmoral unter Vorsitz der Königin
ein M i n i st e r r a t h statt, in welchem voraussichtlich ditz
Auflösung des Parlaments und die Aus­
schreibung der Neuwahlen zunt Unterhause für
Anfang October beschlossen werden dürsteZ -.
; Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 12. September. „Daily Mail" meldet aus
Lourenyo-Marques vom Gestrigen: Präsident Krüger
besuchte Komatipoort und kehrte nach N elssprui 1
zurück. S t e j n beabsichtigt, in den F r e i st a a t zurück­
zukehren. Es wird gemeldet, daß B o 1 h a bestrebt sei,
sich mit d e W e t z u v e r e i n i g e n.
London, 12.' September. (Privat.) Der Belfaster
Correspondent der „Daily News" meldet: Nach Berichten
flüchtiger Boers sei Präsident K r ü g e r nach Nelssprnit zu-«
rückgelchrt, S t e y n, Viljoen, Christian, Botha, Fourie und
Delarey seien bei ihm. Lucas Meyer sei seines Comman-
dos enthoben worden, bleibe aber Krüger's militärischer
Rathgeber. Steyn bestand angeblich auf unverzüglicher
Rückkehr de Wet's nach dem Oranjeslutz, weil sonst der
Kampf dort zusammenbrechen würde. Krüger ^soll an großer
Körperschwäche leiden. Erbleibe stets in seinem Eisenbahn­
wagen, beständig Psalmen lesend. Die Boers wollten an­
fänglich nicht an den Fall von Lydenburg glauben; dem
britischen Vorstoß auf Barberton wollten sie keinen beson­
deren Widerstand leisten.
Man glaube, Krüger beabsichtige schließlich, sich nach
Komaüpoort zu flüchten. Die Boers kündigen den Ent­
schluß an, den Guerillakrieg bis zum .Aeußersten fort-
ZUschem~
Der Zwischenfall i« Haifa.
: (Telegramm des Correspondmz-Bureau.)
Konstantinopel, 11. September. Der V a l i v o n
Weyrutg wurde mit der Leitung der an Ort und
KÄe ins Werk zu fetzenden U st t e r s ü ch it.g g über
Neu© Freie?» Fresse;-
den gemeldeten Zwischenfall ist Haifa betraute
Die Bestrafung der Schuldigen wurde ebenso,
wie der Schutz der deutschen C o l o n i e von
Haifa, in welcher übrigens Niemand verwundet wurde,
zugesagte Deutscherseits äußert man große B e-
f r i e d i g u st g über das Entgegenkommen des
Sultans und der türkischen Behörden in dieser Ange­
legenheit, deren weiteren Verlauf man im Auge behält, .....
Die deutsche» Kaisermanöver.
,Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 12. September. Beim gestrigen Manöver in
Stettin benützte Kaiser Wilhelm zu der 15 Kilometer
langen Fahrt nach Wildenbruch ein Automobil. Man
ist mit den Erfolgen der drahtlosen F e l d t e l e g r a p h i e
bei den Kaisermanövern sehr zufrieden. Die elektrischen Zeichen
werden durch Vermittlung von Luftballons abgegeben. Auf
diese Weise gelang es gestern, eine Depesche 80 Kilometer
weit glatt zu expedircn.;-
Absturz in der Tatra.
(Telegramm der ,3teucn Freien Presse".)
Lemberg, 12. September. Wie aus Zakopane tele*
graphirt wird, sind mit Fräulein D c m b s k a auch ihrBruder
und ein Bauer, der die Kleider und Proviant trug, von der
Giewontspitze abgestürzt. Alle Drei sind schwer
verletzt. Man fand sie fast leblos in einer Bergschlucht liegend.
Drohender Ausbruch des Vesuvs.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Rom, 12. September. Seit vier Tagen droht ein
Ausbruch des Vesuvs. Der Krater ist mit dichtem Rauch
bedeckt. In der Nacht sieht man große L a v a m a s s e n, die
bis zur Höhe von 300 Metern geschleudert werden. Mächtige
Steine fielen bis 500 Meter von Pompeji nieder. Bis jetzt be­
sieht keine Gefahr. Gleichwol gestattet man Niemandem, sich
dem Krater zu näher». Die Drahtseilbahn ist noch im Betriebe.
In Torre Annnnciata wurden einige Erderichüttcrungen
verspürt. Die Bevölkerung verhält sich noch ruhig. Der Director
des Observatoriums glaubt, daß die Eruptions-Erscheinungen
zunehmen werden, ohne einen gefährlichen Charakter anzunehmen.
Aus den benachbarten Ortschaften strömen viele Menschen nach
Neapel. .........
S t r i k e s.
(Telegramm der Correspondcnz.Burcau.)
Marseille, 12. September. Gegen 1200 Bäcker traten in
den Ausstand. Sie versuchten, die Nichtstrikcnden an der Arbeit
zu verhindern, was die Polizei zum Einschreiten nöthigte. Die
Militärverpflegs-Anstalt versorgte die Stadt mit Gebäck.
Amtliches.
(Aus dc« amtlichen Theils der „Wiener Zeitung-.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß Karl Prinz zu
Schwarzenberg in Prag das Großkreuz des päpstlichen
St. Gregor-Ordens; Anton Graf 5b hevenhülle r-Metsch in
Wien das Ritterkreuz des königlich bayrischen Haus-Ritter-Ordens
vom heiligen Georg; der Gymnanal-Director i. R. Regierungsrath
Heinrich N o ö in Graz das Commandeurkreuz des königlich italie­
nischen Kronen-Ordens; der Leibarzt des Fürsten Ferdinand von
Bulgarien Dr. Stanislaus Ludwig den kaiserlich russischen
St. Stanislaus-Orden zweiter Claffe, den kaiserlich ottomanischen
Medschidje-Orden dritter Claffe, den königlich serbischen St. Sava-
Orden dritter Claffe, den fürstlich bulgarischen Civil-Verdienst-Orden
dritter Classe und den fürstlich bulgarischen St. Alexander-Orden
fünfter Claffe; der commerzielle Director des Oesterreichischen Lloyd
in Triest Joseph I a n n i den kaiserlich persischen Löwen- and
Sonnen-Orden zweiter Classe und deffen Gattin Anna Janni
den kaiserlich ottomanischen Schefakat- Orden zweiter Claffe;
der Bankier Arthur Spitzer in Paris den kaiser­
lich persischen Löwen- und Sonnen- Orden zweiter Claffe;
der Obcr-Rechnungsrath im Eisenbahnministerium Karl Sucho f s ky
den königlich serbischen weißen Adler-Orden fünfter Claffe; der
Oder-Jnspector der österreichischen Staatsbahnen und Staatsbahn-
director-Stellvertreter Karl Johann Wagner in Wien das Offi-
cierskreuz des königlich italienischen Kronen-Ordens; der praktische
Arzt Dr. Oskar Lanzer in Wien das Ritterkreuz erster Claffe des
königlich sächsischen Albrechts-Ordens; der Chef der sero-therapeuti­
schen Abtheilung am Pasteur'schen Institute in Paris Dr. Alexander
Marmore! 'i)c*7 Ritterkreuz des französischen Ordens der Ehren­
legion; der prakAjche Arzt und Privatdocent an der Universität in
Wien Dr. Gustav Singer das Ritterkreuz des königlich spanischen
Ordens Karl's IH.; der Gesellschafter der Firma „Wilhelm Beck
& Söhne, Uniformirmigs-Anstalt in Wien" Hermann Beck den
kaiserlich persischen Löwen- und Sonnen-Orden dritter Claffe; der
Inhaber eines Exportgeschäftes für lebende Thiere Oskar Frank
in Wien den kaiserlich russischen St. Stanislaus-Orden dritter
Claffe; der Arzt im deutschen Spital in Konstantinopel Dr.
Edmund Saustein den königlich preußischen Rothen Adler-Orden
vierter Claffe; der SectionS-Jngenicur der Orientbahnen Jacob
Goldsand in Tirnowo-Seymenli den kaisrrlich ottomanischen
Medschidie-Orden vierter Claffe; der Großgrundbesitzer Edgar
Änlich in Sredniawies das Ritterkreuz des päpstlichen St. Gregor-
Ordens; der Inhaber der Hof- und Umformirungs-Anstalt Moriz
Tiller& Comp, in Wien Moriz T i l l e r und der Jnspector der
Oesterreichisch-Ungarischen Staatseisenbabn-Gesellschast Franz Bo-
ricky in Wien den königlich serbischen Takowa-Orden vierter
Claffe; die Hof- und Universitäts-Buchhändler Adolph und Rudolph
Ritter v. B r a u m ü l l e r in Wien den königlich serbischen St. Sava-
Orden vierter Claffe; der Ober-Ingenieur der Kaiser-Ferdinands-
Nordbah» und Stationsvorstand in Stauding Anton Daßler den
fürstlich, bulgarischen St. Alexander-Orden fünfter Claffe; der In­
haber eines Agentur- und Commisstons-Gefchästes Emil Cifka in
Prag den fürstlich bulgarischen Civil-Verdienst-Orden fünfter Classe;
der Realitäten-Besitzer Ignaz Amerling in Ragusa das Ritter­
kreuz des Ordens vom heiligen Grabe; der Prokurator des
griechisch-katholischen Consisioriuins in Rom Dr. Basill L e w i c k i
und der Director des Waisenhauses in Wien, kaiser­
licher Rath Johann Baptist (Fr. Eucherius) Haas das päpstliche
Ehrenkreuz „Uro Loolesia st Üontiüos"; der General-Repräsentant
und Director der Actien-Gesellschaft „Siemens& Halste" in Wien
Dr. Richard F ellinger und der Mühleubesitzer und Gemeinderath
Joseph Rosenthal in Perchtoldsdors die königlich preußische
Gedenkmünze für die Feldzüge 1870-71 und Letzterer nebstdem die
großherzoglich badische Felddienstauszeichnung: der Hotelbesitzer
Joseph P a n h a n s in Puchberg den fürstlich bulgarischen Civil-
Verdienst-Orden sechster Claffe; der Schriftsteller und Journalist
Leopold K o h n in Wien die fürstlich montenegrinische goldene
Verdienstmedaille annehmen und tragen dürfen, darin daß der Wein­
großhändler Franz Heinrich L c i b e n f r o st in Wien den Titel eines
königlich bayrischen Hoflieferanten annehmen und führen dürfe.
Der Justizminister hat versetzt: die Gerichtsadjuncten Dr)
Raimund D e b e u z in Volosca nach Pola, Victor W a s i l o w s k i
von Kimpo'ung nach Storozynetz, Johann Adolph H a i m a n n von
Baligrod nach Lemberg. Eustachius D u d r o w i c z von Brzozow
nach Skole, Wenzel Michael Wrzesniowski von Borszczow nach
Lemberg, Joseph Drzymalik von Brzozow nach Stry, Ladislaus
Müller von Skole noch Lemberg, Alexander Brückmann von
Wojnilow nach Bukowsko, Marcell Kwasniewski von Husiatyn
nach.Drohobycz, Johann M a s l a k von Bukowsko nach Obertyn,
Anton Zachar von Sadagora nach Sereth, Dr. Stanislaus
Bia ly von Msniowczyk nach Brzozow, Heinrich Reininger
von Stanestie nach Sadagora, Dr. Johann Rutkowski von
12. September 1900
MosciSka nach Ustrzyki, Casimir FraukowSki von Krakot
wiec nach Mosciska, Emilian Huzar von Czortkow nach
Bircza, Martin K a l i s z c z a k von Skalat nach Rohatyn, Wladim»
Jojko von Vursztyn nach Drohobycz, Casimir Krzanowsks
von Niemirow nach Skole, Dr. Roman Kowszewicz vot
Solotwina nach Mosciska, Johann A w r a m von Gurahumort
nach Radautz, Hirsch G o l d st e i n von Putilla nach Gurahumora.
August Wicentowicz von Selletin nach Wiznitz und Josepl
Paar von Lubaczow nach Jaworrw; ferner verliehen: eine ®d
richtsadjunctcn- Stelle( ohne bestimmten Dienstort dem Gerichts!
adjuncten d-s Bezirksgerichtes in Busk Sigismund Michael H a h w
dann systemisirte GenchtSadjuncten-Stellen den Gerichtsadjuncten des
Lemberger Ober-Landesgerichtssvrengels Bastl Szczerbatiuk ix
Kalusz, Casimir S w i e z a w s k i in Rohatyn und Johann Joseph
Z a w i st o w s k i in Chodorow, und ernannt: zu Gerichtsadjuncten
den Advocaturs-Candidaten Alexander Fedorowicz für Krakoi
wiec, den Advocaturs-Candidaten Casimir Mathias W o f n a füj
Delatyn, den Notariats-Canvidaten Anton Klima für Lubaczo»
und den Notariats-Candidaten Cornel Maudzij für Czortkow.
Der Justizminister hat den Hausarzt der Männer-Strafaustal!
in Müran Dr. Joseph I i r s a zur Männer-Strafanstalt in Präs
versetzt.
Aus dem Berordnungsblatte für das k. und k. Her»
Der Kaiser bat die Transferirung des Oberstlieutenants Euch
Albrecht v. Varkony vom 12. Dragoner-Regiment zun
8. Husaren-Regiment angeordnet.
Mittheilung aus dem Publicum.^
„BARBER’ 3“ Sa ^- PASTILLEN!
Mageuftärkeudes Purgirmittcl. Heil. Geist-Apothekc, Operug. 16;
Wiener Börse vom 12. September.
Bei Eröffnung der heutigen V o r b ö r s e haben die Eurse bet
Coulissepapiere eine festere Tendenz gezeigt, da die westlichen Börse«;
gestern in guter Haltung geschloffen haben und überdies die Nach«
richten aus China günstig lauten. Die Geschästsstockung war jedoch
eine derart drückende, daß alsbald eine Abschwächung der Tendenz
und der Curse eintrat, und besonders der Rückgang der Crcditactie»
und der Alpinen Monkan-Acticn wirkte verstimmend auf die Specu«
lation. Staatsbahn-Actien haben sich behauptet. Im Schranken hat
kein Geschäft stattgefunden, nur für Petroleum-Actien war Nachfrage
vorhanden, ohne daß ein Schluß erzielt worden wäre. Valuten sind
unverändert geblieben. Die Versorgung war leicht, da wenhs
Material vorhanden, aber Geld etwas knapper auf fünf Percent
gehalten.
Es notirten: Creditactien 665.75 bis 864.75, Länderbgul
421.50, Staatsbahn 670.50 bis 671.75, Lombarden 114.50, Strafn«
bahn Lit. A 237 bis 239, Alpine Äontan-Actren 478.50 bis 475,
Rlma-Muranyer 537.50 bis 536.50 (536 per Kaffe), Trifailer 482.
Wagenleih-Actien 340.50, Tabak-Actien 304 brs 301, Türkenloj?
110.50 bis 110.75.;
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 664.75, Ungarische Credit­
bank 681, Länderbank 421, Staatsvahn 671.25, Lombarden 114.50,
Alpine Montan- Actien 475.50, Rima- Muranyer 537, Türkenlofe
110.50, Marknotcn 118.28 per Kaffe.
Auch bei Beginn der M i t t a g s b ö r s e blieb eS geschäftslos.
Curfe sind nominell. Um iS Uhr 45 Minuten notirten: Creüit-
actien 665, Ungarische Creditbank 681, Länderbank 421. Union-
bank 554. Angko-Bank 876. Bankverein 493, Straßenbahn 289,
Staatsbadn 670-50, Lombarden 114, Elbetbalbahn 464.50, Nord­
westbahn 453, Tabak-Actien 302, Alpine Montan-Aetie» 475, Rima«
Muranyer 537, Prager Eisen-Industrie 1930, Mai-Rente 97.6&I
ungarische Kronenrcnte 90.90, Türkenlofe 110.50, Marknoten 118.321
Im sväteren Verlaufe der Börse etablirte sich in Alpines
Montan-Actien eine Steigerung bis 481.50 bei lebhaften Käufen der
Spekulation. Dadurch gewann der Markt wieder eine freundlichere!
Physiognomie und die Tendenz mehr Festigkeit.|
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
(SelB
Waare
97.70
97.80
116.75
116.85
97.90
98—
115.—
115.10
90.90
91—
132.50
133.50
194.—
195—
276.—
277—
493,—
494—
875.—
880—
865.—
666—
681.—
682—
421.—
422—
1708
1715
554.—
555—
324—
326—
775—
778—
1090
1094
Nordbahn ...
Nordweftbahn
Elbethalbahn.
Ztaatsbahn..
Aüdbahn
tzrager Eisen.
Alpine
MenerbergerZiegels.
Tabak-Actien..
Türkenlose
Deutsche Plätze
London, lOPfd.
Paris, lOOFrcs..
Italienische Platz!
K. Akünz-Ducaten
Napolevnsd'or...
Deutsche Reichsmark
Rubel
| Gerv
ffiaare 1
6100
6110
453—
454.—i
465—
466.—!
670 50;
671.—;
114—
115—!
1925
1940:
481—
482.—
672—
674.—1
301—
302.—j
110.50
HL— f
113,25
118.351
242.15
242,35!
96.30
96.40i
90.30
90.50!
19.30
lass!
118.30
118.401
2.55 ‘1,
2.56;
Oesterr.Goldreme..
Dessen. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
LosevomJahrel860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstait
Ungar. Creditbank..
Länderbank ...
Oesterr.-Ungar.Bank
Uniondank
Verkehrsbank
Donan-Dampfsch...
Bnschtiehraderlät.8
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 3!
Creditactien 666.—, Ungarische Creditbank 68O.—. Anglo-Bank!
276.—, Unionbank 554.—, Länderbank 421.—, Bankverein!
493.—, Staatsbahn 670.50, Lombarden 114.—, Elb-thalbahn?
465.—, Nordwestbahn 453.—, Dampffchifffahrt-Actie» 776.—j
Waffenfabrik 333.—, Prager Eisen- Industrie 1930—, Tabak-!
Actien 301.—, Alpine 480.50, Mai-Rmte 97.70. Türkenlosei
110.50, Reichsmark 118.33, Rubel 2.55's,. Fest, etwas belebter.!
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 3v Minuten:
Creditactien 666.75, Ungarische Crcdiibank 681.50, Anglo-Bank!
276.—, Unionbank 554.—, Länderbank 421.—, Bankverein 493.—
Staatsbahn 670.50, Lombarden 114.—. Elbethalbahn 465—,
Dampfschisffahrt-Actien 773.—. Alpine 481.50, Mai-Rente 97.70,
österreichische Kronenrente 97.90, Türkenlose 110.50, ungarische
Kronenrente 90.90, Reichsmark 118.33. Günstig ans höhere
Berliner Curse.
Bei der heutigen arrangementweisen Versorgung, welche nenn!
Tage (17.. 18., 19.. 20.,21.. 22., 23., 24. und 25. September) umfaßte,'
galten die folgenden Prolongationssätze: Ungarische Creditactien!
K. 1.— bis K. 1.20 Report (4'/, bis b°/» Percent), Anglo-Bank
K. —.10 bis K. —.25 Report (4'/« dis bl, Percent), Ümoubanks
K. —.50 bis K. —.75 Report (4 8/ 4 bis 5P Percent). Bankverein?
K. —.30 bis K. —.55 Report (4'/« bis 5% Percent). Länder->
bank K. —.10 bis K. —.25 Report (5 bis 5'/- Percent), Mai-Rente!
K. —.05 Deport bis K. —.10 Report (4 bis 4°/» Percent). Alpine!
Montan-Actien K. —.80 bis K. 1.20 Report (4'/, bis 5% Percent).;
Rima-Muranyer K. 1.10 bis K. 1.40 Report (4fl. bis öfl, Percent).:
Wien, 12. September. ü
[Sie Kohle «preise in D e u t s ch l a n d.s Aus Berlln!
wird uns telegraphirt: Als Folge der Einführung des Rohstoff«'
tarifs für Kohlen, das heißt, als Ausfluß einer Bcforgniß in
Zechenkreifen, es könnten die reducirten Frachtsätze eine Wesentliche-
Steigerung der fremden Kohlencinfuhr zur Folge haben, meldet!
die „Vossische Zeitung" aus Essen, das rheinisch-west--'
fälische Kohlensyndicat werde in einer für October!
geplanten Specialversammlung beschließen, bei der im Herbstes
üblichen Festsitzung der Preise für das nächste, von April zu April 1
laufende Geschäftsjahr diesmal von einer Erhöhung der!
Jndu st rie-Kohlenp reise Abstand zu nehme»!
und nur für G a s k o h l e n und Hausbrandkohleu einr!
Preiserhöhung von 25 bis 50 Pfennigen per Tonne eintrete»;
zu lassen.


[ 2023-06-29 10:45:16.987 - 19000912 - Seite 24 ]
1
'!- f
;.. >-e,(
-0**'*^-'*!* ^rsp^!^:^.
•'tBeite 4
Wien," Mittwoch
[SD i e Eröffnung der N o rd b ö h m i s ch e n Trans-
derfalbahn.f Ans Tep litz wird uns telegraphirt: Die
gestern nnter der Leitung des Obcr-Jnspectors P e r s e i n der
General-Jnfprction der österreichischen Eisenbahnen stattgehabte
technisch-polizeiliche Prüfung der Theilstrecke Niemes-Reichenberg
der Localbahn Teplitz-Rcichenberg ergab ein vollständig günstiges
Resultat, so daß der Betriebsconfcns für Montag den
17. September ertheilt wurde.
lDresdeuer Stadtauleih M Aus Dresden wird
uns telegraphirt: Die von einem Banrconsortium übernom­
mene^ Dresdener vierpercentige Stadtanleihe kommt am 19.
und 20. d. zum Curse von 99 Percent zur öffentlichen
Zeichnung.
. ^Europäische Anleihen in Newyork.) Der
^Franks. Ztg." zufolge sind, wie uns aus Berlin telegraphirt
wird, Bestrebungen im Gange, um die Zulassung der
d e u t s ch e n R e i ch s a n l e i h e, der englischen C o n-
fol s uud der fr anzosis ch eir Rente au der Newyorker
Börse'zu erwirken. Es heißt auch, daß Schweden und Japan
in Newyork Staatsanleihen zu placiren suchen, ersterer Staat
zehn Millionen Dollars.
sD i e Ernte rrr Argentinicn.f Ans London wird
telegraphirt: Wie die „Times" aus Buenos-Ayres vom 10. d.
meldet, zeigen die dort vorliegenden Marktberichte, daß 150,000
Tonnen Wrizen, 200,000 Tonnen Mais und 20,000 Ballen
Wolle noch auf die Verschiffung warten. Die Aussichten für die
nächste Wollschur, die im October beginnt, werden für gut ange­
sehen. In Getreide wird eine große Zunahme erwartet. Man
schätzt hie Zunahme der Fläche besäten Landes auf 20 Percent.
- sErste österreichische Acti« »-Gesell sch a ft für
öffentliche LagerHäuser.) Ausweis über die Bewegung und
d«l Stand der in den öffentlichen Lagerhäusern und Freilagern der
.Erste» österreichischen Actien-Gesellfchaft für öffentliche Lagerhäuser"
eingelagerte» Waaren, und zwar: I. Im öffentlichen Lagerhaufe und
Freilager in Wien, Ich, Frauzensbrückeastraße 17: Bestand Ende
Jltli 190Ö 69,579 Meter-Centner, Einlagerungen im August I960
12M7 Meter-Centner, Summe 82,386 Meter-Centner; Auslagerung
im August 19 uO 19,997 Meter-Centner, Lagerstand Ende August 1900
62:389 Meter-Centner im Affecuranzwerthe von 5.498,863 Kronen.
II. Im öffentlichen Lagerhause und Freilager, Wien, Praterkai:
Bestand Ende Juli 1900 47,009 Meter-Centner, Einlagerung im
August 1900 8205 Meter-Centner, Summe 55,214 Meter-Centner;
.Auslagerung im August 1900 18,654 Meter-Centner, Bestand Ende
-August 1900 36,560 Meter-Centner im Afsecuranzwerthr von 559,620
Kronen.
I ..* Mieder öfter reichifche Landes-Hypothek e»-An-
fialt] Im Monate August 1900 wurden bei der Niederösterreichi-
ichen Landes-Hypotheken-Anstalt 82^
„ Puchs im Gefammt-
Vom "Monate Juli 1900
Gesuche mit 946,200 K., zusammen 2.000,700 K. Es
wurden bewilligt 900,100 K., zugezählt 385,200 K., abgewiesen
.228M0 K. An Pfandbriefen sind Ende August 1900 im Nm-
ijattfe: vierpercentige im Betrage von 162.391,700 K., 3*/,vercentige
sim Betrage von 1.961,100 K. An Communal-Darlehens-Gesuchen
wurde« eingebracht r 5 Stück mit 79,000 K. Vom Monate
! Juli 1900 verblieben 32 Gesuche mit "3.311,800 K., zusammen mit
IzHvozÄo K. Es wurden bewilligt 165,000 K., zugezählt 276,000 K.
fAu Commnnal-Schuldscheinen waren Ende August 1900 im Um.
laüfe: viest»ercentige im Betrage von 21.977,400 K., 3'/,percentige
,« Betrage von 3.737,000 K.
C fEreditvereine.s Der Mariahilfer Creditverei»
Ueröffmtlicht folgenden Ausweis für den Monat August 1900: Die
'Zahl, der Mitglieder beträgt 214, das eingezahlte Genossenschafts-Ver­
mögen 438P54 K., die mit 4 Percent verzinslichen Einlagen be­
tragen 797,170 K., die gewährten Credite 1.245,184 K. niit einem
Poäeseuillestaud von 1.108,653 K. Im Monate August wurden
«seomptirt Wechsel im Betrage von 300,021 K. und seit 1. Januar
dieses Jahres 2.878,827 K. Die disponiblen Barbestände belaufen
sich auf 163, 1 095 S.— Der Neubauer Creditverein weist
mit Ende August 1900 aus: Eingezahltes Genoffenschasts-Vermögen
203,612 K., mit 3 V* bis 4 Percent verzinsliche, Spareinlagen
632,592 K., gewährte Credite 1.626,000 K.. Wechsel-Portefeuille
4859,670 K., benützte Credit« 944,811 K. Escomptirt wurden im
.Monate August 1909 454 Wechsel im Betrage von 219,498
Äd seit 1. Januar l.J. 3709 Wechsel im Betrage von 1.745,739 K.
t Mal li me nt s »Nachrichten, s Der Creditoren-Derein ver-
-öfjentlicht nachfolgende Insolvenzen: Julius B i l g o r e i, Kaufmann
sin Cjortkow: Banzenberger testverek ntoda Ivanits
*öesa, Schirmßlbrik in Budapest, IV., Vaczi-utcza 11 (jetzt Regt
-Posta utcza 7); Elias Tennen bäum, Gemischtwaarenhändler in
«Wen, XL., Rimscherstraße 11; Oskar Hupka, Schuhwaarenhändler
i» Wie». I* Rothgaffe 17; Ivan Basic, protocollirte Firma
betrage von i.054,500 K. eingebracht.
42 f-“
ABih«.
1 fTeleg r.f Newtzork, 11. September. Der Actieu-
«arkt eröffnete sehr fest, konnte sich im weiteren Verlaufe be­
haupten und schloß stetig. Actienumsatz 145,000 Stück.
Berlin, 12. September, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactim 207.75.
DiSconto-Comwandit 174.50. Abwartend.
/ Reivyork, 11.September. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel am London Cable Transfers 4.87%. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83*1»- Wechsel aus Paris 5.16'/,. Wechsel auf
-Berlin 95*/». Silber (per Unze) 62'/,. Denves& Rio Grande
■ Prefered 67'/«. Eric Railroad 34- ürst prekersuos. Illinois Central-
bahu 116*/«. Lake Shore-Actie» 209. LouisMe& Nashville 73'/,.
Union Puofi- 57°/..■
Maarenb rrich f t.
Jl Wien, 12. September. fOrig.-Be.r.f (Spiritus.)
Auch heute ist in promptem Continyent-Spiritus weder ein Ge­
schäft npch eine Preisanderung van K. 45 bis K. 45.60 zu ver­
zeichnen.
* (Bg-rse für landwirrhfchaftlrche Prodncte.)
Die festen Anslandsberichte boten lediglich den hiesigen Rotirnngen
.-eine Stütze; zu einer Erhöhung des Cursniveaus ist cs unter
dem Einflüsse der drückenden Geschäftsstille nicht gekommen.
Speciell Korn zeigte sich doch etwas fester, weil der Absatz, darin
nach Böhmen fortgesetzt ein flotter ist. Umgesetzt wurden: Herbst­
weizen zu K. 7.78, K. 7.80, Frühjahrsweizen zu K. 8.25,
K. 8.27, Herbstkorn zu K. 7.39, K. 7.41, FrühfahrSkorn zu
K. 7.77, K. 7.78, Herbsthafcr zu K. 5.56, September-October«
Mai» zu K. 6.64, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.29. K. 5.39.
Angust-September-Raps notirte K. 14.70 bis K. 14.80.
— >(W a a r e n b 5 r f e.) Neueste Waarendepefchen: P r a g
(Zucker): Rohzucker per October-December prompt ab Aussig 25 K.
65 H., Nassiuade Prima vrompt ab Prag 84 K.— Hamburg
(Kaffee): Per September .39‘ 4, per December 40'/«, per März
1901 41. Werth in Pfennigen per Pfund.
f.'-
f Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest, 12. September. (G e t r e i d e g e f ch ä s t.) Weizen
ruhiger Verkehr. Preise unverändert. October- Weizen K. 7.56,
Octoder-Korn K. 7.02, Octvber-Hafer. K. 5.24, Mai-Mai»
^ K. 4.97.
.Hamburg, 12. September. fMitgetöril: von Friedrich Schönau
, in Wien.s (R o y z n cker.) Per .September 11.25, per October-
. December 9.90, Werth in Reichsmark per 5) Kilogramm, t o. b.
Hamburg. Stetig.
xVeue Freie Fresse.
Telegramme des Correspo«denz-B»rea«.
Budapest, II. September. Schweinefett 58.50.
Havre, 11. September. (Schluß.! Kaffee SantoS Good
Average ver September 48.—, per Januar 48.50. Ruhig.
London. 11. September. Rübeuzucker ll*/i« sa. Javazucker
12 sb. 3 d. Stetig.
Manchester, 11. September. (Garnmarkt.) Markt deS-
organisirt, 1 Penny theurer.
Newyork, 11. September. (Prod uc t e n m a r f t.) Baumwolle
in Newyork 10*/,, Baumwolle in New-Or!eans loco 10'/», per Sep­
tember 10.15, per October 9.91. 3tafftnirtes Petroleum Standard
White in Newyork ver September 8.05, in Philadelphia per Octoher
8.—. Petroleum Rohwaare per September 9.35. United Pipe Line
Certisicates per September 1.25. Mebl (Marke „Spring Elears") 2.65.
Weizen loco 81'/,. per October 80%, per December 82%, ver
März 84°/«. Niais per December 41^/,. Fair Refinmg Vtusco-
vados 4'/«. Raco Centrimgal 5.—. Rio-Kaffee Nr. 3. 8*1». Getreide-
sracht nach London 6 <L Schmalz (Marke Wilcor) 7.50. Schnialz
(Western Steam) per September 7.25. Baumwollzufuhren 16,000
Ballen.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstall für
Meteorologie. Hohe Warte, Srrhöhe 202\5 Meter.
Datum
kuitdruck
Stunde I Milli-
\ Nieter
Tcmver. Celsius pÄifj Windrich- j„
becv-! Per.! l «siMm, \n
achtete i immaU! c-nt-n i! i Q
11. Eept.
n.„
12.„
2H.StaiJ 746*8
Sll.AdS.1 747*6
7ii. Mg.! 748*8
14*s» i -20-1
33*e 15'S
n-o j i3-d
88 W 31 dewalkt i10
80 NNW 1 i fast beiter ilO
94! NW 1: Regen (10
1. I I
Am 11. September: Höchste Temperatur 170 Grad Celsius, tiefste
12°6 Grad Celsius. Niederschlag 6'3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 40'3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 9°3 Grad Celsius.
Der Lustbruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
mäßig aus West. Tagesmittci der Geschwindigkeit 16 Kilometer per
Stunde. Tag regnerisch und mäßig warm.
Am 12. September, Morgens: Temperatur 1°4 Grad unter der
normalen, sehr schwacher Nordwest, Regen. Morgenuiinimum 11°2
Grad Celsius
Der Luftdruck ist neuerlich gestiegen und schwankt heute in
Oesterreich-Ungarn zwischen 762 Millimetern in Dalmatien, 764
Millimetern in Siebenbürgen und 770 Millimeter» in Vorarlberg.
Das Wetter ist meist bewölkt und in den Alpenlänrcrn. vielfach
regnerisch. Die Niederschläge waren. gestern sehr ausgebreitet und
stellenweise recht ergiebig, bis zu 15 Millimeter. Die Temperatur
liegt etwas unter der nonnalen. Morgens 7 Nbr melden: Prag
12°3 Grad, Lemberg 6 4 Grad, Bregenz 12°2 Grad, Salzburg 110
Grad, Wien 120 Grad, Graz 111 Krad, Laibach 12 2 Grad,
Unghbar 9'8 Grad, Hermannstadt 130 Grad, Szegedin in Grad,
Lesma 210 Grad, Triest 18°4 Grad, Riva 18*3 Grad, Rathhaus­
berg 2'4 Grad, Schmittenhöhe C’6 Grad, Glocknerhaus 11 Grad
und Sonnblick— 60 Grad Celsius. An der Adria herrscht leb­
hafte Bora.
Unbeständig, theilw eise noch regnerisch und kühl.
Theater für heute, Mittwoch, 12. September.
K. k. Hofburgtheater: „Letzte Liebe." Anfang 7 Uhr. Ende
vor '/«IO Uhr.— K. k. Hofoverntbeater: „Excelsior."
Anfang% 8 Uhr. Ende gegen '/,10 Ubr.— Deutsches Volk s-
theater: „Der Küchenjunge." „Der Bildschnitzer." „Jephta's
Tochter." Anfang '/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Raimund-
Theater: „Der Fall Clemenceau." Anfang 'iz8 Uhr. Ende
nach 10 Uhr.— Zbeate r in der J'osephstadt:
„Einberufung." (I-g sursis.) Anfang '/»8 Uhr.— Jubi­
läums- Stadttheater: „Hofgunst." Anfang %8 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.— I a n t j ch- T h e a t e r i m P r a t c r: „Die
Pariser Weltausstellung 1900." Anfang */,8 Uhr.— Urania-
Theater (Thiergarten), AbendS 6 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900." „Lebende Photographien."
(Zu kleine Dampfschornsteines oder solche mit
schlechtein Zug genügen unverändert für unser System, um die
Leistung bestehender Dampfkessel-Anlagen zu erhöhen, eventuell den
Zubau neuer Dampfkessel zu ermöglichen. Laval-Gesellschast Rudolf
Schwarz. Wien, IN., Neisnerstraße 41. rs«sg
Znornas OelernparnUa ge­
hrt Siion’t Xiconder oga-
oeiiengraphit zu Sclimier-
eehen. Gener.-Vertreinng Persi-
ner& Vs., Wien, I, Parftring 10
fM. Wo!f,1 k. u. k. Hoflieferant. Wien, VI., Maria-
hilferstraße 29. Eiujährig-Freiwillrgen-Uuiformen streng vor-
fchristsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. Telephon 4435. :S 3 K
1* 81» C esareltenrandter!
Rauch ist Alles ird'sche Wesen; ...
Wie des Dampfes Säule weht,
Schwinden alle Erdengrößen,
Nur „Griffon“, „Griffon“ besteht. r. ö.
andus Bogenlampen), prämiirt mit gold. Medaille
Paris 1900, Brenndauer 200 Stunden mit einem Kohlenpaar, kein Uhr­
werk, nur eine Spule, jede Nachregulirung ausgeschlossen, große Erspar­
nis; an Zeit, Arbeit und Kohle. Oest.-ung. I a n d u s EleUr.-Gesell-
schaft, Wien, Vll., Schottenfel dgasie 53. Projpecte gratis u. franco.
IM i lch c e n t r i f n g e.I Schwedischer „Kronen"-Separator.
Einfachste, billigste und beste Miläientrahmungs-Maschine von 40 bis
700 Litern stündlicher Leistung. Für Hand- und Kraftbetrieb. Voll­
kommenstes System. Prager Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis.
Carl W. Jurany, Wien, XlX/g, Heiligenstädterstraße 101 A. issoö
Pension ftr Knaben
Otto Rüdiger, Lehrer an der evangelischen Schule,
XV., PanlancrRasse Sfr. 4. 16726
Badeeinrichtungen, 2£ä£' oSä«£SS£ Ä|
(F. Besnard Peres, Fils& Gendres, Paris) eto.
Paul Dumoat, D k.o.k.Mieferant, Wien.
Ausstellung: sanitärer Einrichtenden:
"'" Neafiiasffsasso Kr,
Fabrik: 1H.,
I., Kanhensteineasse 6. j
7. 16334
Handels- und Eisenhahn-Akademie io Linz au der Oouau.
Die Haudels-ALademie hat das OefsentlichkeiLs- und Einjährig-^LSi-
ivilligenvecht; für die Eisenbahn-Mademie werden diese Rechte angestrebt^ Jahr«
Hd)e8 Unterrichtsgeld 5500 K. Schulbeginn 16, September:. Nähere Auskunft
ertheilt der Latserl. Rcrth u. Akademie-Direetor Dr. Anton Effenborger.
W&* Xhilophagfplatten
MT* Sühnerangeninittel all-W-ZrAuger-
Alexanöer Freund, Oedenburg.
(1 Couvert 13 Stück 45 Ir.) Zu bekommen in den meiste» Apotberen, stcher: Krebs-
Apvthcke» !.. Hoher Märll 8 Krenz-stlpvtheke, Vll., Mariabilferstraße 72, „Zur
Barmherzigkeit", Vll., 75 iind 75. Wie». 18485
Steierische Liquear- Specialitäten i
in feinster Qualität empfehlen E. v. Empergev L» Co„ Graz, gegr.
IMS. Bertretcr: ck.Dramer, VllI.,Langeg. 41, Srznä Lrix Pans1900.
12. September 1900
Nr. 12950
Eeiii-lrfötee
der
DION-Fabricale
in Oesterreich.
In der Benn-Saison 1900 wurden auf
Dion-Fahricaten die nachstehend ver­
zeichneten Renn-Erfolge erzielt:
Auf Original-DION-Moiocycle
wurden gewonnen:
Die Distanzfahrt
Baflen-Graz-Baflen,
330 Kilometer, in 8 Stunden 18 Minuten 11 */ 6 Sec.
Erster und gleichzeitig Schnellster, aller
Kategorien.
Semmering-Rennen,
10 Km.. 400 Meter Höhenunterschied, Erster
in 14 Minuten 38 4/ 5 Sec.,' gleichzeitig Gewinner
des Wanderpreises des Oesterr. Automobil-
Clubs für die schnellste Zeit der Vehikel aller
Kategorien.
Auf Original-DION-Voiturette:
Semmering-Rennen
erster und zweiter Platz in 22 Minuten
492/5 Sec., beziehungsweise 22 Minuten 53 Sec.
Alleiniger u. ausschliesslich berechtigter General­
vertreter der DION- Fabricate für Oesterreich-
Ungarn und Rumänien;
rfrnotö Spitz,
WIEN, IX., Schlickgasse 3.
18953
Wegen Anschafl’ung von.
Einjährig- Jtfinnlligett-
_ Uniformen
wende man stch dertroueiiSLoll sti die?. a. !. HofusisormirungS-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne,
VÜU Bez., tanoegasse t, \BJ I g? gy \», Graben, PalaisHquitabld,
Telephon 3081. Telephon 3082.
Torsehrlftsmässig&cit s/arantirt. Prospecte sraaco.
Wegen der elektrischen Cigarre«»
Anzünder existirt hei Bielen im V. T.
Publicum eine irrige Meinung, iudern
geglaubt wird, eine ernmattqe An­
schaffung eines solchen billigen Apparats
^ genügt, unr lebenslänglich ohne weitere
Kosten immer nngenblirLrich Licht zu haben. Es wird dabei ganz ver­
aessen, datz man bei elektrischen Anlagen, die tausende Gulden gekostet
haben, zeitweilig die Glühlichtsr erneuern und den elektrischen Strom
jeden Monat'an die betreffende Gesellschaft zahlen muß. Die Gr.
findnntz, um mit einem so kleine» psrtativen Avparatchen immer
losort Licht zu haben, ist edw noch nicht weiter, alles Andere, was da
noch exifttrt. kommt noch öedstttond rherrrsr. Um dein P. T. Publicum
nach Möglichkeit entgegenzukommen, üderuehme ich von heute ab
diese Apperrate, auch wenn sie nicht von mir sind, zur Reireneratio» zum
Preise von fl. mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich
normale Behandlung voransgesetzt und täglichen Zündungen von 10 diÄ
1 »mal. Also ein Comfort, der inorratlich ans ca. 20 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie, welche das vershrliche
Publicum diesen Apparaten bereits entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegerchert als Geschenk verwenden, zmnat sie in allen
Preislagen don fl. tz.— bis fl. 50.— vorhanden find. Neu sind eingeführt
sogenannte „Unverwüstliche" (ohne Batterie), kommen aber theurer.
Die Niederlage des 14760
Etablissements optischer Artikel
Garf, MMlei?
befindet sich rur Bequemlichkeit der P. T. ^renrben und Stadtkrmdeu
rilvkr mehr in Mariiaretheu, sondern jetzt nur
Mariahilferstrasse Nr. 1 D, Casa piceola.
Cn-etreMeküsnm®! E.Lishtwitz «SsGamp,
Reine« Destillat 1 sitcc s- 2- 70 f- «• *• Hoflieferanten, Trost«,a».
liCInJS J'üSMIidl,^,. 1.481 z»mtf. Stubtcl. 1„ B-Sunerstr.S.
maneustärkrnd. Bcrdaii'nig befördernd.! irös,. Svrzerei-:r. Delicatesfenhdlq.crhälll»
Gyjimasialschfiler, der 6 Classen
tnit gute« Erfolge obfolvirt hat, wird unter günstigen Bedingungen 163W
als Praktikant in eine Apotheke aufgenGimen.
Offerte» unter „Aescalap 7336“ brförd. Rud. Masse, Wie», I., SeilerststtteS.
vlo einzige Niederlege der Firma
SICH BRUST
in Paria füx hygienische Artikel beendet sich in
16X57 Wien, I., K&rntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Veranluwrllichcr Lcbacttnr: Karl Felix Kahler.
Druckerei der „Neuen Freien Presse- klsivhvld Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

