
[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 1 ]
r
«taueOM, Aonnnstration a urmkenß
* W Ketovrai-Bing, Ficht«****« Nr. 1L
•hfrsnkirte Briefe werd«* nicht angenoixm**«®®
' ."jllanueriptc in keinem Falt« inriIekj*»eMlW
AnhünAIrnnKt'Bnreaat
1^ 1» WoTjeüe Nr. so. Ia*ertion«preie nach Tartfc
T*aer*te Übernehmen rWltzek, Anw.«Exp. in
j r A- Kienreich, Zetttmgs- u. In«.-Exp«cJ. In tints;
t jQockaer, D. Erbäte in, J. D- Fischer, A. V. Qold«
wnr, Annone.-Bxped. in Ira Ana*
land«: John ('.Jene* ft Co. in 8J bla, Rae da
Fsabonr? Montmartre; Agence Havus in RrÜKMl;
• Bndoit Mo*»e in Kerlin, Frankfurt st. Bf.,
Mflnehrn, I«elf>nije; C. L. Datibo ft Co. in
«mpkfnrtu. Bf.. Rerlitt.t'iiln.telpKtfi
guaenstein ft Vogler in Rlntnbttrs Herfln*
^rnnkfurR st» W.u. Knnel; Ann.-Exp. „luv*»
lidetidaek“ in sterilst und ind'hemttltE; Bernb*
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlllt; Heinrich Eitler,
Aan^Exp. in Hambhrg, Orell Fil»«li A Co.it
Bdrleh n. Hasel; Satn.Dcacoa ft Co., Londoib
Abonnement für Wien:
HanptT«rl*ge, Wollneile 90: Ganxjähr. K.
njrr-»« 1 K SOS. Mit tilgl. sweimalige. Znatellueg int
Han«: Vierteljahr K. 12*60, lnonatl. K d*20.
Einseln: IforgeoblaU 1t h., Abendblatt 6 k.
Kr OenUcIlland 1 Morgonblatt aUet. M Pf.
einzeln r| Morgen* u. Abendblatt 40 F&
1. 12?J».
Neue
i
.‘' Morgenblatt.
Wie», Donnerstag, kn 22. Mörz
Mma«w«*t fflr dM f»l*w5j
ftltttri. einmal- PoatT-araendan-: OrnnL K, M, IHftJI
K.28 »iertelJ.K. 14. Mit täcl. zweimal. [’oata-ertMSL#
» Oa« 0 i. K. 64, halbj.Jt.j»*, viarfejj. K. 13.
Abonnement für <1tw Auftlntidt
Viertwljühric.
Bel Mi (Krenibaod• Ver*emtnne 1 s VFmfaebO
Bnn<1 und Aierbl«n K. 2 o, für alt ub.-ie.rn Stinten
de* W er
zu Functionen von der Wichtigkeit der seinigen bedarf.'
Wrontschenko besitzt keine einzige der für sein Amt erförder-'
lichen Fähigkeiten. Seine GeschäfkSkenntniß ist diejenige eines-
Steuereinnehmers, fein hauptsächlichstes Ausknnftsmittel..,die
Ausgabe immer neuer Papiergeldmassen. Ehrlichkeit) Hin­
gebung und die Lrichtherzigkeis; mit welcher er AugenblickS-
bedürfnissen die Rücksicht auf die Zukunft opfert) haben ihm
die Zuneigung seines.kaiserlichen Herrn erworben, der
schweren HerzenS dear Augenblick entgegensieht, in welchem
Wroneschenko'S schwere Krankheit die Wahl eines Nachfolgers.
nothwendig machen wird.- Sein Gehilfe, der Wirkliche Staats«'
rath Brock,*) gilt für einen anstelligen Beamten —für den-»
_ *) Brock bekleidete «ach dem km Iahte 1852 trsolgtea Ableben
Wrontscheuko's die Stellang desselben bis»v»t Jahre 1857 nnd hinter,
ließ wegen der ungeheuren, während des Krimkrieaes aufgebSoste»
Schuldenlast den Ruf vollendeter Unfähigkeit. Ebenso unglücklich war
die Berwaltmg von BrockS Nachfolger Knjujchewitfch (185? bis 18öS).
(Anm. des tzerausaeberS.).
bedeutendsten, für den tüchtigsten und angesehensten Finnnz-
man» Rußlands aber sieht man allgemein den durch sein
Büch über die österreichischen Finanzen bekannt gewordenen
Geheimvath Tengoborski an. Trotz bedelltender
Fähigkeiten hat dieser bedeutende Mann keine Aussicht,
jemals mit der Finanzvenvaltung betrallt zu werden, weil
er Pole ist und als solcher das nationale Vorurtheil gegei;
sich hat. Im ReichSrath, dem er angehört, zieht man ih,i
häufig-zu Rathe..^ -.
Die zu einem selbstständigen Ministerium erhobene
Postverwaltung untersteht dem General-Adjutanten
Grafen Adlerberg. Als Sohn einer der Kaiserin Maria
(der. Gemalin Paul'S I.) durch Freundschaft nahe verbundenen
Vorstehcrin des Instituts für- adelige Fräulein, lvnrde der
junge Adlerbcrg mit dem damalige» Großfürsten, jetzigen
Kaiser Nikolaus erzogen und demselben dadurch von.Jugend
aus befreundet. Adlerberg's achtungswürdiger Charakter
rechtfertigt die ihm zugewendete Guirst des Monarchen, den
er äüf allen Reisen begleitet, um während derselben -die
-Functionen des Direktors der Militärkanzlei zu versehen und
dadurch den abwesenden Kriegsminister zu ersetzen. Gleich
der große» Mehrzahl der Minister und Ober-Beamten
höchsten Ranges, hat auch er unter der gegenwärtigen Re-
gierung den Grafentitel erhalten. Er gehört der kleine» Zahl
näherer Freunde des Monarchen an, die als solche einen be-
; sonderen Kreis bilden, zu welchem Gras Orlow und in
mancher Rücksicht auch Graf Kisselew gehören. Außerdem
gehört der General Graf P er o w S k y hieber, der als General-
.Gouverneur von Orenburg an der Hoffnung festhält, von
hier auS seinen verunglückten Fetdzug gegen Khiwa wett-
machen zu können.,
# Zu de» bemerkenSwerthesten Männern der Umgebung
des Kaisers gehört endlich der gleich,näßig durch Reinheit deS
Charakters, Gründlichkeit der Bildung und Ueberlegenhert
des Verstandes ausgezeichnete General Baron Wilhelm
Live». Von den verschiedenen schwierigen'Missionen, die
er mit Erfolg ausgeführt hat, hat diejenige, dnrch welche der
Vormarsch Ibrahim Paschas nach Konstantinopel aus­
gehalten wurde, das meiste Aufsehen erregt. Beständig in
der Umgebung des Kaisers, hat Liven, der noch jung an
Jahren ist, jedoch alle Aussicht, noch lange eine wichtige
Rolle zu. spiele». Emrr vornehmen kurläudilcke» ftamilir


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Neae Frefo FiresBSK,
22. Uftrz 1900
Nr. 1277»
mit einander wechselten, einen volltönenden Ausdruck ge«
funden. Noch gottlob reden „in deutscher Zunge" Akademien
Oesterreichs zu der Berliner Akademie, noch sind unsere
Vertreter der Wissenschaft willkommene brüderliche Gäste
der Wissenschaft in Deutschland, würdig, von deu Mommsen
und Virchow als Gleiche begrüßt und geliebt zu werden.
Lreisverfnssurig in Göhmeu.
Bon Hoftath Dr. Joseph Nlbrlch in Prag.
Wien. 21. März.
Wir haben in btt Nummer vom 8. November 1893
einen Gesetzentwurf des Hofrathes Dr. Joseph Ulbr: ch in
Prag über die Errichtung von Kreisverbänden in Böhmen
veröffentlicht. Dieser Entwurf war der eines Reichsgesetzes
über die Errichtung von Kreisregierunaön. Durch den Re­
gierungsentwurf über die Kreiseintheilung Böhmens rst
diese Frage wieder in Discufston gestellt und wir veröffent­
lichen im Nachstehenden den zweiten TheU der Arbert des
Herrn Hofrathes 'Ulbrich, welcher die landesgesetzllchen Be­
stimmungen über Kreisverbände in Böhmen enthalte Der
.Entwurf ist der folgende
Cüntantrf ei««» Landesgrfehe» über Kreisorrbänvr im
Königreiche Köl>mrn.
Mit Zustimmung Meines Landtages deS Königreiches
Böhmen finde Ich anzuordnen wie folgt:
I. Allgemeine Bestimmungen.
8.' Ir Im Königreiche Böhmen haben K r e i s v e r-
bände mit Kreisvertretungen zur SeWver-
waltung ihrer Angelegenheiten zu bestehen.- Jeder Krers-
verband ist mit den Rechten einer öffentlichen Körperschaft
ausgestattet und begreift alle in feinem Gebiete gelegenen
Bezirksverbände und die in demselben befindlich« Ort­
schaften. Die Landeshauptstadt Prag ist .vom Kreisver-
bande ausgenommen..
§. 2. Es sind neun Kreisverbände mft dem Sche
der Kreisvertretungen in Prag, Gitschin, Kuttenberg,
Tabor, Budweis, Pils«, Eger, Teplitz, Reichenberg zu
bilden.-
ß, 3. Nach vorangegangener Neu-Eintheilung der Ge­
richts- und Bezirksverttettmgs-Gebiete, welche in der Weise
vorzunehmen ist, daß jeder dieser Bezirke so weit als mög­
lich aus Gemeinden derselben Nationalität bestehe, ist mll
Beachtung desselben Grundsatzes der Gebietsumfang der
einzelnen Kreisverbände durch ein besonderes Landesgesetz
festzustellen.'
§, 4. Der Wirkungskreis der Kreisverbände umfaßt
alle Angelegenheiten, welche sich auf Förderung der Wohl­
fahrt unö geistigen Entwicklung der Kreisangehörigen be­
gehen, insoweit dieselben mit, den eigenen Mitteln des
Kreisverbandes besorgt werden können und nicht in den
ausschließlichen Wirkungskreis des Staates, des Landes
oder der Gemeinden fallen.
§. 5. Insbesondere gehören zum Wirkungskreise der
Kreisverbände:
1. Die Organisation der Armenpflege innerhalb der
Kreise, namentlich durch Errichtung geeigneter Anstalten
für die Unterbringung von hilfsbedürftigen Geisteskranken,
Idioten, Epileptikern, Taubstummen und Blinden?
2: Die Sorge für Unterbringung verwahrloster
Kinder.-
3. Die Begründung von Altersversorgungs-Anstalten
Mr die Kreisangehörigen, namentlich für Privatbedienstete,
Gewerbetreibende und Arbeiter.
4. Die BcstreiMng jener Thelle des Aufwandes für
die öffentlichen Volksschulen, welche die Landes-Gesetz-
gebung den Kreisen zuweist, und die entsprechende Theu-
nahme an der Verwaltung des Volksschulwesens.
5: Die Errichtung voll Mittelschulen,, dann von Fach­
schulen für Landwirthschaft, Industrie und Handel inner­
halb des Kreises.-
6. Die Unterstützung der Kreisangehörig« durch Stt-
, pendien behufs Besuches von Mittel-, Fach- und Hoch­
schulen innerhalb des Landes.
7. Die Förderung von Vereinen und Anstalten für
Kunst, Wissenschaft und Volksbildung durch Gewährung
von Subventionen.-
8. Die Unterstützung von Boden-Melioration«, die
Förderung von Wassergenossenschaften und die Vornahme
von Schutz- und Reguttmngsarbetten an öffenllichen
Gewässern.
9. Die Begründung und den Betrieb von Credit-
anstcuten für Landescultur und Gewerbe.'
10. Die Förderung des SttaßenbaueS und des Eisen-f
bahnwesens niederer Ordnung im Einvernehmen jnit der
Landesvertretung.
§. 6. Soweit in den bestehenden verschieden« Landes
gesetzen der Landesvertretnng die Ueberwachung d« Ge^
meinden und Bezirksverttetungm, sowie die letztinstaüzliche
Entscheidung in bestimmten Angelegenhetten zugewiesen ist.
übergeht diese Competenz der Landesvettretung aus die
analogen Organe des Kreisverbandes.'
8. 7: Der Kreisverband erläßt Stcüuten und Regula­
tive für die Kreisanstalten, sowie für die Bermögensver-
waünng der Gemeinden und Bezirke.'
§. 8; Kreisangehörige im Sinne dieses Gesetzes stnd
alle österreichischen Staatsbürger, welche entweder in emer
Gemeinde des Kreises wohnen oder daselbst eine Erwerbs-
mtternehmung betteiben oder vermöge chres Grundbesitzes
Gemeindegenossen sind. Unter denselben Voraussetzungen
sverden auch inländische juristische Personen den Kreisan­
gehörigen beigezählt.-
§. 9. Die Kreisangehörigen Hatzen Anspruch auf Be­
nützung der Kreisanstalten nach Maßgabe der hiefür be­
stehenden Statuten und Regulattve; sie sind aber auch
zur Tragung der Kreislasten verpflicht«
8. 10. Zur Selbstverwaltung der Kreisängelegenheit«
ist die Kreisvettretung berufen. Dieselbe besteht unter dem
Vorsitze des Kreisobmannes aus dem Kreistage und dem
Kreisausschusse»' •. -t,■
II. Der Kreistag.
A. Zusammensetzung und Wahl des Kreistages.
8- 11. Der Kreistag besteht aus Abgeordneten der den
Kreisverdand bildenden Gerichtsbezirke und derjenigen Städte
und Industrie-Orte, denen dieses Gesetz die Wahl eigener
Abgeordneter einräumt, ferner aus Abgeordneten der Höchst­
besteuerten der Industrie, des Bergbaues und des Handels,
endlich aus Abgeordneten der dem Kreisverbande angehörigen
landtäflichen Großgrundbesitzer. Das diesem Gesetze als
Anhang und Bestandtheil beigefügte Wahlregulativ enthält
die näheren Bestimmungen über die Durchführung der Wahlen
zum Kreistage.
§. 12. Die Mitglieder des Kreistages werden auf die
Dauer von sechs Jahren gewählt. Für die im Laufe der
Wahlperiode Ausgeschiedenen werden von dem Wahlver-
bande, durch den sie entsendet worden war«, M die rest­
liche Dcurer der Wahlperiode Ersatzwahlen 'vorgenommen.-
§. 13.- Nach Abkaust-der Msjähngen Wahlperiode
oder im Falle früher erfolgter Auflösung des Kreistages
finden gleichzeitig in allen Wahlverbänden Neuwahlen statt.
8- 14. Die Wahlen der Abgeordneten der Gerichisbc-
zirke werden durch die Bezirksvettretungen, jene der städti­
schen Wahlbezirke durch die Gemeindevertretung« voll­
zogen. Werden innechalb eines Kreises neue Bezirksver-
ttetungeu gebildet, so ist in dem bezüglichen Landesgesetze
zugleich für eine entsprechende Vermehrung der Abgeord­
neten des Kreistages Sorge zu tragen. Sino zwei Gerichts-
entsproffen, ist der Baron ein treuer Diener Rußlands,
ohne darum seine deutsche Herkunft zu vergessen.*)
i An der Spitze des Justizministeriums steht Graf
Panin. Er ist eingebildeter und wohlmeinender Herr,
der von ihm geleitete Zweig der Verwaltung bildet indessen
den mangelhaftesten Theil der Staatsadministraiion, ohne
daß der Minister Wandel zu schaffen vermöchte. Panin
beschränkt sich auf die Obliegenheiten seines Amtes, ohne
außerhalb desselben irgend welchen in Betracht kommenden
Einfluß zu üben. Bei seinen Untergebenen ist der kalte,
schwer zugängliche Graf unbeliebt.
Als Leiter der Kanzlei des Kaisers und der dieser
übertragenen Gesetzgebung ist Graf B l u d ö w eine Art
von zweitem Justizminister. Nach Geist und Bildung ist der
Graf einer der hervorragendsten Männer Rußlands. Er
repräsentirt die alte classische Schule und zeichnet sich hurch
Verbindlichkeit der Formen und Feinheit des Geistes auS.
An dem im Jahre 1847 zu Stande gekommenen, die
Regelung der katholischen Kirchenverhältnisse betreffenden Ab­
kommen zwischen dem Papste und Rußland hat er wesent­
lichen und verdienstvollen Antheil genommen.
Bei einer Besprechung der Umgebung de- Souveräns
und seines Hofes dürfen die zu demselben gehörenden Damen
nicht übergangen werden. Als erste und höchste Dame besitzt
die Kaiserin den Anspruch auf die höchste. Anerkennung und
Huldigung. Seit nunmehr vierunddreißig Jahren hat die
erlauchte Gemalin deö Kaisers nie aufgehört, einen wohl­
thätigen Einfluß zu üben. Inmitten der Zcrstteuungen eines
maßlos frivolen, wenn auch neuerdings etwas ernsthafter
gewordenen Hofes hat die Kaiserin die angeborene Güte
ihres Herzens niemals verleugnet. Seit dem Tode ihrer
nächsten Freundin, der Baronin Frederiks, sind die Gräflnnetz
Baranow und Katharina Tiefenhausen diejenigen Hofdamen,
denen sie besondere Zuneigung und besonderes Vertrauen
zuwendet. Die Gräfin Baranow ist eine Schwester Adler-
berg's und übt, nachdem sie Gouvernante der kaiserlichen
Kinder gewesen, die Functionen der Oberhofmeisterin; sie
besitzt dieselben Vorzüge wie ihr Bruder. Die Comtesse
Tiefenhausen, eine Schwägerin des früheren österreichischen
Botschafters in Petersburg, Grafen Ficquelmont, ist bloßes
*) Baron Wilhelm Live« (geboren 1800, gestorben 1880) war
tn&fmnb des Krimkrieges General-Qnartierineister, von 1861 bis
1864 General-Gouverneur der Ostsceprownwu Livland, Esthland und
Larlaad. iodann Ober-^äaermeiiter und Mtalied des Reicksratdes.
.Höffräulein, nimmt als beständige. Begleiterin und als Ver-
trauenSperson der. Kaiserin indessen eine Ausnahmsstellung
)*etn. Unter den übrigen Hoffräulnn, welche der näheren
Umgebung der Kaiserin dauernd angehören, befindet sich
Fräulein Nelidow, eine Dame, von der häufig behauptet
wird, daß sie sich der besonderen Zuneigung des Kaisers er­
freue. Ihr Eintritt in die Hofkreise sicht einem Roman
ähnlich. Bei Gelegenheit eines Maskenballes überreichte sie
dem Kaiser, dessen Aufmerksamkeit sie erregte, einen Ring,
indem sie sich aber zugleich weigerte, sich erkennen zu geben.
Bald darauf bei Hofe vorgestellt, empfing sie auS den
Händen der Kaiserin den dem Kaiser übergebenen Ring als
Zeichen, dafür, daß sie erkannt worden fei.
Wie immer diese Beziehung ursprünglich beschaffen
gewesen sein mag, so steht doch fest, daß dieselbe gegen­
wärtig nur Hoch den Charakter eines durch länge Gewohn­
heit und enges Vertrauen gebildeten Bandes tragt. Fräu­
lein Nelidow hat die erste Fugend bereits seit längerer
Zeit hinter sich und verbindet mit einem anziehend« Geist
die Vorzüge eines liebenswürdigen Charakters. Weder hat
sie aus ihrer Sphäre hervorzutreten gesucht, noch kantn ihr
zum Vorwurf gemacht werd«, .daß sie die ihr zugewendete
Gunst eigennützig auszubeuten gesucht, hätte. Weiblichen
Einflüffen ist der Kaiser feinem ganz« Charakter nach
freilich wenig zügänglich.'
Andere itt Betracht kommende Figuren hat die UitU
gebnng des Hofes nicht aufzuweisen. Der Oberhosmarschall
Graf Schuwalow ist ein unermüdlicher und gewandter
Haushofmeister, der sich durch diese Eigenschaft auf seinem
schwierigen Posten erhält,. der Oberhofmeister de R i b e a u-
pierre ein liebenswürdiger Plairderer, der als solcher an
den Abendgesellschaften der Kaiserin ziemlich regÄmäßig
theilnimmt und häufig als Vorleser Ihrer Mcnestät fun-
girfc Das künstlerische Element wird in der intim« Hof­
gesellschaft duvh d «Grafen W i e I e h o r 8 k i repräfeimrt.
Er ist es, der über neuere musikalische Erscheinungen und
über hier auftretende ausländische Künstler das maßgebende
Urtheil fallt.- Fetter und Schwüng dieses geistreichen und
liebenswürdigen Epikuräers sind so unermüdlich, daß man
wegen derselben Wer die kleinen Ausschreitungen hinweg­
sieht, die um eifrig« Verehrer der Tafeffreudm zuwell«
zustöffen^
bezirke zu einem Bezirksverttettmgs-Gebiete vereinigt/ ft
entfällt auf dies« Wahlverband die doppelte Anzahl voq
Abgeordneten.
8- 15.- Für die Wahl« aas der Gruppe der Höchst»
besteuerten der Industrie, des Handels und Bergbaues
sowie für die Wahlen aus der Gruppe der landtäflichen
Großgrundbesitzer werden in jedem Kreise aus den Wohl.
berechtigten besondere Wahlverbände gebildet.-
'tz. 16. In der Wählerclaffe der Industrie, des HattbeL
und Bergbaues sind wahlberechttgt: 1.- Alle 24 Jahre
alten Staatsangehörig« ohne Unterschied des Geschlechtes,
welche kreisangehörig, find, insofern sie mtt dem aus ihr«
Namen lautenden selbstständigen Gewerbe- oder Bergbaus
betriebe in der allgemein« Erwerbst«er mit einem Steuer»
satze von 1009 fl. veranlagt (§. 32, Gesetz vom 25. Do
tobet 1896, Nr. 220 Reichsgchetzblatt),- im Vollbesitze der
bürgerlich« Ehrenrechte und in ihrer Bennögensver.
Wallung durch gerichtliche Beifügung« nicht beschränkt
sind; 2.- alle zur öffentlichen Rechnungslegung verpflicht
teten, kreisangehörigen Erwerbsuntemehmungen mit einem
Steuersätze von Eintausend Gulden an Erwerbsteuer (§. 83,
Gesetz vom 25. October 1896, Nr. 220 R. G. Bl.).-.•
'§. 17. In der Wählerclaffe des großen landtäflich«
Grundbesitzes sind alle jene Person« wahlberechtigt, den«
das Wahlrecht in dieser Wählerclaffe für den Landtag zu,
kommt:
§.- 18. Juristische Person« haben das ihn« znkoim
wende Wahlrecht durch einen vom Vorstände bestellten Be­
vollmächtigten auszuüben.
§. 19. Wählbar für den Kreistag sind alle selbstständk
gen österreichischen, männlich«, für den Kreistag wahlb e.
rechtigten Staatsbürger, welche das 30. Lebensjahr voll­
endet hab« und seit mindestens einem Jahre dem Kreise
durch Wohnsitzes ckverbliche Niederlassung ober Grundbesitz
angehören;
L. Wl1kUUtzSk.reiS des Kreistages.
§? 20. Der Kreistag ist berufen, über diejema«
Gegenstände sein Gutachten abzugeben, welche ihm von der
Staatsregierung überwiesen werden; ferner den Kreisvev
band zn vertteten und Wer dessm .Angelegenhett« zu be­
rathen und zu beschließ«.
§. 21: Der Kreistag beschließt: 1: über Statut« und
Regulattve nach §. 7 dieses Gesetzes; 2. über die jährliche
Feststellung des Kreishaushalles und die Bedeckung der
veranschlagten Ausgaben; 3. Wer die Veräußerung oder
Belastung des unbeweglichen Vermögens des Kreises;
4. über die Aufnahme von Anlehen und die Uebemahme
von Bürgschaften; 5. über die Ausschreibung von Kreis-
abgaben; 6. über die Gmndsätze, nach denen die Ver-!
Wallung der Angelegenheiten des Kreisverbaudes zu er­
folgen hat; 7. über die Zahl, die Besoldung und die Art
der Anstellung der Kreisbeamten; 8. über die Emrichttmg
des Kassen- und Rechnungswesens; 9. über die Genchmi«
gung der Jahresrechnungen und die Ercheüung des Ab-
solutoriums.
8> 22. Der Kreistag wähll b« Kreisöbmattn, die
Mitglieder des Kreisausschusfes und vollzieht die sonstigen,-
dem Kreisverbande für die Zwecke der unmittelbar«
Staatsverwaltung übertragenen Wahlen.
§. 23. Der Kreistag ist befugt, Anttäge und Beschwer
den» welche den Kreis oder einzelne Theile desselben be>
tteffen, an die Staatsregierung zu richten.-
C. Gefchöftsoriinung des Kreistages.
8- 24. Der Kreistag ist von dem Statthalter jährlich
mindestens einmal, und zwar im Monate October etuzu-
bemfen, außerdmr aber so oft, als es die Geschäfte er­
fordern.-
8> 25. Die Ladung der Mstglieder erfolgt dmch den
Statthalter, die Eröffnung uW Schließung desselb« durch
den von demselben beauftragten Beamt«. Derselbe ist be­
fugt, d« Sitzungen des Kreistages beizuwohnen und muß
auf Verlangen jederzett gestört werden.
8. 26. Die Sitzungen des Kreistages sind öffentlich;
Für einzelne Gegenstände kann durch besonderen, in ge­
heimer Sitzung gefaßt« Beschluß die Ochentlichkeit aus­
geschlossen werden.
8. 27. Der Kreistag kann nur beschließ«,' w'«n mehr
als die Hälfte der gesetzlichen Mitgliederzahl anwesend ist.
Als anwesend gelt« auch diejenigen Mttglieder, welche sich
der Abstimmung «chatten.
8. 28. Der Kreistag faßt seine Beschlüße nach Stim­
menmehrheit. Die Stiimnettmehrheit wird ohne Mitzählung
derjenigen festgestellt, welche, sich der Abstimmung ent­
halt« hab«. Bei Stimmengleichheit gill der aestellte An-
ttag als abgelehnt.
8; 29. Der Kreisobmann führt in d« Versamm­
lungen des Kreistages den Vorsitz. Er eröffnet und schließt
die Sitzungen und handhabt die Ordnung in dmselb«.'
8. 30. Wähl«, welche von dem Kreistage vorzuneh­
men sind, werden mittelst Sttmmzcttel vollzogen. Auf die­
selben find« die Bestimmungen. des diesem Gesetze bei­
gefügten Wcchlregulqttvs für dm Kreistag (§„ 11), sinn­
gemäße Anwendung.
8. 31. Im klebrig« regelt der Kreistag sein«
schästsgang durch eine Geschäftsordnung.
8. 32. Der Kreistag versammell sich stets an beut
durch dieses Gesetz bestimmten Sitze der Kreisvertredmgi
(8; 2.)
III. Der KreiSausschutz.
§: 33. Zünt Lwecke der Verwaltung der Kreisan^ei
lettrnhett« wird für jeden Kreisvcrband ein Kreisausschuß
bestellt. Derselbe besteht aus dem Kreisobmanne als Bor--
sitzeW« und aus vier von dem Kreistage aus die Dana
von sechs Jahren gewählt« Mitgliedem.
Für die Mitglieder ist in.gleicher Weise,eine derHäM
derselben aleichkommmde Zahl von Stellvertretern zu, ßv»!
stellen unv zugleich die Reihenfolge zu, bestimm«,, A
welcher dieselben einzWemfen sind. j
§. 34. Wählbar ist jeder zum Kreistage wählbare öfters
reichische^ Staatsangehörige. Die Wahl der Mttgüeder irt
den Kreisausschuß und ihrer Stellvertteter braucht daher
-nicht aus der Mitte, des Kreistages zu erfolg«.|
8- 35. Die Mitglieder des Kreisausschuffes und Sw
für sie evüretrftdrn Stellvertreter soll« ihr« AukmtzaÜ U


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 3 ]
Nr. 19719
Wien, Donnerstag
dem Ortein dem die AMsvertredmg ihren Sitz hat,
so lange nehmen^ als ihre Becheiligung an den Geschäften
des Kreisausschusscs es erfordert. Sie erhalten eine jährliche
Entschädigung aus Kreismitteln, deren Höhe der Kreistag
bestimmt/
§. 36. Für die im Laufe der Wahlperiode ausscheiden­
den Mitglieder und Stellvertreter haben Ersatzwahlen statt-
znfdrden. Die Vollziehung der Ersatzwahlen muß durch
den Kreistag bei dem nächsten Zusammentritte stattftndm.-
Die Ersatzmänner bleiben nur bis zu dem Ende desjenigen
Zeitraumes in Thätigkeit, für welchen die Ausgeschiedenen
gewählt waren/
ß. 37. Der Kreisausschuß versammelt sich, so oft es
die Geschäfte erfordern. Die Berufung zu den Versamm­
lungen erfolgt durch den Vorsitzenden; sie muß erfolgen
auf schriftlichen Antrag der Hälfte der Mitglieder des Kräs-
ausschusses.-
§. 38/ Der Kreisausschuß kann nur beschließen, wenn
Mchr als die Hälfte?, der Mitglieder mit Einschluß des Bor­
fitzedden anwesend ist/ Die Beschlüsse werden nach Snm-
menmehrheit gefaßt. Bei Stimmengleichheft gibt die Stimme
des Vorsitzenden den Ausschlag.
ß. 39. Dem Kreisausschusie kommt zu: 1: Die Bo»
bereftung der Beschlüsse des Kreistages; 2/ die Verwal­
tung der Angelegenheiten des Kreisverbandes, insbesondere
seines Vermögens und seiner AnstaÜen; 3/ die Ernen­
nung der Kreisbeamten, soweit dieselbe nicht dem Kreistage
vorbehalten ist, und die Leitung und Beaufsichtigung chrer
Geschäftsfühmng;> 4; dis Entscheidung in allen Ange­
legenheiten^ weHe ftn Anstanzenzug an den Kreisverband
güangei^“
D«ctsttzu», fei»».)
Der Krieg in Süd-Miklu
, W i e a, 2t. März.
Von Noideii her ist das auf Rhodesia bchirts De-
Wchement des englischm Obersten Plumer bestrebt, der be­
lagerten Stadt Mafeking Entsatz zu bringen. Angesichts
der widersprechenden Meldungen über die Vorgänge bei
Lobatsi und Pitsanie ist es aber nicht möglich, zu er­
kennen, inwieweit es dem Obersten Plumer gelungen ist,
sich Mafeking zu nähem. Plumer soll nämlich berefts am
14. d. in Pftsanie, 28 englische Meilen nördlich von Mafe­
king, gestanden sein. Da seither acht Tage vergangen sind
und von Plumer's Colonne nichts verlautete, so dürfte sie
wol zum Rückzüge gezwungen worden sein. Ein ernster
Entsatzversuch könnte übrigens nur von Süden, und zwar
von Kimberley aus, untemommen werden, denn Oberst
Plumer hat außer dem sogenannten Rhodesian-
RegiMente und einigen Abtheilungen südafrikanischer
Polizei keine Truppen zur Verfügung. Mit diesen
geringen Streitkräften muß er überdies die ganze
Grenze Rhodesias gegen die Einfälle der Boers aus
Transvaal vertheidigen Von Kimberley wurde eine eng­
lische Cavallerie-Abchellung unter dem Commando der
Obersten Dmmmond und Peateman gegen Mafeking nach
Warrenton vorgeschoben. Dieselbe stieß bereits vor einer Woche
bei Fourteen-Streams auf eine Abtheilung von 500 Boers
mit zwei Kanonen. Ein erstes Gefecht scheint für die Eng­
länder nicht günstig gewesen zu sein, denn ein heute ein­
getroffenes Telegramm aus Kimberley berichtet über einen
neuen am Sonntag ebenfalls bei Fourteen-Streams statt­
gehabten Kamps, der auf keinen Fall entscheidend gewesen
ist. Aber selbst wenn die Engländer gesiegt hätten, so
würde dies von geringer Bedeutung sein, da sie
noch immer 200 englische Mcilerr von Mafeking stehen
und die dortige Garnison und Bevölkerung berefts
seit geraumer Zeit unter großem Mangel an Lebensmitteln
leiden. Die letzten Nachrichten aus Mafeking stammen vom
10. und 12. d. Sefther fehlt jede Mittheilung über das
Schicksal der nun seit 150 Tagen belagerten Stadt, die
nur von Zlbtheilungen der capländischen und südafrikani­
schen Polizei, des Protecwrate-Regiments. der Betschuana
Land Risles und einigen Geschützen der Diamond Fields-
Artillerie vertheidigt wird/
Kämpfe um heu Entsatz vo« Mafeking.
Kimberley, 20. März. Am letzten Sonntag fand
den ganzen Tag hindurch zwischen den bei Warrenton
stehenden britischen Truppen und den bei F o u r-
teen-Streams lagernden Boers ein Gewehr­
feuer statt. Die Boers zogen sich bei Eintritt der Dun­
kelheft nach Christiana zurück, nachdem sie von dm
britischen Geschützen beschossen worden waren.!
Cnpstadt, 20. März. Ein amtliches Telegramm aus
Warrenton besagt: Der Feind ist jetzt weniger zahl­
reich, behauptet aber seine Stellung am Flußufer, die mit
dm englischen Feldgeschützen schwer erreicht werden kann.
Der Feind hat seine Geschütze anscheinmd fort­
geschafft.!
Kampfrcvc» der Boers-Prästdente«.
London, 21. März. (Privat.) Eine Laffan-Depesche
aus K r o o n st a d meldet: Die Boerstruppen erwarten
hier trotzig und guten Muthes die Engländer. Krüger
und Steyn haranguirten eine im Lager abgchaltene
große Versammlung. Krüger ermuntette die
Atannschaft leidenschaftlich, im Kampfe für die Freiheit aus­
zuharren, denn die Erhaltung der Unabhängigkeit sei ttotz
der vorübergehenden Besetzung von Bloemsontein gewiß.
Steyn bestritt, daß die Occupation Bloemfonteins die
Unterwerfung des Freistaates bedmte. .England," rief er
aus, „hat uns endgiltig die Frecheft verweigert, daher bleibt
Uns nichts übrig, als bis zum letzten Athem­
zug e z u k ä m P f e n. Der Krieg beginnt erst recht. Ich
als euer Präsident warne euch, schenket der Prokla­
mation Roberts' keinen Glauben. Die Englän-
der haben stets ihre feierlichsten Verträge
gebrochen.- Hat doch M i l n e r ausposaunt, daß die
Afrikander verttlgt werden müssen, da er wol weiß, daß
Ww, «ruf Gott baumd, bis zu Ende kämpfen werden."
Dicke Rede Stevn's rief große Begeisterung hervor/
Neüe freie fresse»~
Englische D»«-Dm»-G«fch»fse.
Lo«do«, 21. März/ Aus dem BoörSlaZSr
bei G l e n c o e wird vom 17/ d.- gemeldet, daß eine voll­
ständige Sammlung von unter dem Namen „Dum-
Dum-Kugeln" bekannten Explosivgeschossen
zum Lee-Metford-Gewehre, welche die Boers
bei englischen Soldaten in Natal gefunden
hatten, angelegt und dem englischen Kriegs-Kmte
zu gef end et worden sei/
Aus der Capcolouie.
London, 21.' März. Reutetts Office mewet aus
Barkly East vom 19.d. M.: Dietelegraphisch e
Berbindung mit Dordrecht ist wieder hergestellt
Die brittschen Flüchtlinge kehren wieder hieher zurück. Un­
gefähr 700 Gewchre mft 50,000 Pattonen wurdm ein­
geliefert und eine große Menge von Waaren, welche die
Plünderer aus dm Magazinen genommen hatten, zurück­
gebracht.-
!, Köln, 21; März; (Privat.) iDer Kölnischen Zeitung"
wird ans London berichtet: Aus Cap st ad t ver­
lautet, Alfred Mi ln er sei plötzlich unter Geheimhaltung
der Richtung abgereist. Es soll sich um eine Berathung mit
Lord Roberts wegen Verwaltung des Oranje-Frei­
staates und andere einschlägige Dinge handeln. In der
Capcolonie drängm die L o y a l i st e n, die nmerdings
einen Wachsamkeits-Ausschuß einsetzten, auf
eine wenigstens zweijährige Aufhebung
der Verfassung. Inzwischen soll die Colonie als
Kroncolonie verwattet werden und der nochwendige
Reinigungsproceß gegen die offmcn Rebellen,
sowie deren Hintermänner- seinen Gang nehmen.
Der Depescheuwechsel zwischen Krüger und Salisbury.
London, 21. März. Das Reuter'sche Bureau erfährt,
daß die gestrige Depesche des „Newyork Herold", betreffend
den Depeschenwcchsel zwischen K r ü g e r und S a l i ö b u r y,
im Wesentlichen richtig ist. Salisbury erklärte dem Prä­
sidenten Krüger, wenn irgend welche britische
Gefangene in Pretoria verletzt werden
sollten, so würden die beiden Präsidenten
persönlich dafür verantwortlich gemacht
werden.
Die Vermittlungsfrage.
Berlin, 21. März. Das Wotff'sche Bureau meldet
aus Bern: Die Antwort des schweizerischen
BundesratheS auf das Vermittlnugsgesuch
der Boers-Freistaaten lautet: Der schweizerische
Bundeörath hätte gerne bei der freundschaftlichen Vermitt­
lung mitgewirkt, um weiterem Blutvergießen ein Ende zu
machen. Nachdem aber die Präsidenten der beiden südafrika­
nischen Republiken bei der großbritaunischen Regierung
direkte Schritte gethan habe», um auf der bekannten Basis
Frieden zu schließen, und die großbritannische Regie­
rn n g sich hierauf ablehnend verhalten hat; nachdem ferner
die großbritannische Regierung dem Washingtoner Eabinet erklärt
hat, es liege nicht in ihrer Absicht, die Vermittlung irgend welcher
Macht anzunehmen, muß auch der schweizerische Bundesrath
zil seinem Bedauern darauf verzichten, irgend
welche Schritte im Sinne des Ansuchens
der Präsidenten zu thun, und es bleibt ihm unter
den obwaltenden Umständen nichts Anderes übrig, als leb­
haft dem Wunsche Ausdruck zu geben, es möchte den Krieg­
führenden in nicht zu ferner Zeit gelinge», für beide Theile
den ehrenvollen Boden der Verständigung zu finden.
Der Schweizer Natioualrath und Chambcrlatn.
Bern, 21. März. (Privat.) Bei Erörterung der kauf­
männischen Berufsbildung im Natioualrathe uanute Dr. De-
curtins den aus dem Kaufmannsstandc hcrvorgegangenc«
Cha in bertain einen Mann, welchen man bewundere. 'Pro­
fessor Hilty erwiderte, er protestire dagegen, daß von dem
Schweizer Nationalrathe gesagt werde, er bewundere Chamber-
lain; das Gegentheil sei der Fall. (Heiterkeit.) D e c n r t i n s
erwiderte, er bewundere nur Chambcrlain'S Energie, verurlhrile
aber deffen rücksichtslose materielle Politik.
Die Belagerung von Kimberley.
' London, iS. März.
Obwol bereit« zahlreiche Einzelheften aus der Belagerung
von Kimberley bekannt geworden sind, ist gewiß damit das
Material alles dessen, waS aus den letzten Monaten von
dort zu erzählen ist, noch lange nicht erschöpft. Die „T i m e s"
bringt heute aus der Feder von Mrs. R o ch s o r t
Maguire, die vom 13. October bis zum 15. Februar
in der belagerten Stadt war, einen längeren Aufsatz:
„Leben in Kimberley während der Belagerung", der» wir
folgende— bisher noch nicht veröffentlichte— Einzelheiten
entnehmen:
Im Norden von Kimberley befindet sich da« Dörfchen Keuil-
worth, das die Debeers Company für ihre Angestellten erbaut
hat und das den Namen einer „Oase in der Wüste" vollauf ver­
dient. Dort findet man schattige Wege und wundervolle Gartw-
anlage», in denen die schönsten Früchte reifen. Wenn wir diesen
kleinen Ort nicht als Ziel unserer abendlichen Spaziergänge oder
Ritte gehabt hätten, wäre der Anfenthalt in Kimberley völlig
unerträglich gctvesen. Man hat wol den Versuch gemacht, die Be­
lagerungen von Ladysmith. Mafeking und Kimberley mit einander
zu vergleichen und darüber nachzusinnen, welche von diesen drei
Städten das Meiste auSgchalten hat. Dabei darf man aber nicht
vergessen, daß in Kimberley nur 600 reguläre Soldaten waren,
die Stadt also zum größtm Theile von chren eigenen Bürgern
vertheidigt wurde. Aber diese Bürger kämpften für Hans und
t os, denn fast Alle hattm ihre Familie oder Verwandte in der
todt, da die Belagerung mchr oder weniger als eine Ueber-
raschnng gekommen war. Man dürfte sich schwerlich einer Ueber­
treibung schuldig machen, wenn mau behaupten wollte, daß die
Uebrrsetzung für das Wort Kimberley „DebeerS" fein würde,
»nd daß man wiederum für Debeers „Mr. Cecil Rhodcs" sagen
könnte, so coloffal ist der Grundbesitz und das Vermögen der
Gesellschaft und so unumschränkt die Macht, welche Mr. Rhodes
auf sie ausübt. 2000 Weiße und circa 10,000 Eingeborene sind
feine Angestellten. Als die Belagerung begann, schien das Erste
und Wichtigste die Lösung der Nahrungsftage zu sein, und r-
crscheint heute fast räthselhaft, daß die ganze Bevölkerung und un­
gefähr 6000 Thiere eine so lange Zeit am Leben erhaltn« werden
konnten, ohne daß neue Nahrung in die Stadt gelaugtt. Erst am
19. Januar begann die Nahrung knapp zu werdcn, und
Mr. Rhodes kam auf den Gedanken. Suppenküchcn zu errichten.
Jrder. der Lust hatte, konnte seine Fleischvortiou »urüSaebra und
22. Mär» 1900 Beite 8
Suppe dafür erhalten, zu der Kenilworth's Gärte»
die Gemüse geliefert hatten. Zuerst hatten nur «venig«
Leute zu diesem Tausche Lust; aber von Tag zu Tag vermehrt«
sich ihre Schaar: schließlich erhielten ungefähr 15,000 Mensche«,
auf diese Weise «hre tägliche Nahrung. In beständiger Furcht,
daß ein Angriff erfolgen «vürde, kannte unsere Wachsamkeit kein«
Grenzen. Unsere Verthcidignngslinie war außerordentlich weit aus­
gedehnt, und man vergaß keinen Augenblick, daß Misere Lage ein«
furchtbar gefährliche war. Zum Schlafen war den Leuten ein«
Minimalzcit bewilligt «vordem aber der beständige Aufenthalt in
frischer Lnft gab ihnen wieder neue Kräfte. Freilich, der Frohsinn
und die Sorglosigkeit, mit der man in der erste» Zeit die Belage­
rung ertragen hatte, «varen bald vergangen. Da dachte man, di«
Belagerung könnte höchsten« drei blS vier Wochen dauern, und
betrachtete das Ganze als ein neues, unterhaltendes und
auftcgendes Vergnügen. Als aber Atonale verginge« und
nach der Schlacht am Modderflusse Lord Methuen, von
dem wir in erster Reihe Entsatz erwartet hatten, uns
die Botschaft sendete, daß er absolnt noch nicht in der Lage sei,
un« zu Hilfe zu kommen, da begann sich allgeincme Aufregnng be­
merkbar zu machen. Alle Nichtkämpfer sollten die Stadt verlassen,
doch sie weigerten sich staudhast, dieser Aufforderung Folge zu
leisten. Alle waren zu stolz, um sich etwa in Capstadt oder
anderswo einer umvürdigen Behandlung auszusetzen. Sie erklärten,
daß sie keine Lust hätten, anstatt ihrer bcqneineu Hänser in
Kimberley vielleicht Zelte zu bc>vohnen. So stand es, als die
Kunde von der Schlacht bei Maggcrsfontein in die belagerte Stadt
drang; damit schwanden alle Hoffnungen auf baldigen Entsatz, und
man begann am glücklichen Ausgang zu verzweifeln. Es folgten einige
traurige Wochen— aber jetzt erst begannen auch Mr. Cecil Rhodes
und die Debeers Company ihre Wirksamkeit zn entfalten. Nichts
wurde Unterlasten, was dazu beitragen konnte, das Volk gesund zu
erhalten und seine Zuversicht zu erhöhen. 2000 Pfund «vnrden
wöchentlich für Bcrlheidigungsarbeitcn verausgabt. Eine Sub­
scriptionsliste «vurde eröffnet für dir Witwen und Waisen derer,
die bei der Belagerung fielen. Die Debeers-Gesellschaft zeichnete
10,000 Pfund. "Sogar eine Kanone wurde im Monate Januar
innerhalb dreier Wochen in einer belagerten Stadt im Herzen
Afrikas und ohne weitere Maschinen hergestellt, zu einer Zeit, in
der es an Allem fehlte— sie wird später vielleicht noch als ein
Wunder ihres Zeitalters Berühmtheit erlangen. Immer gefähr­
licher wurde unsere Lage, immer größer wurden unsere Verluste.
Die Frauen und Kinder wurden in die Minen gesendet— eü
war ein sonderbares Schauspiel, Frauen ««nd Kinder, mit
Päckchen beladen, in der Erde verschwinden zu sehen. Aber dort
»varen sie wenigstens sicher, und viele Männer waren in be­
ständiger Thätigkeit, sie mit Nahrungsmitteln und Allem, was sie
wünschten, zu versehen. Am Samstag den 10. Februar kam die
Kunde, daß Lord Roberts herannahe. Die Boers veriießcn am
folgenden Dienstag ihr Lager in solcher Eile, daß sie sogar große
Mengen von Lebensmitteln dabei vergaßen. Am Donnerstag Mor­
gens feuerte ihre große Kanone noch einmal vom Kampfersdam
Schuß auf Schuß auf nns herab— aber das Ende unserer
Leiden war gekommen. Am Mittag rlnpfingen wir die frohe Bot­
schaft, daß General French mit seiner Cavalleric herbeieile, und
wir wußten) daß wir 124 Tage laug wenigstens nicht umsonst
Entbehrungen ertragen hatten. Kimberley verdankt viel der ausge­
zeichneten Taktik und Eatschlostcnheit des Obersten Kekewich, mchr
noch dem Genie Mr. Cecil Rhodes', aber am meisteu seinen Be-
«vohnrru. Zum Aenßersten entschlossen, ohne ein Wort der Klage
oder Unznftiedenhcit, hielten die Bürger auf ihren Posten aus. Ihr
Beispiel feuerte die Eingeborenen au, u««d ihnen ist es zn ver­
danken, daß der Glaube an de» endlichen Entsatz uicht ver­
loren ging.
Inland.
Wie«, 21; März. (Die Verständigungs-i
Conferenz.) Ueber die heutige Sitzung der Berständi-
gungs-Conferenz wurde die folgende amtliche Mitthcltmlg
ausgegeben: „In der heute Nachmittags abgehaltenen
Sitzung der Verständigungs-Conferenz wurde die S p r a-
ch e n f r a g e bei den l a n d e s s ü r st l i ch e n Behörden
im Königreiche Böhmen erörtert. Es wurde eine Debatte
allgemeiner Natter abgeführt, bei der von czechifchcr Seite
die Herren Dr. Engel, Dr. P a c a k, Dr. K r a m a r z.
Dr. K a i z I. und von deutscher Seite die Abgeordneten
Prade Sch Ücker, Dr. Pergelt und Dr. B a e r n-
reither den Standpunkt ihrer Pattei in ausführlicher
Weife darlegten. Von Seite der Regierung griff der
Minister-Präsident in die Discussion ein. Die
Debatte gelangte heute «,och nicht zuin Abschluffe. Es
wurde beschlossen, zunächst morgen Nachmittags um 3 Uhr
zur Beendigung der Berathung über die beiden Entwürfe,!
betteffend die Landtagswahlreform und die Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behördeit eine Sitzung
abzuhalten, und am Freitag Vormittags die heutige De­
batte fortzusetzen/ Die Sitzung dauerte von halb 4 bis
halb 7 Uhr."
Von anderer Gelle erfahren wir: In der heutigen
Sitzung der Verständigungs-Conferenz erbet sich Abgeordneter
Dr. Engel eine bestimmte Erklärung seitens der Re­
gierung hinsichtlich der Wiedereinführung der inneren czechi-
schen AintSsprache. Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r
legte in Beantwortung dieser Anfrage den Standpunkt der
Regierung in dieser Frage dar und bezeichnete es als eine
der Aufgaben der Conferenz, ein Einvernehmen beider
Parteien über diese von den Czechen erhobene Forder>«ng
herzustellen. Die Regierung sei im Principe geneigt, die
innere czechische Amtssprache zuzugestehen, doch müßten sich
die Parteien vorher im Geiste des Entgegenkommens
und der Billigkeit darüber verständigen. Dies war
ungefähr der Sinn, wenn auch nicht der Wortlaut
der vom Minister-Präsidenten abgegebnen Erklärung. Die
beiden Conferenzparteien zogen sich hierauf zu getrennten
vettraulichen Berathungen zurück, um einen Meinungsaus­
tausch über die eben vernommene Erklärung zu pflegen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung kennzeichneten die Ab­
geordneten Prade und Dr. Engel den Standpunkt ihrer
Parteien, und cs entspann sich eine Debatte, an der sich die
Abgeordneten P a c a k, Dr. S ch ü ck e r, Dr. P e r g e l 1,
Dr. K a i z l und Dr. K r a m a r z betheiligten. Bon czechi-
scher Seite wurde auf die Erklärung hingewiesen, welche die
kzcchi'schen Delegirten in der ersten Sitzung der Verstand«-
gungs- Conferenz am 5. Februar abgegeben halten.
In dieser Erklärung hieß eS, daß die czechi-
schen Delegirten als ersten Schritt „die Herstellung
des legalen Zustandes bezüglich der czechische» AintSsprache
im inneren Dienste verlangen müffcn." Dies sei auch heute
der Standpunkt der czechische« Delegirten. Auf deutscher Seite
wird bin««» an dem Princip« festgehalten, daß die Sprachen-


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 4 ]
tfcito _______ Wien, DsnnersttK
frage bei den landeSfstrstlichen Behörden als ein Ganzes-auf!
zufassen und nicht ein Stück derselben behufs partieller
-ösung herauszugreifen sei. Im Laufe der Debatte wurde
die Einsetzung eines Sub-Comitis angeregt, doch wurde die
Beschlußfassung hierüber der für Freitag anberaumten
Sitzung der VerständigungS-Conferenz überlassen.
Morgen Bormittags versammeln sich die deutschen und
die czcchischen Delcgirten im Abgeordnetenhaus« zur Fort­
setzung ihrer Berathungen über die Sprachensrage bei den
landesfürstlichen Behörden.
Bon czechischer Seite wurde folgendes Communi­
ck u e ausgegeben: „In der heutigen gemeinsamen Bespre­
chung der czechischen Mitglieder der Ausglnchsconferenz
mit jenen des' konservativen Gwßgrundbesitzes, wurde
über die gestrige Regierungserklärung sowie über
den Regiernngscntwurf berathen, welcher jedoch
kein Vorschlag-, sondern lediglich eine Zusammenstel­
lung der Modalitäten ist, nach welchen die sprachlichen Ver­
hältnisse bei den landesfürstlichen Behörden geregelt wer­
den könnten.. Nach längerer Debatte wurde der Abgeord­
nete Dr. Engel ermächtigt, in der heutigen Plenarsitzung
der Conftenz eine Erklärung abzugeben, durch welche die
Regierung aufgefordert wird, ihre Stellung zum Postulat
bezüglich der Wiederherstellung der innerer; böhmischen
Amtssprache genau zu> präcisiren."
*•
*
Ueber die gestrige Verhandlung her VerständigungS-Conferenz
hinsichtlich der L a n d t a g S- Wahlr efo rm weiß die „Politik"
noch Folgendes za berichten: Die Section für Böhmen berieth am
Vorinittag über das von Dr. Epp in ge r, betreffend die Ab­
änderung der Wahlordnnnq für das Königreich und betreffend die.
Wahl- und nationalen Cnrien, ausgearbeitete Referat. Dieser
Bericht begegnete Utannigsachen Einwendungen, namentlich seitens-
des Professors CzelakovSky, welcher die Stylisirnng der-daS
Referat abschließenden, seitens der czechischen und deutschen Dele-
girten in Betreff der nationalen Cnrien und deren Macht-
dollkommenheit abgegebenen Vorbehalts-Erklärungen durch taxative
Aufzählung derjenigen Fälle ergänzt wisien wollte,: in. denen das
Cnriat-Botum (die Ausdrücke „Veto-Recht" und „Curiat-Beto"
wurden fallen gelassen) zur Geltung gebracht werden könnte. Da
Herr Dr. B a e r n r e i t h e r diesen Vorschlägen beipflichtete unv
der Delegirte P r a s ch e k sich überdies für eine weitere Ein­
schränkung des Curiat-Votuins anSsprach, wurde, nachdem Dr.
Enge l namens der czechischen Dclegirtcn und Dr. B a e r n-
r e i t h e r namens der deutschen Delcgirten neuerliche Erklärungen
abgegeben hatten, die Bereinbarung getroffen, den Bericht abermals
an das Sub-Coinite znrückznleiten, welches sich über eine neue,
den vorgebrachte» Vorschläge» entjprechmde Schlisirnng zu
kinigm hätte.
Wie«, 21. März. (Die nationale Abgrenzung
in Böhmen.) Das von der RHerripgApk. Verständigungs-
Conserenz mitgetheilte Elaborat über cmc nationale Neu-Einthcilnng
der Gerichts- und Verwaltungsbezirke in Böhmen, welches von
der „Politik" veröffentlicht wurde, wird in demselben Blatte einer
sehr scharfen.und abfälligen Kritik unterzogen. Das Prager Blatt
erhebt zwei Einwendungen gegen das Elaborat. Die eine besteht
darin/ daß demszlben die Bolkszählnng deS Jahres 1890 zu
Grunde gelegt daher, da im December des laufenden
Jahres eine neue Volkszählung bevorsteht, das Eläborat auf einer
ficliven Grundlage beruhe. Die andere Eimmridnug ist, .daß das
Elaborat der Regierung aus territoriale Gliederung. Berkchrs-
vcrhältniffe, kulturelle Gleichartigkeit. und wirthschaftliche Zu-
samuirngelKrigkeit.keine Rücksicht nimmt, und daß blos das nackte,
brutale Racennwment maßgebend gewesen sei. Ucberdies soll die Abgren­
zung durchaus im Jntereffe der Deutschen entworfen sein, und nament­
lich im südliche» Böhmen sei darauf Bedacht genommen, die czechischen
Minoritäten in den deutschen Städten durch Abtrennung von den
czechischen Dorfgemeinden künstlich z« isoliren. ES ist. jedoch
bemerkenswerth, daß das czcchische Blatt nicht« Anderes gegen die
Abgrenzung vorzubringen weiß. Denn die Einwendung, daß die
Bolkszählnng deS Jahres 1890 zu Grunde gelegt wurde, kann
kaum ernst genommen werden, da ein anderes Material eben vor
der neuen Volkszählung nicht zu Gebote steht und es bei der
seinerzcitigeu Durchführung der nationalen Abgrenzung, die
kaum in einem Zuge vollzogen werden wird, noch immer
möglich sein wird, die Ergebnisse der neuen Volkszählung zu
benützen pnd etwaige Veränderungen, die sich in dem letztm
Jahrzehnt ergeben haben, in dem Elaborat zu berücksichtigen.
Ebensowenig einleuchtend ist eS, daß durch die nationale Ab­
grenzung das Jntcrcsseder Deutschen bevorzugt sei. denn ganz dasselbe,
was von den czechischen Minoritäten in den deutschen Städten
gilt, das gilt auch von den deutschen Minoritäten in den czcchi-
scheil Städten, und neu ist es, gerade in einem czechischen Blatte
den Tadel zu hören, daß wirthschaftliche und territoriale Ver­
hältnisse vor dem nationalen Moment zurücktreten. Wenn die
Ezrchcn nickst in. allen Dingen das nationale Moment in den
Vordergrund gestellt hätten, wäre wahrscheinlich eine nationale
Abgrenzung, nickst nothwendig geworden. Immerhin aber muß
festgestellt werden, daß bei allem Tadel eine grundsätzliche
Eimvcndnng gegen die nationale Abgrenzung der Bezirke von dem
czcchischen Blatte nicht mehr erhoben wird, sondern, daß dasselbe
den Koerber'schen Entwurf nur „in der vorliegenden Form" als
unannehmbar erklärt.
Wie«, 21. März. (Parlamentarisches.) Das
Gesetz über die A r b e i t s- S t a t i st i k wurde in. der gestrigen
Sitzung deS Herrenhauses nicht definitiv angenommen, sondern
nur in der ersten Lesung erledigt und einer Special-Commission
von neun Mitgliedern zur Borberathung zugewiesen
Wie«, 31. März. (Bom Verwaltungs-Gerichts,
b o t t. »r i ncivielle Steu« r sra g en.) Dr. Victor Ritter
v. Miller Hu Aichholz satirte für das Jahr 18S8 ein Ein­
kommen von SI.KSN fl.. jeine Gattin Olga bekannte separat ein.
knlkonnner: von L9L2fk. und für die Kinder Olga undEirgeu wurden
3851, beziehungsweise 5093 st. fatirt. Die Personal-Eiukommenfteuer-
Schätzungs-Commission bestimmte die Steuer derart, daß ste das
GesauiNlteillkoiiimen der im gemeinsamen Haushalte lebenden Familien­
mitglieder als Grundlage annahm. Die Berufungs-Commission ver­
warf den Recurs dagegen, und nun kam die Angelegenheit vor den
Verwaltungs-Gerichtshof. Die von Dr. R. v. Ernst vertretene Be­
schwerde bekämpft die dem Gesetz nicht entsprechende Einbeziehung
des Vermögens-Erträgnisies der Gattin und Kinder in das Ein­
kommen des Beschwerdesührers, wodurch ein Einkommen von
109,629 fl. ermittelt wurde. Dr. Miller v. Aichholz habe den Nach­
weis angeboten, daß das von Gattin und Kindern satirte Eiu-
kvmuieu dem gemeinsainen Haushalte nicht zufließe, welchen Beweis
die Beriisungs'-Coumussiou nicht zngelaffen habe, da ste sich nach
Artikel 3 der Vollzugsvcrordnung auf den Standpunkt gestellt habe,
daß dieser Beweis nur gelingen könne, wenn nachgewiesen wird, daß
das Vermögen der Ehegattin und der Kinder sowol rechtlich als
auch hinsichtlich der Erträgnisse nicht nur der Verfügung des Haus­
hattu» gsvorstandes, sondern auch der eigenen entzogen sei. Sonst
bade die gemeinsame Veranlagung einzutreten. Die Beschwerde be­
hauptet nun. daß der Familienvorftand allein den Haushalt beikehe
«ab tzchhaU, die Sevaiaj.Jatirvno statthabe» «lüste, weil der armem.
Neu* XSVeto X”*eflMe*
käme Haushalt durch das Einkommen der anderen Mitglieder keinen'
S nfluß erhalte. Der Vertreter der Finauzverwaltung. Mnifterial-
ecretär De. Reisch, beruft sich daraus. daß das Ein­
komme» der Familien- Angehörigen dem des hausi'altungs-
vorstandes zuzuzählen sei. J»i Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuches,
vor Allem aber nach ethischen und sittlichen Grundsätzen ist bei .einem
gemeinschaftlichen Haushalte die Frau verpflichtet, ihr Einkommen
in de» Haushalt fließen zu lasten. Unter Haushaltung seien aber
nicht nur die engsten Nothwendigkeiten deS täglichen Lebens zu
verstehen. Die social-politische Erkenkniß lehre, daß aus der
Coalition der wirthschastlichen 5kräste mehrerer Personen nicht nur
die Summe dieser Kräfte, sondern ein wesentlich höherer wirth-
schaftlicher^ Effect resultire, weßhalb diese Coalition dann auch
steuerlrvfttgcr sei, als die einzelne Kraft. Diese Erkenntniß' ging
dahin, der erhöhten Sieucrkraft durch eine Progression der
Steuer Rechnung zu tragen. Wollte man aber den gemeinschaft­
lichen Haushalt im engsten Sinne verstehen, so würde ein der
modernen Gesetzgebung widersprechendes Resultat erfolgen. Dann
müßte in einer armen Familie, deren Haushalt nur durch den
Zusammenfluß mehrerer Einkommen ermöglicht wird ein.höherer
Steuersatz vorgeschrieben werden als der reichen, die von dem
Einkommen des Hausvorstandes erhalten werden kann,
Im selben Rahmen war die vom Dr. Mar Z e i ß l ver­
tretene. Beschwerde des Central- Director- Stelhrertreters der
Rojsitzer Bergbaugesellschaft. Herrn Hugo Schöffel gehalten.
Er hatte seiner minderjährigen Tochter ein Sparkastcbuch ange­
legt, dessen 'Zinsen zwar nicht behoben, aber von der Steuer­
commission dem gemeinsame» Haushalte zufließend behandelt
wurden. Während der Beschwerdeführer eine Analogie mit einer
Versicherung zu dcmonstriren bemüht ist, betont Die Finanz-
behörde, daß die Steuerftciheit der Polizzen aus dem Bestreben,
die wirthschastlichen Vortheile des Versicherungswesens zu ver-
allgcmeinen, erfließc.
Der Verwaltungs-Gerichtshof wies beide Beschwerden als
unbegründet .ab. Daß 'eine solche' Lebensgememschast.' wie
der §. 157 des Steuergcsctzes sie vorsieht.-hier gegeben lej.»werde
von keiner Seite bestritten; es könne sich also nur. darum
handeln, ob die Bestimmung des Absatzes 2'zutrifft, wonach das
Einkommen der Familicn-Angehörigen abgesondert zu versteuern
ist. Der Gerichtshof ist nach den Principien der Personal-Ein­
kommensteuer der Ansicht, daß das geiammte Einkommen ohne
Unterschied der Quellen, aus denen es fließt, als Grundlage An­
zunehmen ist. Cs ist für diese Beurcheilung ganz gleichgiltig, ob
ein Theil des Einkommens von vorneherein erspatt nnd thesan-
rirt wird, oder ob das erst mit dem geschieht, was «ach dkm Ge­
brauche für den Haushalt übrig bleibt.
Prag, LI.März. sTelegr.j (BomLandeSauSschnsfe.)
Der LandeSanSschuß hat in seiner letzte» Sitzung beschloßen. Dem
Landtag in der bevorstehenden Session einen Bericht, betreffend
die Errichtung einer Landes-Feiicr- und Hagel- VrrsichermwS«
Anstalt, vorzulegen.'°.
Budapest,2l.Mlrz. sTelegr.j (AbgeordneteUhpus.)
In Fortsetzung der Debatte über das Unterrichts- Bü d g e t
sprachen die Abg. Komlossy, Pader, Major, Lazar und
Ber, eUicztz. Der Letztere constatirte gegenüber den gestrige»
Ausführungen Konijathy's, als ob die ungarische Race bedroht wäre,
daß die Erstarkung des ungarischen Bolksftammes während des drci-
unddreißigjährigeu Bestandes der Verschlang große Fortschritte ge­
macht habe. Zu einer Revision deS BolksschulgesetzeS sei der gegen­
wärtige Zeitpunkt nicht geeignet. Er verlangt die staatliche Unter­
stützung deS Vereines, welcher es sich zur Ausgabe gesetzt hat, bei den
während der Pariser Weltausstellung zu veranstaltenden Athletik- und
Sportfesten die Fortschritte der ungarischen Jugend vorzuführen.
(Beifall und Eljen-Ruse.) Die Debatte wurde hieraus g e-
s.chlossen.
Nachdem der Staatssekretär Zsilinskh die Leistungen des
Ministers Wlassics aus dem Gebiete des Unterrichtswesens hervor­
gehoben und sich gegen die gewaltsame Verstaatlichung der Schulen
ausgesprochen hatte, nahm der Minister-Präsident Koloman v. S z e l l
das Wort,. um auf die Anklage Komjathy.'s zurückzukommen, der-
zusolge die Regierung -mch die Jkf. d^r..Lösung der Kronstadt«!
Subventionssrage nationale Gesichtspunkte' verletzt hätte. Der
Minister-Präsident führte auS, die Regierung habe im Gegentheile
gerade die nationalen Gesichtspunkte vollständig gewahrt und das
Controlrecht des ungarischen Staates gesichert. Um dieses letztere zu
beweisen, verlas der Redner den betreffendest runiänischen 'Gesetz­
entwurf. in welchem das Controlrecht des ungarischen Staates aus­
drücklich zugestanden wird. Die zu Stande gekommene Lösung
babe für Ungarn jede ausländische. Subvention ein-, für
allemal unmöglich gewacht und nur das rechtmäßige Eigen-
thnmsrecht an zwei Schulen unter die Verrechnungscontrole
der ungarischen Regierung gestellt. In Hinkunft wird die
rumänische Regierung, welche das Conttolrecht Ungarns, respec-
tirt, unter keinem Titel Subventionen an rn-nänsichc Sckmlrn er­
theilen bürstn. Die- Losung sei-daher in jeder Beziehung eine
richtige. (Ladislaus R a t k a y ruft. .dazwischen: Eine Erniedri­
gung!) Minister-Präsident: Keine Idee! Eine.Er­
niedrigung wäre cs gewesen, wenn die ungarische Regierung alte
Rechte-nicht rcspectitt und Rumänien das berechtigte' Eiaenthum
an der Kronstädter Schule entzogen hätte. (Lebhafter Beisatl)
Was nun den Einwand betreffe, daß zwischen dem Redner und
dem Cultusminister Wlasjics keine Harmonie bestehe, constatirt
der Minister-Präsident, daß jederzeit, wie auch in der Frage der
Kronstäütcr Subvention zwischen ihm und Mmistcr. WlassicS das
beste Einvernehnien geherrscht habe und noch herrsche. Redner
könnte Briefe des Ministers aus dem Sanatorium, in welck>em
er jetzt zur Herstellung seiner Gesundheit weilt, verlesen, aus
welchem dieses Einvernehmen erhellt. Redner verliest.sodann die
betreffende -Stelle der im Vorjahre gehaltenen Rede des Kanisters
Wlassics, durch welche bewiesen wird, daß Mnistcr Wlasjics auch
damals de»- gleichen Standpunkt in der Subventignssrage ein­
genommen habe. (Lebhafter Beifall.)— Hieraus wurde das
Unterrichts-Budget im Allgemeinen angenommen.
Die Special-Debatte wird morgen beginnen.
Minister-Präsident v. S z e l l fordert loliamt mit Rücksicht auf
den baldigen Ablauf des Termins, für welchen die Quote mit a h.
Entscheidung festgestellt wurde, das Haus auf. dw Quoten-Depu­
tation zu wählen. Redner schlägt seiner vor, die Wahl der zehn
Mitglieder, welche das Abgeordnetenhaus in diese Deputation zi«
entsenden bat. aus dir Tagesordnung der samstägigen Sitzung zu
stellen.— Abg. Pichler protestirt dagegen, daß die Wahl auf die
Tagesordnung gesetzt werde, weil in Oesterreich, trotzdem das Mandat
der dortigen Quoten-Deputatton abgelaufen sei. auch keine neu«
Deputation gewählt wurde. Redner bezeichnet diesen Vorgang als
.eine Ausspielung der 1867er Gesetze seitens Oesterreichs.— Mimster-
Präsident v. Szell erwidert, es sei von einer Ausspielung keine
Rede. Die ungarische Gesetzgebung wähle die Quoten-Deputation.
Diese werde sich mit der österreichischen Quoten-Deputation in
Fühlung setzen, sobald die letztere coustituirt sein werde.— Abg.
Saghy bemerkt, Ungarn habe keinRecht, Oesterreich votzuschreiben,
wie es seine Quoten-Deputation wählen solle.— Abg. B u z a th
hegt Bedenken, ob die Quoten-Deputation nach Ablauf ihres
Mandates ihre Functionen weiter werde ausüben können.—
Minister-Präsident v. Szell betont, im Gesetze sei gar keine Frist
bestimmt. Die Quoten-Devntatton werde jedesmal gewählt, so oft die
Nothwendigkeit der Feststellung der Quote sich ergibt. Die Berathungen,
der Quoten-Deputatun seien an keine Sejsioii gebunden. Ebenso wie
die Delegation gewählt werde, hätte in Oesterreich auch die Quoten-
Deputation gewühll werden können. Da ist von. einer Ausspie­
lung der 1867er-Gcseve keine Rede. Der Minister-Präsident würde
denn auch unter gar keinen Umständen die, Hand dazu bieten, daß
im jenseisigen Staate die mlgarische Verfassung ausgespielt,werde
solches werde jedoch auch gar nicht beabsichtigt., Der Reichsrath
fei einfach vertagt worden.— Abg. Barta bemerkt, die Regie-,
rung müsse sich, gestützt auf die Grundidee des Gesetzes vom
Jahre 1867. darum kümmern, ob in Oesterreich verfassungsmäßige
Zustände herrschen. Er bittet, den Vorschlag des Mnister- Prä­
sidenten auf die, Tagesordnung zu sehen.— Mnister- Präsident
v. Szell ersucht nochmals, seinen Vorschlag anzunehmen.—
Abg. Pichler wünscht die Auszählung des Hauses, welches
bricklußunsähia fei.— Die, Auszählung «gibt das Xentäat. deck
52. Hin 1900
Nr. 18770
bloß' 56 Abgeordnete anwesend sind. Der ^Abg- B e r z e v i c z v
schlägt vor, die Sitzung aus eine halbe Stunde zu unterbrechen.
— Äbg. B a r t a protestirt dagegen mit „dem Hinweiie varaus'
daß die BerathnngSzeit vorüber sei. (Es ist bereits l M Uhr) ~-
Der Präsident macht der Debatte damit ein Ende, daß ey heu
Vorschlag deS Minister-Präsidenten, die Forsteyung der Debalt«
über das Unterrichts-Budget und dar, Justiz-Budget. aus die
morgigen Tagesordnung zu setzen, empfiehlt. Das Haus stimmt
3 Der liberale« Partei des Reichstages hiell ein«
Conserenz ab, in welcher die Voranschläge deS Landesvertheidi-
gungs- und deS Finanzministeriums ohne Debatte angenommen
wurden. Sodann wurden zu Mitgliedern der Quoten-
Deputation nominirtGras Albert Avvonvi. Gras
Albin Csakv. Mar Falk, Ferdinand HoranLzlv, Lud­
wig Lang. Alexander MatlekoVits. August PulSzky.
Koloman T i S z a und Nikolaus, T o m a f l x S.■^
—--;-
Budapest, 21. März. sOri g.- Telegr-1(Di e D efra».
dationen bei derKaschau-Oder ber ger Bahn.) Die
-allgemeine Aufmerksamkeit wurde durch die heutigen Meldungen
über die. bei der Kaschau-Oderrberger Eisenbahn vorgefallene
Defrandation und durch die hierüber vom Abgeordneten Victor
Pichler im Abgeordnetenhause eingebrachte Interpellation ans
diese Eisenbahn gelenkt. Der Interpellant richtete folgende Frage«
an dm Handelsminister: ,1. Hat der Minister Kenntniß davon,
daß in der sinanziellm Gebahrung der vom Staate garantirtm
Kascha« -- Oderbergcr Eisenbahn seit. Jahre« große Miß«
brauche und Defraudationen vorkamm, durch welche da»
Erträgniß der Eisenbahn jährlich um eine beträchtliche
Summe geschädigt wurde, welche Summe in Folge der
übernommenen Garantie alljährlich vom ungarischen Staat« er­
setzt werden mußte? 2. Ist es richtig, daß der Handelsminister
zur Feststellung der Mißbräuche in der Verwaltung dieser Eisen­
bahn und der defraudirteu Summe einen Regierungs-Commiffär
entsendet habe? 3. Ist eS richtig, daß auch der österreichisch«
Eisenbahnminister zu demselben Zwecke ebenfalls «hten Regierung?»
Commiffär delegirt habe? 4, Wenn das hier Gesagte de« That»
sachm entspricht, ist der Herr Minister gmeigt, seinerzeit»
wenn der RegierungS- Commiffär über seine Thätigkeit
Rechenschaft abfegt and Bericht erstattet, diesen Belicht dem Ab­
geordnetenhanse vorzulegm?" Die Interpellation wurde dem
Handelsminister zugestellt. Es ist zunächst zu bemerken, daß der
Interpellant sich im Jrrthfem befindet, wenn er annimmt.' daß
die österreichische Regierung ebenfalls einen Lommisiär zur Unter«
fnchnng hieher entsendet habe. Es ist nicht geschehen, schon auS dm»
einfachm Grunde, weil die österreichische Regierung merkwürdiger­
weise bis zum heutigen Tage eine amtliche Berständigüna
von der vorgefallenen Defraudation nicht erhalten hat; auf
privatem Wege ist sie allerdings darüber informirt gewesen.
Der ungarische Handelsminister delegirte schon vor zwei Monaten^
als die Defrallvationen zum erstenmale ruchbar wurden, sofort
einen Commiffär. der im Vereine mit der Direction und dem
AnfsichtSrathe feststellte, daß diese Defraudationen mehrerer uuge-
trener Beamten ans etwa zehn Jahre zurückreichen. Der Betrag
wird mit beiläufig 200,000 Kronen angegeben, wovon jedoch ans
das Jahr 1899 höchstens ein Betrag von 20,000 Kronen ent­
fällt. Der Rest wurde in den Bctriebsrechnungen der voraus­
gegangenen Jahre längst verbucht. Die erste amtliche Mittheilung Sb«
die Defraudation erfolgte erst heute Mittags durch das Polizei-
Bureau und geht dahin, daß der Ober-Controlor Richard S z ö« y i
(Schmidt) und Ludwig B c rk e s (Berget) zumeist durch Fälschungen
von Anweisungen auf die rcclauürten und zur Rückzahlung äuge-,
wiesenen Frachtgebühren die Gesellschaft um beüäufig 200,000 Krone»,
gefcksädigt haben. Szönyi wurde in VcrwahrungShaft genommen
und dem Untersuchungsrichter übergebw. Gegen den flüchtige«
Berkes wurde ein Steckbrief erlassen. Ueber da» Vermögen d«
beiden Oberbeamten wurde gestern die gerichtliche Sequestration
angeordnet und heute durchgeführt. Man spricht davon, daß ein«
der beidm Defraudanten die Gutmachnng beinahe des ganz«
Schadens gegen Untcrlaffung der Strafanzeige angeboten habe,
ei» Ansinum, welches jedoch von der gesellschaftliche» Lritmij
zurückgewiesm wurde.
Budapest, 21. März. fO r i g.- T e l e g r.f (S i u 8 e w
tische Protest Versammlung und Demonstra­
tion.) Heute Abends fand an der Universität eine studentisch«
Protestversammlung gegen die Actton statt, welche!
mehrere in Wien lebende ungarländische Studenten einlesteten,!
um in Ungarn eine deutsch-nationale Propa-'
g a n d a zu initiirm. Es waren ellva 400 Studenten er­
schienen. Mehrere Redner wendeten sich in heftigen Watten
gegen die von Wien ausgegangenen Bestrebungen. Sodann
wurde beschlossen, den Gymnasial-Directoren und Schülem der
oberen Gymnasialttassen eine Ucbersetzung des ans Men ver­
sendeten Aufrufes zuzuschicken, und die Direktoren sowol wie
die Schüler «uszufordem, daß sie gegen alle deutsch-nationalen,
Bestrebungen in mergischer Weise Stellung nehmen.— Nach^
der Versammlung zogen die Studenten durch mehrere Straßen-
der inneren Stadt vor das Natt onal-Thcater, wo sie eine Kund-^
gebung gegen den Intendanten Grasen Kegle dich veran­
stalteten, doch sprengte eine größere Abtheilung Sicherheitswache
die Demonstranten alsbald auseinander. -(
Ausland.
-., Wie«, 21. März. (Z u r Tag esg e s ch i ch t e.)
In' einem Berliner Blatte wird anscheinend inspirirt vw
sichert, die Lex Heinze werde jn ihrer geaeitwättigen
Fassung nicht die Zustimmung des Bundesrathes finden/
Die wachsende Erregung kn ernsten wissenschaftl chm Kreisen
habe auf die maßgebenden Regiernngskreise Eindruck ge­
macht, und überdies habe das Gesetz durch die Streichung
des Wohnungsparagraphs für der» Bundesrath viel an
Werth verlorm. Diese Auffassung mag zu optimistisch sein,-
sie stimmt auch nicht ganz z« den von dem Staatssecreiär
lllieoerotng und dem bayrischen Bundestags-Bevollmäch­
tigten Grafen Lerchenfeld bei der dritten Lesung der Bor-
lage abgegebenen Erklärungen, aus welchen man wol eine
schließliche Genehmigusig des Gesetzes im Bundesrathe
heraushören konnte, aber .ausgeschlossen ist es deßhalb
durchaus nicht, daß dii'verbündeten stiegierungeit sich unter
dem Eindrücke der Protestbewegung im Lande doch end­
lich noch eines Besseren besinnen werden. Hoffm wollet
wir es wenigstens^!
Derr g a r o" veröksenüicht eine Uitterreduna, welche
einer seiner Mitarbeiter mit Herrn Harmsworti>)
dem Herausgeber der „Daily Mail", hatte. Sie.ist eigens
dämm interessant, weil sich Herr Hamisivotth bemühte,-
den Franzosen zu schmeicheln. Zwettens aber dcßhLlb,-
weil er, um seine Zuhörer zu. gewinnen, auf Deutschland
schimpfte und die Behauptung aufftcllte, ein Krieg gegen.
Frankreich wäre in England sehr unpopulär, ein Krieg gcgeitz
Deutschland aber nicht. Der Franzose versichert, daß er
darauf nicht einging. Da scheint Heim Harmsworth die
Geduld aeriffen zu sein», und er fand nun, daß ihm daS


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 5 ]
Seite 5
ar. 1277S Wien, 7 Donnerstag
Verhältniß Frankreichs zu England trotz seiner früheren
Erklärungen einige Besorgnisse einflöße. Die Engländer,
welche zur Ausstellung nach Paris kämen, würden die
Caricaturen der Königin und deren Verunglimpfungen
durch die Pariser Witzblätter als schwere Beleidigungen der
Nation hinnchmen. Darin liege eine sehr ernste Gefahr für
dm Frieden. „Ihr Franzosens sagte Mr. Harmsworth,
habt keinm Begriff, wie wir unsere Königin verehren.
Mir können es nicht ertragen, daß die Königin, die Frank­
reich so sehr liebt und bewundert, von Franzosen in dieser
Weise beleidigt wird. Meine Frau hät geweint^ als wir
diese abscheulichen Caricaturen der Königin erhielten.-
Nicht nur unsere Politik, unser Gefühl und unsere Sitt­
lichkeit sind durch diese unanständigen Zeichnungen verletzt
worden. Davon fürchte ich mehr als von allen politischen
Streitfragen. r? Vergessen Sie nicht: Wenn es eine
wirkliche Gefahr für den Friedm gibt, so liegt sie hier."
Der „Figaro" knüpft an diese Unterredung einige sehr lie­
benswürdige Bemerkungen über Mr, Harinsworth, äher
er geht weder auf seine Schmeicheleien, noch auf die angeb­
liche Friedensgefahr ein.,
' Die Wiedervereinigung der irischen
Parlaments Partei wurde anläßlich einer großen
Versammlung von Irländern in Wigan, bei der Abge­
ordneter Redmond als Hauptredner fungirte, gefeiert, Es
gelangte eine Resolution zur Annahme, worin erklärt
wurde, daß die irische Räce nicht früher ruhen würde, als
bis ihr vollständige gesetzliche Unabhängigkeit gewährt
wordm. Die Königin würde in Irland mit jener Achtung
behandelt werden, mit der ihr Franzosen in Frankreich,
Italiener in Italien und andere Völker in anderm Län­
dern entgegenkommen würden.
Nach'einer der „Pol. Corr." aus Konstanti­
nopel zugehenden Meldung verlautet dort aus unter­
richteter Quelle, daß die Forderungen der russi­
schen Regierung in Bezug auf die künftigen
kleinasiatischen Bahnen in folgenden Punkten
gipfeln: Die Türkei verpflichte sich, keinen Eisenbahnbau
im „Bassin de la Mer Noire“ mit fremdem Kapital
zuzulassen, und in dem Falle, daß die türkische Regierung
selbst in dem bezeichneten Gebiete Bahnen zu bauen beab­
sichtigt, muffe sie sich darüber vorerst mit Rußland verständi­
gen. Rußland verpflichte sich seinerseits, falls dann der
Pforte die für ein solches Unternchmen erforderlichen Mittel
nicht zu Gebote ständen, chr das entsprechmde Kapital zur
Verfügung zu stellen. Eine nähere Umschreibung des mit
dem Ausdrucke „Bassin de l,a Mer Noire“ bezeichneten
Gebietes ist russischerseits bisher nicht erfolgt,
Aus Makedonien laufen, wie man uns aus
Belgrad mittheilt, fortwährend beunruhigende Nach­
richten ein. So wird aus Uesküb gemeldet: Der christ­
liche Theil der Bevölkerung des Vllajets Kossowo wünscht
und fordert die Wiedereinsetzung Hasuz Paschas als Balj
von Kossowo. Er hat sich durch seine Unbestechlichkeit und
Gerechtigkcitsliebe die Sympathien der christlichen Bevölkerung
erworben. Dagegen will die arnautffche Bevölkerung von
eurer Wiedereinsetzung Hafuz Paschas nichts hörm, will
vielmehr die Ernennung des Bali von Janina, Osman
Pascha, zum Bali von Kossowo. In der Umgebung von
Prizrend und Prischtina sollen sich mchrere tanfSnd wohl­
bewaffneter Arnauten, welche angeblich jeden Moment los­
zuschlagen bereit sind, befinden. "Mehrere Amautenstämme
rn den angrenzenden Gebieten sollen sich im vollen Ans-
rühr befinden. In der christlichen Bevölkerung herrscht
Angst. Täglich kommen Mordanfälle vor. Aus Scuonichi
wird gemewet, daß aus Veles und anderen Orion Mäce-
doniens Truppen nach Alt-Serbien entsendet wurden. Ein
größerer Truppentransport wurde soeben nach den von
Arnauten bewohnten Gebieten Nord-Albaniens und Nord-
Macedoniens entsendet.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Für di« drei Hinterbliebene» Töchter des Kaufmannes
Dominik Laug sind uns zugekommen:
Von „Ungenannt" 60 K., Alois Lemberg« 50 K., „Ei» alter
Abonnent" 20 K-, R. S. 20 K., Summe 150 K,
Die Adm inistration der „Neuen FreiesPresse".
An die hochedle» Frauen!
An alle hochherzige» Wohlthäter!
Bieledle Frauen! Hochherzige Wohlthäter!
Biel habt ihr schon gethan, dem Elend z« stener». daS in
der Welt allüberall zu finden ist, und doch habt ihr eines
großen Leides, einer bitteren Kümmerniß vergessen; da zu helfen
— sei unser Ziel! Steht uns bei, cS zu rrreichm!
ES gibt in Oesterreich außer den ganz Enterbte», den
Armen, viele Frauen und Mädchen, Witwen und Waisen deS
gebildeten Mittelstandes, die der verschämten Armuth angehören
und die ein Dasein reich an Sorgen nnd Entbehrungen führen.
Sic haben vermöge ihrer Geburt und Bildung, oft Vermöge
früherer beffercr Lebmsvcrhältnissc Anspruch ans nne, wen» auch
bescheidene, doch standesgemäße Existenz. Sie stehen allein, ohne
Schutz und Hilfe, vereinsamt. Noth und Sorge um das tägliche
Brot ist ihr verzweifelter Kampf; aber doch zu stolz, um das
Mitleid Fremder anzurufen, gehen sie. t bte einst bessere Tage ge-
sehen, im Kampf ums Dasein unter.
Da öffnet sich ihnen die Pforte eines gastlich« Heim-, ihre
bescheidenen Mittel genügen plötzlich für eine sorgenlose Existenz,
'Sie sind nicht mehr vereinsamt, sie können in einer stiedlichrn
'Gemeine leben. Sie finden eine ihrem Bildungsgrade entsprechmde
Erwerbsquelle, ein Heim, wo milde Fraumhände sich ihnen-hilf­
reich entgegenstrecken.
. Dieses Heim zu schaff«, eS z» erhalten —7 fei uns« Ziel!,
Durch dessen Gründung soll diesen Stiefkindern deS Lebens, .die
auf ein dürftiges Einkommen angewiesen sind, gegen mäßiges
Entgelt Hilfe gebracht werd«. Wir wollen keine Grenzen ziehm,
Beamten» und Osficiers-Witlven und «Waisen, sowie alleinstehende
Frauen und Mädchen, adeliger vd« bürgerlicher.Abkunft,'das*
gilt uns gleich.
Alle sollen sie ei» schützendes Obdach study»!
Dieses Heim, eine Nothwendigkeit, der in alle» anderm
Staaten längst Rechnung getragen wurde, soll durch eure Hilfe,
vieledle Franm und hochherzige Wohlthäter, ins Lcbm gerufen
werden! Welch großes Bedürfniß diese Wohlfahrts-Einrichtung
Nene Freie'|*res8e.
22. Märs 1900
ist. geht daraus hervor, daß sich die Anmeldung« und Bitt« in
daS zu gründende Heim von Tag zu Tag mehr«
DirseS «me Heim soll dm Namen
»tzlisabeth-Hsim-
führ« in wehmüthiger Erinnerung an unsere nnvergeßlicht
Kaiserin, die so menschlich warm empfunden, so viel gelitten hat
und als Märtyrerin gestorben ist. Wie kann daS Andenken dieser
edlen, hebren Fraumerscheimmg besser geehrt werd«, als daß dm
Heimatlosen ein Heim geschaffen wird?!
Darum, edle Frauen, bochhtrzige Wohlthäter, gebt, .seid
eingedenk der Möxte: ....
»Doppelt gibt, wer gleich gibt!"
EhrenprSsidintm: Ihre Excellenz Gräfin Henriette Larifch-
8arisch; Präsidentin: Marie Freifrau v. Salzgeber;
I. Vicc-Präsidentm: k. k. Ob»- Finanzraths- Witwe Marie
Demer; II. Dice-Präsidentin: k. k. Ober-FinauzrathS-Witwe
Leopoldine Oliva; I. Schristführerin: Johanna Schonka,
geb. Edle b. Pollak; II. Schristführerin: Zdenkä Ohm nun;
I. Cassitrin: Rösa D r e x l e r; II. Cassierin: Lotte K ö ch l i n;
Vorsteherin des Elisabtth-HeimS: k. k. Cömmiffars-Witwe Marie
Brandntr; Nin'ön Reichsgräfin von und zu Mirbach;
Zofrathin Caroline M a t a j a; Frau Major Clara Petr i n-
forcher; Baronin Josi Schneider« Arno; Helene
Riedel-Biehler; Johanne Schwiedland; Dr. G.
Steinbach: Herr I.Mundlinger; Dr. C. Haultr;
Herr E. Vogelmayer.
Stifter 1000 Kronen.',,. Gründer 200 Krön«.
Unterstützende Mitglieder sechs Krone», ordentliche Mitglieder
.. A,* vier Kronen.
Anmeldung« und Spenden werden entgegengenommen in der
Kanzlei des Eüsabtth-HeimS, !., Spiegelgasse Nr. IS. 2. Stock,
im StaatSbeawtm-Casiuo.
Oster-A«Sfkug.
Am' Charsämstag verkehrt ein Sonderzug zu erheblich er­
mäßigten Preise» von Wien-Südbahnhof nach Graz mit
Rückfahrt am Ostermontag. Zu diesem Zuge gelange« in der
Station Wieu-Südbahnhös ermäßigte Rückfahrkarten zum Preise von
K. 13.50 für die II., beziehungsweise von K. 9 für die III. Wagen­
classe zur Ausgabe. Gegen vorherige Meldung werden auch Theil-
nehmer an der Sonderfahrt in Unterwegsstationen, in welchen der
Aug Aufenthalt nimmt, ausgenommen. In diesen Stationen wird
jedoch die Ausgabe der Rückfahrkarten bereits am Charsreitag
Abends um 7 Uhr geschlossm.
Der Sonderzug verläßt Wie» Samstag dm 14. April um
g Ubr 55 Minuten Abends, langt Sonntag den 15. April um
5 Uhr 12 Minuten Morgens in Graz an, verläßt Graz Montag
den 16! April um 9 Uhr 48 Minuten Abends, um in Wien
Dienstag dm 17. April um 5 Uhr 10 Minuten Morgens wieder
einzutreffen.
Näheres ist aus dm au dm öffentliche» AnkündignngSstellm,
sowie in uuseren Stationen angebrachten Kundmachungen zu ersehen.
K. k. Sinatsbahu-Directivu Wien.
„- Lagergeld-Bestimmungen für die Stativ»
Mähris ch-Weißkirchen.
Die am 23. Januar 1900 verlautbarte und mit Erlaß des
k. k. Elsenbahnministeriums, Z. 4M6/16. vom 3. Februar 1900 ge­
nehmigte Herabsetzung der lagergeldfreie« Zeit für
gewöbnlich« Frachtgüter und Erhöhung des Lagergeldes tür
diese Güter ist am 7.März 1900 aufgehoben worden. In Folge
dessen sind die normalen Lagergelder- und die normale lagergeldfreie
Zeit mit diesem Tage wieder in Kraft getreten.
IVie schneidigsten Uniformen
Ä" bei W nfteti Vorschrift 1»
W V ttlslf r r. U. k. Hoflieferant. Wien, Mariahilfer-
1. IfUU, «traue 20. Preiscourante auf Wunsch.
m
J.PSERHQFEÄ’S
*
•W
nur
„J. Pserhofer“
ans dem Deckel jeder Schachtel.
»
. Leitestes, «eit vielen Jahren vön zahlreichen
Aerzten dem Publicum empfohlenes Hausmittel•
gegen Verstopfung und alle Felgen schlechter
Verdauung.^ -O
Ä1 Schachtel mit 15 Pillen j*Y. fl. —.21
Bolle mit 6 Schachtel» ».!... fl. 1.05.
- Diese Pillen sind dieselben, welche Seit vielen
Jahrzehnten unter dem Namen Paerhofer-Pillea
oder J Pserhofer’« Blntreinigung«-Pillea
beim Publicum bekannt sind und. nur• echt er»
zeugt werden, in"
J. Pserhoffer’s Apotheke,
Wien, I., Singerstrasse 15.
Wirksamstes
gegen Blutärmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- nnd
Hautkrankheiten etc.
3
Ein berühmter Arzt schrieb vor einigen Jahren, das Ideal
eines Mund- und Zahnwassers wäre gesundem wenn dasselbe drei
Forderungen erfülle. Es mü»e unschädlich und wohlschmeckend sein
und deZinficirend wirken. Wenn nun auch viele Präparate die erfttif
beiden Bedingungen erfüllten, so war es doch bisher nie gelungen,
ein bei absoluter Unschädlichkeit desinficirendes Mundwasser herzu­
stellen. Diese wichtige Frage ist erst durch die Erfindung deS „Kosmin“
flClöft worden, welches alle drei Forderungm erfüllt und daher als
das Ideal aller Mund- und Zahnwäffer angesehen werden muß.
Wer also Werth aus gesunde und schöne Zähne legt, gebrauche in
seinem eigmen Interesse täglich Morgens und Abends „Kösmin“.
Flasche fl. 1 .—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, befferm
Droguerien und Parfünierien.
'8
Mee-Magazine.
Centrale:!., Fleischmarkt Nr. 7.
Han achte ans die Firma!
ZMrtratiimalk AnMvtrstchrrllllgs- Actirn. Gesellschaft,
Wie», I., Weibbnrggasse 4, j
gegründet von der k. k. priv, Riunione Adriatic» di Sieurtä.
,Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und billigen Prämien:,
1. Eiuzel-Uusallversichtrung« mit und ohne Priimiru-Riickgewiihr.
2. Reise-(auch Scereise-) Berfichrrnng«.';
.3. Hßskpflicht-Äkrncherungm aller Art.> f
,4. Nufallversicherungcn von Kiudtru.
.«iM» muumr.
harsnsgegelen vöm r (3iub der Münz- und Medaillen-
freun.de in Wien,.erscheint monatlich einmal
Jahres- Abonnement 8 Kronen. Wien, VIL, Siebentterngasse 44.
Jütte■" ■■ —•——: ■;,
Zu haben in allen Mineralwasserhandlgn., Apotheken u. Droguerien.
Heinrich Ktattoni, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant.
DIE SOMATOSE w'
(lösliches Flelsch-Eiweiss>..
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten ,,'
Aerzte das „Ideal eine« Nährpräparate»“ ;. ';
für Kranke nnd Schwache. Wirkt nervenstärkend
,- und muikelerzeugend.-•’
T’ In den Apötheken und Droguerien.
llaliAe^ Wr. Int. Privat-Detective-Just., I, Bräuner-
n liCl!IK> i straße 10. Dir. Joh. Müller. Tel. 7006. (iuternrd.)
$«* mttdrstr. sicherste, angenehmste.
BAD HALL
Ober-
Oesterreich.
io d-
Soolbad
Stärkste Jrtd-Soole de« Continentes gegen-- Scro-
plinlese und jene allgemeinen und speciellen IJebel, bei
welchen Jod ein wichtiger lleilsaPtor ist. Vorzugs.
(Jiireinrielitungen. sehr gflhslige klimatische
VerhctkUisftC. sataou vom* 15. Hat bis 30. Sept.
• (Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
CurvCrwaltiing in BAD HALL.
PARIS, HOTEL D’JENA,
Avenue d’Jeha 38, 30 und 33 (neben der Ausstellung).
Pbnslott während der Ausstellung von 20 Francs an per Tag.
PT Aufzug» elektrische Befeuchtung re. "UW
LiL „Grzßerxog Karl" SLL
Lpdlsesüle und Restaurant. Feinste Wiener und franz. Küche. Weine
aus den berühmten Kellerei« des Hotels. Beliebtestes Rendezvous der
großen Gesellschaft nach Schluß der Theater. Kleinere GesellschastssalouS.
» mr H., Prateratrasse
I£12S* «Hotel Continental“ 9
T“ I. Rang, in bester eeutraler Lage, elektr. Beleuchtung. List,
I Telegraphenamt im Hanse. Mäßige Preise. Für längeren Auf-
ch enthalt bedeut. Begünstigungen. Rcnomm. Restaurant.
dröMtfi entM Sot^l SiatioUtndii g''
Ceutral'Hötel, Berli«»
500 Zimmer von 3 Mk. —25 Wfc
MT ßegenUber Ceatr«l|«i>iüiet keledsrielutraaHe.' -W>
Aciltk Chronih W-A- q
r. Wiens'21. Mä»"
^ sHof- und Persona! Nachrichten.! Erzherzog
Ludwig Victor hat heute zum zweitenmal- die Eollcttw-
.Ausstellung Fritz v. Uhde in der Galerie Micthke besucht.—
Nach einer Meldung auS Belgrad wird der bisherige serbische
'Grsandtechci der Pforte, Herr N o v a k o v r c, au, 24. d. dem
Sultan sein AbberüfungSfchreibe» überreichen. Der bisherige Ver­
treter Serbien« in London, Herr Mijatovic, wird seinen
, Posten in dm erstew.Tagm des April verlassen und gegen Ende
'desselben Monats seine neuen Functionen in Konstantiuoxel an-
treten^.— Am 25. d.. Mittags,- wird in Brünn die Trauung des
Herrn Emil K a r p e l e S, Gesellschafters der Firma Schenker& Ca.,
mit Fräulein Helene S t i a§ n t stattfinden. —- 3» Dresden ist.
wie ynS von dort berichtet wird, Frau Emilie Bellingrath«
Wagner im Alter von 62 Jahren gestorben. Bevor sie sich out


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Neue Freie Freese«
dem jetzigen General-Director der deutschen Elbschifffahrt-Gesell-
schafk „Kette" verehelichte, zählte Emilie Wagner zn den gefeiertsten
Concert» und Oratorien-Sängerinuen. Sie gehörte z» den Erster»,
die für BrahmS eintraten.
fPrinz Chlodwig Hohenlohes Au» Paris
wird uns gemeldet: Der dreijährige Sohn de« Fürsten Moriz
Hohenlohe-SchillingSfürst, ein Enkelkind des deut­
schen Reichskanzlers Prinzen Chlodwig Hohenlohe, 'der in Nizza
von einem Hunde gebissen wurde, ist hieher in das Institut
Pasteur gebracht worden. Die Aerzte stellen dem kleinen Patienten
eine günstige Prognose. Fürst und Fürstin Hohenlohe bleiben
während der Dauer der Behandlung ihres Kindes in Paris.
sEine Rede deS Professors Sueß in Berlins
Lei der Festsitzung, welche die Berliner Akademie der Misten»
schäften zur Feier ihres zwcihundertjähriaen Bestandes gestern im
Sitzungssaale des Abgeordneienhauses in Berlin hielt, war unter
den Delegieren der ausländischen Akademien, wie bereits kurz
onncldct wurde, auch der Präsident der Wiener Akademie der
Wissenschaften, Profestor Dr. Eduard Sueß, erschienen. Er
beglückwünschte im Namen der deutschen Akademien von Oester­
reich die Berliner Akademie zum Jubiläum und erinnerte an den
f isawmenhang der Akademien deutscher Zunge, welcher begründet
in der Einheit des Blutes, in der Geschichte und in der
eundschast der Monarchen. Professor Sneß würdiger zugleich
die Culturarbeit der Akademien und bemerkte, daß in allen
Schichten des deutschen Volkes die Wissenschaften einen so hohen
Grad von Achtung gesunden haben, daß mit dem Begriff des
deutschen Mannes zugleich der Begriff de« gebildeten und tüch­
tigen Mannes verbunden sei. Der Präsident der Wiener Akademie
sprach um Schluffe der Berliner Akademie seine Bewunderung
für ihre bisherigen Leistungen aus und knüpfte 1>aray die besten
Wühfche für die Zukunft.
sFachblatt der „Neuen Freie» Pressers In
der vorliegenden Nummer erscheint aus Seite 16 bis 18 das
Fachblatt „Natur-und.Völkerkunde". Inhalt: „Eine englische
Dilettantin über das Wiener allgemeine Krankenhaus." Bon
,Dr. Siddy P. Miscellc.
sDrr Autor der „Neustüdter Militär-Aka­
demie".s Oberst Johann Svoboda, bisher Gruppenvorstand
im Ländesvertheidigungs-Ministerinm, der Verfasser des groß­
artigen biographischen Werkes „Die Theresianische Militär-Aka­
demie und ihre Zöglinge", hat sich in Folge schwerer Krankheit
veranlaßt gesehen, um seine Uebernahme in dm Ruhestand anzu­
suchen. Das Gesuch ist vom Kaiser unter gleichzeitiger Verleihung
des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe genehmigt worden.
Oberst Svoboda, welcher mit der Witwe des Componisten F.
v. F l o t o w vermält ist, nimmt seinen Ruhestandswohnsitz in
Innsbruck.
- sMinisterAudraGjorgjevic.s Der eine« schweren
Augenleidens wegen in Wien weilende serbische Cultus- und Unter­
richtsminister Andra G j o r g j e v i c hat sich einer Operation
beider Augen durch Prosestor Dr. Fuchs unterzogen, welche voll­
kommen glückte. Herr Gjorgjevic, welcher auf beiden Auge» wieder
sieht und sich jetzt vollkommen wohl befindet, wird noch einige
Tage in Wim verbleiben und sich dann nach Belgrad zurück­
begeben.
sEin Consliet zwischen Reuß^jüngere Linie
«nd Großbritanniens Man schreibt der „Frankfurter
Zeitung" aus G er a vom 15. März: Durch einen harmlosen
Scherz, de» sich die Mitglieder eines größeren Stammtisches
in unserer Stadt erlaub! haben, ist unser ganzes Fnrstenthum
Renß jüngere Linie in die Gefahr gebracht worden, in schlimme
diplomatische Verwicklungen mit dem großbritannischen Reiche zn
kommen. Zu Anfang dieses Jahres kamen Mitglieder des
Stammtisches auf die Idee, dom englischen Colonialminister
Chamberlain angesichts der Niederlagen der Engländer in
ihrem Kriege mit den BoerS tröstend nnd helfend zur Seite zu
stehen. Eine Abtheilung Garde-Eavalleric nnd eine Scction
rgyptischer Kameeltreiber, sowie eine Anzahl lediger Pferde aus
Zinn wurden in eine Schachtel gepackt, und die Pferde, zum
Zeichen dafür, daß sie dem Klima in Süd-Afrika bereits ange­
paßt. daß sie „immun" seien, „gesalzen", das heißt in Salz ein­
gelegt. Dem Ganzen wurde dann folgendes Gedicht beigcgebm:
I Oliowbsrlain! 0 Chamberlainz
A bor of soldiers send
We now kor South of Afriea’
For Yonrs are soon to end.-
Put them against the Boeren wob l
They have not leamet to fly.
And, tlo You want another? Stopf
We have them more! Good bye!
Der Stammtischs!:;
£» Deutsch etwa:
, O Chamberlain! O ChamberlamI
Zu Ende deine Truppen geh'»,
. Drum schicken zum Ersätze wir
Die Schachtel voll Soldaten dir.
Versuch' nnt ihnen doch dein Glück.
Vielleicht weicht dann der Bur zurück.
Uud wenn es nicht aenug sein soll—
Wir haben mehr noch. Lebe wohl!
Es war eine lange Zeit verstrichen nnd der harmlose Scherz
bereit- in Vergessenheit gerathen, als eines TagcS ein der äußeren
Form nach amtliches Schreiben aus London in englischer Sprache
an den Stammtisch eintraf, das in Urbcrsetzung folgenden Wort­
laut hatte:
„Meine Herren: Mer sehr ehrenwerthe Herr Joseph Cham­
brrlain hat mich beauftragt, dm Empfang Ihres Briefes nebst
Inhalt zn bestätigen. Der sehr ehrenwerthe Herr wünscht, daß ich
Ihnen de» Ausdruck seiner größtm Entrüstung übermittle und
Ihnen mittheile, daß er cs angesichts der sehr beleidigenden Natur
Ihrer Sendung für räthlich' erachtet, das Auswärtige Amt in
London zn ersuchen, die Angelegenheit durch Vermittlung Sr.
Excellenz des deutsche^ Gesandten in London zur Kenntniß der
kaiserlich deutschen Regierung zu bringe».
Ihr sehr ergebener
' Herbert FizMc. Donald, Secretär deS Colonial-AmteS."
Ueber diese Ausnahme deS Scherzes seitens der englischen Re­
gierung natürlich allgemeines Entsetzen bei den Stammtischbrüdcrn»
unter denen sich eine Anzahl Beamte befand, die sich schon auf
Grund einer Disciplinar-llntersnchung ihres Amtes entsetzt sahen.
Eine Bekriegung unseres friedliebenden Renßeulandes durch die
Engländer und eine harte Bestrafung der Uebelthäter wurde als
etwas ganz Selbstverständliches aufgefaßt. Znm Glück ist die.
Sache aber nicht so schlimm. Der eigentliche Urheber de» Gedichte»
und der Absenkung der Soldaten an Chamberlain hatte, als eine
Antwort auf die Sendung nicht einging, die Antwort fabricirt
und eine» Freund in London mit der Ausfertigung und Absen-
düng derselbe» an dm Stammtisch beauftragt. Daß dieser Witz
einen starken Erfolg gehabt hat, braucht wol nicht versichert z»
werden.
sEk.t Unterstützungsveretn für Schau-
fpieler inn en-I Aus München wird unS mitgetheilt:
Hier bildete sich ein Unternehmen, genannt „Costümbureau für
weibliche Bühnenangehörige", um solche, soweit sie bedürftig
sind, au den bayrisches Zrovinz- und Stadttheatern mtt
>“"- 1'. ''." I ii'1.
Theater-Garderobe zn unterstützen. Das Comiti besteht au8
zahlreichen Damen der besten Gesellschaft, unter denen sich auch
die Gemalin des österreichisch-ungarischen Gesandten, Grast»
Z i rh,y, und mehrere hervorragende Künstlerinnen befinden.
sUnglücksfall bei einem Tunnelbau.? Aus
H alle an r S aal e wird uns gemeldet: Jn'Älan-
kenstein ging heute Vormittags beim Tunnelbau auf der
Eisenbahnlinie Blcmkenstein-Margrucn ein im Gestein stecken-
, gebliebener Schuß zu früh los. Ein Arbeiter wurde sofort in
Stücke geriffen, zwei wurden tödtlich verletzt. Die Verunglückte»
sind Südtiroler.
sDi e Auswanderung en tunt Sn ff Wi et$ s t<^e»
^t"en.] Wie uns vom 5. d. aus Bukarest geschrieben wird,
nehmen die Vorbereitungen zu der fürs Frühjahr geplanten
Massenauswanderung rumänischer Israeliten .große Dimen­
sionen an, und haben sich in der Hauptstadt Rumäniens allem
siebzehn israelitische Wohlthätigkeitsvereme zusammengcthan, der
einmal in Flziß gekommenen Emigrations-Bewegung die nöthige
materielle und intellektuelle Unterstützung zu Theil werden z»
lasten. Das weitaus wirksamste Motiv der Answandcrungs-
beweguug ist das durch die Krisis und durch die damit ver­
bundene Arbeits- und Erwerbslosigkeit nur noch mehr ver­
schärfte und unerträglicher gewordene Elend, in welchem sich
ein großer Theil, namentlich der moldauischen und der Bnla-
rester Israeliten befindet. Dazu kommt nun steilich noch, daß
gerade dm armen rumänischen Juden durch eine neue Ver­
fügung des Ministeriums des Innern die Möglichkeit entzogen
wird, ihren Kindern einen geregelten Schulunterricht angedeihen
zu lasten. Dmn bekanntlich ist es dem Unterrichtsmimstcr im
Eabinet ^Catargiu-Carp und jetzigen Finanzminister T. JoneScn
rrichttqelungen» den unentgeltlichen und obligatorildien Charakter
des Volksschulunterrichtes in der von ihm vorgeschlagenen allge­
meinen Fassung durchzusetzen. Im neuen Volksschulgesetze ist
vielmehr der Wolksschulunterricht nur für Kinder rumänischer
Staatsbürger obligatorisch und unentgeltlich erklärt worden,
während die Kinder von Fremden Schulgeld zn zahlen haben
und überhaupt in die rumänischen Vslksschulm nur dann auf­
genommen werdm, wenn für sie noch Platz vorhanden ist.
Durch letztere Klausel werden die Kuder der nicht natucestsirten
rumänischen Israeliten, wenn auch nicht direct, so doch that­
sächlich in den weitaus meisten Fällen vom Besuche der rumä­
nischen Volksschulen ausgeschlossen. Wie den Mittheilungen
eines angesehenen israelitischen Gewährsmannes zu entnehmm
ist, hat die seinm unbemittelten Glaubensgenossen drohende
Gefahr, ihre Kinder in Rumänim ohne Schulbildung auf­
wachsen lasten zu müffm, sehr viel zur Verbreitung der Ans­
wanderungsbewegung beigetragen. So sollen im Frühjahr
allein nach Cypern 6000 rumänische Israeliten, namentlich aus
der oberm Moldau abgehen. Die Zahl derjenigen Judm.
welche überhaupt in diesem Jahre auswandern werden, läßt
sich deßhalb gar nicht bestimmen, weil der Umfang der Emi­
gration zunächst vom Umfang der hiesür aufgebrachten Mittel
abhängm wird.. __
: Die Dermälurrg der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.
Wien, 21. Mäy.
Das amtliche Telegraphen-Correspondenz-Bureau verlautbart
heute folgendes Commnniqui:
„Die Vermälung Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie mit dem
k. und k. Kämmerer Elemer Grasen Lonyay, erblichem Mit-
gliede des ungarischen Magnateuhanses, findet morgen, Donnerstag,
den 22. d. M., in der Schloßcapelle zn Miramar statt."
AuS Triest wird uns gemeldet: Der Zutritt znm Schloff«
Miramar ist allen Unberufenen auch heute noch strenge ver­
wehrt und Gendarmen halten dort scharfe Wacht. Als nun heute
Morgens, bald nach der Abreise der Erzherzogin Elisabeth,
vor dem Schloßparke ein Wagen vorfuhr und demselben ein
elegant gekleideter Herr entstieg, wurde auch dieser von einem der.
Gendarmen angehalten uno nach seinem Begehr gefragt.- „Ich
'bin der Graf Lonyay!" lautete die Antwort. Nun salutirte
der Gendarm ehrfurchtsvoll, und der Bräutigam der Erzherzogin
Stephanie konnte das Thor passiren. Bald danach erschien auch
der Bruder des Bräutigams, Gras Gabriel Lonyay. um der
Erzherzogin vorgestellt zu werden. Graf Elemer Lonyay blieb
sieben Stunden in Mramar uud kehrte um 6 Uhr nach Triest zurück.
AuS Fiume wird «ns gemeldet: Dem Blumen-Atelier
R. B r e «f a d) in Fiume wurde die Ehre zu Theil, das Braut«
bouqutt für die Kronprinzessin-Witwe Stephanie anzufertigen.
DaS Atelier war hcntr von einer riesigen Menschenmenge um­
lagert, welche das im Schaufenster ansgestellte Bouquet bewun­
derte. ES ist ein Kunstwerk der Blumenbindcrei und zeichnet sich
durch die seltene Pracht der ausgewählte» Blumen auS. Das
Bouqnct wird noch heute nach Miramar gesendet. ES besteht auS
weißem Flieder, Maiglöckchen, Orangeblüthcn und blühender Myrte;
in der Mitte des BonquctS ragt eine Krone hervor, die aus den
seltensten weißen Orchideen geformt ist. DaS Bouquet- ist in echte
Brüsseler Spitzen gehüllt uuo.mit weißen Moirü-Schleiftn garnirt.
LS. Jftrz 1900 Ar. 12779
r— J.IJ Mini«,■
sich eine tiefe Resignation ans, als könne nach dem, was die
Prinzessin an sich erfahren, nichts aüf Erden sie mehr er­
schüttern. Dieses, über irdische Dinge erhabene Wesen war ihr
zur zweiten Natur geworden; cs wirkte überaus vornehm und
machte sie bei allen Hoffcften zur meistbemerkte« Erschein»»«
unter Yen anwesenden fürstlichen Frauen.
Witz lebensfroh und heiter die Kronprinzessin in den erste»
Jahren der jungen Ehe war, beweist die Thatsache, daß sie de»
Gatten überallhin begleitete, sogar aus die Biberjagd, wobei sie
mtt hohen Stieselchen im Wasser watete. Und zur' Zeit, als sie
zuversichtlich der Gebutt eines Erben entgegensah, war sie so
kindlich heiter, daß es der Königin Henriette nicht gelang, rft
davon abzubringen, aus dem Laxenburgcr Teiche eine regelrecht
-Kahnfahrt zu unternehmen. Lange ehe die Jugend verflösse»
war, verließ diese Heiterkett die Kronprinzessin, sind ihr ganzes
Wesen drückte wehmüthigen Emst aus. Es hat in den letzten
Jahren wenig Freude und Fröhlichkeit am Wiener Hofe ge­
herrscht, die rauschenden Feste von einst sind verklungm, einsam
und verödet war his vor Kurzem die kaiserliche Burg, «nd der
einzige Sonnenstrahl, der ihre Prachträume erhellt;,' war das
ausblühende zarte Prinzeßchen, das der Mutter alles verlorene
Glück ersetzen mußte. Mit der Alles heilenden Zeit verblaßten
die düsterm Bilder, und die Kronprinzessin gewöhnte sich
langsam, dem Leben neues Interesse abzugewinnen. Sie nahm
eifrig Aniheil an der Fertigstellung des von ihrem verstorbenen
Gatten begonnenen Werkes: „Oesterreich-Ungarn in Wort und
Bild" und correspondirte mit den Schriftstellem und Künstlern,
die sich um das Werk verdient machten. Dann widmete sie sich
intensiver der Musik, wobei sie aber ihre ganze Liebe den classischen
Werkm zuwendete, bei deren Ausführung sie selten fehlte. Auch
mit der Malerei befaßte sie sich zeitweise, aber indem ihre Liebl
für das Schöne nnd Großartige in der Natur zunahm, genügt,
ihr die bildliche Darstellung derselben nicht, und sie zoq es vor,
mtt der Feder die Erscheinungen festzuhalten, die ihr Auge ent­
zückten. Ihre Begeisterte Schilderung der Insel Lacvoma ist
veröffentlicht worden, und beweist, daß sie die Sehnsucht nach
dem Süden kemtt und ein eindrucksfähiges Gemüth hat für die
Herrlichkeiten der Natur nicht allein, sondern auch für di,
Sprache, welche altes Gemäuer und verödete Stätten einstige,
Cultur reden.
In den letzten Jahren hat sie weite Reise» unternommen,
und ihre Aufzeichnungen über dieselben schätzt sie höher als die
Kostbarkeiten, welche der Zufall ihrer hohe» Stellung »m sie
anhäufte.
Diese schöne» Neigungen der Kronprinzessin-Witwe habe»
jedenfalls den Weg ebnen helfen, der sie zu dem großen Entschlüsse
führte, dem Glanz und der Pracht und den unerreichten Bor«
zögen einer Stellung zu entsagen, die sie hoch über olle andere»
Frauen im ganzen Lande hob, und in Liebe dem Planne znm
Altar zu folgen, in besten Macht eS nicht steht, ihr schimmernde»
Ersatz für das zu bieten, was sie aufgibt, der ihr aber jedenfalls
an Herz und Seele ebenbürtig ist. Friedlich und serlenruhig legt
sie die äußeren Zeichen ihrer hohe» Stellung ab. sie schiebt die
diamantenstrahlenden Diademe, die fürstlichen Juwelm, die Perlen­
halsbänder und Rivierkn von sich und übergibt de» Schlüssel, der
sie auf Jahre hinaus verschließt, der Tochter, an deren Freuden«
tagen sie dereinst ihre Auferstehung feiern sollen. Die Cour-
schleppen mtt ihren strotzenden Goldstickereien, aller Prunk und
alle Pracht, mtt der die Kronprinzessin«Witwe sich umgebe«
mußte, um ihrer Stellung bei Hof gerecht zu werden, legt sie ab,
den spiegelblanken Carroffen mit den goldenen Krönchen auf der
Laterne nnd den Adlern und Wappen, den prachtvollen Carrossier«
mit ihren seidenweichen Mähnen, dir sie im Trab an den bewun­
dernden Angen der schaulustigen Menge vorüberführten, kehrt sie
den Rücken. Die Gräfin Elemer Lonyay hat für alles das keine
Verwendung mehr, ihr dünkt Alles nur Schein, nnd sie sucht
nach dem wahren Wesen des LcbensglückS und weint de» Herrlich­
keiten, denen sie entsagt, keine Thräne nach.
Die Phantasie der Bevölkerung, namentlich der Frauenwelt,
wird durch diesen Lebenswechsel der Frau, welche nach der Kaiserin
die erste Stellung im Lande inne hatte, stark erregt. Man sieht etwa«
Romantisches, Märchenhaftes in diesem Acte der Prinzessin, die vor
wenigen Tagen znm letztenmaledurchs Burgthor fahr, gedankenvoll uud
zugleich lichte Zukunftsbilder vor Augen, dem Süden zueilend, wo
sie aufhören wird. Kronprinzessin-Witwe zu sein. Mit einem Feder­
zug hat sie sich selbst aus einer Welt verbannt, in der sie als
Königstochtcr geboren nnd auserzogen ward, in der sie bestimmt
war, die allererste Rolle zu spielen, die ihr immer noch der Herr­
lichkeiten grnng zu bitten schien. Möge ihr neues Glück an der
Seite de» geliebten Mannes erblühen. den die vttlnmworbcne hohe
Fra« von Alle» sich erkor«.
8* 8
Erzherzogin Elisabeth, die Vormittags von Miramar
abreiste, ist, wie uns au« Bozen gemeldet wird, um 9 Uhr Abend«
im Curort Gries eingetroffen, dessen Hotels und Villen festlich
beflaggt warm. Die Appartemmts der Erzherzogin in der Pension
Bellevue warm bei ihrem Eintreffen in einen Blnmmhain ver­
wandelt. In Begleitung der Erzherzogin befanden sich Obersthof-
meister Graf Bellegarde und Kammcrvorstehrrin Gräsin
Coudeuhove. Ein besonderer Empfang war verbeten.
Die belgische Prinzessin, welche morgen eine ungarische
Gräfin sein wird, nachdem sie beinahe zwanzig Jahre lang
Erzherzogin von Oesterreich, Kronprinzessin und Kronprinzessin-
Witwe war, hat die Sympathien der Wiener immer in hohem
Maße beseffen. Die blonde Prinzessin, welche erst in Wien ihren
siebzehnten Geburtstag feierte, haben die Frauen damals schon
wegen ihrer Jugend ins Herz geschlossen, und mtt lebhaftem
Interesse wurden alle Begebenheiten verfolgt, die den jungen
Ehestand betrafen. Besonders aber steute es die Wienerinnm,
. daß die Kronprinzessin in der äußerm Erscheinung sich so bald
^ ihrer neuen Heimat anpaßte, und noch che sie zwanzig Jahre
alt war, sich die wahre Wiener Eleganz und den Wiener Chic zu
eigen gemacht hatte. Wo sie erschien, erregte sie Bewunderung,
und man stellte sich sMndenlang an, um sie bei einer Ausfahrt
oder bei den Einkäufen in der Stadt, die sie mit Vorliebe
persönlich machte, zu sehen. Auch daß sie iyk musikalisches
Talent fleißig ausbildete, rückte sie den Wimern näher, und
ihre Vorliebe für classische Musik trug.ihr den Beifall der besten
Kreise der Hauptstadt ein. Als Braut war sie durch die
Sttaßen Wiens an der Seite der Prinzessin Wllhelnvvon.Preußen
gefahren, die sich in Kleidung nnd HalMng neben ihr als^ ältere
Freundin gab, obgleich sie am Hochzeitstage der 'Kronprinzessin
erst zehn Wochm verheiratet war. We verschieden zeigte sich
das Schicksal dm beidm jungm Fraum! Acht Jahre später
war die Eine die stolze Mutter von fünf Söhnm und deutsche
Kaiserin, die Andere hatte ein einziges Töchterchm und war
eine Mtwe von vierundzwanzig Ja'hrm. Alle Frauenherzen
flogm damals voll Mttleid zur Kronprinzessin» die mtt bet 1*
kleinen Prinzessin Elisabeth in Miramar emsam dm ersten
herben Schmerz erduldete» dm ihr ein unbarmherziges Geschick
zugefügt. Jme Zeit hat dm Zügen der Kronprinzessin einen
Ausdruck verliehen, der früher nicht an ihr zu bemerken war. i
Sie bekamen etwas überaus Sanftes, beinahe Schwermüthiges,!
.die Äuae» blieben veMleiert, uud-im agnren Wesen drückte i
Communal-Zeituttg.
sDie Commune und die Ban« und Betrieb»«
esellschaft für städtische Straßenbahnen.! Ja
er Angelegenheit der elektrischen Tramway-Linie über den Karls-
platz hat der Magistrat einen Bericht erstattet, der sich über
die Ursache, daß zahlreiche Linien während des verfloffenen Bau­
jahres theils nicht fertiggestellt wurden, theils nicht dem elektrischen
Betriebe übergeben werden konnten, ausführlich verbreitet. Ueber
die Gründe, warum anf der Praterstraßenlinie der elektrische Be­
trieb nicht eröffnet werden konnte, wird gesagt: „Der Uebergang
von Accnmulatoren-Wagen über die Ajpernbrücke wnrde mit Rück­
sicht auf die Construction dieser Brücke nur znr Nachtzeit und
unter ganz besonderen Borstchtc» behufs Ueberführung der leere»,
reparaturbedürftigen Wagen in die Prater-Remise gestattet. Ein
regelmäßiger Verkehr mit besetzten Accumu-
latoren-Wagen kan» über dicseBrücke nicht
stattfinden." Weiter heißt eS in dem Referate: „Eine Nicht­
erfüllung deS Vertrages liegt „nur" bezüglich deS Umbaues der
Linie „Gsiesgaffe und Schönbrunnerstratze", sowie des Neubaues
der Llnie „Rasnmoffskhgaffr. zwischen Löwengaffe und Landstraßcr
Hauptstraße" vor, welche, trotzdem der BauconscnS bereits ertheilt
war und kein bekanntes Hinderniß obwaltete, bis Anfangs Novem­
ber 1894 noch nicht in Angriff genommen wurde. ES wäre daher
nach §. 33 de» Vertrages die Gemeinde berechtigt, eine Ver­
tragsstrafe bis zur Höhe von 50,000 Krone»
über die Gesellschaft zu vechänger,, wenn die Gesellschaft einer
zweimaligen Aufforderung znm Beginne der Arbeiten nicht. Folge
leistet. Die erste dttser Auffordrnmgey hat der. Magistrat berrttS
erlassen und die Gesellschaft hat ihre Rrchtferttgnng vorgebracht.
Der Magistrat utöchte diese Rechtfertigung nicht als stichhältig
gellen laffm, wenn die Gesellschaft nicht andererseits bedeutende
Leistungen über dm Rahmen des Bauprogramms hinaus gemacht
hätte." Der Magistrat empfiehtt demnach,^ die nicht vollstSMae
Erfüllung des Bauprogramms »achzujehe».'


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 7 ]
Nr- 12779
> .MMPUGW!
TVieb, Donnerstag
IV«*Bfe Frllie Presse;
22, März 1900
Seite T
, t©H $aUn.) AsamakihM
feit einigen Monaten daran gearbeitet, den Donaucanal in
einen Handels- und Winterhafen umzuwandeln. Bei diesen
Arbeiten kommt in erster Reihe der Schutz der Stadt Wen
«egen Hochwasser in Betracht. Das neue Wehr bet Stußdorf
hält das Hochwässer in der Höhe von 6-30 Metern über Null
vom Donaucanale ab und gestattet zugleich, eine beliebige
Wassermengv einzulassen und das Wasser auf einer bestimm­
ten Höhe zuhalten. Letzteres war vor allem Andern geboten
durch die Führung der' Stadtbahn als Tiesbahn länge des
ganzen Donaucanals. Von der Franz-Josephs-Kaserne bis
zur Augarienbnücke wird die Bahn in einer gedeckten, gegen
den Canal offenen Galerie führen.' Von der Haltestelle
Brigittabrücke wird ein Flügel der Stadtbahn nach Heiligen­
stadt führeir, ein zweites im ^Bogen hinter dem, Pümphause
der Kaiser-Ferdinands-Wassrrleitung zur Gürtel-Linie auf­
steigen. So lange draußen im Donaustrome der Wasserstand
mehr cchs 80 Centimeter über Null beträgt, muß das Wehr
bei Nußdorf geschlossen bleib«. Nach den angestellten Be­
obachtungen wird die Periode des OfsenhaltenS des WehreS
i,n Mittel 225 Tage im Jahrebettagen. In Folge der nun
durchführbaren konstanten Waffcrhöhe im Donaucanal ist
nun auch die Anlage von Kaimauern möglich, welche in
der Höhe von zwei Metern über dem Nallwaffer statt der
bestehenden Böschungen beiderseits eingebaut werden. Die ge­
nüge Höhe- der Kaimauern über dem Wasßerspiegel gestattet
die Anlage eines Unterkais, welche« auf dev-Stadtsetts in einer
Breite von 15 bis 23 Metem und äuf der Leopoldstädter
Seite in einer Breite von 8 bis 15 Metern hergestellt wird.
Ein 116 Meter langer Treppmkai wird oberhalb der Ste-
phanrebrücke angelegt werden. An der Wienmünbung wird
eben der, alte Steinsporn abgetragen und, ein Bassin von
mehr als 100 Metern Breite geschaffen, welches als Wende-
platz für Schiffe zu dienen haben wird.' Die Umwandlung deI
ganzen 16 Kilometer langen Donaucanals in einen Hafen
hat den Zweck, gesicherte Landünqsplätze im Innern' der Stadt
längs beider Ufer zu erhalten, überdies auch den Schiffen
das Ueberwintern und den Umschlag zu gestatten. Der Canal
wird in mehrere Bassins getheilt- werden, in welch« das
Wasier gestaut wird und damit eine Waffertiefe im Miniinum
von 2'2 Metern erhalten werden kann. Um mst den Schiffen
die Staustufen passiren und von einem Bassin in das andere
gelangen zn können, werden neben den Wehren Kammer-
schleusen eingebaut werd«. Solcher Wehre und Schleusen­
anlagen werden drei gebaut, und zwar, beim Kaiserbade, bei
' der Staatsbahnbrücke und einen Kilometer oberhalb der Aus-
Mündung des Donaucanals m d« Donaustrom Die Wehren
beim Kaiserbade und Lei der Staatseisenbahnbrücke werden
beweglich und derart confisuirt sein, daß sie umlegbar jein
werden.
sAnkauf der Kuglrr-Park-Realität.] In der
heutigen Sitzung des StadtratheS wurde die Erwerbung der so.
- genannten Knglrr-Park-RealitSt in der Grinzingerstraße in Döb­
ling beschlosten. Bon der Realität, welche em Ausuiäß von
31,529 Quadratmetern hat. mtfallen ans Grund der n«en Bau­
linie 5319 Quadratmeter für Straßen, 6200 Quadratmeter für
Parkzwecke, 305 Quadratmeter für den Platz bei der Kirche und
3705 Quadratmeter für Baugründe. Der Pauschalpreis für die
Realität beträgt 260.000 K.
^Erledigte Oberlehrerstklle«.] Im Wetter Schul-
bezich: gelangten neuerdings einige Schnüeittrstcll« zur Concurs-
ansschreibung. Es sind dies die Oberlehrrrstellen an der nen zu
errichtenden Volksschule für Knaben und Mädchen. X. Bezirk/
r" Laacrstraße, und an der mit .einer Abtheilung für schwachsinnige
Kinder verbundenen Volksschule für Mädchen, XVIll. Bezirk,
.AoastastllS-Grüngafle 1.6. Bewerber um diese Schpllciterposten
' haben ihri Gesuche an den Wiener Stadtrath zu richt« und dem
betreffenden Ortsschulrathd ms zum 17. April zu übctftndcn.
sOster-Exerc^iMn <|.h den Lehrrr-BildungS-
an ft alten.] Die Oster-Exercitien, die bisher nur in den katho­
lischen Privalseminas!« zu Tists, Strebersdorf und Währing ab­
gehalten wurden, werden Heuer auch an den k. k. Staats-Lehrer-
und Lehrerinnm-BildungSgnstalten eingeführt und gehören von
nun an zu den vürgeschriebmen religiösen Uebung« an den ge­
nannte» Anstalt«.
fBau. und Belriebsgefellschaft für städtische
Sfraßenbabne» in Wien.] Um d« Uebergang von den
Wagen der elektrisch betriebenen Linie Fasangaffc-Ungargaffe auf
directe Anschlub-Pserdebahywag« zum Preise „für directe Fahrten
an Werktagen", düs ist vün 10 H., zu ermöglichen, gelangen ab
83. d. auf den betrefsend« Wagen Anschlutzfadrscheine zu 10 h. zur
„ Ausgabe, »nd zwar für folgende Fahrten: o) von der Haltestelle
t eugasse auf dem Wiedener Gürtel-Fasangaste-Ungargaste-Sillbenring-
gi-Schottennng bis Schotteatbor oder umgekehrt: b) vom Südbahn-
viaduct auf dem Wiedener Gürtel-Fasangasse-Ungargaffe bis zum
Stubenring oder umgekehrt. Ferner werden ab 23. d. die vom
Sckwttenthor nach Dorndach verkehrenden Loealwag« anstatt aus-
schlieblich durch die Jörgerstraße abwechselnd auch durch di«
Ottakringerstraße geleitet werden.
Die zweite Hochquellerrleitung.
Wie«, 81. Mär».
Im Stadträth ist heute das Referat über den Ansbau einer
zweiten HochqueÜenleitnng erstattet worden. Als Referent fungirtt
der Bürgermeister persönlich. Dr. Lueger legte dem Stadtrath
drei Anträge vor, die nach einer Berathung, von welcher der
officiest« Bericht behauptet, sie sei hingehend" gewesen, znr ein-
stimmigen Annahme gelangten.
Nachstehend die Beschlüsse deS StadtratheS:
1. Zur Ergänzung der Wasserversorgung WimS ist eine
zweite Hochqnellenlcimng unter Einbeziehung der i m S a l z a.
gebiete li eg e n d en und ev e ntuel l auch nochanderer
' auf der definitiv festzustellenden Tra« dieser Leitung befindlichen
Quellen zn bapen.
% Das Stadtbauamt hat mit aller Beschleunigung dir
Ausarbeitung tinrSProjecteS für dt esc Wasser­
leitung mit der Leistungsfähigkeit von 200.000
KnbikmeternperTagin Angriff zu nehme», welches dem
Grweinderathe znr Genehmigung vorzulegen ist.
3. Ueber die Beschaffung der Gelhmittrk für dm
Bau dieser Wasserleitung sind seinerzeit dem Gemeinderathe die
- erforderlichen Antrage zn stell«.
Außerdem genehmigte der Stadtrath noch die bürgermnster«
lichm Anträge, betreffend jene Grundkänfe, bezüglich welcher die
Verhandlungen noch in Schwebe warm. Die Gründe habm ein
Ausmaß von 10.625 Joch, und daS Kostrnttfordermß betrögt
zusammen 1.127,001 fl., dies mit Einschluß der Uebertragungs-
gebühren. Zur Vornahme von Vorarbeit« wurde dem Magistrate
«in Credit von 95,000 K. bewilligt.
Dieser Beschlußfassung ging nn längere- Referat deS Bürger­
meisters voraus. daS freilich in den wichtigsten Frag« dir noth-
wmdige« Austchlüste vermissen läßt. Zunächst drängt sich die
Frage auf: „Wis geht die Tra« deS neuen AqnäductS?" Die
Antwort, die der Bürgermeister darauf trthrilte, lautete: „Die
Trace der zweilm Hochquellenleitung wird in de» Sprengeln der
Lezirktzhauptmannschaftell Bruck a. d. Mur, L«zm in Steier­
mark. Amüett«. Scheibbs. Welk. St. Költro und üittzlug.
'»l' n 1 1■ v '••yr ''-
g z« liegen kommen, eine Länge von circa240K i l o«
Metern hab« und am Kreuzbühel bei Neuwaldegg,
XVII. Bezirk, in einer Seehöhe von 325 M e t e r n in dem
dortselbst zu erbauenden Bertheilungs-Reservoir endigm. Die Vor­
arbeiten für die Ermittlung der Tra« rc. sind» nachdem die
. bithkiligten BezirkShauptmanufchaft« in Folge Ansuchens der Ge­
meinde Wien deren Vornahme bewilligt haben, im Zuge."
ES ist dies eine Bestätigung unserer gestrigen Mittheilungen, be­
weist aber gleichzeitig, daß man sich im Einzelnen über die Tra«
noch sehr im Unklaren ist. Sind doch, wie Bürgermeister und
Magistrat gleichlautend versichern, die Vorarbeiten erst „im Zuge".
In diesem Stadium der Sache kan» auch die Kosten-
b t r e ch n u n g. die Herr Lueger anstellt, ebensowenig ernst genommm
werd« wie dasjenige, was der Bürgermeister und sein Anhang
seinerzeit über dir, Kosten der städtischen Gaswerke prophezeiten.
Die Rechnung, die Dr. Lueger für die Herstellung der Leitung
Mtwirft und die er selbst eine approximative nennt, ist die folgende:
1. Erwerbung der Quellen-Territorien 1.200,000 fl.
2. Für Qnellmfastung 500,000 fl.
3. Für Grundeinlösung oder ServidltS-Bestellunge» längs
der Trace 300.000 fl.
4. Für die gemauerten LeitungScanäle I5.h44.000 fl.
5. Für die Stollen 16.837.500 fl.-
6. Für besondere Objecte 3.000,000 fl.
7. Herstellung deS Berthejlungs-ReservoirS 500,000 fl.
8. Anschluß an das bestehende Rohrnetz 1.500,000 fl.
9. Tracirung, Projectsverfastnng, Bauleitung rc. 618.500 fl.
Zusammen 40.000:000 fl.— 80 Millionen Kronen.
Dieser Entwurf ist auch der städtischen Buchhaltung vor­
gelegen, und in diesem Amt war man etwas vorsichtiger. Die
Buchhaltung erachtet einzelne der bauamtlichen Ansätze, wie für
Grundeinlöfungen, Baulichkeiten rc., zu niedrig und sagt, „daß es
nicht unmotivirt erscheinen wird, wenn die erforderlichen
Gesammtkosten mit 45.000,000 fl. °°- 90.000.000
Krönen veranschlagt werden, die selbstver­
ständlich durch Aufnahme eines Darlehens
beschafft werden müßten. Eine genauere Ziffer kann
aber wol erst dann geböten werde«, wenn daS vollständige Detail-
project vorlieg« wird".
Im Magistrat ist man schließlich auf Grund dieser buch­
halterischen Bedenken auch vorsichtiger geworden. Die Anträge des
Magistrats-Referenten, die sich mit denen des Bürgermeisters, die
wir an der Spitze des Berichtes mittheilen, decken, wurden erst
nach lebhafter Debatte angenommen. Magistratsrath Dr. I a i t-
tter hatte beantragt, daß bei dem Punkte 3 der nunmehrigen
Stadtrachßänlräge der Beisatz gemacht werde, „welcher Bau
40 bis 45 Millionen Gulden kosten wird", und begründete seinen
Antrag damit, daß. wenn auch in dem Berichte von diesen Kosten
gesprochen wird, eS doch zweckmäßig sei, daß zum Ausdrucke
gebracht werde, daß der Gemeinderath von dieser Kostensumme
schon jetzt Kenntniß genommen habe.— Diese» Antrag ergänzte
Magistratsrath Dr. Sedlaczek dahin, daß gesagt werde,
„welcher Bau heule auf 40 bis 45 Millionen Gulden ver­
anschlagt ist", um jedem Zweifel «nd seinerzeitigem
Borwurfe auszuweichen. Merkwürdiger- und bezeich­
nenderweise hat die Mehrheit des Magistrats-Gremiums sich diese»
Anträgen gegenüber ablehnend verhalten.
Das Referat, welches der Bürgermeister heute im Stadt­
rathe erstattet hat, basirt auf jenen Gedanken, die in der liberalen
Aera vielfach von den Führern der Fortschrittspartei, namentlich
von dem ehemaligen Vice- Bürgermeister Matzenaner, ver­
treten wurden. Wie erinnerlich, haben gegenüber dem Lieblings­
gedanken de« Dr. Prix, eine Nntzwafferleitung für Wim zu
schaffen. Maßgebende Factore» innerhalb der demschfortschrntlichen
Partei stets die Idee vertreten, es sei der Ausbau der bestehenden
Hochqüellenleitmig oder der Ban einer zweiten Leitung ins Auge
zu fassen. Freilich waren eS die Kosten des an zweiter Stelle ge­
nannten Projeclcs, die besten Verwirklichung auf die lange Bank
schoben. Dr. Lueger spricht frisch, fröhlich, fromm und frei von
einem neue» Anlehen. GaSanlehen, Elektricitäts-Anlehen. Waffer-
anlrh« u. s. w. Und der Schluß deS Ganzen dürste die—
Erhöhung der ZinSkrcuzer fein.
Der Bürgermeister Hot heute eine» Rückblick auf die Ent­
stehung der ersten Hochqnellenleitung. Dann kam er auf den
gegenwärtigen Wasserbedarf Wiens zu sprechm.
Bei der Berechnung demselben ist das Stadtbauamt i» einem vor
Einverleibung der Vororte erstatteten Referate von der Ziffer von
1.600.000 Eintern täglich für 1.000,000 Menschen --- 90'ö Liter
Genuß- und Nutzwüffer per Kopf und Tag ausgegangen, rcducirt
aber diesen Bedarf für die Winter-Periode auf 60 Liter. Ans
Grund dieser Annahme würde der Gesammtwafferbedarf für die
mit 1.673,000 Seelen berechnete Bevölkerung des Jahres 1900
im Sommer 151.406 Kubikmeter— im Winter 100,380 Kubik­
meter betragen. Nun stehen der Gemeinde znr Zeit der Minimal-
Ergiebigkeit der Hochqnellen zur Verfügung: aus der Hochqnellen­
leitung 61,034 Kubikmeter, aus der Wienthal-Waffcrleitung
25.000 Kubikmeter, aus der Albertini'schen Wafferleitung 250
Kubikmeter, ans den Lagcrhansschöpswerken 7796 Kubikmeter,
zusammen 94,080 Kubikmeter, also um 57,326Kubikmeter, respec-
tive 6300 Kubikmeter weniger, »als nach der im Jahre 1864 an­
genommenen Verbrauchsziffer vorhanden sein sollte. Nun erscheint
aber das vor 36 Jahren aufgestellte Maß mit Rücksicht auf
die stete Zunahme im Consum und inFolgeder
gesteigerten Anforderung derHygi«ue nicht mehr
entsprechend, daher auch theoretisch eine höhere Bedarfsziffer ange­
nommen wird.
Bon den verschieden« Behörden und maßgebenden Stell«
wird der tägliche Wasserbedarf ziemlich übereinstunmend auf circa
150 Liter angegeben. Interessant ist in dieser Hinsicht eine dem
Magistratsberichte beigeschlossene Tabelle, die den täglichen Wasser­
bedarf per Kopf in verschiedenen großen Städten Europas angibt.
Derselbe betrügt in Rom 650 Liter, in Paris 211 Liter, in
London 159-5 Liter, in München 184 Liter, in Berlin
78 Liter und in Wien nur 60 Liter.
Nach dm gemachten Erfahrungen reiche» schon jetzt die ans
den verschiedenen Bezugsquellen der Gemeinde zur Verfügung
stehmdm Wasferq uantitäten zu gewissen Zeit« de«
Jahres zur Deckung des Bedarfes nicht hin. Wie
bekannt, hat der bestehende Hochqnellcn-Aquäduct eine Leitungs-
Fähigkeit für ein tägliches Quantum von 138,000 Kubikmetern.
Diese. FaffungSfShigkeit wird aber nur einen Theil des Jahres
ausgenützt, und cs wird sich, wie der Bericht sagt, aus finanziellen
Gründen empfehlen, eine Ergänzung der bestehenden
Hochquellenleitung in dem Sinne vorzunehmen, daß\
das ganze Jahr hindurch die volle Ausnützung des Leitnngscanals!
stattfindet. DaS Stadtbauamt hat diesbezüglich bereits concrete
Vorschläge erstattet und im Rahm« des Sladtrathsbeschlusses vom!
22. Jum 1893 auch die Ausarbeitung eines Projectes begonnen,
respektive theilweise vollendet» welche» Gegenstand eines spätern!.
Referates fern wird.
Die mit dieser Ergänzung erzielte Erhöhung des Zuflusses
der Hochqnellenleitung wird aber, den Ausführungen deS Refe­
rent« zufolge, nur-zur Befriedigung der Wasser-
bedürfniffe für dir nächsten vrer bis fünf Jahre,
keineswegs aber für die nächsten Deccnnien hinreichen. Darum
empfehle es sich, abgesehen von der erwähnten Ergänzung, eine
»eae »weite tzochauellenleituua u> bauen. Der t
Bericht erzählt nun des Ausführlich« die Geschichte der Erwerbung
des Q n «.11 1 n g t b i e t e» deS S a l za f lu j f e«. Bezüglich
der Berhältniffe im Traisengebiete wird bemerkt, daß dir
daselbst gemessenen Quellen ein Minimal-TageSquantnm von
123,500 Kubikmeter» haben, und daß in wasserarmen Zeiten diese
ganze Wassermenge v.ou der dort bestehenden Industrie intensiv
ausgenützt wird, so daß eine Wasserentnahme mit vielen Schwierig­
keiten verbunden wäre.
Günstigere Berhältniffe obwalt« bezüglich einer Leitung
aus dem Salzagebiete, und zwar sowol rückstchtlich der
zu Verfügung stehenden Waffermenge als auch der Qualität de»
Wassers, sotoie der daselbst bestehenden Gefälle, so daß die der­
malen erreichbare beste Lösung der Waffkrversorgnngs-Fraqc iu
diesem Gebiete gefunden werden könne. Die Quellen des Salza«
gebieteS sind: die Siedens«», die Schreierklamm- und dieSäusen-
stein-Quelle in Wildalpen, die Kläfferbrunnen, die Quellen in
der Hölle in Weichselboden «nd die Quellen im Brunngrabm,
Katastral-Gcmeindc Aichbach. Bezüglich der Ergiebigkeit dieser
Quellen berichtet daS Sladtbauamt Folgendes: Erhebungen über
die aus den Siebenseen abfließende Waffermenge wurden seit
Oktober 1893 gepflogen und ergaben das Resultat, daß hier auf
eine Ergiebigkeit von 63,000 Kubikmeter» per Tag gerechnet
werden könne.
Die Schreierklamm«Quelle wird seit dem Jahre 1894
beobachtet und ihre Minimal-Ergiebigkeit auf 24,000 Kubikmeter
per Tag geschätzt.
Die geringste Ergiebigkeit der Säusenstein-Quille ist mst
3000 Kubikmetern per Tag anzunehmen.
Eine cxacte Messung der feit Januar 1894 in Beobachtung
stch«den Kläffcrbrunnen ist ganz unmöglich, und man muß sich hier
mit approximativen Schätzungen begnügen. Um sich gar keiner Täu­
schung hinzugeben, wurde die Winter-Ergiebigkeit dieser Quellen
nur mit 28,000 Kubikmetern per Tag angenommen: cs ist jedoch
wahrscheinlich, daß diese Quellen auch im Winter eine bedeutend
größere Waffermenge liefern werden.
Die Ergiebigkeit der Höllbachqnellen, die seit September 1834
beobachtet iverden, kann mit 27,500 Kubikmetern veranschlagt werden.
Nach den seit September 1894 stattfindenden Beobachtungen
kann die Ergiebigkeit der Brunngrabenquellen mit 20,000 Kubik­
meter per Tag angesetzt werden.
Die Verhandlungen mit den Eigenthümern der genannten
Quellen-Territorien, die größtentheilS vom Bürgermeister selbst
geführt wurden, führten bekanntlich dazu, daß eine bedeutende
Anzahl von Gründen angekauft wurde, und daß bezüglich der
übrigen die Verhandlungen nahezu znm Abschlüsse gediehen sind.
Bei dem Zustandekommen aller dieser der Genehmigung des
Gemeinderathes vorbehaltcnen Käufe wird die Gemeinde Wien
außer den vorgenannte!! Quellen über einen Besitz: in Wildalpen
von 3121-59 Hekiarm, in Weichselboden von 2220-14 Hektaren, in
Brunngraben von 569 21 Hektaren,'zusammen von 5910-94 Hektaren
--- 10,277 Joch verfügen.
Bei den Verhandlungen mit den Qucllcneigenthümcrn wurde
auch die Bestimmung in Aussicht gmommen, daß dieselben
anläßlich d e r Ä b l e i t u n g der von ihnen verkauften
Quellen nach Wien keinerlei Entschädigungs-
Ansprüche stellen können. Um etwaigen. spekulativen Ver­
suchen. die Situation der Gemeinde Wien durch Einwirkung
wasserrechtlicher Concessionen am Salzaflnffe auszunützen, ent­
gegenzutreten, hat der Magistrat sofort nach Erwerbung der
Siebensecquellcn bei der Bezirkshanptmannschast Liezen mit Ge­
nehmigung des Stadtrathes das Gesuch um wasserrechtliche Be­
willigung zur Ableitung derselben nach Wien eingebracht, worüber
mit dem Erlasse von 4. September 1899 ansgcsprvcheu wurde,
daß dieses Projeet aus öffentlichen Rückstchten nicht unzulässig
sei, und zugleich zugesichert wurde, die Gemeinde Wien zu jeder
über ein eventuelles Ansuchen angeordneten wusserrechtlichen Ver­
handlung bcizuziehcn.
In bergbaulicher Beziehung wird bemerkt, daß nach den bei
dem Nevierbcrgamte Leobe» gepflogenen Erhebungen im Gerichts-
bezirke Mariazell, wozu die Katastral-Gemeinden Aschbach und
Weichselboden gehör«, 12 Freischnrf-Bewillignngen ertheilt sind,
die aber sämmtlich in Goürad an den südlichen Abhängen der
Aflenzcr und Zeller Staritzcn betrieben iverden und von dm
Quellen laut Bauamtsberichtes 7} j, bis 8V, Kilometer entfernt
sind. Die Höhenlage der Quellen beträgt 700 bis
800 Meter, während das Schurfgebiet eine solche von 900
bis 1000 Meter hat.
Der Bericht des Bürgermeisters schloß mit dem Hinweise auf
die durch das Stadtphysikät bescheinigte vorzügliche Qnalstät des
einznbeziehenden Qiicllwaffcrs.
Es verlautet, daß die Angelegenheit bereits nächsten Dienstag
vor das Plenum des Gemeinderathcs kommen soll.
Vcrcittsirachrichten.
f„Eine sociale Pfli^t."] Unter diesem Titel hat
Frau Henriette Weiß, die eifrige Vorkämpferin für Errichtung
von Heilanstalten für Lungenkranke, am 17. d. im Allgemein«
österreichischen Franenvereine einen Bortrag gehalten, in welchem
dieselbe auf den Mangel solcher Anstalten in Oesterreich hinwies
und in warmen Worten für die Errichtung von Sanatorien ein­
trat. Frau Henriette Weiß, die Witwe des Dichters S. 21. Weiß,
welche als treue Begleiterin und Pflegerin ihres lilngcnkraukcn
Gatten die ganze Unzulänglichkeit der bei uns üblichen Curortc«
behondlung und die traurigen, beklagcnswerthm Zustände, wie sie
in Bezug auf die Unterbringung von Lungenkranken bei uns
herrschen, aus eigener schmerzlicher Erfahrung kennen gelernt hat,
hat in diesem Vortragi an der Hand eines reichen statistisch«
und wiffenschaftlich« Materials zunächst darauf hingewiesen, daß
in Deutschland bereits 31 derartige Heilanstalten bestehen und in
immer weiterer Entwicklung begriffen sind, und daß selbst Ruß­
land uns in Bezug auf staatliche Fürsorge für Lungenkranke
überlegen ist, während wir in Oesterreich erst eine einzige derartige
Anstalt besitzen, die durch private Wohlthätigkeit ins Leben
gerufen wurde und an« Mangel an genügenden Mitteln
nur auf einen sehr kleinen Wirkungskreis beschränkt ,st.
Durch Errichtung zunächst von Anstalten für Wohlhabende, die
nicht nur sich selbst erhalten, sondern auch einen Reingewinn
ermöglichen, würden die Mittel znr Errichtung von Heilstätten
für Unbemittelte aufgebracht werden. Großes Geivicht legte die
Vortragende ferner auf die Heranzichnng gebildeter Frauen, die
Beruf und Neigung zur Krankenpflege in sich fühlen, wodurch
dem idealen Berufe der Krankenpflege viele Kräfte zugeführt »nd
die Thätigkeit der so ersprießlich wirkenden geistlichen Krankenpflege-
Orden durch weltliche Pflegerinnen ergänzt werden würde. Der
Vortrag fand seitens des zahlreichen, zumeist au» Dame-
bestehenden Publicum« sehr beifällige Aufnahme.
fHeim für obdachlose Familien.] Aus Leser­
kreisen wird uns geschrieben: Der Philanthropische Verein hat
anläßlich des Regiemngs- Jubiläums 105,000 Kronen für
Zwecke eines Heims für obdachlose Familien gesammelt, und
kürzlich wurde ein weiterer Gründcrbenrag in der Höhe von
8000 Kronen von der Frau Julie Wandt, welche zwei
Zimmer des zu errichtenden Heims dem Andenken ihrer ver­
storbenen Kinder Alois Mandl und Pauline Frankl als
„Gründerzimmcr" gewidmet wissen will, demselben zugewendet-
Obwol die Erbauung dieses Asylhauses angesichts der häusigew
Kölle plötzlicher Obdachlosigkeit von Familien recht dnu-md


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 8 ]
Seite'8' ^Visvs Donnerstag Netie Preie I'reSse.
1 ■»«« ■TiK.jiiii! yi■ ......... t. L .. ^- -.i
bäte, zögert die Landesbehörde, ihre Einwilligung zur Ver­
wendung eines demselben Zwecke gewidmeten Stistunhskapitals
von rund 150,000 Kronen str den Bau des Heims "für obdach­
lose Familien zu geben und die Verwaltung desselben dem.
unter Betheiligung der Polizei-Direction>und..des Wiener Magi­
strates gebildeten Vereine zu übertragen, weil stiftbriesgcmäß
dem älteren Asylvereine für Obdachlose die Verwaltung des zu
erbauenden Stiftungshauses anzubieten ist und dieser Verein
sich zu einer bestimmten Aeußerung nicht bewegen läßt. Trok-
dem zwei Vereine und zwei Kapitalien für denselben Hweck
vorhanden sind und dieser ein so praktisch wichtiger ist, ver­
geht ungeachtet der eifrigen Bestrebungen der Vereinsverwaltuuq
Jahr um Jahr, che auch nur der Grundstein für das Heim
gelegt werden kann. Den armen Obdachlosen geht es hier wie
dem' philosophirenden Grgpthier, das zwischen zwei Heubündeln-
verhungerte..
(Kaiserliche Spende.) Der Kaiser hat den Barm­
herzigen Brüdern in Graz für den Zu- und Umbau des
Spitals den außerordentlichen Betrag von 1500 K. gespendet,
wofür die Borstehnng des Convents hiemit öffentlich den unter«
thänigstcn Dank ausspricht.
(Wiener Sängerhaus-Berein.s Der Verein hält
morgen (Donnerstag) um */»8 Uhr Abends im ehemaligen Ge­
mein dcrathssaale dcS alten Rathhanses in Wien, I., Wipplinger-
- straße Nr. 8, seine achte statutarische Hauptversammlung ab.
(Adolph Kirchl.s Am 17. d. M. überreichte eine Ab­
ordnung des Deutsch-akademischen Gesangvereines in Brünn
seinem jüngst ernannten Ehrenmitglicdc. dem Chormcistcr deS
Wiener „Schubertbundes", Adolph Kirchl, daö Ehreudiplom
deS Vereines.
(Verein der Wiener Gartenfreunde.) In
der Vollversammlung dieses Vereines am 20. d. wurden zum
Obmanne Herr Dr. E. Murmann und zu dessen Stellver­
treter Herr E. B a l l a c s, Bürqerschullehrer, sowie noch zwölf
Functiönäre gewählt. Garten-Architekt Tollmanu machte bei
Besprechung des Werkes „Die Bäume und Sträucher des
Waldes" von Hempel und Wilhelm die local interessante Mit­
theilung, daß unter den vielen Holzgewächsen bei den heutigen
Verhältnissen sich nur drei Baumarten als genug widerstands­
fähig empfehlen lasten, um in Städten mit Erfolg angepflanzt
zu werden, nämlich: Linde, Spitzahorn und Robinie (die so­
genannte Akazie). Am meisten leiden die Nadelhölzer durch den
Ruß und Staub der Stadtlust. Die Schonung und möglichste
Erhaltung der noch bestehenden letzten Reste von Vegetations­
flächen erscheint um so wünschenswerther, als nur größere
Complcxe von Gärten und Parks gegenwärtig die Bedingungen
zu günstigem Gedeihen der Holzgewächse bieten. Mit der maß­
losen Berbauung aller Gartenflächen schwinde auch die Mög­
lichkeit immer mehr, Neu-Anlagen mit Erfolg schaffen_ zu
.können. Der Verein gedenkt in nächster Zeit in Form einer
Resolution, die an die maßgebenden Behörden gerichtet wird,
Stellung zu nehmen gegenüber dem Projekte, nach welchem der
herrliche alte Park der niederösterreichischen Landes-Jrrenanstalt
als Baugrund für das neue allgemeine Krankenhaus geopfert
werden soff.
(Ferien- Colonien.) Der Wiener Ferim-Colonim-
Verein „Einigkeit" versendet soeben seinen acht^hnten Jahres­
bericht, aus welchem die außerordentlich humane Wirksamkeit dieser
von berufenster Seite anerkannten Wohlthätigkeits-Jnstitution er­
sichtlich ist. Die Colonien. dieses Vereines befinden sich in den
Ferial-Stationen Christofen, Hirtenberg und Har-
mannsdorf unter der zielbewußten Aufsicht und Leitung der
Oberlehrer Herren Michael S p c n d u l, Daniel T i tz e und
Alois Weiser. Seit Gründung der Colonien wurden in die­
selben 1086 Kinder mit einem Kostenaufwande von 89,413 K.
entsendet. Die Colonien-Acrzte Docent Dr. Kunn, Dr. Latz ko,
Docent Dr. P a s ch k i s und Dr. T e» n e n b a u m haben bei
den Pfleglingen geradezu glänzende Resultate coustatircn können.
Das Ferien-Colonien-Comits, an dessen Spitze die Herren Herren-
hauSmitglied Philipp v. S ch o e l l e r als Präsident, Hofkürschner
Hans T Hetzer als Vice-Präsident, Raimund Jt tu er als
Leiter der Colonien, Ludwig Oplat- als Cafsier und Hans
Roth als Kanzlcilciter stehen, bittet in der aus bewährter päda­
gogischer Feder stammenden Vorrede des Berichtes um gütige
Zuwendung von Jahresbeiträgen und Spenden an das Postspar-
kaffeu-Amt, Conto Nr. 823.231, oder an den Cassier Herrn
Ludwig Opiat, Wien, H/3, Förstergasse Nr. 3.
sVorträge und Versammlungen am 21. März.)
ugenieur- und Architekten-Verein. Fachgruppe der
era- und Hüttenmänner, Vortrag des Herrn Ober-Ingenieurs
A. Sailler: „Mittheilungen aus der Technologie des Eisens".—
Wissenschaftlicher Club. 7 Ubr Abends, Vortrag des Herrn
Ulliversitäts-Docenten Dr. Johann v. Ko m orz yns ki: „DieIdee
vom natürlichen Güterpreise und die Versuche seiner Größenbestim-
mung".— Wiener Thierschutzverein. 8 Uhr Abends, im
Galcriesaale des „Hotel Union", IX., Nußdorserstraße 23: Geselliger
Abend.— Club österreichischer Eisenbahn-Beamten.
'/,? Uhr Abends, Vortrag des Herrn Ober-Banrathes Arthur O e l-
wein: „Die Baufortjchritie des HauptzoUamts- Bahnhofes der
Wiener Stadtbahn".— „Eranos Vindobonensis“, 7 Uhr
Abends, im archäologisch-epigravhischen Seminar der Universität:
Vorträge der Herren Profestoren v. Bientowski, Kudrtschek
und Jerusalem.
sVerein der Baumeisten ,in Niederöster­
reich.! Der Verein der Baumeister in Niederösterreich hielt beute
seine dritte Gcneral-Dersammtung ab. In die Vereinsleiümg
wurden gewählt: Anton Kronos als Obmann, Georg
D e m s k i als Obmann-Stellvertreter, Wilhelm F r c i s l e r als
Schriitführcr, Thevdor Neumayer als Cassier, Joseph Frosch,
Adolph H o f b a u c r, Eduard Schneider, Karl, Scho n-
b i ch l e r und Joseph Scholz als Vorstandsmitglieder.
fG c u o s s e n s ch a s t der K a s f e e s ch ä n k e r.j Heute
Nachmittags fand die Wahl der Functiönäre. der Genossenschalt der
Kastecschänker statt. Zum Vorsteher wurde Joseph S ch ö n b a ch,
zum. Vorsteher-Stellvertreter Biuccnz P r i e m e r gewählt. In
den Ausschuß wurden folgende Herren gewählt: Franz Pro­
haska. Joseph B l a n k e n b i ch l e r, Johann L e h n e r,
Kar! Seidl. Martin Hölle bau er. Konstantin Kalarc,
Franz Minärcik, Joseph Roth.. Ludwig Jäger. Elias
H u ß, Johann Gangtmeier, «lnton Träger, M. S ch nei­
de r. JohannR e s ch, Jacob G e b e r l e, Ignaz W i ß g r i l l,
Richard Breinsberger und Ernst Stern; als, Ersatz­
männer: Johann H e i m e r l, Franz K a s p e.r, Eduard
Deckel, Moriz B r ü g e l, Karl Kerbt und.Leopold W i ch t l.
Localbericht.
^Erzherzog Eugen in der Polizei-Directkon.)
Heute Nachmittags um 2 3 Uhr erschien Erzherzog Enge tr
im Gebäude der Polizci-Dircction, um das Polizei-Museum zu'
besichtigen. Der Erzherzog wurde im Vestibüle von dem Polizei-
Präsidenten H a b r d a empfangen und in das Museüm ge­
leitet. Der Erzherzog besichtigte dasselbe, sowie das Polizei-,
Telegraphen-Burcau und das Verbrecheralbum in eingehender
Weise und sprach sich sehr lobend und anerketyiend über das
Ersehene aus.
(Original-Listen der Lottocollectanten.)
Wol mit Rücksicht ans vorgefallene Unzukömmlichkeiten verlautbart
die Loltogrsülls-Direction Nachstehendes: „Die k. k. Lotto-
»Lectantm dürfen vom 1. April 190V angefangen zum Eintragen
der Spiele in die Original-Liste» nur jene Drucksortm verwenden,
welche ihnen vom Amte verabfolgt werden. Jede Original-Liste
'besteht aus einem halben Bogen weißen Papieres, gesalzt, welches
als Wasserzeichen den kaiserlichen Adler enthält. Am oberen Rande
jeder Listenseite ist eine Zeichnung mit der Inschrift „Original-
Liste" in den österreichischen Landessprachen und am Scitcnrande
eine Zeichnung mit der Inschrift „Kaiser!, königl. Lotto-Gefälle"
gleichfalls in den österreichischen Landessprachen angebracht. Die
Zeichnungen und Inschriften sind bei den Original-Listm zu den
Wiener Ziehungen von gelber, Linzer Ziehungen von vio­
letter, Prager Ziehungen von rother. B r ü n n e r Ziehungen
von brauner, Lemberger Ziehungen vonrosarother, Triestcr
Ziehungm von blauer, Graz rr Ziehungen von grüner, Inns­
brucker. Bozener und Trienter Ziehungen von orange-
gelber Farbe. .»>,.
(Automobil- Au 8 stellung in Wien.) Die
vom Oesterrckchischm Automobil-Club beschlostene Ausstellung
findet in den Tagen vom 31. Mai bis 8. Juni l. I. unter
dem Präsidium des Fürsten Max Egon Fürstenberg
(Vice-Präsideuten Hans Graf W i l c z e k ja», und Paul Ritter
v. Schoeller) statt. Für dieselbe hat die 6. Section der
Landwirthschasts-Gesellschast ihren Ausstellungsplatz nächst der
Rotunde zur Verfügung gestellt. Für die auszustellenden Auto­
mobile und einzelnen Bestandtheile der Motorfahrzcug-Fabri-
cation. sind gedeckte Raume vorhanden, während gleichzeitig der
große Umfang des Platzes gestatten wird, eine Corsobahu von
circa 500 Meter» herzustellen. Eine Reihe von Anmeldungen
seitens verschiedener Aussteller liegt bereits vor. Anfragen be­
antwortet und wettere Anmeldungen nimmt entgegen das
General-Secretariat, I., Kärntnerring 10.
(Das Familiendrama Lang.) Bei der heutigen
Visite auf der Klinik Schrötter im allgemeinen Krankenbanse
konnte constatirt werden, daß die dort als Patientinnen befind«
. lichen drei Töchter des Kaufmannes Dominik Lang sich außer
jeder Gefahr befindm. Daß zwei Mitglieder der Familie, der
Vater und die Tochter Caroline, durch Trinken der Cyankali«
lösnng gestorben sind, während die anderen drei Töchter mit dem
Leben davonkamen, sucht man in ärztlichen Kreisen damit zu er»
klären, daß das Gift. welches die Letzteren genommen haben, vom
Rande des Päckchens, in dem das Cyankali aufbewahrt gewesen
war, genommen worden sei und verwittert war, während das in
der Dritte gelagerte Gift noch die volle Virulenz besaß. Wie die
„Hochschul-Eorrespondenz" meldet, gab Elise Lang heute einem
Freunde, der sie auf der Klinik besuchte, eine Darstellung der ge­
meinsamen Vergiftung der Familie Lang» der von om bis­
herigen Schilderungen insofern abweicht, als diese Tochter be­
hauptet, das jüngste Kind hätte nicht gewußt, daß das Liqueur«
gläschen eine Cyankalilösung enthalte, sondern sei zum Trinken
der Flüssigkeit unter dem Vorwände vom Vater veranlaßt wor­
den, der Trank sei ein Mittel gegen den Husten. Fanny Lang litt
eben an Hustm. Elise Lang erzählte den Hergang folgender­
maßen: „Mein unglücklicher Vater hatte unter dem finanziellen
Zusammenbruche namenlos gelitten und uns Mädchen,
mit Ausnahme des jüngsten schulpflichtigen Kindes, nach­
dem er uns das Schreckliche seiner Lage auseinandergesetzt
hatte, befragt, ob wir ihm unter solchen traurigen Umständen in
den Tod uutsolgen wollen. Ich bat den Vater mit aufgehobenen
Händen, von seinem Plane abzustehen. Als wir sahen, daß er
unerschütterlich bei seinem Borsatze verharre, und als er uns bat.
mit ihm vereint zur Mutter (die bekanntlich vor zwei Jahren
gestorben ist) zu gehen, erwiderten wir in Thränen zerflosten:
„Also, in GotteSnamen, nimm unS mtt. Vater... wir folge»
dir gutwillig ins Grab. zur Mutter!" Daraufhin entnahm der
Vater einem Päckchen Pulver— Cyankali. Er vertheilte das
Pulver in verschiedene Gläschen, welche Branntwein enthielten.
Wir Alle wußten, daß es sich nm unser Leben handle, nur die
jüngste Schwester hatte keine Ahnung -d-vou.- Dieser, tvelchr an
einem Halslciden erkrankt mar, reichte der Vater einen Löffel von
der Substanz, die ihr Halsübel heilen solle. Inzwischen hatten
wir Alle von dem Gifte getrunken. Als ich einige Zeit später
einigermaßen wieder das Bewußtsein erlangt hatte, erfuhr ich,
daß der Vater und meine sünsnndzwanzigjährige Schwester Caro­
line bereits todt seien. (Hier begann Elise Lang bitterlich zu
weinen und fuhr dann fort:) Meine arme Schwester Caro­
line war mit dem bei der Prag- Smichower Kattunfabrik be­
dienstet gewesenen Buchhalter Anton B e ck verlobt. Dieser hätte
sie bestimmt geheiratet; nun liegt sie auf der Todtenbahre, während
er seit dritthalb Monaten wegen eines Lungenleidens in Lnssin-
piccolo zur Cur weilt. Der Arme! Wie wird er
die Unheilsnachricht als Schwerkranker aufnehmen?"—
Die drei Schwestern Lang werden in nicht allzu ferner Zeit daS
Spital verlassen und ganz mittellos auf der Straße stehen. Wenn
es gelänge— die älteste der Schwestern kann Kleidernähen—
mit Hilfe edeldenkender Philanthropen die Mittel aufzubringen,
damit die Schwestern irgend ein Geschäft betreiben können, würden
drei brave Mädchen aus bitterer Roth gerettet werden.— Der
anläßlich des tragischen Selbstmordes der Familie des Kaufmannes
Dominik Lang bestellte BerlassenschaftS-Cnrator Dr. Arthur
Janowitzer ist heute beim Civil-Lanvesgerichte um Bcrhängnng
des Concnrses über die Bcrlaffcnschaft eingeschritten. Die Ver­
hängung des ConcurseS erscheint dringend geboten, weil nicht nur
eine von der Firma Ladislaus W e n y in Waidhofen geführte
Pfändung ans Grund einer notariellen Forderung von 10,000 fl.
bereits gestern hätte stattfinden sollen, sondern weil auch Psän-
dnngcn anderer Gläubiger in den nächsten Tagen bevorstanden,
was sich anS einem hinterlaffenc« Schreiben des Dominik Lang
vom 19. d. M. ergibt. Lang'S vorjährige Bilanz soll übrigens
mit einem Activstand von 5000 fl. abgeschlossen haben.
sUn te r bring un g von Lehrmädchen.! Am
18. d. M. fand ine Gememdesaale am Neubau die General-Ver­
sammlung des, Vereines zur Unterbringung von Lehrrnädchen
statt. Der Verein, gab neuerlich Zeugniß seines wahrhaft humani-
tärcn Strebcns, mdem auch in diesem Jahre mehr als 300 arme
Mädchen tu verschiedenen Lehrplätzeu untergebracht wurden. Äm
Schlüsse der Versammlung wurde von einem Vercinsmitgliede der
verdienstvollen, rastlos wirkenden Präsidentin Frau Helene
S u e ß- R a t h in warmen Worten der Dank für ihre Be­
mühung ausgesprochen.
,, lWarnung.I In, bin verschiedenen Bezirken Wiens
treibt, sich seit einiger, Zeit ein Schwindler herum, welcher sich
für einen Bruder des m den Hietzinger Laupsttraße 2t etablieren
Apothekers I. Winkler ausgibt, und unter dem Vorwände,
daß für Einkäufe, die er in der Nähe zu besorgen habe, sein
Gew nicht lange, in Apotheken und anderen Geschäften Beträge
voir einigen Gulden herauszulocken sucht, was ihm durch sein
sicheres Auftreten .meistens gelingt Vor diesem Schwindler wird
gewarnt.
(Der große öffentliche „Dameujour".) Der
diesen Samstag in dm Sophimsälm stattfindende große „Jour",
welchen fünfzig Damen der Wiener Gesellschaft veranstalten: wird
.den weiteren Kreisen LeS großen Publicnms Gelegenheit bieten,
das eigenartige Getriebe der Wiener Salons kennen zu lernen.
Nachsteheichdas Verzcichniß der Damm, welche, von jnngewMäd-
chen unterstützt, die Honneurs in-de» elf Salons machen werden:
Marie Auspitz, Basch-Mahler, Sophie Böhm, Friederike ». Braun,
Henriette Buben ik, Marie Bujatti, Litt Charas, Georgine
-v. Dirstay, Adolphine Dommayer, Elisabeth d'Jtalia, Ottilie
v. Eis. Adriwnr Franceschim. Jenny Fisches, Helme Fogcs.
S2.1I8W1SÖÖ■ •' ff*,
■ ... .»■»——■■■«■ I.rfft.'»«»—■*..>„ t
Angela Folkmaun, Hedwig Friedläudtr, v. Malheim, Bertha Gut!
mann, Marie v. Gutmanu, Marie Hämmerle, Else Heller, Jenny
t einrichsen, Jlka Hömolka, Frida Salm. Elsa Kaufmann, August»
elsm, Gräfin Jlka Kinsky-Palmay, Marie Klein, Clara Kufflerz
I. Löw, Sidonie Löw, Daisy Minor, Antonie Löwy-Hartmana
Adele Müller, Sophie Nccker, Feodorowna Ries, Anna Robicsek
Emma v. Schebek, Susanne Schey, Helene Schneeberger, Mari»
Sittmoscr, Nelly Stern» Marie Stölzle, Risa Thalberg. Hen­
riette Türk-Leuthold, Steffl Weinberger, Adele Wolf, sowie
eine große Zahl von Künstlerinnen. Der Empfang wird
indeß nicht allein in Salons stattfinden, sondern um dm Reiz
des Festes zu erhöhen wird unter Anderen Frau Gräfin P almay.
K i n s k y ihre Gäste in einer von Meisterhand ausgeführten, echt
ungarischm Csarda, in der eine nationale Zigeunercapelle postirt
sein wird, im ungarischenRationalcostüm, Frau Marie v. Gut.
rn a n u und Frau Henriette Türk-Leuthold in einem Rose»
zelt, eine andere Dame in einer oberbayrischen Sennhütte in der
Tracht einer Almcrin die „Städtlmt'" empfangen. Die Hausfraurr
vom Sophicvsaal werden nicht allein ihre ständigen Jvurbesucher.
sondern, wie bekannt, ausnahmsweise jeden Festtheilnehmer, der sich
diesfalls blos an einm der Herrm vom Comiti zu wenden hat
empfangen und zum fiTe-o'döck-t«a ettrladm. Dm bereits namentttch
angrführtm vierzig Künstlern, welch« stch produciren werden, habe»
sich noch die Damen Ottmaun-Stefanides, die Concert-
sängerin Frau Bertha Gutmann, Frau Steffi Wein der ger,
die Komiker Deutsch und Weiß vom Dentjchm DolkStheater
endlich der Pianist Frühling zugesellt. Festkarten (ä 5 fl.,
Familienkarten für drei Personen 10 fl.) sind im Comiti-Local,
„Hotel Wandl", I.. Am Peter, und in den Musikalien-Handlungm
Gutmann. Berti und Roft zu haben. In dein Preise der Ein­
trittskarte sind sämmtliche Darbietungen deS Festprogramms in­
begriffen.
(Künstlerinnen-Cercle in der Mode-Aus«
siel tun g.s Morgen (Donnerstag) ist Künstlerinnen-Cercl« in der
Mode-Ausstellung. Die Comitidawen werden Nachmittags die
HounenrS machen. Zum erstenmale wird auch von */,4 bis 9 Uhr
Abends eine Militärcapelle concertiren. Der Besuch der Mode-
Ausstellung ist ein andauernd günstiger.
(Dilettanten-Borstellung.! Morgen (Donnerstag)
um 9 Uhr Abends findet im „Hotel Continental" die Wieder­
holung der am jüngsten Samstag von Dilettanten mit glänzendem
Erfolge aufgeführten Operette „Der Wundertrank", Musik von
Charles Weinberger, Text von Julius Horst und Bm-
jamin Schier jnu., statt. DaS Erträgniß fließt dm Wimer
Wärmestubcn, den: BolksbildungSvereine und der Errichtung einer
Kinderbewahranstalt zu. An die Vorstellung schließt sich ein
Tanzkränzchen. Daö Jntereffe für diese Veranstaltung ist
abermals sehr rege. Karten ä 5 fl. und 3 fl. können nur noch
in beschränkter Anzahl ausgegebm werden und sind zu erhalte» in
dm Bureaux deS Wiener Wärmestuben-BereineS, I., Partenstcin«
gaffe IS, des Wiener. BollsbildungSvereiues. I.. Tegetthoffstraße 4,
den ganzen Tag über und im Comitelocal „Hotel Elisabeth",
Wcchburggaffe, von 5 bis 6 Uhr Abends. z
(Unterhaltungsabend der Zahntechniker
Wiens.j Donnerstag dm 15. d. fand im Saale „zum grünen
Thor" der erste Unterhaltungsabend der Zahntechniker, veranstaltet
von einem Comitö, welches sich anS Mitgliedern der Genossen­
schaft der Zahntechniker Nirderösterreichs, des Vereines österreichi­
scher Zahntechniker «nd der Freien Vereinigung «ichtconcessionirter
Zahntechniker zusammenstellte, statt. Der äußerst zahlreiche Besuch
aus den besten Bürgerkreisen sowie der Collegmschaft bewies,
welchen Anklang die Veranstaltung gefunden.
sE t a b l i s s e m e n t R o n a ch e r.) Sellen hat »tan auf
einer Varie'tc'bühne mit w viet Kunst. Krall und Kühnheit, und
dabei mit so vollendeter Grazie tanzen gesehen wie von dem Kunst-
lerpaare „L c S. AI e x", welches vorgestern in diesem Etablisse­
ment debütirtc. Mademoiselle Alex, eine bildschöne Französin, voll
Temperament und Humor,' und ihr Partner, ein junger Mann,
nennen sich Oröstears des Valses „Tourbiiloo“ et „Afcnenne.“ Die
Productionrn des interessanten KünstlerpaareS sind' ritte Combina­
tion von Musterleistungen aus choreographischem Gebiete mit bril­
lant ausgeführten akrobatischen Kunststücken. Der Wirbelwind-
und Lufltanz, der Gipfelpunkt der Productionrn, übten eine zün­
dende Wirkung. Auch die Cä rang gut- Truppe, eine Ge­
sellschaft vorzüglicher russischer Arrobätcn, hat vorgestem mit
großem Erfolge debütirt.
sHäuSbalk bei Ron ach er.) Samstag den 24. d.
findet im Ballsaale des Etablissements Ronacher als Abschluß
der heurigen Faschingssaison der seit Jahren wachsenden Beliebt­
heit sich erfreuende Hausball statt. Da das Reinerträaniß dem
Kranken-UntcrstützungsfondS zufließt, darf man dem alle Kunst,
fräste und Freunde des Hauses vereinigeuden Feste lebhasleu Zu-
spruch prognosticir.cn. Für Lustigkeit ist durch Mitwirkung des
Strohmayer-Quartetts und des Terzetts Petsch Und Oesterrcicher
Borsorge getroffen., Außerdem sind noch mannigfache Ucber-
raschungen zu gewärttgen.
Theater und Kunstuachr'chte».
Wien, 21. Mär,.
— Aus dem Carl-Theater wird gemeldet, daß nun­
mehr die Janner'schcn Erben, respective die Tochter Jauner's,
Baronin Lilly Sardagna, von ihrem Optionsrccht hinsichtlich
der Pachtung gänzlich zurückgetreten sind. ES tritt jetzt die Com­
bination des sogenannten „Schiller-Theaters in Wien" wieder in
den Vordergrund. Bekanntlich hat der Schriftsteller Herr Dr.
Rudolph L o t h a r den Plan angeregt, ein Theater zu den mög­
lichst billigen Preisen nach dem bewährten Berliner Muster zu
schaffet!, in welchem fyr die breiten BolkSschichlen die Werke ein­
heimischer und ansländischer Classikcr, sowie moderne Stücke ans-
geführt werden sollen. Falls sich dieses Projcct, da« sinanticll
durch Vereinigung mehrerer in der letzten Zeit genannter Con-
sortien bereits gesichert erscheint, verwirklichen sollte, würde Dr.
Lothar auch die Direction des Theaters übcrnehmnr. Man ver­
spricht sich von dem neuen Programm eine vollständige Consoli-
dirung der Leopoldstädter Bühne. Das Carl-Theater würde im
Mai seine Pforten schließen, und zujBegin» der neuen Saison im
October würde die Bühne bereits unter der Direction Lothar in
dem angedeuteten volkSthümlichen Style eröffnet werden.
— Im Carl-Theater bringt morgen d»S Perionalde»
Deutschen BolkstheaterS de» Schwank „Der Sckflufwagen-Con-
trolor" von Alexander B i s s o n zur Anfführung. Die Titelrolle
spielt Herr Girardi, die übrigen Hauptrollen sind mit dm
Damen Großmüllrr,' Joseffy- Pohl, Schuster.
Wall ent in und Zell, sowie den Herrm Deutsch, Grriß-
u e g g e r. Kramer, R u s s e ck und W a l l n e r besetzt:
— Frau Rosa Albach-Retty liegt seit mehreren Ta«n
an ewer heftigen Influenza krank danieder. In Folge ihrer Er-
krankuug konnte die Künstlerin auch nicht bei der Matinte mit­
wirken. die vergangmm Sonntag im Carl-Theater stattge-
fmidm hat.
— Für die Sonntag dm 25. d.'M. im Theater a«
der Wien stattfindende Matinte zu Gunstm des Kaiser«
Jllbiläums-WohlthätigkritS-DereineS für Töchter von Bedimstetm
der Staatsbahnm sind die meisten Sitze bereits vergriffen. Die
noch vorhandmcn Kartm gelangen an der Tageskasse de« Theater«
an der Wim zum Verkauf. Dich Vorstellung, in der hervor-
ragende Mitglieder des Hosburgtheaters, des- Theaters an der
Wien, dt» Raimmtd-Tbtatxrs und des Kasskr-Jubiläums-Stadt«


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 9 ]
jn. m i9
Wien,, Itonnerstag
theaters mitwirken werden, beginnt mit dem Vorspiele zum dritten
Acte des BalletS „AfchenbriLel" von Johann Strauß, welche«
demnächst in Berlin zum erstenmale aufgeführt werden wird.
Hierauf folgt der Schwank von Gustav Triefch „Endlich
allein !", welcher bekanntlich bei der Polizei-Matinee mit glänzen­
dem Erfolge znm erstenmale aufgeführt wurde, dann die durch ehre
reizenden Melodien in bester Erinnerung stehende Offen-
b a ch'sche Operette „Fortuuio's Liebeslied" und die unverwüstliche
Bergen'fche Posse „Die Vorlesung bei der HauSmeisterin", in
ider Herr T h a l l c r zum erstenmale in Wen die Nestroy'fche
Rolle der Frau Maxi zur Darstellung bringen wird. Weiter«
wird Annic Dirken« eine Soloscene mit Gesang und Tanz
- „Madame Secession", Text von Alexander Landesberg.
Mtlsik von Alfred Müller-Norden, zum Vortrage bringen.
Den begleitenden Text zu den patriotischen lebmden Bildern,
welche m der gestrigen Matinie des Volkstheaters vorgeführt
wurden, bildeten schwungvolle Verse de« D ch ers Adolph H. P o-
vinelli, des Versass«» der hvd«, Epe«; „Ahasver in Tirol"
und „Mönch und Herzogin". V J;
Für dm am 24. d. strttstndmde» Concert- und Theater­
abend in Hietzing, an dem bekanntlich Facdinand Bonn im
„Grigenmacher von Cremona" zu Gunsten des Deutsch« Schul-
vereincs spielt, gibt sich, wie die lebhafte Nachfrage nach Karten
beweist, ein reges Interesse kund. Für dm musikalisch« Theil de«
Abends haben* ihre Mitwirkung bestimmt zugesagt: Fräulein
Gisela Peckary (Clavier), Fräulein Paula Werner(Gesang)
und die Herren F. Vergaser, F. Aimeth, A. Im Hof.
G. I ar m er und I. Eg g-e n t h a l er (Streichquintett). Die
noch übrigen Karten sind im Deutschen Schnlverein, I.. Brännrr-
straße stkr. 3. und in der Tabaktrafik in Hietzing. Am Platz Nr. 3.
zu hab«.
— In unserer Notiz de» Donnerstagblatt«» über die Vor­
stellungen 4er Freien Bühne soll e« bezüglich der ersten
öffentlichen Vorstellung statt Donnerstag den 22, richtig lauten:
Donnerstag den 29. März.
— Der für morgen (Donnerstag) im Bösendorfer-Saale an­
gekündigte letzteAbend des Hcllmesberger-Qnartettes
muß in Folge Erkrankung zweier Mitwirkender ans ein« »och
näher zu bestimmenden Tag verschoben wcrdm..^ ^>
— Marcella P r e g i wird an ihnem Abschiedsabend (Frei­
tag. 23. März) Arien und Lieder von Heinrich Schütz,
Beethoven. Mozart. Galnppi, Cavalli. Brahms.
Schubert, Schumann, sowie niederländische, orien­
talische, und französische Volkslieder vortragen,
ferner drei Lieder mit Quartcttbegleituuq (unter Mitwirkung des
Rosi-Quartelts). und zwar: Perilhou, M’Amye;
Bach, Der Streit zwischen Phöbus und Pan (bearbeitet von
Dr. E. MandyczcwÄY und Lefdbvrc. vans Io stvpxv.
— Das Nene philharmonische Orchester ver­
anstaltet Montag den 2. April l. 3.. präcise V-8 Uhr Abends,
im großen Mnsikvercinssaale unter Leitung de« Herrn Ferdinand
Löwe ein zweites (letztes) außerordentliches Symphonie-Concert
mit folgendem Programm: Schubert: Erster Entre-Act ans
„Rosaumudc"; Äoza.rt: Symphonie in D-dur (Kochel 504);
Bruckner: Symphonie iu P-moU (ans vielseiüges Verlangen
wiederholt)...'. I•
— AuS. P nris wird uns beWet: Seit Sams­
tag liegt Edmond Rost and an einer Lungenentzündung
danieder. Er zog sich die Krankhest durch eine Er­
kältung währmd der Proben von „I/Aiglon“ zu. Die
EntzüMmq nimmt ad« ein« normal« Verlaus und die
Aerzte versichern, daß bisher keim Grund W Besorgniss« Vor­
hand« sei.— Siegfried Wagner, der seit einig« Tag« in
Paris wellt, wurde heute Nachmittags mll- senvem Impresario
Director Dürer vom Minister der schön« Künste. L e y g u e s.
empfangen. D« Mnister sprach lange mit dem Sohne Richard
Wagner» über die große Bewegung, welche in Frankreich 'für
die .Wagner-Musik herrscht.
— Letzten Samstaa fasfö daS Concert. Z«mann K k um,
eines Schülers des' Prolessortz Lrschetrzky. nn Boirn-
dorfer-Saale statt. Das Programm brachte autzer Brahms. Cho­
pin, Schütt, Poldmi di-, ttckni-Sonate von Beethoven und das
V-cknr-Jmpromptu von Schubert: der Concertgeber hatte hreber
Geleaenheit, seine bravouröse Technik, gepaart, mit verständnis­
vollem Bortrag, schlicht und ohne Ziererei zur Geltung zu brin­
gen, was ihm reich« Beifall eintrug.
--Der Opernsänger Emxn Lamberti, und der Pianist
Gmjif Friedberqer veranstalten am 31. d. im Msenvorser-
Saate ein Doppel-Concert.
— Das Reichs-Kriegsministrrmw hat die Diotinvirtnosia Frau
Schnster-S e yd el als Lehrerin sür dm BiolmcurS am
Ossicierstöchter-Znstüut in Hernals bestellt.
— Aus Reiche nb erg meldet man unS^ daß der Wiener
Sänger Sigmund Eie ring ain dortig« Theater als Hrtdri'-
tenor engagirt sst 'und in letzt«Zeit in den. Opern, ,.Lob«grm".
„Prcvhet", „Fidelrv", .Farrft", ..Diavolo" schöne EZolge errum
gell bat.'''..
— In Hridekberg wurde ai» Io. d. zum erskrnnalr
und mit bedeutendem Erfolge die einaktige Ov« Der Mummel-
ht“ gegeben. Musik von C. Saht end er. Dichtung von Wrl-
däm Schrieier.'
(Aus den Kunstsalons.j Herr C. O. Simonson-
Castelli, Professor und Director einer Akademie für Zeichnen
nnd Malen in Dresden, macht bei H i r s ch l e r seine Aufwartung.
Er ist ein Mann. der sich iu Vielerlei versucht, bald dm heiligen
Bonisacius. bald auch die trauernde Psyche malt, heute „moderne
Pcripatl,etiler" und morgen „tbs msrrv millcmaid-. Sein Haupt­
bild ist eine Hero. Während unten auf der Predella bereits der
arme Leandc/todt voll den Wog« an« Land gespütt >vird. liegt
oben die wohlfrisirt'c Schöne nackt unter Tulpen auf rasigem
Hügel am Meere und macht eine äußerst schwungvolle Armgeste
»ach ein paar PappelbSnmm hm. gleich al» grüße sie in ihnen
den abwesenden Geliebten und declamire dabei rin Gedicht in
Hexametern. Diese Sitte mag hierzulande ein wmig befremde«,
im alten Griechenland ab« gehörte sie zu den täglichen Gepflogm-
hetten »«siebter junger Damen, denn die äst« Griechm war«
bekanntlich äuß«st romantisch und sentimental. Während diese,
Bild mehr papperitzisch aumuthet, steh« andere, wie die
-Lorpus-Domüri-Procession" und die „Kathariumkirche in Ham­
burg". unt« dem Einstnsse von Gotthard Kuehl; sie sind
ab« in der Nachahmung bereit» kalt geworden. Neuer­
dings versucht sich Herr Simonson-Castelli. der übrigens (was
wir nicht zu unterschätz« bitte») Mitglied d« Föniglidjen Akademie
d« bildenden Künste in Urbino (!) ist, in coloristisch-phantastischen
3mpressionsbild«n. und vielleicht ist es ihm hier »«gönnt, eine
etwas eigenere Note zu finden. Einstweilm hat der Mal« «st
kleine Studien dieser Art unteruommm. doch »«spricht «, wenn
das Genre Anklang findet, das Format mit d« Zell zu ver-
größern. Die Vorsicht war von jeh« die bessere Hälfte der Tapf«-
keit. wie Falstaff bezeugt.— Etwas brffer ficht es im Salon
PiSko auS, wo ein Wim« Landschaftsmaler. HerrC.Kaiser-
Herbst, eine Collectiv-AnSstellnug ««austastet. Wodurch diese
Collectiv-Ausstellung berechtigt ist, wüßte ich fteilich nicht anzu­
geben. Den» als starke künstttristh« Individualität weiß sich Herr
Kaiser-Herbst nicht einzuführen, und seine Bild« sind zienüich
"naleichwerthig. -Am best« gelinge» ihm die br»te so schr beliebt«
Kene F reie pressoT
Nebclstimmnngcn. sei es der tiefe Londoner Nebel, sei es der feine
graue Dunst der Donau-Anen und des Praters. Im Ganzen
versucht wol He« Kaiser-Herbst rechtschaffen «nd mit Empfindung
die Natur, wie tr sie in sich aufgenommen hat. malerisch wieder­
zugeben. Wo er sich in „Composttionm" versucht, ist er dagegen
mmd« glücklich; man spürt di« Construction. 8.,'
..
ÄUS beut Gerichtssaale?
' v' Mi«, Li. März. (Kein Recht a u s K ü n b s a n ll g.)
Das CwlI-LandeSgericht hatte heute als Appellinstanz über die
Frage dtt Kündignngssrist bei Privat-Lehrpersonen als -Erzi-He-
rrnncn, Hofmeister rc. eine bernerkcnswerthe Entscheidung gefällt.
In, Verhandlung stand nachstehender Fall. Die bei Frau Regine
K a ii i tz als Erzieherin angestellte Diarianne Nagel verließ
krankheitshalber am 11. October v. I. ihren Post« und begab
sich zu ihrer Mutter in. häusliche Pflege. Nach ihrer Genesung
Verlangte. sie im Klagewege von Frau Kanitz die Bezahlung des
aus eine se ch 5w v ch e u t l i ch e Kündigungsfrist entfallenden Ge­
haltes sowie der ihr erwachsenen HcilungSkosten sür diese Zeit
im Gesammtbetrage von sechshundert Kronen. Das erste
erkcimsnüe Gericht, das Civil-BezirtSgericht Iosephstadt sprach der
Klägerin als Ersatz für eine vierzehntägigc, Kündigungsfrist .und
für di? in diesem Zeittaume aufgelaufen« Heilungskostcn einen
Bettag von 142 Kronen zu. Beide Partei« beriefen, gegen das
Urtheil. .Der GerichtSscnas unter Vorsitz des LandesgerichtsrathcS
Mojzit.sch entschied, es werde das Klagebegehren der Erzie­
herin Nagel gänzlich abgewiesen und habe diese der
Frau Kanitz an Proceßkosten. den Bettag von 205 Kronen
zu bezahlen. In den UrtheilSgrüiiden erklärte der Borsitzenve,
daß Erzieherinnen und Lehrpersonen ähnlich« Kategorie mit Rück­
sicht ant ihre wissenschaftliche, Vorbildung gewiß nicht nach d«
Diciistbotcn-Ordilung zu behandeln seien; allein auch die Kün-
digungssrist bei Händelsangestellt« lasse sich aus Erzieherinnen
nicht anwenden; diese, hätten bei dem h ö ch st b e d a n e r-
lichen Mangel einer gesetzlichen Bestimmuna
überhaupt keinen Anspruch aus eine Küiidi-
gunasfrist, falls sie eine solche bei chrcm Dimstanttitle nicht
vereinbar«. Wenn auch, hob der Bo Zitz ende hervor, aus B i l,
li g k eit s rück si ch t eii der Klägerin Nagel ei» Ersatz ae-
bühren würde, so mußte doch den Gerichtshof vom streng recht­
lichen Standpunkts ausgehen, die Klägerin, die unvorsichligwweise
eine Kündignngssrist nicht vereinbart hatte, gänzlich abweiden und
sie znm Ersatz sämmtlicher Proceßkosten verurtbeilen. Die Klä-
gttin wird gegen dieses Urtheil den Revisions-Recnrs an de»
Oberst« Gerichtshof ergreifen.
— (Crida.) Der Civil-Jngenieur und Bau-Untemehmu
Muggiere T o n o n wurde heute auf Gmnd eine?, Deficites von>
18,000 Kronen zu sechs Wochen strengen Arrests verurthellt.
sTekegr.s Budapest. 21. Mürz. (Berurtheilung
eines Socialisten.) Der Redacteur d« socialistischen
Wochenschrift „Die Volksstimme" wurde in der heüte gegen ihn
vor dem Schwurgerichte durchgeführten Verhandlung wegen Auf­
reizung znm Classcnhaffe zu sechs Monate» Gefängniß nnd
200 Gulden Geldstrafe verurlheilt.•
sTekegr. der „N. Fr. Pr."s Paris. 21. März.
(A.ttentat auf einen Gerichts-Präsident«».) Das
Civil-Tribmial zweiter Instanz war heute der Schauplatz eine»
Attentats ans den Präsidenten B c r a r d d e S G l a j e u y. In
dem Augenblicke, als der Präsident die Sitzung eröffnete, gab ein
Apotheker ans Saint-Maur-Les Foffes llcamens B a r d i n rasch
nacheinand« drei Revolverschüssc gegen ihn ab. Bardin hatte
einen Proceß bei dem Tribunal verloren. Eine Kugel streifte dm
Kopf des Präsidenten, während die beiden and«en weit vom Ziele
abwichen. Präsident Berard unterbrach die Verhandlung nicht,
sondern wendete sich kaltblütig au den Anwalt Berti» mit den
Worten ': „Maltrt, Sie hab« da» Wort!" Der Attentäter wurde
festgenommen.
Ttlegramme des CottefMdey-Dortaii.
Berlin, 21. März. An der heutig« Früh stückstafel
im königlichen Schlosse iiahuim außer dem Staats-
Minister ö: Bülow auch die hier beglaubigten Botschafter mit
ihren Gemalinnen und die Militär- unü Marine-Attache'S theil.
London, 21. März. Das Unterhaus genehmigte in
zweiter Lesung die Bill, betreffend die H a n d e l S s ch i s f s a h r t.
welche die H a f t p f l i ch t der S ch i f f s e i g e n t h ü m e r bci'Be-
chädigungm von Molen. Häsen, Canälm. Kais und Werften erweitert.
Mit Anslimmllng des Antragstcll«S wurde der zweite Artikel der Bill
gestrichen, nach welchem die Haftpflicht englisch« Schiffseigm-
thümer bei Zusammenstößen mit fremdländischen
Schiffen sich entweder nach dem Werth von Schiff und Ladung
oder wie bisher nach dem Tonneiigrhalt richten soll, je nachdem sich eine
kleinere Hastpslichtsnmwe ergibt. Der K r o n a n w a l t hatte
sich entschieden gegen diesen Artikel ausgesprochen. Sodann nahm
das Hans die von der Regierung acceptirte Bill. welche die
H a s t P f l i ch t d e r Arbeitgeber bei Unfällen l a n d-
w i r t h s ch a f t l i ch e r A r b e i t e r erweitert, in zweiter Lesung an.
Petersburg» 21. März. Die russische Tclegraphen-Aaentur
meldet aus Chabarowsk: Im Frühjahr soll mit der Reini­
gung d« Arma-Mündnng begonnen werden. Man beabsichtigt den
Ban eines S ch i f f s a hr t w e g e s von 20 Faden Breite nnd
20 Fnß Tiefe.
Petersburg, 21. März. Das Hochsce-Kanoncnboot ,,G il-
j a k". welches am 15. d. M. in Bahra eingetroffen war, ist ans
der Rücksahrt am 13. d. M. Wied« in Ben der-Abba S ein­
gelangt.
Telegramm der „Neue» Freie« Presse".
Miiuchen, 31. März. Der bayrische Gesandte Graf
Lerchenseld hat nach einer Meldung der „Augsburger
Abendzeitung" seine Erklärung, betreffend den tz. 184 a) der
Lex§einje, im Reichstage am 15. März abgegeben,
ohne hiezu beauftragt worden zu sein; er habe sich ver­
muthlich durch frühere Jnflmctionen der Regierung für er*
mächtigt gehalten.
. Die Obstructiv« i« Italien.
' (T-lsowmm «er .Reue» Freiei, Press«-.))
Rom, 21. Aiärz. Heute, an« einundzwanzigsten Tage
der parlamentarischen Obstruction, rückte endlich der Kammer­
vorstand mit dem lange erwogenen Antrage hervor, eine«
Ausschuß mit einer Abänderung der Geschäfts­
ordnung zu beauftragen, wodurch der regelmäßige
Gang der parlainentarischen Arbeiten ge­
sichert würde,- und die neue Geschäftsordnung
zwei Tage nach ihrer Einbringung pro­
visorisch in Kraft treten zu lassen. Prinetti
und Cambrai-Digny, die den Antrag stellten, handelten
im Aufträge des Vorsitzenden, der im Vereine mit dem
GeschSstSordnungS-Ausschusse die neue Geschäftsordnung in
allen Theilen seit Wach« ausgearbeitet hat. Der Kern der beab­
sichtigten Reform besteht in d« Ermächtigung des Vorsitzenden,
die Debatte, wenn sie eine gewisse Zeit gedauert hat, zu
schließen, die Stelluna obüructiouAMer AntrSa« ru mr-
2g, März 1900. Bette y
hindern, die namentlichen Abstimmungen, die gegenwärtig
von zehn Abgeordneten gefordert werden können, zu er­
schweren und einen Abgeordneten nach dem dritten Ord­
nungsrufe auszuschließen. Die äußerste Linke nahm den
Antrag Prinetti's und Eambray-Dignh's mit heftigem Lärm
und Widerspruch, auf. Der Nkinistcr-Prösidcnt General
Pelloux gab die Erklärung ab, die Regierung überlasse
die Entscheidung der Kammer, «vorauf «» namentlicher Ab­
stimmung «nit 216 gegen 89 Stinunen beschlossen wurde,
über den Antrag morgen die Debatte zu erösfireu.
Die Obstructions-Parteien haben hinsichtlich ihres Ver­
haltens in der morgigen Debatte noch keinen Beschluß ge-
faßt. Die Einen dringen daraus, daß die Obstruction mit
allen verfügbaren und, wie Defelice sagt, auch mit an­
archistischen Mitteln fortgesetzt werde. Die Anderen rathen,
den Antrag Prinetti's und Cambrai-Digiiy's obneweuers
ur Abstimmn,ig gelangen zu lassen, da sie die Annahme
es Antrages für unmöglich halten. Die gcniäßigtere lltich-
tung behält vielleicht die Oberhand; es steht indessen da­
hin, ob ihre Voraussetzungen richtig sind. Der social­
demokratische „Avanti" ist für den schärfsten Kainpf. Die
brutale Gewalt der Mehrheit erfordere eine gewaltthätige
Zurückweisung. Die Volksparteien mögen auch-daran er­
innern, daß die L o m b a r d e i im Plebiscit voin 23. Juni
1859 sich das Recht auf Einberufung einer c o n-
stituirenden Kam in er zur Abändcrrtng
der Verfassung vorbehielt. Dies soll fortan das Lo.
sungswort aller freien Männer sein.-
Die Strikes der Koh^'narbeiter.
Der Strikc in Ostrau.
Heute verlautete, daß an die Osirancr Gnverkm cln
Schreib« des R e v i e r b c r g a m t e s in der Frage des
General Pardons cingettossm ist. Die Gewerk« haben
bekanntlich bisher diesen Gencralpardon abgelehnt und ctiva
200 Arbeiter von der Wicderanstcllung aüsgcichlossm, doch
dürften sie geneigt sein, die Zahl der entlassen« Arbeiter herab­
zumindern. Heute hat in Wien eine Sitzung der Gcwerken
stattgefunden, welche sich mit der Antwort aus diese Zuschrift
des Revierbcrganttes beschäftigte.
kTelearamme dcr.Neuen Jreieu Presse-.)
Mährisch-Ostrau, 21. Aiärz. Heute Vormittags zogen
einige hundert Arbeiter vor das Gebäude dcr Dircction
der Witkowitzer Steinkohlen gruben, sendeten eine
Deputation zum Ccntraldirector und verlangten die Herausgabe
ihrer Arbeitsbücher, sowie die Ausfolgnng ihrer Brnderlade-
Antheile. Als ihnen diese Forderungen mit Hinweis aus die
gesetzlichen Bestimmungen vcnvcigert «vurdm, zogen sie vollständig
ruhig ab. Nachmittags begab sich eine größere Gruppe hiesiger
Arbeiter nach O r l a n und K a r w i n. Da sämmtliche Schächte
militärisch besetzt waren, zogen die Trupps wieder nach
Ostrauzurück.
Mährisch-Ostra«, 21. März. Seitens der Gelverkschaft»-
Commission der österreichisch« Arbellerschast wird ein Ausruf an
die Bergarbeiter vorbereitet, in welchein nntcr Hinweis auf dir
Vorfälle dcr Volksversammlung am Montag und mit Rücksicht
daraus, daß dieMrbeiter dem Slrikc-Comitk und de» Delegirten
das Mißtrauen bekundet haben, die Führung des Strikes
niedergelegt und die Verantwortung für de» weiteren Ver­
lauf der Ereignisse abgelehnt wird. Wenn die Zeit kommen werde,
wo Wahrheit und Uebnlcgnng die Oberhand gewinnen, nnrde dir
Gewerkschaft tviedcr in die Reihe der Känipfendc» treten. Für
Freitag hab« die radicalm Arbeik«führer eine VolkSversaminlung
unter freiem Himmel angemeldet. Dieselbe wurde jedoch vom
Polizci-Commissariat «nt« Hinweis auf die Vorfälle bei dcr
letzten Versammlung untersagt, und werden alle Vorkehrung« gc«
«rossen werden, um die Abhaltung zu ««hindern.
Mährisch-Ostra«, 21. März. Auch in de» hklltigcn Ver­
sammlungen. in welchen ausschließlich die radicalm Redner das
Wort führten, wurde unausgesetzt gegen die fremden socia­
listischen Arbeiterführer loSgezogcn, nnd dieselben
ward« beschuldigt, daß sie auf Kosten des Strilcfonds durch
zehn Wochen im Ilcberstussc gelebt und dir Slrikcgetd« vergeudet
hätten. Es wurde beschlossen, ein neues S t r i k e-
Comite zn organisiren, und die Wahl desselben erfolgte
heute Nachmittags in einer vertraulichen B«sammlung. An dcr
Spitze dieser Bewegung steht ein pensiouirter Bergmann, Namen»
M a r e s ch. Das czechisch-nationale Arbeiter-Organ „S v e t l o"
kündigt in Flugzetteln niit nationalen Farben einen „Verrath"
überschriebcnen Leitartikel an, in welchem die social-demokratisch«
Führer des Verraths geziehen und beschuldigt werdm, die Inter­
essen dcr Arbeiter an die Gewerken verkauft nnd die Unter»
fiütznngsaelder zu ihren eigenen Gnnsten verwendet zu haben.
Insbesondere wird ihnen vorgcivorsen, daß die Arbeiter einmal
in den Strike, dann wieder in die Arbeit gehetzt
wnrden und daß ohne Einmischung dieser Verräth« der Stritt
längst mit großem Erfolge für die Arbeiter beendigt worden wäre.
Ende des Strikes in Wcstböhmcn.
Pilsen, 21. März. Zn den zwei Littitzer Schächte«
wird hrnle voll gearbeittt. DerStrike istal» beendet
anznsehc».--
Brande.
'CTelsjro&me der.Neuen freien Prcssr-.l
Lemberg, 21. März. Seit gestern Nachmittags 4 Uhr ficht
die Stadt Kokbnszowa in Flammen. Kolbnszowa, der
Mttclpunkt d« gleichnamigen Bczirkshauptmaniischaft, ist ein
galizislhrs Landstädtchen zwischen San und Weichsel in der Nähe
der russischen Grenze mit beiläusig 3000 Ein>vohn«n. Ans dem
groß« Ringplatze ist kein einziges Hau« von d«
Fmersbrullst verschont geblieben; auch die ineiit« Seitmgassen
sind total niedergebrannt. Die Kirche und eine Synagoge koluttcu
gerettet werden, hingegen ist die Schule nnd die zweite neue
Synagoge total verbrannt. Hab nnd Gut der Abgebrannten
war nicht zn retten, so rasch griffen allseits, von heftigem Winde'
begünstigt, die Flammen um sich. Das Elend ist unbeschreiblich.
Mehr als zweihundert obdachlose Familien
bivonakiren bei grimmiger Kälte ans dem Felde.
Lemberg, 21. März. In der Stadt C i e s z a n o w ist
gestern ein groß« Brand anSgebrochen. Innerhalb einer Stunde
würd« in einer der Hauptstraßen zwöls Häuser, darant«
da» Post- nnd Telegraphengebäude eingeäschert.
Es mußte aus Lubaczow Militär znr Rettuiigsaction requirttt
werden.Die telegraphische Verbindung mitCieszamno
ist gestört.
£ Nervyork, 21. März. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetrcidemarkteS:
Stetig. Mai-Weizen 72 7/ g, Juli-Weizen 73. Mai-Mais
42%, Fett 5% s, Baumwolle 9%, Zucker 5 !5/ ls, Kabel-
Wechsclcurs ans London 4.85%. Northern- Pacisic 75.
Canada-Pacjffc 95. Tendenr de» EiiectenmarkttS: Gebr ftfe


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 10 ]
beite 10
Wien, Donnerstag
Der Economist.
We Darlehens-Operation bei der Postsparkasse.
Wie». 21. März.
Die Belehnung von Effecten, welche die Postsparkaffe
"bei der Oesterreichisch-Ungarischen Bank angesucht und durch-
gefiihrt hat, mußte die Aufmerksamkeit auf die Frage lenken,
wie diese Operation nach den Borschristen der Statuten zu
beurtheilen sei. Im Artikel 55 der Statuten wird der Bank
das Recht gegeben, Wechsel, welche von der österreichischen
oder von der ungarischen Finanzverwaltung eingereicht werden,
statutenmäßig zu cscomptiren. Zu den statutenmäßigen
Voraussetzungen eines Wechsels gehören bekanntlich zwei
Unterschriften, eine Laufzeit von nicht mehrals drei Monaten,
die Zahlbarkeit in der österreichisch-ungarischen Monarchie
und die Ausstellung auf Kronenwährung. Bei Regiernngs-
wechseln ist jedoch noch eine andere Bedingung zu erfüllen.
Der Generalrath niuß den Escompte in einem Sitzungs­
beschlusse bewillige». Bis zum Jahre 188? war hiezu eine
qualificirte Majorität vorgeschriebe», und die Zu­
stimmung zum Escompte konnte nur in einer Sitzung
des Generalrathes ertheilt werden, in welcher neun
Mitglieder anwesend waren und zwei Drittel der Anwesenden
zugestimmt habe». In den Statuten vom Jahre 1887 ist
diese Erschwerung beseitigt worden. Die Bank kann ferner
commissionsweise Geschäfte für die Rechnung der Staats­
verwaltungen besorgen. Sie ist verpflichtet, Gelder für die­
selben zu übernehmen, s Der Schluß des Artikels 55 lautet:
„Außerdeni kann die Bank andere statutenmäßige Geschäfte
mit der österreichischen oder der ungarischen Finanz-
verwaltung nur insoweit eingehen, als hiemit eine
Darlehens- oder Creditwährung seitens der Bank nicht
verbunden ist." Dieser Paragraph schließt somit ein Dar­
lehen auf Handpfand für Rechnung der Finanzverwaltung
vollständig aus. Die Bank kann mit der Finanzverwaltung
nur ein Wechselgescbäft, ein Commissionsgeschäft und solche
statutarische Geschäfte abschließen, bei welchen ein Darlehen
oder Credit nicht bewilligt wird. Die Bank wäre somit ge­
setzlich nicht in der Lage gewesen, der Finanzverwaltung
selbst einen Vorschuß auf Effecten zu geben.
Es ist wol nicht zu bestreiten, daß die Absicht deS
Gesetzgebers, darauf gerichtet war, solche Geschäfte nicht allein
mit der „Finanzvcrwaltung", sondern auch mit der „Staats­
verwaltung" zu verhindern. Der Beweis ist sogar im
Wortlaute deS Gesetzes zu finden, indem bei den einzelnen
zulässigen und unzulässigen Geschäften bald von der „Finanz­
verwaltung" und bald von der „Staatsverwaltung" ge­
sprochen wird, was doch zeigt, daß der Gesetzgeber einen
rechtlichen Unterschied nicht machen wollte. Er wollte die
Grenzen festsetzen, innerhalb deren die Bank mit der Re­
gierung, also mit der Staatsverwaltung überhaupt Geschäfte
machen könne. Es wird alternativ der Ausdruck „Staats­
verwaltung" und „Fivanzverwaltung" gebraucht, weil diese
in der Regel das ausführende Organ der Staatsverwaltung
in solchen Fällen ist. Es kann nicht angenommen werden,
daß die Verschiedenheit des Ausdruckes eine Verschiedenheit
des Rechtsverhältnisses zur Bank begründen sollte, denn es wäre
nicht zu erklären, warum die Bank, wenn der Paragraph wörtlich
ausgelegt wird, commissionsweise Geschäfte für die ganze
„Staatsverwaltung" besorgen dürfte, während ihre Pflicht,
Gelder zu übernehmen, sich nur auf die „Finanzverwaltung"
erstrecken sollte. Kanu man sich nicht denken, daß durch eine
Aenderung in unserem Kassensystem der Eisenbahnminister
in die Lage kommt, der Bank seine überschüssigen Gelder
zu überweisen? Sollte das Noten-Jnstitut unter dieser
Voraussetzung berechtigt sein, den Empfang der Gelder ab­
zulehnen und auf die Statuten hinzuweisen, welche die
Pflicht zur Uebernahme von Geldern nur gegenüber
der „Finanzverwaltung" aussprechen? Dann brauchte
ja nur Herr v. Wittek die Summen an das Finanz­
ministerium zu überweisen, und das ganze Hinderniß wäre
behoben. Die Gesetzgebung kaun doch unmöglich den Stand­
punkt eingenommen haben, daß der „Staatsverwaltung" er­
laubt ist, was der „Finanzverwaltung" verboten ist, daß der
Eisenbahnminister und sämmtliche Minister überhaupt mit
der Bank Credit- und Darlehensgeschäfte machen können, so
viel sie wollen, nur der Finanzminister nicht. Die ganze
„Staatsverwaltung" darf bei der Bank escomptiren und
lombardiren lassen, aber der „Fiuanzverwaltung" sind der­
artige Geschäfte nach dieser merkwürdigen Auslegung strenge
untersagt. Natürlich wird die „Finanzverwaltung" über diese
Schwierigkeit leicht hinwegkommen, indem sie sich als
„Staatsverwaltung" maskirt und in diesem Costüm sofort
den Zutritt zu den Lombardkassen der Bank bekommt.
Diese Interpretation ist unhaltbar, und sie war daS
einzige, nach unserer Ansicht mit dem Gesetze nicht überein­
stimmende Mittel, durch welches die Bank sich überhaupt
auf das Vorschußgeschäft einlassen konnte. Die Postsparkasse
ist allerdings kein Zweig der „Finanzverwaltung", aber un­
bedingt muß sie ein Zweig der „Staatsverwaltung" genannt
werden. Jeder Zweifel an dieser Behauptung wird durch
den Hinweis auf das Gesetz vom 28. Mai 1882 widerlegt,
in welches» es im Artikel 1 heißt: „Unter staatlicher
Verwaltung ... wird in Wien eine dem Handelsminister
itnlerstehende, dem Ressort der Postverwaltung angehörige
Staatssparkasse mit demTitel „k. k. Postsparkaffenamt" errichtet."
Dieses Gesetz sagt ja ausdrücklich, daß die Postsparkasse
„unter staatlicher Verwaltung" errichtet wird. WaS kann
inchr zur „Staatsverwaltung" gehören als eine Institution
unter „staatlicher Verwaltung"? Der Artikel 1 des Gesetzes
vom Jahre 1886 nennt übrigens die Postsparkasse aus­
drücklich eine Staatsbehörde, und nach einer andern Be­
stimmung vertritt die Postsparkaffe die Staatsverwaltung
nach außen. Ist somit die Postsparkasse unbedingt als Zweig
der Staatsverwaltung anzusehen trotz ihres Charakters als
wirthschastliche Unternehmung, so konnte sie von der Bank
ein Darlehen nur unter der Voraussetzung bekommen, daß
eine Interpretation der Bankstatuten als richtig erkannt
wurde, nach welcher die „Finanzverwaltung" kein Darlehens­
geschäft mit der Bank abschließen darf, wol aber die „Staats­
verwaltung". Diese Interpretation ist jedoch sinnwidrig,
well nicht angenommen werden darf, daß ein Gesetz be-
IttUiicn wurde, welches so leicht ist umgehen ist. Der
Neue Freie Fresse.
Finanzminister kann als „Staatsverwaltung" thun, was
ihm selbst zu thun nicht erlaubt ist. Allerdings hat die Post­
sparkasse nach dem §. 3 der Verordnung vom 10. Oktober
1882 das Recht, Staatspapiere zu veräußern und belehnen
zu lassen; aber dieses Recht hat gar keinen Zusammenhang
mit der Frage, ob die Oesterreichisch- Ungarische Bank
nach ihren Statuten das Recht hat, dje Effecten der Post­
sparkasse zu belehnen und auf diese Weise ein Dar­
lehensgeschäft mit der „Staatsverivaltung" zu schließen.
Die Bank hat eine andere Auffassung, indem sie dieses
Geschäft als statutenzulässig erklärte und durchführte.' Der
Beschluß wurde noch unter dem früheren Generalrathe ge­
faßt. Damals kam die Frage erst principiell zur Erörterung
und ist dahin entschieden worden, daß die Operation mit
de» Vorschriften des Gesetzes übereinstimme. In keinem
Falle war der jetzige Generalrath durch diesen Beschluß ge­
bunden, und es stand ihm frei, anders zu entscheiden, wenn
er anders hätte entscheiden wollen. Der Vorfall beweist
neuerdings, daß die Rückwirkung der inneren Krise auf die
Finanzpolitik überaus schädlich ist und zu Maßregeln drängt,
die sich grundsätzlich und praktisch nicht vertreten lassen.
Wien, 21. März.
sBerhandlungen über die Regelung der
Zuckerprämien.! Zwischen den Cabmetten von Wien.
Berlin und Paris filmen sehr eifrige Verhandlungen statt, um die
Frage der Zuckerprämien durch eine intemationale Vereinbarung
zu regeln. Der Abschluß dieses Vertrages ist schon oft vergeblich
angestrebt worden, aber eS hat sich gegenwärtig ein höchst bedeut­
samer Wechsel in der Situation der Mächte vollzogen. Die
Initiative zu diesen Verhandlungen ist nämlich
diesmal von Frankreich ausgegangen. Der
Standpunkt der französischen Regierung war früher das größte
Hinderniß eines Uebercinkommens. Au dem stanzöffscheu Wider­
stande ist die Brüsseler Conferenz gescheitert, wo der französische
Vertreter den Vorschlag als einen Eingriff in die interne Steuer­
gesetzgebung bezeichnete. Jetzt hat die französische Regie­
rung selbst einen Vorschlag ausgearbeitet. Der
Zweck desselben besteht darin, eine solche internationale Regelung
herbeizuführen, daß wenigstens eine.M ilderung in der fort­
währenden Progression der Zuckerprämien eintrete. Der
Vorschlag eims solchen internationalen UcbcrciiikouimenS wurde
von der französischen Regierung zuerst in Berlin mitgetheilt und
dann auch dem österreichische» Cabinette übermittelt. Oesterreich
und Deutschland haben die Absicht, in dieser Frage gemeinsam
vorzugehen. Ander letzte» gemeinsamen Zoll-Conferenz.
welche in Wien stattgefunden hat. haben nicht allein die österreichischen
und die ungarischen Mitglieder dieser Conferenz, sondern auch Ver­
treter des deutschen Neichskanzleramtes, des preußischen
Ministeriums des Aeußer», des deutschen
Rei ch s- S cha tz a m tes und des preußischen Fi »an z-
ministeriuins theilgenommen. In dieser gemeinsamen Con-
serenz der österreichischen, ungarischen, deutschen und preußischen
Dclegirten wurde der französische Vorschlag einer eingehenden
Prüfung unterzogen. Die Conferenz gelangte zu dem Resultate,
daß der französische Vorschlag viele annehmbare Punkte
enthalte, wenn ihm auch nicht in allen Punkten beigetreten werden
könne. Die Conferenz anerkannte, daß die von Frankreich aus­
gegangene Initiative m höchstemGrade will ko mm e n sei.
sStrafandrohung bei der Personal-Ein­
kommen st e u e v.J Heute wird eine Mittheilung über Conse-
reiizeu im Finanzministerium versendet, welche deßhalb sehr wichtig
für das Publicum ist, weil in diesen Bergthungen beschlossen
wurde, in Fällen einer unrichtigen Fatirung von den Straf­
bestimmungen des S teuer ge setze s einen um­
fassenden Gebrauch zu machen. Das Conmiunique,
welche« über diese Conferenzen publicirt wird, lautet: „Vor einiger
Zeit habe» im Finanzministerium Conferenzen mit Delegirten
sämmtlicher Finanz-Landesbehörden stattgefunden, die den Zweck
hatten, die Erfahrungen, welche bisher bei Durchführung der neuen
Personalsteuern gemacht wurden, nach allen Richtungen einer ein­
gehenden Besprechung zu unterziehen. Dadurch sollte einerseits de»
bethciligtcn Referenten der verschiedenen Kronländer die Gelegen­
heit werden, im gegenseitigen Austausche von Anregungen und Er­
fahrungen und in der Erörterung derselben mit den Fachrcfercntcn des
Finanzministeriums eine Reihe von Fragen der Steuertechnik einer Klä­
rung nach einheitlichen Principien zuzuführen, andererseits wollte sich
der Finanzminister seinerseits auf diese Weiie die unmittelbare In­
formation über den Fortgang und die Bedürfnisse der Steuer­
reform verschaffn! und erachtete hicsür die zwanglose Besprechung
geeigneter als den sonst üblichen bureaukratischen Weg schriftlicher
Berichterstattung. Den hauptsächlichsten Gegenstand der Erörterung
bildeten, wie begreiflich, ste»c rtechni s ch e F r a g en. Aber auch
niatericllrcchtliche Zweifel, die da und dort anfgetanchk waren,
wurden eingehend erörtert. Ueberhanpt kamen alle die Desiderien
der Verwaltung nnd die wesentlichsten Beschwerden der Steuer­
pflichtigen, die in den letzten zwei Jahren sich heransgestellt haben,
zur Sprache. Erhebliche Klagen wurden über den S t c u e r-
abzug bei Dienstbezügen vorgebracht, da seine Durch­
führung— namentlich in Folge der bei Dienstesveränderangen
eintretenden mannigfachen Complicationen— die Dienstgeber, noch
mehr aber die Organe der Stenervenvaltung und der Steuer-
einhcbung sehr in Anspruch nchnie. Von vielen Seiten wurde sogar
die Abschaffung dieser Abzugspflicht als im Interesse der Finanz-
verwaltung Vortheilhaft bezeichnet. Dem gegenüber wurde aber
geltend gemacht, die Abschaffung dieser sicheren und sür den
Steuerpflichtigen auch mit mannigfachen Vortheilen ver­
bundenen Form der Steuercinhebung würde zweifellos einen ge­
wissen finanziellen Ausfall zur Folge haben, welcher die Frage
der gleichzeitigen Einführung entsprechender Execntious-, beziehungs­
weise Haftmigsbestimmungeu nahelege» müßte. Es frage sich
aber denn doch noch, ob die Mehrzahl der Dienstaeber nnd An­
gestellte« mit der Aufhebung des Steuerabzuges thatsächlich zu­
frieden wären, zumal ja sehr häufig die vom Dienstbczuge ent­
fallende Steuer vertragsmäßig oder doch factisch vom Dienst-
geber getragen wird und es zweifelhaft sei, ob sich hiefür
in ebenso befriedigender Weise etwa eine andersgeartete
Regelung zwischen den beiden Bertragstheilen finden ließe. Neben
einer Reche administrativer Details mit der durchgehenden Tendenz,
die Verwaltung zu vereinfachen und dm Steuerpflichtigen die
Erfüllung ihrer gesetzlichen Obliegenheiten zu erleichtern, kamen
auch die allgemeinen Ersahrungeu über das Verhältniß der Be­
völkerung zu den neuen Steuern eingchmd zur Sprache. Ein­
stimmig war das Lob des Pflichteifers in den Commissionen.
Der cutschloffene Versuch des Personalsteuergejetzes, die Steuer­
pflichtigen in »veitesten Kreisen zur administrativen Thätigkeit in
Slruersachen heranznzichcn, kann nach allen Erfahrungen im
Ganzm als durchaus gelungen bezeichnet werden. Mit Befriedi­
gung konnte auch im Vergleiche mit den früheren Zuständen eine
unleugbare Hebung der Stenermoral fast in
all« Theilen deS Reiches constatirt werden. Allerdings, vom
Ziele einer durchgängig wahrheitsgemäßen Selbste inichätznng
der Steuerpflichtigen sind wir noch immer weit mtfernt.
Die statistischen Zusammenstellmraen. die drrirksweise gemacht
SS. März 1WP Nr. 12779
wurden, legen die Bermuthnug nahe, und gewiegte Kmner der
wirthschaftlichcn Berhältniffe der einzelnen Kronländer bestätigen
es, daß die Falirnngm und ans Grund dieser die Einschätzungen zum
Theile noch recht ungleichmäßig aussallen. Hier stetig nach;»,
bessern, ivird eine der wichtigsten Ausgaben der Zukunft bildm;
daneben ist aber auch ein besonderes Augenmerk darauf zu ver­
wenden, daß das bereits Erreichte nicht wieder in Frage gestellt
werde. Hiezu ist es nun unbedingt erforderlich, die loyalen Slencr-
trägcr gegenüber den unredlichen Fatenten zu schützen und zu ver-
hindern, daß erstere sich angesichts des erfolgreichen oder doch straf­
losen Borgehens dieser Letzteren allmälig wieder zu dem Glauben
bekehren, man könne auch jetzt noch ungeahndet den Versuch falscher
Fatirnngen wagen. Es wurde daher allseits sehr nachdrücklich daraus
verwiesen, daß von den Strafbestimmungen, die bisher
wegen der Neuheit des Gesetzes und des allerdings noch immer
nicht ganz beseitigten empfindlichen Personalmangels nur sehr selten
zur Anwendung gelangten, künftighin ein umfassender
Gebrauch zu machen und daß hiebei insbesondere auch auf
die Mitwirkung nnd das Urtheil der Commissionen zu reflectiren
sein werde. Weitere Gegenstände der Besprechung bildeten die
Evidenzhaltung der Steuerpflichtigen, welche
durch den Mangel einer gesetzlichen Meldepflicht der Steuerträger
sehr erschwert ist, während die im eigenen Interesse des Publi-
cums gelegene freiwillige Mitwirkung desselben durch Anzeige
eintretender Woynungsändcrungen rc. bisher nur in ungenügendem
Maße entwickelt erscheint; die Verbesserung des ZusiellwcsenS.
welches nach mehrfach geäußerter Meinung am einfachste» ganz
durch die Post zu besorgen wäre— was jedoch eine Aenderung
der betreffenden postalischen Vorschriften bedingen würde— u. A. m.
Die anregenden Verhandlungen der Conferenz legten allen Theil,
nchmern den Wunsch nahe, daß daS Finanzministerium auch ir
Hinkunft Gelegenheit zu ähnlichen Besprechungen geben möge.
sDie Wirkung des Kohlenstrikes auf de»
auswärtigen Händel.s Der Kohlcnstrikr, hat auch ein«
stärkere Wirkung ans die Ziffern unseres auswärtigen Handels
geübt. Heute werden die Haudclsausweife für die Monate Januar
und Februar veröffentlicht. Die Daten über den Kohleuverkchr
dieser zwei Monate sind im Vergleiche mit dem Vorjahre die
folgende» r
Ausfuhr Einfuhr
Jxuuar und Februar'* Januar und Februar
19C0 gegen 1899 1900 gegen 1899
ia Meter-Ceutueru
Steinkohle. 590,649— 537,127 10.883,702 +1.76G.04S
Braunkohle 5.324,343 —6.874,036 387,186+ 365,78k
CokeS 223,633— 120,068 1.089,068+ 240,728
Die folgend: Tabelle stellt de» Handelswerth der Ein­
und Ansfuhr von Steinkohle, Braunkohle und Cokes im Januar
und Februar dieses Jahres im Vergleiche mit dem Vorjahre dar:
Ausfuhr Einfuhr
Januar und Februar■ Januar uud Februar
1900 gegen 1899 1900 gegen 1899
in Kronen
Steinkohle. 960,335— 759,718 14.859,236 +3.218,426
Braunkohle 8.989L35— 4.841,927 387,186+ 365,788
Cokes 631,483— 345,557 2.591,392+ 592,906
Die Ausfuhr an Steinkohle, die im Januar und
Februar des Vorjahres mehr als Eine Million Mcter-Ccntnei
betrug, ist demnach um die Hälfte zurückgegangen. Dagegen ist
die Einfuhr an Steinkohle von 91 Millionen Meter-Centnei
in dm ersten zwei Monaten des Vorjahres auf 10 8 Millionen
Mcter-Centuer. also um 1-7 Millionen Mctner-Ccntncr gestiegen.
Die Ausfuhr an Braunkohle betrug tu den Monaten Januar
und Februar des Vorjahres 12-1 Millionen Meter-Centner und
ist heuer um 5 3 Millionen Meter-Centner zurückgegangen,
Während unter normalen Verhältnissen fast gar kriuc Importe
an Braunkohle zu verzeichnen sind, habe» die Fabriken angesichts
des Stillstandes der Steinkohlen-Production und der Unmöglich­
keit, Steinkohle ans dem Auslande zu erhalten, zur Braunkohle
gegriffen und dieselbe in bedeutenderem Umfange aus dem
deutschen Reiche bezöge». Die B r au n k.o h l e n -> Ein­
fuhr ist demgemäß von rund 21,000 Meter- Centner»
im Vorjahre auf 387,000 Meter- Centner gestiegen.
Die Cokes-Mehreinfuhr stellt sich auf etwa 240,000 Meter-
Centner. Der Werth der eingeführten Steinkohle beträgt in den
Monaten Januar und Februar laufenden Jahres 148 Millionen
Krone» und übersteigt die Borjahrsziffer um 32 Millionen
Kronen. An Braunkohle wurden im Januar und Februar um
rund 365,000 K. mehr importirt, als in den genannte»
Monaten des Vorjahres. Der Mehrwerth der Cokes-Einfuhr
stellte sich auf rund 592,000 K. In unserer Handelsbilanz haben
begreiflicherweise die Ausfiihrzifferu des Kohlenvcrkehrs eine hervor­
ragende Rolle gespielt. Diesmal sind an Braunkohle um 4 8, an
Steinkohle um 0-7 und an CokeS um 0'3 Millionen Kronen
weniger ausgeführt worden. Es macht das zusammen einen Aus­
fall im Export von b'8 Millionen Kronen aus. Die Mehr-
einfuhr repräsentirt dagegen bei Steinkohle, Braunkohle und
Cokes etwa 4-1 Millionen Kronen. Summirt man den Rück­
gang der Ausfuhr und die Zunahme der Einfuhr, so ergibt
sich eine Verschlechterung der Handelsbilanz im Kohlenverkehre
für die ersten zwei Monate des Jahres von 9'9 Millionen Kronen.
Hiebei ist der Monat Marz, in welchem der Strike noch an­
dauerte, nicht berücksichtigt. An der Einfuhr der Steinkohle par-
ticipirte.im Monat Februar Deutschland mit 5'2 Millionen Meter«
Ccntnern, England mit 111,000 Meter-Centneru. Fast die ge-
saulinte Elnfuhrmeuge an Braunkohle wurde durch Deutschland
edeckt. Der oben verzeichnete Braunkohlcu-Export von rund einer
alben Million Meter-Centner ging zum größten Theile nach
Deutschland, ebenso auch der Steinkohlen-Export, an welchem
außer dem deutschen Reiche nur noch Italien mit 39,000,
Rumänien mit 14,000 Meter-Centner partjcipirten. Cokes wurde
hauptsächlich nach Rußland, in zweiter Lmie «ach Deutschland
exportirt.
sDie ungarische Regierung und die Kascha»-
Oderberger Bahn.j Mantelegraphirt uns ausBudapest:
Die gestern amtlich vcrlautbarte Mittheilung, daß der von Berlin
nach Konstantinopel eingeleitete Orient-Expreßzug über die Waaa-
that-Llnic der Ungarischen Staatsbahnen gelenkt wird, hat in Fach­
kreisen die Frage angeregt, weßhalb diese rascheste Verbindung
zwischen Berlin und Budapest, beziehungsweise dem Orient, nicht:
auf der um etwa 25 Kilometer kürzerm Strecke Oderberg-Rnttek-
Budapest eingerichtet wurde. Das österreichische Eisenbahnmiui-
steriuni hat es dem Vernehmm nach in wiederholten Zuschriften
entschieden abgelehnt, die Einlegung des Berliner Oricut-Expreß-
zuges auf der Linie Oderberg-Sillein-Budapest zu gestatten, nach­
dem ans dieser Strecke mehr als sechzig Züge in jeder Berkehrs-
richtmig täglich verkehren und es aus Rücksichtm der Sicherheit
unstatthaft erschien, daß vor der Legung des zweite» Geleises, ehe
die von der österreichischen Regierung geforderten Erweiterungen
der Stations-Anlagen auf der Kaschau-Öderberger Eisenbahn aus­
geführt sind, ein mit solcher Schnelligkeit verkehrender Zug über
diese Strecke geleitet werde. Die österreichische Regierung hat
schon seit Jahren in wiederholten Erlässen an die Directiou
der Kaschan-Oderberger Eisenbahn und m zahlreichen Roten an
die ungarisch« Regierung zu diesen Reconstructions-Arbeiten ge­
drängt, und diele Frage hat auch in der letzte» Note der öster­
reichische« Regiermig über die Rrntensteuer ei»e gewichtig? Rolle
gefoult. Das österreickidste Eiirubabmumisterium forderte schon


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 11 ]
Nr. 12779
Wien, Donnerstag
IVeue FPSe Pr^se*
vor drei Zähren, daß «in confolidirteS Anlchen von 18 Millionm
Gulden aufgenommen werde, um das doppelte Geleise von Oder­
berg bis Sillein auszubauen, während dieses zweite Geleise bisher
«ur, auf der etwa 20 Kilometer langen Strecke von Czacza vis
Jablonka thatsächlich gelegt wurde, welche Arbeiten auS einer etwa
8 Millionen Gulden betragenden schwebenden Schuld bestritten
wurden. Daß österreichische Eisenbahnministerium hat diese Arbeiten
seither in mehreren Zuschriften au daS ungarische Handels­
ministerium urgirt, ohne daß das letztere darauf einge­
gangen wäre. Cs spielt hier die Frage der Staatsgarantie
eine wichtige Rolle. Es konnte über die Ausnahme de- Anlehens,
über die Verzinsung desselben und über di« Einbeziehung d«S
Amortisations-Dienstes in die Betriebsrechnung eine Einigung nicht
«zielt werde». Die österreichische Regierung machte insbesondere
geltend, daß die ErtrMniff« der österreichischen Strecke, welche aus
der Staatsgaratttie herausgekommen sind, vollständig dem Ausfalle
des Betriebes aus der ungarischen Strecke zugewendet werden, dort
aber zur Vermindxrung der Garantielast der ungarischen Regie­
rung dienen. Das Reinerträgniß der österreichischen Streck« be­
läuft sich auf ungefähr 600.000 fl. In de« Zuschriften der öster­
reichischen Regierung wurden auch di« Betriebsverhältniffe auf der
österreichischen Strecke wiederholt bemängelt und eS wurde ins­
besondere gefordert, daß der Betriebsleiter in Budapest ein öster­
reichischer Staatsbürger sei, nachdem der Sitz der Genrral-Direc-
tion sich in Budapest befindet. Alle diese Fragen befinden sich noch
in der Schwebe, wurden aber durch die letzten Noten der öster­
reichischen Regierung wieder in Fluß gebracht.
sPassivum der Handelsbilanz.^ Der heute ver­
öffentlichte Februar-Ausweis über den Außenhandel der Monarchie
ergibt ei» Passivum von 62 Millionen Kronen gegen ein
Acuvum von TI Millionen Kronen im selben Monate des Vor­
jahres. Für die Monate Januar und Februar ist die Handels­
bilanz mit IS S Millionen Kronen passiv, während sie in der­
selben Periode deS Vorjahres ein Activum von 5 6 Millionen
Kronen auswies. Die Verschlechterung der Handelsbilanz ist
größtentheilS eine Folge des Kohlenstrikes.
jAllg«meine Berkehrsbank.s Heute werde» die
Rechnungsabschlüsse der Allgemeinen BerkchrSbank veröffentlicht.
Das Ergebniß des abgelaufenen JahreS ist ein Reingewinn
von 419^993 fl., welcher gegenüber dem Vorjahre eine Steigerung
um 23,649 fl. bietet. Die Dividende wird wie im Vorjahre
mit 8'/, Gulden --- 17 Kronen oder 6'/,, Petent vorgeschlagen.
Der statutarische» Reserve wird ein Betrag von 20,000 fl., der
Special-Reserve von 25,000 fl. zugewiesen, und der Rest von
15,627 fl. wird aus neue Rechnung vorgetragen. Das Gewinn«
und Verlust-Conto stellt sich im Vergleiche mit dem Vor­
jahre wie folgt:
Erträgnisse:
Gewinnvortrag....... ...............
Erträguiß des Darlehensgeschäftes .....
Erträgniß des Escomptegeschästcs......
Provisionen
«•»*•••*♦•««*•••*•#••*•*••«••
Erträgniß der ................
1899
<9
18,585
622,878
73,940
47,503
191,720
44,137
1898
ulten
+ 10,034
— 1,377
+ 3,665
+ 4,793
+ 47.678
Summe der Erträgnisse... 998,264 4- 64,791
Lasten:
Regie-Auslagen ........................ 278,356 4- 19,400
Steuern und Gebühre» 103,639 4- 3,013
Zinsen .,,. 189,338 4* 20,619
Abschreibung vom Werthe der Anstaltsgebäude 1.887— 1.883
Beitrag zum Pensionssondz 5.000—
>umme der Laste« 578,271 4-41,142
>umm« der Erträgnisse... 998,261 4- 64,791
-^ Reingewinn... 419.993 4- 23,649
: Ueber die Darlehensbewegung werden die folgende» Ziffern
mitgetheilt. ES würden 650,082 Personen Pfanddärlehe» im Be­
trage von 16 8 Millionen Gulden gewährt- Dagegen wurden von
665,318 Parteien Darlehen von 16°76 Millionen Gulden zirrück«
aezählt. Der Darlehrnssiand am Jahresschlüsse umfaßte einen
Betrag von 5 57 Millionen Gulden und hat sich gegenüber dem
Voxiabre um 68,000 fl. vermindert. Die aushaftenden Darlehen
vertMen sich mit 495,165 fl. auf Effecten, 2-35 Millionen
Gülden auf Pretiosen und 2-73 Millionen Gülden auf Werth­
papiere. Durch Auslösn»« wurden 16-5 Millionen Gülden, durch
Verlauf etwa 350,000 fl. eingebracht. Das ganze Darlehens-
Rchnement betrug 333-5 Millionm Gulden. Im EScompte-
GeWfte Ertrag das Revirement 18 Millionen Gulden. Die
GeldMlagen gegen Kassenscheine und Einlagebücher summiren sich
mit 5-4 Millionen Gülden. Die Bilanz vom 31. December
1899 zsigt im Vergleiche mit dem Vorjahre solgmden Stand:
Activen: Kaffeubestand 379,661 fl. l4- 118.051 fl.), aus­
haftende Darlehen 5.576,782 fl. (4- 51,175 fij), Portefeuille
1.192,377 fl. (- 214,418 fl.). Report 1.207,178 fl. (+ 214,972 fl ),
Effecten 114,00El- (unverändert),Debitoren 4 936,266 fl. (4-514,049^.),
Realitäten 1.366,633 fl. (— 21,888 fl ), Gewinnvortrag 24,458 fl.
(— 21,913 fl.), Summe der Activen 14.797,357 fl. (4* 660,028 fl.).
Passiven- Actien-Kapital 5.600,000 fl, Reservefonds 303,612 fl.
(+• 27,756 fl.), Special-Riserve 475,OOÖ fl. (unverändert), Kassen­
scheine im 'Umlaufe 133,800 fl. (4- 53.200 fl.), Geldeinlagen gegm
Einlapsbücher 5.300,328 fl. (4- 520,074 fl ), schuldige Psänder-
verkluiss-Ueberschüffe 0 (—42,127 fl.), unhehobene Dividenden 1173 fl.
(+ 492 fl). Creditoren 643,450 fl. (+ 73,857 fl), Accepte inz Um­
laufe 1920,000 fl. t— 39,000 fl.), Gewinn per Saldo 419,993 fl.
(4- 23,649 fl.), Summe der Passive» 14 797,35? fl. (4- 660,028 fl.).
sSeetion Brünn des Bundes Ssterreichi-
y her Industrieller^ Am 10. d. fand die diesjährige
lenarverfammlung der Section Brünn des Bundes öster­
reichischer Industrieller statt, in welcher der Obmann, Herr
Arnold Grünfeld, Präsident der Actien-Gesellschaft bet
Brunner Lederfabrik, de» von dm zahlreich erschienenen Mit­
gliedern beifällig aufgenoinmenen Thättgkeitsbericht erstattete,
worauf Herr Dr. Emil Friedmann einen Vortrag über
gesetzliche Maßnahmen zum Schutze gegen dm unlauteren
Wettbewerb hielt. Die vorgenommmm Wahlen ergabm das
Resultat, daß der bisherige Vorstand einstimmig wiedergewählt
und die freigewordenen Stellen eines Obmann-Stellvertreters
uuH eines Beisitzers durch Bemfung der Herren Alfred H o ch-
ffett et, beziehungsweise Theodor Pollak, besetzt wurden.
Herr Dr. Emil Friedmann, Advocat in Brünn, wurde
tootl der Versammlung einstimmig zum Secretär der Section
ernannt.
g esterreichisch-ungarischer Export»erein.s
fierxcichisch-ungarischk Exportverein hielt heute seine ordent­
liche General-Versammlung. Derselben wohnte» bej: der HandelS-
winister Freihrrr v. Call, SectionS-Chef Dr. Franz Stibral
und sytinistecialrath R. v. Rößler vom Handelsministerium;
der Präsident des Gremiums der Wiener Käufniamischast kaiser­
licher Rath Leopold P o l l a ä, der Dia-PkSsident des nieder»
österreichischen Gewerbevereines. Herr Theodor Buiatti» und
andere Gäste. Pie Versammlung «ahm folMiden Verlauf:
Der Präsident Herr Haus Czjzek Edler v. Smidai ch
erstattete -zunächst dm Jahresbericht. In demselbm wird der 'Genug­
thuung darüber Ausdruck gegeben, daß alle Postulate, welche die
seitens des Exportvereines m der %x re sie r Frage veranstaltete
Euguvte an die Regierung gestellt hat, von dieser als,vollkommen
berechtigt und. begründet bestätigt wurden. Der Vorstgnd- Lüne, es
nur dautbarft begrüben, wen» der MErr-Prüstdent'v. «»erber
i» seiner Begründung zum Regierungs-Programm erklärte, daß er
rückfichtlich der Herstellung einer zweiten Bahnverbindung uud rück-
Mltlich der nothwendigen Ausgestaltung des Triester Hafens jede
Erörterung und Enquete in dieser Frage für geschloffen und die
Zeit der That für gekommen halte. War doch nichts Anderes der
Wunsch der Bercinsleitung. als endlich die Inangriffnahme dieser
groben Werke verwirklicht zu sehen. Auch habe diese ihre Intention
zahlreiche Zlistimmungskundgebimgen aus den Kreisen der Industriellen
und Kaufleute erhalten. Nach dieser großen Arbeit (der erwähnte»
Mquöte) adoptirte die Vereinsleitung ein Projcct zur Veranstaltung
österreichischer Special- Ausstellnirgen im Aus-
lande, und zwar zunächst in den skandinavischen Ländern.
Nachdem dieses Projekt sowol bei der Regierung als bei hervor­
ragenden kaufmännischen und gewerbliche» Corporation«» eine günstige
Beurtheilung gesunden, unternahm der Vereinssecretär kaiserlicher
Rath Adolph Schwarz im Austilge des Vorstandes eine Jnsor-
mattonsreise nach Dänemark, Schmsm« und Norwegen, und könne
constatirt werden, daß di- maßgebenden Kreise in den skandinavische»
Ländern dem AuSstellungsunternehmen eine bereitwillige Unterstützung
zusicherten, daß der Jndustrieverein in Kopenhagen sogar sein eigenes
Ansstellungsgebäude dem Exportvereine für deffen geplante Aus­
stellung kostenfrei zur Verfügung stellte. Auf Grund dieses Re­
sultates fand sich das Handelsministerium veranlaßt, die ge­
planten Ausstellungen zu patronisiren, und stellre für die Kosten
der Vorarbeiten eine namhafte Subvention zur Verfügung.
Im Anschlüsse wird noch der von dem Verein erfolgten Dciegirung
des Vorstandsmitgliedes Dr. v. Dorn zum internationalen
Congreß für Handel und Exportwesen in Phila­
delphia erwähnt. Der Bericht bespricht nun die vom Export­
vereine in seiner statutarischen Wirksamkeit im versoffenen Jahre
erfolgte Aussendung geeigneter Kaufleute zur
Etablirung ins Ausland /Mexico, Uesküb und Monastir,
Canada u. m. A.) und deren in Erschließung neuer Absatzgebiete für
die heimische Industrie erzielte mehr oder weniger günstige Er­
folge. Die einzige Möglichkeit, einen ausreichenden KausmanNsstand
im Auslande zu erhalte», liegt in der eigenen Initiative
der betheiligten Facto ren. So lange Industrielle und
Kaufleute sich nicht entschließen, ihre eigenen Vertrauensmänner, mit
entsprechenden Mitteln versehen, auf eigene Kosten und Gefahr ins
Ausland zu senden, so lange werden alle Versuche, dieses Endziel
auf künstlichem Wege Httbeizusühren, nicht das den Erwartungen
und Anforderungen des Handels entsprechende Resultat im Gefolge
habe». Der Vorstand dankt schließlich in warmen Worten allen
Förderern der Vereins-Intentionen, namentlich den Mimsterie» des
Aeußern und des Handels, der Wiener Handelskammer, den Cou-
jularbebörden und insbesondere der Wiener Presse.
Der Bericht wurde mit lebhaftem Beisalle aufgenommen.
Auf Anttag des Vorstandsmitgliedes Dr» R. v. D o r n wurde
Herrn Franz H a u p t R. v. H ö ch st a t t e n, Consnl in Ant­
werpen, für dessen Bemühungen um die Jnstallirung öster­
reichischer junger kaufmännischer Eleven in ausländischen Ge­
schäftshäusern der Dank votirt. Bei den hierauf vorgenom­
menen Wahlen wurden zum Präsidenten mit dreijähriger
Fünciionsdauer Herr Haus Czjzek Edler v. S m i d a i ch.
zu Vorstandsmitgliedern mit dreijähriger Functionsdauer die
Herren Walther Gerhardus, Moriz Haardt und Her­
mann Heim wiedergewählt. Den Schluß bildete ein Vortrag
des Herrn Karl S ch o h a m: „Rückwirkung der rumänischen
Mßemte auf den dorttgen Handel".
f.C o m p a ß."f Der 33. Jahrgang de» „Compaß", finan-
zielleS Jahrbuch für Oesterreich-Ungarn, herausgegeben von
S. Heller, ist soeben erschienen. In der äußeren Anordnung
zeigt der ncne Jahrgang keine wesentliche Veränderung. Dagegen
wurden die Mittheilmigen in den einzelnen Abtheilungen des
Werkes wesentlich bereichert und vermehrt. Die Nachträge reichen
bis in die neueste Zeit. Das Buch zeichnet sich wie alle feine Vor­
gänger durch grüße Gründlichkeit und Vollständigkeit aus, und
der „Compaß" hat sich für Jedermann, welcher ans dem Gebiete
der österreichischen Volkswirthschaft und des Affociationswefens
praktisch arbeitet, als ein verläßliches unentbehrliches Nachschlage-
buch längst bewährte Der neue Jahrgang wird die Freunde des
verläßlichen Werkes sicherlich vermehren.
fConcnrS Kryf& Schlechta.f Aus Prag wird uns
gemeldet: Die Passiven der in ConcorS gerathenen Parqnetten«
firma Kryf& Schlecht« in Prag erreichen die Höhe von
280.000 K., während die Active» einen untergeordneten Bestand-
theil der Masse darstellen sollen.
fZwangsansglcich der Brünner Tn chfirma
W o h l m u t Im Concurse der Brünner Tuchfabrikssirma
Wohlmnth& Comp, kam hcutc, da von 201 Gläubigern mit
634.000 fl. Forderungen 170 Gläubiger mit 600,000 fl. zu­
stimmten, ein Zwangsausgleich mit 24'/, Percent zu Staude.
sBudapester Viehmarkt.j Das nngarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bnrea« meldet aus Budapest: Die auf
dem hauptstädtischen Viehmarkte rtablirten Commissionäre haben
eine längere Eingabe an den Magistrat gerichtet, die in der Bitte
gipfelt, es möge der Heuer ablaufende Vertrag mit der „Bndapester
Fleischkaffe A.-G." nicht erneuert werden.
jBerli»er Börse.) Man telegraphirt nnS ans Berlin:
Die Steigerung des englischen Consolcurses und der animirte
Verlauf der Newyorker Börse bewirkten zum Beginne ein« feste
Tendenz. Später trat theilweise eine mäßige Abschwächung der
Eursc ei», und zwar in Folge der Ultimo-Realisirungcn und des
theure» Geldstandes. Der Schluß war wieder fest. Oestcrreichische
Werthe nottrten in Folge der gebeffertm Aussichten ans das
Zustandekommen des Ausgleiches meist höher. Locale Bankpapiere
waren gut gehalten, aber lustlos. Staatsbahn- Actten waren
befestigt. Die übrigen Transportwerthe weisen nur geringe Ver­
änderungen ans. Dreipercentige deutsche Anleihen erholten sich um
0:20 Percent. Spanier schwächten sich nach fester Eröffnung ab.
Montanwerthe überschritten nach wiederholten Schwanknngen die
gestrigen Schlußcurse. Kaffe-Jndustriepapierc wurden vielfach durch
Realisirungen gedrückt. Es notirten: Creditactien 235.10, Dis«
conto-Com'mandit-Anthcile 197.12, Barmstädter Bank 143.12,
Deutsche Bank 212.25, Dresdner Bank 160.60, Handelsgesellschaft
172.60, Nationalbank 142.10, Breslauer Discontobank 118.10,
Berliner Bank 117. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 141.60»
Norbostbahn 92.50, Centralhahn 144.50, Uniovbahn 80, Meri«
dianalbah» 136.87, Mittclmeerbahn 100.25. Deutsche Bahnen
ruhig. Eanada-Pacific 94.40, Northern-Pacific Preferred 75.62,
Transvaaibahn 222.40, Italiener 94.75, Türkenlose 121.75,
Spanier 71.75, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kaffecnrs)
80.10, S'/,percentige preußisch« Confols 95.50. Montanwerthe
fester. Laura-Hütte 275.20, Dortmunder 138.25, Bochumrr
279.20, Gelsenkirchrner 213.25, Harpcner 231.25, Hibernia
243.50, ConfolidatiSn 396. Trust 161.80, Lloyd-Acticn 124.50.
Paketfchifffahrt-Actieu 128.70. Privatdiscont 5'/, Percent.
fPariser Börse.) Man telegraphirt nnS ans Paris:
Die heutige Börse begann mit den aücrbestm .Disposiiianen und
ließ auf den meisten Gebieten ansehnliche Preissteigernngen sehen.
Später riefen Berliner Meldungen über die Bcrthenerung des
GcldstandeS eine Reaction hervor, welche insbesondere alle Staats­
renten beeinflußte. Französische Renten waren nur wenige Centimes
niedriger. Größere Eijrvußen, erttttm Egypter, welche 40,
Exterieurs, welche 25, österreichische Goldrmte, welchs 50, nnga«
rische Goldrente, welche, 40, Portugiesm, welche 35 Centimes ver­
lieren. Türken warm schwach. Serie B 47.60, Serie C 26.85,
Serie D 23.25. Italiener gewannen cinm Vorsprung um 15 Cen­
times. Bankwerthe waren mtt Ausnahme von Banque de France,
Welche 25 Francs gewiunm, schwach; deßgleicheu wurde» Eisen­
bahnen Miger abgegeben. Rio erlitte» eine Reaction um 11 Franc«
22. «Lrr 1900 Seite 11
auf daS Gerücht, daß die Dividmde 50 Francs nicht übersteige.
Marktschluß war schwach. Es notirten: Dreipercentige Rente
101.46, dreipercentige amvrtifahle Rente 100.10, 3>,,pcrcentige
Rente 103.15, Bangn« de France 42.70, Credit Foncicr 730.
Snez-Actien 3505, Egypter 106.10, Exterieurs 72.47. ungarische
Goldrente 97:60, 3'/,percentige ungarische Kroncnrente 84, Ita­
liener 94.30, russische Anleihe 101.70, neue russische Eonsols
87.35, Portugiesen 24.40, Banque Ottomane 577, Lombarden
162, Rio 1387.— Der Minenmarkt war sehr fest, jedoch
wenig activ. ES notirten: Chartered 94.75, DcbeerS 755,
Eastrand 170.50. Ferreira 491, Goldficlds 185, Hnanchaca 134,
Kleinfontein 53, Lancaster 66. Mozambique 64.25, Rand­
fontein 78.50, Randmine» 950, Robinson 215.50, Simmer and
Jack 138.50. Transvaal 75.
lLondoner Börs e.s Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse verkehrte in überwiegend fortgesetzter Steigerung, nur
ConsolS, ferner die Kriegsanleihe Khakis und Pariser Werthe
waren etwas abgeschwächt, dagegen tendirten Minenwcrthe und
Amerikaner ungemein fest. Bon ersteren besonders Jagcrsfontein,
welche 17 notirten, in Folge der Gerüchte von einer Fusion mit
den Debeers. Von Amerikanern stiegm besonders Baltimores,
dieselben notirten 73 Dollars. Der Privatdiscont stellte sich auf
3'/. Perccnt. Es fand keine Bankbewegung statt.
(Wiener Locomotivfabrik.j Die Wiener Locomotiv
fabriks-Actten-Gefellschast hielt beute unter Vorsitz des Präsidenten,
Herrn Julius Herz, ihre (29.) ordentliche General-Versammlung,
an welcher sich 19 Actionäre m Vertretung von 6892 Aktien mit
689 Stimmen betheiligten. Nach dem vom Director, Herrn Bernhard
Demmer, erstatteten Geschäftsberichte wurden im abgelaufenen
Jahre 109 Locomotiven und 50 Tender nebst verschiedenen Locomotiv-
Rejervetheilen abgeliefert. Es wurde ein Grsammtumsatz von
3'368 Millionen Gulden erzielt. Auch für das lausende Jähr hat
die Verwaltung verschiedene Bestellungen für Locomotiven in Vor­
merkung, so daß eine genügende Beschäftigung zu erwarten ist. Der
im Jahre 1899 erzielt« Reingewinn beträgt 394.606 s!., und
zuzüglich des Gewinn-Uebertrages aus dem Vorjahre 403,297 fl.»
Hievon beantragt der VerwaltnngSrath für Abschreibnngca 60,000 fl.
zu verwenden, in den Reservefonds 16,730 fl. zu hinterlegen, und
nach weiterem Abzug der statutarischen Tantieme au den Ber-
waltungsrath und die Directio» mit 35,531 fl. an die Actioaäre
außer de» fünspercentigen Kapitalzinsen per 81,000 fl., noch eine
Superdividende von'7 Percent mit 113.400 fl. auszu­
bezahlen, dem außerordentliche» Reservefonds 69,909 fl. zuzuwenden,
dem Verwaltungsrathe für Versorgungszwecke, Unterstützungen und
Remunerationen 80,009 fl. zur Verfügung zu stellen und den Rest
von 6636 fl. auf die Rechnung des Jahres 1900 zu übertragen. Der
Antrag wurde nach Entgegennahme des von Herrn Cäsar
v. Joregger erstatteten Revisionsberichtcs ohne Discussion an­
genommen und cs gelangt die G e s a m m t d i v i d e» d e mit 24 fl.
per Actte gleich 12 Pcrcent rom 1. Avril ab zur Auszahlung. Die
ausscheidenden Verwaltungsräthe Gras Anton A p v o n y i. Paul
Kupelwieser und Philipp Stiedry wurden wiedergewählt.
f„D a s H a n d e l s m u s e u m. "s Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Die Bestrebungen auf dem Gebiete des
Wafferrechtes in der Schweiz" von A. Ottiker, Bern, weiters „Die
Brünner Wollindustrie" und „Winke für den Export von Holz.
waaren", sowie zahlreiche sttotizen in den Rubriken: Handel, Industrie.
Zollgesetzgebung, Communicationsmittel, Lieferungs-Ausschreibungen rc
Die Beilage „Commerziclle Berichte" enthält eine Reihe von
Quartals- und Monatsberichten österreichisch-ungarischer Consulav
Aemter.
sFalliments-Nachricht.) Vom Landesgerichte in Wie»
wurde der ConcurS verhängt über das Vermögen des Karl Fischer.
Eigenthümers der periodischen Zeitschrift „Die.Bombe", Cvmptoi,
I., Wollieile Nr. 25, wohnhaft XV., Neubaugürtcl Nr. 34. Zun.
Concurs-Commiffär wurde Landesgerichtsrath Dr. Franz Mitscher
ling und zum provisorischen Maffeverwalter Hof- und Gerichisadvoca
Dr. Philipp Neumann bestellt. Die Wahl des definitiven Masiever.
Walters sowie deffen Stellvertreters findet am 24. Mär; um 10 Uhr
Vormittags statt. Der Anmeldungstermi»-wurde bis zum 21. Avril
erstreckt. Die Liquidirungs-Tagsahrt ist sür de» 27. April um 10 Uhr
Vormittags .anberaumt worden.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 21. März
Die Wiener Parität ist ohne Barücksichti^ang dar Spesen and gemäss den jeweiliges
PUtsasuicen per Ultima (U), Modle (U) oder Kasse (K) berechnet.
EffftSl
Berlin
Frankfurt
Hambnrif
Curs
Parität
Curs
F&ritat
Cure
Parität
<■2%P»3ier-tt«Bt9..
98.30
E.
99. (OK
K.
—
K.
4*2Sitber-Ecnte
98.10
98.30 K
98.10
93.90«
98—
98 801
4% österreichische ctoldrente.
9-1.30
98.02 K
9a-20
9d.02 K
99.—
97.821
1% ungarische Doldrente....
95.80
95.87 K
97 05
97.12 0
97.10
97.17 b
4% m Kronenrente..
92.60
93.35U
92.90
93.65 0
«'/.SÜrig.Eiseiib.-Gold-Ohlig.
100.80
100 78 K
Oest. Croditactien
235—
235 63 U
m 50
23 .19 0
235.19
135.796
1
I
i
1
127—
197.83K
Wiener Bankrereins-Actien.,
156.40
136 30 0
CTnionhank-Actien
Staotßbahn-Action...........
187.—
134.620
136.50
134.12 0
136.50
134.12 r
Lombarden ....
23.50
25.860
26 80
27.160
LS 25
26.611
Kord«restbabn>Actien.......
117.—
119.720
Elbethalbahn-Actien
124.70
124.50 0
Buschtiehrader Action'Lit. B.
802.50
303.74 0
Böhmische Nordbabn-Actien..
Alpine Montan-Actien
264—
264.950
Oesterreichische Banknoten..
84.85
118.55
Wien (kurz)
84.20
118.65
84.19
118.68
Wien (lang)
Russische Noten (Kasse)
216.15
256.35
—'
Russische Noten (Ultimo).....
Paris (kurz)
81.20
98.38
81.23
96.42
London (kurz)...............
20.46-5 242.9".
20.47-3
248.02
London (lang)
20.27-5
242.85
Amsterdam (kur*),,.........
168.70
200.20
Italien ......
75.95
90.19
Nachbörse.
Oest. Credttootien
235.10
235.73 D
235—
235.690
Staatsbahn-Actien
137—
124.62 0
137
134.62 0
Lombarden
28.50
26.860
28.60
26.96 U
i% nng&rischo Goldrente....
96.80
95.87 K
|
Umraobnuniit'Car* 113.60.
Umrechnung».
C.rt 118.60.
Umretbawigv
Italiener 94.75. Nene riernercentige Rossen
Cr- 1:8.60.
99.10. Türkische Consols—
—. Gotthardhahn
Schwach.
lUlina« 34.55.
141 60 KTittelmeerbahn 100.25. Meridional-
baho 136.75. Laura- Hütte 275.50. Disconto
197.10. Oreipercentige nngarische <3oldan«
leihe.
Kuklg.
Berlin. Für ProlongationsgeM «um Ultimo wurde heute ein Zinssatz" tos
7 Pereent verlangt, Die hierin znm Aosdmcke kommende schwierige Lage de.
Geldmarktes hinderte das Aufkommen jeder regeren Üosehäftstbitigkeit; die Cor*
bewegung blieb in Folge dessen unbedeutend. Für Kohlen-Actieo trat In «weite
Börsenstunde gegen den Beginn eine grössere Festigkeit hervor. Privatdisee»
&*/• Pereent,
Effect
Fnrta
Effect
Paris
Curs
Parität
Curs j Parität
4^4 Csterr. Goldrente..
4% Ungar, ctoldrente..
3% Sddb.-Prior, J.-J..
Bodeacredit-Actieo....
L&nderbank-Actidn....
Staatsbahn-Actien..• •«.
99 50
97.60
353.50
1274—
515—
690—
K
97 92 0
97 mc
70.32 K
253.12 0
117.87 0
131.830
1 K.
315— ia.74 l
102.69 96.42
25.21 243.63
Alpine Montan-Aetion..
Tüixk. Tabak-Actien«...
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London ...
Ung. Hypothekenbank..
Umrachnungt-Cur« 95-40«
844 unertteaUe Anleihe 100.10. 8% Bente 101.47. 3V«* Bente 10316. Italienei
84.30. Tftrkisebe Censols 23.15. Egypter 106.10. Exterieurs 72.47. BanqueOi»*-
mane 677.—. TOrkenlose 125.50. Banque de Paria 1164. Cridit Pw«r 730.-%
ttehdieoaibftkn 690.—. Bio 1287.—. Debeers 754.60 fiaetrand 170.50. Chartere!
Effect
Ifftndon
Effect
L..4*a
Cnxe
I PnriUi
Cars
PsgitAt
Merr. 0*1 Irent«..
»‘.TS
6.50
K.
«*ti«f*»
Lombarden.......
M7
3U
*) Ftr ein KU« lein.
2Y.% Cewli 102.37. Bauii.r 5137.' M'.« 33.62. Kmfl»a ^87. CtM
rtett« 98.—. Ckutarad H.te. üMtrmod 6.75. BurifMaia 3J& StbtaiMt
37J». r*Wnt 29.76. eumUmmt 97. Prnatml
äi
1
i


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Bonnerstag
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 21. März. (Esfectenbörse.) Unionbank 134.—.
EScomvtcbank —. Landwirthschäftliche Creditbank 92.75.
Zivnosteasta Banka 130.25. Koliner Creditbank 169.—. Stufion
—.—. Damek'jche Maschinenfabrik 248.50. Erste böhmisch,
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 92.—.
Böhmische Zucker-Industrie 123.—. Fünfpcrcentigr böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentige böhmische Hypo«
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3h',percentige böhmische Hqpochekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fandsschutdscheine
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld«
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In-
dustrialbank: 4'/,percentige Bank-Schuldverschreibungen 99.—.
Ruhig.
Triest, 21. März. (O> ssicielleSchlußcurse.) Zwauzig-
Francssiücke 19.S5. Wechsel per London (kurz) 242.70. (lang) 242.50.
Oeslerreichische Papier-Rente 99.20. Italiener 93.15.
Buvnpest» 21.. März. (Essecteubörse.— Ossi,
eielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 753.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.—. Ungarische Creditdank 759.—.
Ungarische Hypothekenbank.461.—. Ungarische Escomptebank 499—.
Bierpercentige Rente 97.—. Ungarische Commerzialbank 2735.—.
Elektricitäts-Äctien 263.—. Ungarische Industrie- und- Handelsbank
195.—. Ungarische Kroneureute 93.70. Oesterreichische Goldrente
98 25. Oesterreichische Kroneurente 99.29. Pester Straßenbahn
663.50. Elektrische Stadtbahn 349.—. Ganz& Comp. 3760.—.
Salgo-Tarjaner 625.—. Rima-Murauuer 625.—. Die Börse ver-
kebrte in unausgesprochener Stimmung. Internationale Werthe,
insbesondere Staatsbahn, waren anfangs flau, zum Schluffe gejftchter.
Localmarkt bei beschränktem Verkehre matt.
Berlin, 21. März, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 234.40.
Lombarden 28.20. staatsbahn 136.50. Italiener 94.80. Disconto»
Tonimandit 197.10. Mittel meerdahn> Aktien 100.10. Türkenlose
121.90. Ruhig.
— 1 üdr 15 Minuten. Creditactien 234 90. Lombarde» 28.50.
Staatsbahn 136.75. Italiener 94.75. Disconto-Commandit 197.25.
Mittelmeerbahn-Äctien 109.10. Türkenlose 121.90. Fester.
Frankfurt, 2t. März. (Ans a n g sc nrs e.) Creditactien
234.59. Staatsbahn 136.50. Lombarden 28.50. Ungarische Gold-
reute 97.— Ungarische Kronenrente 92.90. Still.
Frankfurt. 21. März. (A b e n v d S r f e.) Creditactien
235.— (235.69) Ultimo. Staatsbahn 137.— (134-62) Ultimo. Lom­
barden 28,60 (26.96) Ultimo. Deutsche Bank 212-10. Dresdner Bank
169.60. Berliner Handelsgesellschaft 172.75. Gelsenkirchener 213.40
Harpener 231.60. Hibernia 244.—. Italiener 91.75. Ruhig. Um-.
rechnungs-Curs 118.69.
Hamburg, 21. März. (Abendbörfe.) Creditactien 235.—
(235 69) Ultimo. Still. UmrechnungS-Curs 118.60.
Baris, 21. März. (An in »asc« r fe.) Dreipercentige Reute
101.60. 3'/,vercentige Rente 103.25. Italiener 94.40. Türkische
Consols 23.30. Bangue Ottomane 576. Türkenlose 127. Spanische
Exterieurs 72.85. Behauptet.
Laudon- 21. März. (Eröffnung.) S'/.percentige Con­
sols 192°/°.
Petersburg, 21. März. Wechsel aus London S3.SS (242.92).
Umrechmings-Cnrs 2S6. —..
Wanreibe richte
Wiener Waaren- und Lcadncte««arlta
Engrospreise vom 21. März.
Knoppern. Markt fester, da gute Waare fehlt. Die Preise
habm mit 1 bis 1'!, K. angezogen. ES nvtirten: Hochprima
24 bis 26 K., Mittelwaare 21 bis 22 K-, Sekunda 16 K.
per 100 Kilo ab Wien.
B a l o n c a. Ans starke Känfe englischer Häuser wurden Smyrnaer
Provenienzen zu 32 bis 40 K. je nach Qualität gehandelt,
lvas einem Aufschläge von 2 K. per 100 Kilo gleichkommt.
Eichen- und F i ch t-e n l o he. Hicsür blieben die Preise ohne
Aenderung. Die Umsätze bemegten sich in normalen Grenzen.
Hanf. Bauern waarc notirte 28 bis 32 K., gehechelter
- 37 bis 47 K., B ö r t l h a n s 28 bis 38 K.. S p i n n h a n f
50 bis 75 K. per 50 Kilo ab Budapest. Verkehr ruhig: Die
' Preise haben seit einiger Zeit erheblich angezogen.
Felle. Lammfelle, orientalische nolirten 150 K., Reh­
felle 140 K-, Gaisfelle 380 bis 410 K., Banater, die
Deutschland kaufte, 230 K.
Pflaumen und Mus tendirte« auf stark gelichtete Bor-
räthe fester.
Kammzng. Deutscher La Plata- Zug Contract B notirte
5 Francs 20 Centimes per Kilo. Am 19. März wurdm
in Antwerpen 585,000 Kilo umgesetzt. Schwach.
Schweinefett. Tagespreis 53 bis 54 K. per- 50 Kilo
erste Kosten.
Speck notirte ohste Aenderung wie am Tage zuvor.
Waarcnbörse. ->
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(perIm Kilo). Rohzucker, 88 Grad R„ prompt. Frachtbasts
Aussig K. 26.75 G-, K. 28.85 W.; ab Olmütz K. 2.5-25 G-.
K. 25.45 W.; ab Brünn-Wien K. 25.25 G., K- 25.45 W.; per
April Frachtbasis Aussig K. 26.85 G-, K. 26.95 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W-; Secunda K. 84.25 G.
K. 81.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86-75 G.. K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.
K..86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker. Prima K. 28— G-, K. 28.50 W.; Raffinade, Großbrote
K. 26.7.5 G.. K. 27.25 W.: Raffinade, Kleinbrotc K. 27.—G.
K. 27.50 W. ver April- Mai ad mährischen Stationen tronsito.
Piles. Ccntrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.
peg März-Juli K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 39.60 G..
K.40.—W. cvndngentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 59 Kilo) prompt
K. 34.— G-, K. 34.50 W. ab Wien.— Petroleum
(»er 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G-, K. 16.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White. prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
waffcrhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
S-u.tos Superior K. 49 G., K. 52 W-: detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.: detto Regular K.,,46 G-, K. 47 W-:
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G.. K. 145 W.: Guatemala -je nach -Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. '80' G., K. 122 W.: Rio
Lave je nach Sorte St. 55 G., Si. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K.198W.
Börse für landwirthschäftliche Products.
Wien, 21. März. (Orig.-Ver,) Vom Auslande lagen
Meldungen über kaltes Wetter und im Zusanimenhange damit etwas
höhere Notirungen vor; daraufhin haben, -sich im Nachmittags­
verkehre die Kurse behauptet. Umgesetzt wurden: Mai-Jnni-Weizen
,n K. 7.66, Herbstweizen zu St. 7.86, Mai-Juni-Korn zu K. 6.70.
K. 6.69, Herbstkorn zu K. 6.85, Mai-Juni-Mais zu K. 5.57. K. 5.58,
und es notirten: Frühjahrsweize« K. 7.66 bis K. 7.68,,Frühjahrs-
lorn K. 6.65 bis K. 6 66, Jrühjahrshafer K. 6.28 bis K. 5.30^
Mai-Juni-Hafer K. 5.32 dis K. 5 33. Herbsthaser K. 5.59 bis. K. 5.60,
August-September-Raps K. 13 bis K. 13.10. Weizen wie Kor«
waren gegen LLochenvegin» bis 5 kr. billiger.
Hanf-
Wien- 21. März. fO r i g.- B e r.) Die Höherbewexthung der
Preise für ungarische Provenienzen ist darauf zurückzuführen, daß die
diesjährigen Ernten weit geringere Mengen lieferten, alKsursprüng^
lick, bie Annahme bestand, welche an und sür.zich schov^viedrig ge-
Z»«n war. Bei den Hänsproduceutm solle» die Borxätbe gerastmt
IVene Freie Presse» 22. März 1900. Kr. 12779
sein, so daß die Hechler angewiesen sind, ihren Bedarf von Zweit­
händen zu besorgen, die über namhafte Bestände verfügen. Die pusche
Röste kann erst mit dem Eintritte befferen Wetters erfolgen. Nach
Londoner Berichten kamen seit Eröffnung einzelner Häsen aus den
Philippinen-Jnseln namhafte Mengen an die Märkte. Die Bestände
werden derzeit mit 200,000 Bällen beziffert. Promvte Waare ist
daraufhin in den Preisen zurückgegangen, ohne daß Umsätze von Be­
lang erzielt werden konnten. Die Preisfluctuationen hängen derzeit
Von den täglich vorliegenden Allannverichten ab, wie solche in Manila
circuliren. Für die weiteren Preisbewegungen bildet die bevorstehende
Regensaison ei» wichtiges Moment für Producenten und Händler.
Jute.
Wie», 21. März (Orig.-Ber. des Vereines der
österreichi sch- ungarischen Jute- Industriellen.)
Aus Dundee wird uns telegraphirt: Für Rohjute ist die
Tendenz nach wie vor eine sehr feste. Die Umsätze waren belangreich.
Preise unverändert. Standard Ll-Grupve nvtirt IG 1 /'« Pid, St.
cif London. Fabrikat e. Der Markt war sehr fest, das Geschäft
lebhaft, bei steigenden Preisen. 7-Pfund- Weftgarn ist um d.
höher und notirt 1 sh. 8V* d., 10'/, Oz. Standard Hessians holte»
ebenfalls eine Avance und nvtirten 2'/,, bis 2*/,. d. Inland.
Das Geschäft war in Folge der vorwöchentlichen Steigerung nicht
von Belang, da Käufer noch zögern, die höheren Preise zu bewilligen;
übrigens sind auch die Fabrikanten mit Rücksicht aus die statistische
Lage des Rohmaterials zurückhaltend. 10'/, Oz. Standard Hessians
ootiren 97 bis 99 H.
Roheiseumarkt.
Glasgow. 16. März. (Orig.-Ber.) Die anhaltend starke
Abnahme der öffentliche» Vorräthe (Warrants-Lager) fangen nach­
gerade an, den Markt zu beängstigen, und waren es besonders die
Leerverkäufer, die während dieser Woche größere Deckungskäufe vor-
zunebmen suchten. Sämmtliche Warrants-Gattungen weisen eine an­
sehnliche Preissteigerung auf. Nr. 3 Mbro' Warrants jedoch gingen
vorübergehend dis 3 uh. ver Tonne Höher. Hiemit die dieswöchent-
lichen Preisschwankungen: mfa Warrants 69 sh. b't, d., 70 sh.
7'/, d., 69 sh. 11 d., Schlußprcis 70 sh. 10 d.; Nr. 3 Mbro'
Warrants 70 sh. 4*/, d., Ti sh., 71 sh. 6 d., 73 sh., Schlußpreis
72 sh. lo'-l, d.; Hematite Warrants 79 sh. 1'/, d„ 89 sh. 5 d.,
79 sh. 4 d., Schlußprcis 79 sh. 11 d. per T.unne Kasse. Nr. 1
Specialmarken von Vcrschiffungseisen bleiben immer noch sehr knapp
und ballen sich entsprechend hoch im Preise. Connals Lager 199,347
Tonnen (gegen 309,191 Tonnen im Jahre 1899). Verschiffungen
vom 3. bis 10. März 7346 Tonnen (gegen 5708 Tonnen im Jahre
1899); Verschiffungen vom 1. Januar ab 64,405 Tonnen (gegen
48,635 Tonnen im Jahre 1899); Hochöfen im Betriebe 85 (gegen
8 t im Jahre 1899). Middlesbrough. Der Markt ist sehr fest,
und Nr. 3 Gießerei wird mit jedem Tag knapper. Die heutigen
nominellen Preise skstd: Nr. 3 g. m. b. 75 uh. bis 74 sh.,
Nr. 1, 2, 3 Mbro' Hematite 82 sh. 6 d. bis 83 sh. 6 d. per Tonne
£. o. b. Mbro' Tees dues extra.'
Telegraphische HanvelSdcpesche«.-
Prag, 21. März. (Znckermar kt.) Fest. Prompt
K. 26.85, Abends auf schwächeres Ausland matter, K. 26.75.
London, 21. März, s Telegramm an Michael Neurath in
Dien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73 1 /* Pfd. St. per
Kaffe. 75',. Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
137 Psd. St.; Blei, spanisches 16'/« Psd. St., englisches
16% Pfd. St.; Zink 21% Pfd. St. per Tonne.-
Shanghai» 19. März. (Rohseide.) Markt ruhig- Preise
stetig. Umsätze seit Saisonbeginn 96,250 Ballen, hievon für Europa
65,250 Ballen (gegen 69,750 und 54,250 Ballen vor Jahres­
frist). Unverkauft lagern 6750 Ballen. 5500 Ballen mehr als
in der gleichen Zeit 1899. Die starke Zunahme entfällt auf
weiße Seide und Tuffah. Sechsmonatlicher Wechselkurs auf Lyon
3 Francs 51 Centimes. In Canton herrscht« lebhafter Verkehr
bei festen Preisen.
Uokohama, 19. März. (Rohseide.) Markt lebhaft.
Preise steigend. Sechsmonatlicher. Wechselkurs auf Lyon 2 Francs
60 Centimes.
Manila, iS. März. (Hanf.) Wochcnznfnhren 27,000
Ballen. WcchsclpreiS auf London 2sb. 7'/„ d.
Triest, 21. März. Centrimgal-Piit ruhig, vromvt K. 26'/« bis
K. 27',',, ver März-Juli K. 21% bis K. 28.—. Kaff«, Sautos
K. 43.— bis K. 54.—.
Budapest, 2l.März. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per April K. 7.47 bis K. 7.48, per Oktober K. 7.70 bis
K. 7.71, Roggen per Avril K. 6.31 bis K. 6.32, per October
K. 6.52 bis K. 6.54, Laser per April K. 4.91 bis K. 4.92, Mais
per Mai K. 5.27 bis K. 5.29, Koblreps per August K. 12.69 bis
K. 12.70. Wcizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, matt. 11,000
Meter-Centuer Umsatz, 5 H. billiger. Mais gefragt, Gerste ruhig,
Roggen vreiShaftend, Hafer schwach, Uebriges ruhig. Termine trotz
höheren Amerikas Preise unverändert,-im Verlause auf unbesriedigcndes
Effcetivgcschäst flau. Schön. Theißweizen IT- bis Mvinndig:
K. 7.65 bis K. 7.70. K. 7.75 dis K. 7.80, K. 7.85 bis K. 8.
K. 7.90 bis K. 8.15, Neuroggen K. 6.10 bis K. 6.25. Gerste
K. 5.70 bis K. 6.60. Hafer K. 5 bis K. 5.40. Mais K. 5.35 bis
K. 5.45. Hirse K. 5.50 bis K. 5.70, Kohlreps K. 12.90 bis K. 13.
Budapest- 21. März. (Borsteuvtehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 96 H., junge schwere 100 dis 102 H„
junge mittlere 100 bis 102 H., leichte 99 dis 100H, ungarische gewählte
schwere 97 bis 98 H., serbische schwere 98 bis 100 H., mittler« 97
vis »8 H., leichte 95 bis 97 H. Borrath am 19. März 28,768 Stück,
Austrieb am 20. März 1419 Stück, Abtrieb 834 Stück. Es verbliebe«
demnach noch 29,853 Stück.
Berlin» 2t. März. (Preis der CnrSmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 48.60.
BreSla«, 21. März. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
.Roggen 13.70, Hafer (nur «ine Sorte) 12.50. Raps 82.40. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg- 21. März. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.22'/,, fest. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.80,
fest. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.50. Gemahlen« Melis
Prima 23.50, fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, fest,
per März 10.17'/,. per April 10.20, per Mai 10.27'/,, per Juni
10.32'/,. per August 10.47'/,..
Köln» 21. März. Rüböl (per 100 Kilo) loco 58.—.—
Hamburg» 21. März. (Produe teumarkt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, toeo. neuer 147 bis 150. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 142 bis 146. südrnssischer, neuer
fest. 109 dis 110, Rüböl, fest, loco 55.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Perceut) (Reguliruugsvreisj per März 18.40, ver
März-April 18.25, still, per April-Mm 18.25. Petroleum loco
lg.—, ruhig. Schön.-
Hamburg, 21. März. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 36.25, per
Mai 36,75, per September 37.50, per December 38.25 Geld.
-— (Schluß.) Santos Goo» Average ver März 36.25, per
Mai 36.75. per September 37.50, per December 38.— Geld.
Bremen» 21. März. Petroleum loco 8.10,
Paris, 21: März. (Schluß.) Wetzen per laufende» Monat
20 .2(7/per April 20.20, ver Mai-Jnnt 20.65, per vier Monate vom
Mai 20.95, stetig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kllogramm
per lausenden Monat 26.10, ver April.26.30. per Mai-Juni 26.80.
.per vier Monate vom Mai 27.15, stetig. Rüböl per laufenden
Monat 62-75, per April 6a—, per Pier Monate vom Mai 64.—.
per vier letzten Monate 63.—» fest. Spiritus per laufenden
Monat 38.—. per April 38.25, per vier Monpte vom Mai 38.25,
per vier letzten Monate 36.25, fest. Rohruck« (88 Grad, höchstens
90 Gxad. brutto) 29.50, Rohzucker (88 Grad üver 90 Grad brutto,-
39-50. ruhig. Weiß« Zucker ver lausenden Monat 30.75, ver
April 20.87 5, stetig, p« vier Monate vom Mai 31-37 5. ver -vier
-Monate vom. October 28.37'5. Raffinade disponibel 102.50 dis
103.50: Rege».'•. v,
Havre, 21. März. (Eröffnnag.) Kaffee Santos Good
Average ver Mär; 44.25, p« Juli 45.—.
London, 21. März. (Productenmarkt) Tendenz im M,
gemeinen ruhig. Landniärkte theilweise 6 ck. höher. Stadtmehl- 23 bis
28 so.,-Rüböl 25 sb. 6 ck- Verkäufer. Mais nicht notirt.
Import: 10,030 Quarters Gerste, 30,000 Quartns Hafer.
Ziemlich schön, aber bewölkt.,
Liverpool, 21. März. (Bauwwollmqrkt.) Stetig,
Tenders in Docket» (je von lOo Ballen) 8. Umsatz 10,000 Ballen.
Tages-Jmport 4000 Ballen..
Deliveries American anp Port 3. P. C. per März 5”/,,
per Mürz-April 5 ,8 i«, ver Avril-Mai b**/,», per Mai-Jvni 5*% t
per Juni-Juli 5"/„, p« Jnli-Angnst 5"/,.. per August-September
b%t, per September-October 4"«-. Per October-November i*% t,
per November-December 4*V»t, per December-Januar 4*%«.
Telegraphisch« Ärtterbericht der k. k. Ceutral-Austalt für Metro o.
logte in Wie» vom 2t. März 1909- 7 Uhr Morgeus.
,
ruft.
drinf)
TemPe»
Betn Mittag’
Ni».
Temper
statte»
rattfs
LelstuS
Bl«
der-
kchlo-1
ti
Egcr
7«-3
2 6
SS
31
* feilt bewölk.
rsr-s
4-5
SW
büDöiet
Etaütcnau
*
Prag
7«t-z
4*4
SS
1
Nebel
1?
,3
Budwett
7SI-3
3-4
s
2
dewöM
3
Tabor
rsi-r
3-6
SW ?.
2
dewSltt
7
3
Znaim
rsr-s
3*5
SS*
4
bewölkt
Brünn
rsz-v
4 1
SS f.
2
bewSUt
8
■2
S
2
rsz-o
783-3
62
62
& H.
f
bewölkt
klar.
Li-l'itz
S
2
10
788-8
1-6
«s
1
bewölkt
11
o
Tarusw
768-7
2-6
0
bald bewölkt
Leurderg
789-2
— 2 0
m -,
6
Haid bewölkt
1
—4
Xoraooot
772-6
— 4 4
s\
4
klar
o
—5
Cgcrnawitz
772-6’
— 3-7
63
3
klar
2
—7
2ti»a..
763-0
8-0
0
Stege»
2
li
- s
Breaenh........
757'C
2-0
SW
1
drei«, beaöin
I
y
1
ganÄrilck
759-2
3 6
SW
2
bald bewölkt
11
3
Kell am 1
»iertel bewölkt
13
2
Lusnupiccolo....
762-1
10-2
S3^
i
bewölkt
17
9
762-6
12-0
EDS
3
»reis. bewölk»
\7
8
Rnqusa.........
763-8
12-3
ü
klar-■■■
Brindisi........
763 0
10-2
6SS
4
hold bewölkt
14
7
Malta».».»..».»
759-8
13-9
ES
3
bewölkt
16
13
Paierm«..,.....
759-8
10-S
tt
2
bewölk.
17
8
Sagliari
756-9
14-6
3
B
drei», bewölk«
17
13
Neapel......
761-0
11-3
SB
1
vewölkt
14
10
Kam
761-0
10-0
3t
2
bewölkt
lfi
9
j^Locciijf *•••»»*«
760-8
9-0
-
u
Regen
3
14
9
ßiüocno.-i
759 ü
to-s
«•-
4
bewölkt
2
17
9
Turin..........
Suaano
761-6
4-0
0
Rege«
bewölkt
23
M\wa
156-7
1o-s
S
6
21
lonlut
751-1
95
«s»
S
«egen
Regen
bewolN
2
Biarritz
711-6
10-0
7-2
SS
4
ClermdM
gle d'Lik. ..-.-
700-9
S
4
Rege»
1
-
Brest...........
750-8
5-9
S
3
»iertel bewölkt
13•
ScMi)..........
752-3
7 8
L
6
dreiv. bewölkt
4
Rochcsoint
757-9
6-7
3
S
bald bewölkt
4
SdieidS.
759-4
39
mie
2
Regen
8
Srie-Rq
756-2
3-2
3
Redet
Paris
Genf
äänd).
753-8
2-1
3)3
L
«iertel bewölkt
I 9!
■%
766-3
756-9
so
C-8
0
0
bewölkt
halb bewölkt
16
r-
SteiicrftlautKit...
758-0
4-2
1«
2
dreiv. bewölkt
Ist
•0
München........
757-1
35
3
1
viertel bewölkt
Nebel
dreiv, bewölkt
9
—t
-2
o
öamfctrs.......
758-3
4-7
e
3
11
Shemnitz.
761-1
3-7
Esr
2
viertel bewölk«
Münster
769 1
4-7
m b
1
dreiv. vewölkt
—
—
Hamdurg»«»....
Swü,e«ü»»e....
761-9
763-9
3-1
2-l
l» SS
S53
8
2
Nebel
viertel bewölkt
1
-
-
Rentnhrwnffrk...
767-6
s-s
S'-L
3
bewölkt
1
Memrl..........
770-7
— 3-3
6
2
bewölkt
ikopeichngeu
765 7
0-8
363
4
bewölN
-
Keitum auf @qlt.
761-9
1-7
2
bewölkt
Christiaususd....
Reval
769-2
0-5
363
1
tt«
777-4
—w-0
663
1
klar
Änrgopol.......
7*1-1
-13-0
ü
bald bewölkt
Äeni
778-0
- 8-1
0
ttar
Petersburg
780-2
— 9-2
II
n klar
Moskau.........
7SO-9
— s r
0
? klar-
tSmoleaSt
773-4
- 7-7
3
1
klar,
—
-w.
Wertchan
768-2
— 0^9
6“
2
dewölkt
Älfll
775-4
-19-2
0
klar
Odeffa
- 3 0
m
2
«iertel dewöM;'
771-1
771-5
3)3)3
9)3
Bukarest
— 11
3
viertel bewölkt
2
1
.»9
S«vd>a
-763-8
- 0 2
8
S
dewöl«
KonstaitttuePel..
B»lo...it
766-6
3-9
3)»»
2
,dewälN
6
7
3
iltheu...,
Pakras
Corfu r
SLntiS
'68?»'
— ?2
«"
8
drei«. dewöM
—
—
Pilatus
5A 5
— 3-0
SSW
e
halb bewölkt:
Hirschberg
Wendelstein
SSL'S
2*6
S
6
Haid bewölk«
556-8
1-2
383
4
klar
Rachhausdera...
SchmittelchSde...
557-7
— 5-2
64
I
halb dewölkt
—
-
GloLnerhai«....
Evnndltck
,655-1
-11-1
WSW
4
halb bewölk«
-10
-n
Obtr
Schaeederg
Semmering.....
558-1
672-5 1
- 5-0
o-2
Sw
w~
4
1
Nebel
viertel dewöM
-
-2
1
-5
-I
•Jiiiftaratf auf da» M-cciS-Nivea» reduci«, »«, de» Mivfelg,»,,«, caul»
se»ommk!i Srmmermg) auf tat rtiocaa 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Depressions-Gebiet hat
sich über Südwest-Enropa gezogen, während der hohe Druck sich über
Nordost-Europa hält, jedoch gleich^itig gegen Westen ausbreitet. Im
Osten von Oesterreich-Ungarn herrscht zumeist heiteres, im Westen
wechselnd bewölktes, in Südtirol regnerisches Wett«. Die Temperatur
ist >m Westen gestiegen, im Osten gesunken.
Wetter-Prognose für Donnerstag de» 82.März.
-, 1. Wien und Niederösterreich: Wolkiges Wetter ohue Nied«»
schlüge, kühl.
. H. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizieu: Wie l
III. Ostgalizien und Bukowina: Messt beit«, kalt.
IV. Salzburg und Oderösterreich: Wie h-
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Stewrmark und Nord-Kärnten: Meist bewölkt, oh«
wesentliche Niederschläge, kübl.
VN. Südtirol: Trüb mit Niederschlägen, mild.
Vlll. SÄ-Käruten und Süd-Steiermark: Wie VH.
IX. Krain, Küstenland uud Istrien: Scirocco.
X. Dalmatien: Wie IX.
Lotto-Ziehungen am 21. März.
.- Brün»: 48 8 29 10 27
Innsbruck: 12 56 53 39 25
—"■ »'■. l ■■ i- i— na.;.» iip. 1 Li.—
Korrespondenz. i
E. 0. 903: Die (eteeflubca Syrud-a unaben um nrt m> €<. C(:i9M|
Dr. w. 3. ?ryd« in »rüffel, th«w an Herr» Clmae Fleddern«. Wie», L- «»-»»<>-
taffe Rr.«. getmde«.‘‘,
«il tttnit ffralai: Sbtt tcwan. i


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 13 ]
«r. 1277S
Wien, Donnerstag
IVeue iYeie Presse.
22. März 1900
Di« Disposition für einen, besseren Berlaus des Geschältes
spar heute unbestreitbar vorhanden, denn schon die hoffnungs­
voller kantenden Berichte von den Verhandlungen der Verständi-
aungS-Eonserenz, waren geeignet, die Stimmung der Sveculation
günstig zu beeinflussen, und ebenso konnten die guten Aus­
sichten auf Beendigung des Ausstandes in den Kohlenrevieren
ein anregendes Moment abgeben., In der That bewegte sich'das
Geschäft nach Eröffnung der heutigen Börse in den günstigeren
Bahnen, aber ebenso bald erfolgte auch wieder der Rückschlag,
weil der Eiser der Spekulation bald nachgelassen hatte und die
Geschästsstockung wieder die Stimmung beeinträchtigte. Man hat
dafür die morgen beginnende Versorgung der Effecten als Grund
angeführt, und noch mehr fürchtet die Spekulation die wachsende
Gewthcuerung in Berlin, wo heute schon Prolongationsgeld bis
zu 7 Pereent gesucht war. Im Verlaufe der Mittagsbörse hat
sich dann wieder eine Besserung ergeben, welche durch namhafte
locale Käufe in Creditactien und StaatSbahn-Actien b-rbeige-
führt wurde. Beide Papiere scheinen auf lausende Baiffe-Post-
tionen hin gekauft worden zu sein. waS namentlich bei SlagtS-
bahn-Actien der sgall gewesen zu sein scheint, während zu Gunsten vir
Creditactien. die Unterhandlungen wegen der Papierfabrils-Actieu-
Gesellschast und der galizische» Erdwachs-Unternehmung ins ffeld
gestellt wurden, aber auch der Anfangs April erfolgende Ab­
schlag der Dividende vom Curse in Rechnung gezogen wurde.
Außer diesen beiden Papieren hotten noch Montanpapiere einigen
Berkehr, aber hier ist die Tendenz matt geblieben, und ebertto
sind in den Werthen des Schränken? fast nur niedrigere Curse
zum Vorschein gekommen, da Kauflust nicht vorhanden war.
Die festen Tendenzberichte von den westlichen Börsen haben hier
Wiener Börse vom 21. März 1900.
Seit« 13
keinen Einfluß genommen, man schloß hier mit behaupteten
Cursen der Speculations-Papiere. aber ganz geschästslos. Der
Balulenmarkt hat sich neuerdings erheblich vertheuert, da neben
dem lausenden Bcdarfe auch Dockungskäufe vorhanden waren.
Creditactien“
. Bodencredit-Anstalt um
17« Pereent bis
Von TransvorstActicn erhöhten sich Staatsbahn um */io
Pereent bis 134.70, Dampfschiff um */,<, Percent bis 73.60, Lloyd-
Actien um ’/io ’Berccttf bis 78.20. Niedriger notitten Lombarden
um 7io Percent bis 25.80, Elbethalbahn um 7« Berccnt bis 122.75,
Leuiberg-Czcrnowitzer um 2 Percent bis 138, Barcs-Pakracer um
'i, Percent bis 101.50, Brunner Loealbahu »m 2 Pereent bis 165,
Dux-Bodenbacher um 7. Percent bis 143. Nordbahn um l’f» Per-
rcettt bis 292.50, Graz-Köflacher Bahn um 7, Percent bis 130.50,
Kaschaii-Oderberger um !7« Percent bis 8^.75.
Bon Jndustricpapicren fielen Alpine Montan um 7>» Percent
bis 262.25. Böhmische Montan-Gcsellschast um 2 Percent bis 404,
Prager Eisen um 2 Percent bis 563, Rima-Muranyer um 1 Percent
bis 311.50, Darefcr Eisen um 3 Pereent bis 192, Poldi-Hüttc um
1 Pereent bis 137, Brüxer Kohlen um 37» Percent bis 395, West-
böhmische Kohlen um l U Pereent bis 149 25, Salgo-Tarfaner um
17» Percent bis 313, Schodnica um 1 Percent bis 313, Ungarische
Eisenbcchn-Derkehrscmstalt um 5'/, Percent bis 295, Galizische Kar-,
bis 184, Steyrermühl um 1 Percent dis 178. UniouBaumaterialien
um 7, Pereent bis 109, Waffenfabxi'k um 2 Percent bis 184, Wiener
Ballgesellschaft um 2 Percent bis 98. Wienerberger Ziegelsqvrik
um 1 Percent bis 234. Höher blieben Allgemeine Ballgesellschaft
um 1 Percent bis 94, UniomBaugesellfchaft um 7« Percent bis
116.75, Brünuer Maschinensabrik uni 1 Pereent bis 281. Danek'sche
Maschinenfabrik um 1 Percent bis 249. Allgemeine Elcktricitäts-
Actic» um 7« Percent dis 138.75, Internationale um 7, Pereent
bis 140.50, Vereinigte Elektricität um 7« Percent bis 130.25, Sie«
stnger Brauerei um 2 3 Percent bis 165.30, Oberungarische Hütten
um 2 Percent bis 117, Rostiger Bergbau um 7'» Percent bis 116.
Rudolphs-Hütte um 7» Percent bis 131.50, Tadak-Actien um 17«
Percent bis 152.50.
Unter den Aulagewerthe» schloffen Renten fest, beide Gold,
renten um 7,» Percent höher. Losvapiere sind unverändert. Die
übrigen Anlagewerthe und Prioritäten uotirten unverändert, bub
garische Renten um 7. Percent höher.
Devisen und Valuten notirten um einen Percentheil theurer
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 235.50.
Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank 124.50, Bankverein 135.75,
Unionbank 164 75. Länderbank 117.40, Staatsbahn 134.75, Lom­
barden 25.90, Elbethalbad» 123. Nordwestbahn 119 Tadak-Actien 153,
Rima-Muranyer 312, Alpine Montan-Actien 262.25, Türkenlost 122.
Schlüsse per Ultimo März.
Geld Waare
London Checks. .842.80 242.95 Daris Checks..-
Geld SBsartf
96.82* 96.42*
Sgf 1 «w. 1 P-rcent bis M8. Hirtenberger'um 27-! W e ch f e 1 e s c o m p t e knapp, Bankzinsfuß 4'l. Percent.
Pereent bis 185.50, Simmeringcr Maschinenfa brik um Percent I Privatdisconto 47. Percent, längere Sichten 47« bis b7« Percent.
Anmerkung: Um. den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge bei Titres zu multivliciren das Resultat dnrb «in
zu dimdiren.- Alte G oidgulden werden m Krone» bezeichnet K. G., Conventio ns-Münze K. C.-M., Mark K. M„ Francs K. F.— X Rentenstener-Abzug 2^. v Rentenstemr-^bzüg^
"ITa.i.1 n is SchiQsscn rs|
[j Gciä^W^rl!
A. Allgemeine Staatsschuld.
Sc hlnss ciirs'
■GcTdTWis
99 30
93.3'
99.31
99301
99.10
99.10.
99.10
99 io!
134
|136—
lt-'fi.—
137.
finh'otenMai-Xor....... p. K. 4*2%)
,, w• »•».•• p.A. 4,2%
,, Fbr.-Aog....... p. K. 4 2%
., v ...... p. A. 4 2%
_» Silk. Jan.-Juli, p. K. 4 2%
■i I**- »„. p.A. 4 2%
Apr.-Oct p. K. 4'2%
— ,,,. ...... p. A. 4 2%
Eo«v.tlahro1M4za 525 K.C.-M. 3 2%
Lote T. Jahre 18TO 1000 X 4%
Lese t. Jahre 188J >n 20ÜK 4% (159.75! 160751
Lose t, Jahre 1904 zu 200 K. 800.75:201 75
Lasev. Jahre 1884in 100«. 800.75!
Staatsä.-Pfdbr.288K.F.vorz.i.G.o.S5% |103.
B. Staatsschuld der Im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
i gnd Länder.
Oost. Goldr. stenerfr. 240 K. G. p. K. 4%| 98 25
’Oest. Goldr. stenerfr. 240 K. G. p. A 4% 99 25
Oest. Rente i. Kr.-W. stenerfr. p. K.4% 99.50
Oeet. Rente i. Kr.-W. eteuerfr. p.TJlt. 4% 99.45
Oest. Invest.-Rente stenerfr. p. K. 386.70
Oest. IüTest.-Rente stenerfr. p. A. 3V»#I| S6.70j
Eisenbahn- St eafescMd-
verschreibungen.
Albrecbtbabn in Silber 200 n. 2000K. 4%1| 96.20!
EJjsabetbb. i.Gold stenerfr.» 21000K. 4%\ —.—
detto (div. £t.) 240 K. G.4%\ 96.70|
detto v. Jahre 1594 vcrl. 4X-
detto v. Jahre 1898 Verl. 4%1
99.50 Aal. d.StodtKara r.JahrelSSMverM 1 ^!
99.30 Wiener Borsenbau-Aniehen.. .vcrl. 5^
99.30 Wr. Fracht-n. M.-Börseb.-A. verl. 4%}
99.30 Italienische Heute 98 K 5%| —.—|
Hsi— Ftallaniaal-a^^^
Gdd! W»r.re
lAnlebpn ä« Sfaät Wien S*SMsÖ1ÖOÖ trn S .Landesb.-Cr.-Init.f K!.S.34J.».5%|iör75lföT5 Ki
99.5(4letto(S.o.G.lT.J.1874240K.G yevl. 5%>>102.- detto innerb. EOV, J. *V»4. Z.-, W.50
oOBni 1-..--■ 93 50 94 20CbB.ll(B.-E.-A.-G.,Obl.i.aO l ;,J.T.4Vs% 95.50, 96.—
detto 5% Ft.-Obl..50 J.y. 4% 91.50, 95.—
F. Eisenbahn-Prforitats-Oblig.
201.75
103.75]
98.40
98.40
99.70
99.65
96.80
97.50
1120.40!
95 60
96-:
96.30
9694
97.-
121.20
US—,
[109.50 110.—
Fns.-Josepbbahn in Silk (dir. St.) 5V 4 *p 122.50 123.
PRsen-Priesen-Babn 400 n. 20 OK. 4%
Badelfb. i. Kr.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorlb -B.i.Rr -W.stfr.400u.2000Kr.4%
Zo StaatsscbuldverscfcreibL'ngen abge­
stempelte Elsenbafm-Actlen.
Elieabethbabn 420 K.C.*M. 5*l t%
’ Elfsabetbb. Unz-Bodweis 400 K. 5 1 /«?«
Blisabethbahn Salzburg-Tirol 400 K.
Galiz. Karl-Ladwigbahn 420 K.C.-M. 5%
Vom Staate znr ZabhutQ Überttoitimene
Elsenbahn-PrloHtäte-Oblipationen.
Albrecbtbabn...... 600 K. 5^;
Albrechtbahn 480 K. G. SA
Albrecbtbabn ... .400 and 2000 K. 4?»!
B.WcstbX!885400 2000a. 10000 K. 4%
R6bm. Westbabn E. 1885 708 K.M. 4%
B.Westb.E. 1895 4002sÖÜa.lOCflO K. 4%
Czern.-Novosiel.(Buk.-Localb.;400K.4< *o|
EiaenerÄ-Vordemb. f.oenlb. (div. St.)4^
detto Em. 1802 400 n .‘iOOO K.4%|.
Elisabeüibahn...708 u. 3540 K.M. 4%||
Elisabetbbabn. 472 n. 2361) K.M. 4%
Franz-Josepbb. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galizische Karl-Ludwigb. (div. St) 4%\ tztz —I 9C 80|
Ijaib.-Stein-Localb. 400 n. 2000 K 4%\ 98.75: 99.2;
Scblusscorsl
Gold fWaarcj
iOalienische Rente 96 K 4Ä
Bulgar. St.-E.-Hyp-A.18S9 240 K.S.6-L
ftnlgar. Sfc.-Hyp.-Aol. 1892 240 K.G.6%
Türk. conv. Staatssch. S. B 240 K. 0Ä
iTörk. conv. Staatsscb. S. C 240 K. ö^j
Türk. conv. Staatssch. 8. I> 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, Commonal-,
(Eisesbahncredit- und Banken
Obligationen.
lAnglo-ästerr. Bank i. 30 J. veri. 4Vj^
|ßodencredit-Ä.. »U?. bst.«i. 50 S. v. 4Xj!
:Bodencredit-A. f. Dalmatien vcrl. 4Vt%f
B5bm. Hypothekenbank, verlosbar b%\
97!-
1 97(20
99.75!
59—
100—
95—
85.25
85(75
85.25
85.75
——
86.90jBöhm. Hypothekenbank, veriosbar 4%\
86.90] detto innerh. 57 Jahren verl. 4%'
j detto in Derb. 6OV2 Jahren verl. 3V;%
Böhm. Landesbank-Fondsscbuldsch. 4%
detto Coro. Scbnldsch.siOJ. verl. 4%
detto Meliarationsscb. 50 J. verl. 4%
detto Eisenb.-Schtildsch.78 J. verl. 4%
Bnkowinaer Bodencredit-Aost.,verl.
detto- detto verl. A%\
Bnkowinaer Sparkasse, verlosbar.. A%\
^.ÖWt’entr-Bodencreditb.,6.,i.45 J. r.
detto
;dettO
detto
detto
detto
.... 9J.-öOpietto Us. Emission 1872 150 fl. d. b%.
|i^--^|103-7O|KaschHn-Od: E.Eni.lB8y ^Uber(dSt.)
innevb. 50 Jabren verl. 4%
innerb. 65 Jahren verl. 4°' 0
innerb. L4 Jahren ver'.. 2°^
fiwerh. 34 J. v„ 200 K. 2%\
innerh. 34 Jahren verl. 2 l j 4%
inh. 34 J. v., 236K. G.2 l U%
^ JCred.-l.ö.f.V.-X3.n.ö.A.Kftt.A78i. 4%!
1G0.80 101.50|Crcd.-I.5. s.T.-U.u. öff. Art. Kat. I! 4%
1 'Gal.Act.-Hypothekenb. mitlO%Fr. 5%
I detto innerhalb 60 Jabren verl. i*U%
i detto innerhalb 60 Jabren verl. 4%
[Galiz. Boden-Creditverein i. 5&J. v. 4V-j
iGnliz.Boden-Creditvereiu i. 41J. v. 4%
[Gnliz. Boden-Creditverein, verlosb. 4^7
'Gaiiz. Boden-Creditverein. verlosb. 4V
[Gal. Landesb. d. K. Gal. n. Lou. 4 f /a%
detto detto inh. 57 1 /* J. rückz. 4%
Mette Con».-Obl. H. Efft .5%
detto.Coin.-ObU ni.Em.,42 J ▼. 4 l -' 2 %)
detto’CoiD.-Obl, IV Ein., 45 J. v. 4
111-
108.-
96.—'
98 60!
112.-!
168.75!
88.99
97.46
97.M
.20! 96.76
96 .—j 96.8sil
96.-1 96.801
94.80: -,-f
98.15' 98.75
^•iÖjLandesb.f.Bos.n.Rerz.pr.inli.Ä)J.v. 5%'
ec __ cm» oaI.,.1» ...... ...! y.,.
IiCn»b.-Czem.-J.E.-G.E.1894(d.St.)4?i;j 96.51, 97.30
IiOcaleisenb.-Gescnsch^öst/div.StOS^'i
Mibr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) 4°;o\
Mäbr.-scbles.Centralb.(600u.3000K.)4?fl'
75.70j 76.401
96.25: 97
96.3.(
Pilsen-Priesen-Babn 300 K. 4*4l! 95.50;
97.—I
96.2fJ
98.80
97.-
97.801
Kud.-B.(S.itzkg.)4721180 u 23G0K.5t.4%‘j 98.201
liudo'.pbHbn Ein. 1884 (div. St.) 4%i 96 20
Votorft. Bahn Em. 1881 (div. St.) 4%) 97.20
C. Staatschuld der LSnder der
ungarischen Krone.
Ung. Boote i. G. St. 5 24000K ö.p.K.4%
Vng. Konte i. G. 240K. G. p. K....4%( 97,— 1 97,15,
Tng. Bente i. G p. Ult. 4%i 97.—I 97.15
Ung. Bente i. K.-W. steuerfrei p. K.4% 93 55! 93 75
Unjr. Bente j. K.-W. stfr. p. Ult. 4%| 93 55' 93.75
Ung. Rente i. K.-W. stenerfr. p. K, 3Vj%i! 83.25' 83.45
Ung. Rentei. K.-W stfr. per A. 3'/,%! 83.25 83.45
D. St.-E.-A.v.J.1889(d.St.)24ÖK.G.4V»*a«».80:in0.8ffl
Ung.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d. St. ).4 l /,% 100.40 101.40
Ung.Ostb. St.-Obl.r.J.18764240K G 5%l' 99.— 99.7(3
Ungar. Scbankregal-Ablö-.-Oblig. 4*5%[ 98.60} 99 3k
W90
lino.50
103
97.55
97.55
91.80
93.-
96.50
96.50
96.50
96.93
101.50
103.70
97.65
97.70
92.40
160
97.-
97.50
93.25
Bozen-MoranerB. 200U.1000 fl.Oe.W, 4%i| 96.—]
Bndapost-Fänlk. B. E: 188»-2*i« 4% 92.60, 93.2ol
Busclitiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%|,103.25 104.25,
(detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%i 103.25 104.25
Idotto Emission 1872 150 fl. Silber 5%' 103.25 104 25]
detto Emission 1896 (div. St.) ... .4%, 97.—|
Uentschbnod-Homp, Localb. (d. St.) 4% —.—
l)m-Bod,Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%l— .—
detto II. E. 1871 (div. St.)S. 5% __
detto IU.E. 1874 (div.St.) 118 K.M, 5% 1
detto Emission 1891 3t» fl. Silber 4% 95.70: 96.50
detto Emission 1891 354 K.M.....4% —.—] —'
detto Emission 1893 (div. Sr.)....3% 75—! 75 15l
Ferd.-Sovdlabr, Em. 1686 (äiv. St.) 4% i 98—! 98.5fi|
dette Em. 1887 (div. St.) Silber 4%'
detto Em. 18*7 (d. St.) S. garant. 4%
detto Emission 1888 (div. St) •••1^8!
K. Transport-Uuternehmungsn
(detto Emission 1891 (div. St) ... .4V
(div. St.) ... ,4%1|
98.50 99.25
93—j 99.50[
93 61; 99.20
98.50, 99.25
98.50! 99.25
'detto Emission. 1898.
ErionlerEi:enb.E.189ä lOOo.jlOOOfl. 4%;
detto Em. 1897 1000 1 0(IV, 4% .....
P5nfkirclien-8ärcser Bahn 20011. ®j,?^:il61.—,102.—]
97.50jÖraz-h'öflacber... .150 fl.' ilber (' -/V' iiiiinn et!
97.50 detto H Em. 1871 150 fl. Silber oftl'ino
t7 tr, r_■: 1 -.r.^ V':- 1- 1
98.50( 99.50]detto(bst.St) E.1889S.20On.lOdbfl!
98.301
69 so;
78.75}
76-1
lb.—|
9S.—
94.—I
109.56
87.50
95.40
88.10
98-
) U.Ü.>VJU U.
99.50 Lemb.-Ca.-J.E.-G.E1884300fl.S.4ablO%
—Lemb.-Cz.-J. E -G. E. 1884 300 ft. S. 4%!
—•— Leöben-Vordernb.E. Km 1893 (d.St.) 4%|i
—M«\br.-Bodvritz-J.l 1 .20U1000flOe.W.4?iil
—' Xordwostbabn, bst. 266 fl. Silber 5'fr i 'i(77'r.n irvo'o,-i
• .'ordwesibabn. öst. lit.B. 200 fl. S. 5%!!i07 Ijinr £/!
94.50 detto Em. 1874 708 K M. 5% .nfsoiuK orü
110.— detto Em. 1885 2l»u. 1000 fl. Silber «ibsj W.M KZ
03.-1
95.60 96.20
96.70! 97.30
96.50: 97.,
97.50; 98.—
97.— j 98.-
[Krakaner Lotteric-Anleben. .20fl,0ö.AV v
[Laibacher Pramien-Anleben.20d.Oe.W.|i 50.— 51— „Anstria i{ ,AG d.E.a.M'.-F.400 K.
Ofener Stadtgemeinde 40fl.öe.W.n3|.^-‘13G.-- ßaugeseUsch.,aUgem. bst. 200 K.
Palffr 40fl,C.-M. ;i31.25 132 25 Baug. d.I. a. Beamten-V. SDK.
[Rothen Krem, öst. Ges. ▼. .lOft.Oe.W. t 42.50 43.5il Banverein, mederösterr. 200 K.
'Rothen Kreuz, eng. Ges. v. ..5fl.Oe.WJ 22.20 23.20 Bierbrauerei-A.-GJ(Sch.)200K.
Rstdüif-Stiftang 10fl Oe W il «ft— ««-^
ISalm
iSalzburger Prira.-Anleben. .20fl.öe.W.ji 58.—j 60.—|.
. c t. Genois 406.0.- 1s. ,1M.— 182 .—fßrünner Wa«s€rwcrVsg. 400 K,
iStanislauer (Stadt-) Pi'.*Anl..20ft.Oe.W.j!l30.—j —•iBiünner_^WoUw.-I.-Ges.
K.
,^4^^| B *'önn.herzen-u.S.F.A.-G.200K.
'Watdstein'. .'.7. i::StÜLC.-M:|ilra:-!l84:- ertE KAIoo^V.-ü.
cviantor Tstm -Xsftsev 3 18T4 lOOfl Oc.W.1390.—,392.— Brunner Brauerei-A.-G
27.— Eisenbahn-Vcrkebr3-A,,o.200 K.
dettc nngar^ M0 K.
[scheine? detto 1889,] 50.50,
der J4%ft.-Scbv.d.ung.Ryp.-Baiikj| 25.—
Actien.
N'om.- Letzte
Betrag Biv.i.fij
Adria 4 k ung.SeeschifF-G.200K.
Aussig-Teplitzer Eiseob. 1000 K.
[Austro-belg.E.-G.400 K.270 K.E.
[Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K.
[Bau-a.Bg.f .st.Strb.iW J.A 300 K.
I detto lit. B30OK.
Betriebsg-, d.O.Eisb,480K .80 E.
Böhmische Kordbahn ... .300 K.
Bozen-MeranerB.,k.k.pr. 800 K.
[Brunner Local-E.-G. 200 K. abg.
Bukowinacr Localb. Pr .-A. 400 K,
detto Staram-A, 400 K.
12.-4
15. -J:
0
S.
4. G.
76
g
12.
5
.5—il
detto Stamm.-Act. 400 K.
. dettoE.-0.IV.Em.,inh.5/'/,.1.v. 4%'< qk _| (ft QRili;;"
[str. Bodeucredit-Anst.. verlosfcar .«5%ji03.—|m4-
Kärntner Landes-llyp.-Anst., verl. 4®
t 98.20! 99.20
% 102.50:103.50
Muhr. HypolbeVenb., i.36 J. verl. 5V t %!|]
XVur. Ilypothckenb., i. 36 J. verl. &%l:i03— V«3 b‘-
Msibr. Hypottekenbank, verlosbar 4%ii 9gjo! 96f>0]
Mähr. Hypothekenbank, verloebar 4%! 9ß __j gg 53
Mähr.Land.-Oult,-B.,Coin.-0..verl. 4%j| 95' 95^0
detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%-j
iMäbr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4% l\ 9ß F)i
| 9G.40|- 96(65!
Mflbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4.
Mabr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
8ieder5st.Lnndes-Hypetb.-A.,verl. 4
iNiederöst- Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
detto bisl912incl.2%Pr.verl. 3Va%'
detto (om.-Sebold. detto ver). 8V»%' SS.—I 93 —i
detto Ccm.-Scbnldseh., verlosb. 4%‘ 9750, 98 901
!jberösterr.Landcs-njpotb.-A.,verl. 4%j 98.501 99,50,st-,
' 92.50“
99.50
98.— 99.
98.- 99.-1
93.10 93.10]
dberöst. Landes-Hypo'th.-A.,verl. 3 l /i%J| 92
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,vor). 4%' 98.501
Oesterr. Hypothekenbank .verlosbar 4%) 98.—1
Oest.-schles.Bodeneredit-Anst..veri 5%, fm
93.10
93^0
96.75
98.75!
; 108.
1, 94.50 95.25;Hermannst
ISlO-2.25 103.25
Ung. Eis.Tbor-KrG.-St.-A.-0.(d.8t.)3%| 79.50} 86.25!
Ungarisches Primien-Anlchen 0200 K 164— 165.—
Ungariscbes Primien-Amlehen ä 100 K. }163 50 164.56
U.Tbeiss-R. n.Steg. Präm.-Obl.veil.4% ,141.50:142.56
Croat.-slav. hyp. Grondabl.-Obligat. 5% 98.70! 99.50
C. -sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4Vi% 99.—! —!
Ungar. Grundentlostnngs-Obligat. 4% 1 ''''
Croat.-slav. Grnndentlast.-Obligat. 4%
D. Andere Sffentliche Anlehen.
Bosnisches Landcs-Anleben (div.). .4%
Boen.-b©rz.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4Vi%
Donau-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 5%
Lonan Ucg.iAnleh. ▼. J. 1899 verl. 4%\
Wr.Verkebrs-Aniagen-Anloibcverl. 4?<
Bokow, Landes-Anl. v. J. 1893 verl. 4?<
Bukow. Propinations-Scbaldv. verl. 5%
Dahnat. Land.-Anleb. v. J. 18Gvorl.5?»!
Dalmat. Lond.-Aoleh, v. J, 1886veil.5%
Dal. Landes-Mel.-F. v. J. 1Ä'3 vcrl. 4%
Galiz. Lard.-Anleh. v. J. 1873 vcrl. 6%l
Galiz. Land.-Anlch. v. J, 1893 verl. 4%*1 63.50!
Galiz. Pw>p.‘Scboldv. v. J. 1889 verl. 4Ä! 9ß.A)
Görz,Land.-A.8sl.A4B.v.J.1888verl.4oL
KrainiLchssLsndes.-A.v. j. 1888vorl.4°L,
UAbr. Landvs.-A. v. j. 1890 verl. 4%
Kiederösf. Landes.-A. v. J. 1896verl.4%,
Obevöst..Landes.-Anl. v. j.1887 veil.4%j
Steierm.Land.-E.-A.8Jv.j.l^lverJ.4%
8teierra.L.-K.-A.S.nv. J. 1^3 verl. 4%\
8teierm. L.-E.A. S Hl v. J. 1895verl.4?«;
Tiroler Land.-Anlek. v. J. 1895 verl.4%[| 98.—I
Temes-Bega-W.-B.E.1897(d. St)verl.4%i( 89.50!
Anl.d. StJhnasig «. fl.E.v.J.1890vcrl 4X
detto ▼. J. 1894 verl.4X
detto T.J.1898verl.4%i 97.75
Aaleheil d. Stadt Brflnnv,J.l.S75verI.6^ 102.50]
detto v.J.1883verl .4 l ,' 3%\ 99.75
Anleh.d. St. 8udavsstv.J.1890ver!.4'/,?o
Aal. fl. 8t. BNflvei» v. j. 1888 verl. 4X
detto v. J. 1893 verl. 4X 1
Aal. fl. 6taflt Gönv. J. 1879 verl. 6X)
detto ▼. J. 1886 verl. 4%l
, d. Stadt Graz v. J. 1878 verl. 6%
jOcst.-schl.Bodencredit-Anst. .verl.4^,
(Ocst.-schles.Bodencredit-Aqst. .verl. 4%
Oesterr.-nngar. Bank, 40 l /i J. verl. 4%
[Oesterr.-ongar. Bank, 50 J. verl. 4%
[Scbles. Comra.-Crcdit-Anst., verl. 4%
.'Sparkasse, &stc österr., i. 60 J. v. 4%\
Isteiemärk. Sparkasse i. 53 J- veil. 4%\
n
86.75'
94.20; 94.901p^
-Gabi.-Tannw.E. (div.St.). v
^•i'li^cbneebcrgb.-A.-Gep. 400 u.2000 K. 4°,o
^-, t< ^-JO/8chwarzenaar?weftl-Lb.2i»1n i(lX)fl.4®*!
r^^ ^-^^taatJoiseab.-GetenscbaftlSOIC.F. 3%
. Sette Fm. 1874 480 K. F. 3%'
|li;‘80 t 101.60.detto X, Emission 1885 480 K. F. 3%
—•—»detto Ergrlnzungsnetz 480 K. F.
A—[ 17 TlldeNO Em. 1895 (uiy. St.)118K. 3%-\
detto 1. Emission 480 K. G. h%’\
«lotto ir. Emission 1871 480 K. G.
detto (Rrünn-RopsiU) K. G 5»»!
»detto Em. 1883 472 b. 2360 K. M. 4%
;StrakoHifz*W»nterb.Lb.2Ubi lOOOfl- 4%
detto detto 4%\
'üdbaha-ttes. J.moar«Jali 480K, F.
Sfidbabn-Ges. April-Oct. 48) K.F.
Sndbsiltn-üeäellFchait.. .48J K. I». 5?»'
.^ödbahn-Ges. 472 und L3GI K. IL 4%
!iSd-non)d.Vb.20010ti0n.5(XX)fl. S 4%!
0n-a?.-galir. Eis. E. 1870 2ll) fl. 3. 5%]
Ungar.-gal 12 Eis. E. 1878 200fl. S. 5%'bna un, rrK'*'l
Ungar.-galiz. Eis. K. 1887 »XI«. B; 1%!, qv^
Ung Westb. (Sthl-B.-G.) 200 fl. S.
detto Em. 1890 ltXH) fl. Silber 4%'i
1874 708 K M. 409 K.
* 7®.l 87 Htrl 98^1* .1 ot« jixir
103
78
95
95*—iLerob.-BelzecCromOP.-A. 400 K.
^ *■> 9f 50: 95 ,^*'0.. rx-» -a JATiTJ-
94
,, 76.— 1 —.—|HirtenbergerP.,2.o.jf.-F. 400k.
Boschtebrader E. 1050 K. C.-M. 14 571]315.—'315.öO]lIotel-Act.irngrs., I. Wr. 240 K.
detto lit. B. p.K. 400 K. 13.—' —.—' —.—,|Jungbanzl.S.u.ch.F.-A.'G.4ÖOK.
detto, ,.p. Ult. 400 K. 13.—,302—! 303.—Ilote-Spinn. n. Web., I. ö. 400K.
DomnDofscbG.,l.kVpr.l050KCM 3 047) 73.66 74.—kaltenleatgeb.-K. O.C.-F.400K.
Dtii-Bo4enb.EiioababaW9K.6.-f 50fl.E l43 —144 —1 detto Emission 1899 400 K.
Ferdiuands-Nordb. 2100 K. C.-M. 14 0W 292.50 2»3.50!K!einmüncb.Bw.-Sp.n.W. 200 K.
S”—>-* -" 4.—96.— 97;—lKönigsbofer C-F., A.-G.400K.
4 972.106.40 107.40 Uokowitz« Kohltn-Co. 200 K.
3 5 I —.—, 60.—lUeiptiik-Ennden. Z.-A.-ö. 400 K.
0 ::! -iLcytam-Josephsthal 400 K.
o
[Friauler Eisenh.*Pr.-Act. 40JK.
FunJkirch.Bircscr Eisenb. 400 K.
Industne-UnfernehmungftnJ;
Sch Jttssjhrs
GcJdTlVnire
sJ «s
8,Jläi.-;i2ft-
1«- 1*.-; 129.90
f-iiöSJ'iÄ:
.... 5 —’ 14^ 147—
(Brunner MaSch-F.-Gos, 200 k] 14— feV—*«'—
' 9.25,165 -170'—
.0 |!147.—,149.—
15.- 395.- 395—
6.—’ 114.25 115.25
342— 325—
2.—! 98.59 101—
97. ,217.—1218.—
. aa. 12—< >9ß
Etsenbahnwag.-Uihg. I.200K 10.-f.89fl im—; i?s'—
Elbemübl, Pprf. n. V.-G, 200 K. 5.—! 93—! 83 90
t ckfricitäts-G.,a!l 96.75
69.80’ 70.50,
69.70t 70.20
99.25 1-0.25
Lloyd, österr lÖnöK
[Kordweslbabn, Österr... .400 K.
detto Mt. B. per Kasse 4K.
detto p. Ult. 400 K.
-"•~jXordwest-Dmpfsch.-*G..Ö. 400 K.
[Oost. OTOnfbus-GesollKcb. 400 K.
OsfgaJi^L1K.
Frac-Doxor Eisenb. 200 K. abg.
detto Fr.-Act. 300 K.
Reklmbg-GaM. tFrior.-A.4COK.
Xannwalder !
[Act.- G. (Öoin.-Obl.inh.60 J. verl. 4
Commcrcialb.,Pestera..i.41 J. v. 4*/*^
j dette 50)ihrig, 4%,
91.75] detto Com.-Obi. mit 10% Pr. 4Vs%l
99.10» detto bOVajahr. 5% Pr. 4%
108.75] detto Kr. 4V*%|
98.50 99X0;Hennannst. B.-C.-A», tnb. 27 J. v. o G -’
97.10 97.90,Hemannst. B.-C.-A«,inh.31J. v. 5 1 /*'
an RA QA t> n* t-t- *>o*-^
99.15
97.25
98.—
98.50
97.75.
97!-—
92.50
99
100.15
97.75]
99.-
99.50'
98.50]
Unterkrainer Bahnen tdiv. Stüde) 4%
Falsngana-E.-G.2f«W10u 10000H. 4%
V’er.Fr.-A.nng.E. llSln 472 K.M. 4V,%,
Wien-Aspang-Eirenbabn 200 fl. 3. 4%
Wien-Pottcnd.-Wr.-X. B. 200«. 3. 5%|
Wiener Localb- Act.-Ges. 400 K. 4V
Wodnan-Prach.Lb.2t)0o lOOOfl OeW.4%]
detto detto i%l
Ibbsthalbabn 200 a. 1000 d Oo. W. 4%)
G. Obligationen von sonstigen
T ransport-Unternehmungen.
im'öniS -^(StaatseUenb.-G-p.K. 490 K. F
105.30,1(6.30] dest o p. Ult, 480 K. F.
Südbahn-Gesell, p. K. 480 K. F.
, detto p. Ult. 480 K. F.
Sfid-noraa.Vorb.-B. 420II. C.-M.
|Szamo'.th:il-EU.-lY-Act.lOOCl K.
|Tr.»G., neue Wr. Pr.-A. 2ijOK.
lTr.-G., neue Wr. 8t.-X. 2>)0K
^Transport;., AUg. Ö. 200 K. abg.
Ung.-galiz. Eisenb., erste 4*30 K.
Ung. Westb. (Raab-Graz) 400 K.
Wien- Pottd.- Wr.*N. B. 4(X)K
WieuerLocalbabnon-A.-G.400 K.
99.50'100.—
95.75; 96.251
iioo.io.ioi.tol-
96.5»! 97.5i
1106.20 107.
91.75,
92.50
[Adria, k. n. Seosch.-G. (i. St.) 4‘/,%
JBndap.cl.Stadtb.-A.-G. 200 n 20lj0K.4%!
jdetto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. 8t.) 4%'
•Donaa-Dampfsch.-Ges. 100o.200fl. 6%!;,rs ys:,n» „-i
detto 472 nnd 1180O K. M. 10“ io<
- detto Em. 1886 118 K. M, 4%
—— Eioyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%!
97.50,Lioyd. österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%!
93 50,Lloyd,österr. Em. 18841*200 K. G. 4’/,%;i
-7*. 99-15 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%I
I.UÄ.AÄ E-. Em. 18952400 a. 12000 K. G. 4%)
|I(E!.50;103.50jTorontä]erLocalbahn-A.-G.(d.St.)l l /,%‘
95.25! 96.25
93.— 99.—]
■los!—lioG.-
Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J.v. 5%!ll01.75'l02.50!
Hermannst. J. v. 4V»^i| 99. —100.'
.Herrn. Sparkasse. lO^iPr., i.31 J.v. &%'
jHeriD. Sparkasse,6%Pr.,i.40J.v. 5%,
iHenfi. Sparka.se,lil.Em..i.40J. v. 5%)
jHerm. Spark. IV. Ew.» j.85J.v. 4 l /i%j
94.20jKroat.-sUr.Ld.-H.-B, i.45J. verl. 4Vi%
6.SO) detto Coim-Obl, i.5üJ, verl. 4 l/ 7%
fl .'sj» v.ui'i uet»v vvw.-vui, 1.WU, veri. *7 1,0
25: 99.75lSparkapse-A.-G., Arader bürg.. 5'/,%l
1 OO Oal X ..... ..... .r..?—
—.— 98.35
W.75 96.50)
97.5Ol 98.50,
99.50; 100.-4
97.50
Aal,...
Aul. d. Stadt Lombergv. J. 1896vcrl.4
Anl. d. Städt Pilsen v. J. 1886 verl. 4,,
AnU d. St. Smicbow v. J. 1888 ver!. 4X
A-d. d. Stadt repiits v. J.1887 veri. 4%.
A»E d. Stadt artest v. J. 1865 vcrl. 6X
detto v. J. 1879 verl. 6x
. detto v. J. 1899 verl. 4%
tAflUdttt-HandoMonii. TöestTCrl.djt
detto desto mit 10% Pr. 5%!
detto detto 40 J. v. 5%
Spark..AraderComitots-, 50 J. v. 4>/,%,
Sparkasse.Bodap.banptts.v.46Vji. 4>/,%
detto detto_ 50 J; verl. 4%)
97.50.Sparkasse,Innerst .A.-G I B. verl. 4Va%.
97.50lßparkas ev.Pest.vat. I.CO.i.50 J.rA l/ z% i
—I detto i 50 J v. 4% 93.—|
90.—I detto Pfdbr., i. 50 J. V. 4%l 95—
95,50!Sparkas3c u. Land.-Cent.. i.40 J.v. 4'/,%> 98.75;
' J -“-‘ *" T —’' 98751
H.
Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
99.30100.
95.-! 96.
34-50 95.—|
I 75!lrt" OrI
92!7;i
92.60!
— "•IStaatselsenb.-G.-A.-Geimssscb.SFr.p.S^
L. Banken.
. .... —. .—(tocoin.-F.-A-Ges., Wr. 400 K.
2« LT“*— —.•*! detto vm. (7. Sigl,\Vr. N. 400 K
' 40) K.
K.abg.
_,— Ma?ehb.-A.-G.v.DanekÄ:C.200K.
5-7^:119.— m— „Metropole“, Hotel-A.-v}. 200K.
6 Ai —.—. —kotitang.bohrn. V.F.F.M.400 K.
»•^.122.75123.25 Montan^e3.,6«tcrr.-alpine 200 K.
0 |( --.—— Nadragev Eiseoindcst.-G. 400 K.
Ncflseisdotfer lVagb.-F.-G.400 K.
jNensied)crPap: erf.-A.-G. 400 K.
N’^rdn. KohlenwerkB-Ges. 400 IC.
Xordang.v.KohtaibergbfltigOO K.
[Oberung. Hutt. n.B-A-G.200 K.
Oel-Indnstrio-Gesellseb. 400 K.
Perim. bydr.Kalk n. Forti. 200 K.
|PiUenerA.-l»rantrci »erste .'!> >0K.
1 Fittr-norPapierf.k.k.priv. 11)00 K.
-Poldihütte“, T.-F.-A.-G. 400 K.
Pottend.B. u.Zwir. AD K. abgesfc.
detto Prier.-Actien 600K.
iPraffei Eisenindosifcr.-Ges. 400K.
Roisscbut-F.-A.-G., I Tr. 400 K.
Jiimarnör.-Sil^o-Turj. .. .200 K.
iResfeitzer Bergbaa-GeseU. 400 K.
“Eudülfshdtte“, Feindtv. 400 K.
.?Ll^o-TäliLnorStoink.-v. 200 K.
’f.Schiöglmühl, Papierfabr. 400 K.
Schodnica“, A.-G.,f.P.-I.500K.
Simraerin^cr il.* n. W.-F. 300 K.
Steyreroiühl,Ppf. u; V.-G. 2*X> K.
0
98.— 100-
l?-—,ax).—'225—
f•—I 92.75 93
!•—! C2.W: 93.25]
5.-106.-410.-1
0 l! 75.-; 78.-1
6-2G.
£Jg-JjlSl-TO; 13.190
25!iö! ir>-
4. 28 °; 92.75; 93.75
| —,1 65— 88.-
?■—,116-118.
*•—i 92.85 !a_|
.1:12.50 ID3.5,
4. 917 ,;1(I6 25 107.25
o" 104
I
'Anglo-österr. Bank 210 K. 6663 40150 103
Bankverein, Wiener 400 K. 7 5 50 146
Bielita-B.E.-o.Wecbslerb.400 K. 6—! S)
Bodencr.-A.,O.Ö.480K.F. 40% E. 13.756 sts, o’,i sn
O-T ».., «Sv rr '-'!
95.50
98.50
95.—
93.25|
93.20]
96.50
7.—
75
55
15.—>:
10— 1
10.
99.-
95.60
Ganz ÄC.E.oMAG.20010(X)u2000K.4Vt%
110.—1 —.— Montan-G.,böbm. Ein.1896 500 K. 43»!
104.25 —detti ö.-alp. 4802400n l2 00K P. 4V»%||ioo— lstYäi!
1101.50 102.50 Püldibfltte.T. 5%Pr, 400 2000 5000K.4%]j 93(80! 94 2,1
99.— 100.— Pottend.Banimvollsp.u.Ew. 2000K 4V*% 97 50: 98 50
99.50:100.50 Prager Eisen-X.-G. E. 1873 300fl. S. 5% mi'50__
1(0.50 KudolfsU.,P.fi»iPr.4G02000u 5s*OK 4%_ g»
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 106- 75i —'
TrifrilcrKw.-G. Em. 1875480K. F. 5%' 1
detto Em. 1880 480 K. F 5%
detto Em. 1883 480 K. F. 5%
detto Em. 1889 480 K. F. 4%
detto Em. 1893 480 K. F. 4%
lUoion. Eisen-n.BlecM.-G. Era.1894 5%
99.501
94.50
95.75
94:75
98.50s
98.50
91.60
99.-!
98—
ilCß.25 1
91.50)
82.50
95.301
95.50)* detto innerh. 80 J. verl. 4Yi%
98.50iTemesvarerSp»rk.iI.Ser.A i.38J.v. 5%l
— —I detto ®er. B i.40J. v. 4‘/ s %!
—.—!Ung.AgTar-a.Reflten.-W.-0.i.aOäJ.v.4%
98.10]detto Kentenscb. 2% Pr.80 J. v. 4'/,%;
96.—Idetto Ffandbrielp lob, 50 J. v. 4»/,%
96-60lUngar. Bodencredit-Institot• •.> .4»/a%l
—.—I detto inb. 41 Jahren verl. 4%|
——I detto inh. 50 Jahren verl. 4%
106.25) detto inb. 63 Jahren, verl.
92. —|Ung.Reg.n.Boden»mel.-PM.iJ0J.v.4%!
93. —ICng. Hypothek.-!) i. 1>. t,;nh.40J v 5%J
95.50[detto innerh. 42 1 /» Jahren verl. i'!i%
——Idetto innerh. 50 Jahren verl. ...„4%;
—.—Idetto innerh. 50 Jahren verl ,4%
—.—Idetto Com.*SehBldv., i. 50 J. v. 4>/,%
IdettoCom.-Oi>I., 10% Pr.4.50 J. r. 4%|
OT.ltf detto Cot».-01(1.« jflh, GO Johreo r. 4K>
101—
98.25
95.50
96—
98.50
93.60
93—
96—
99.50
99.50
91.75
99.90
99.
93.50
95.50 1
99.75
99.75
102—
96.50|
99.501
93(25
93.80|
85.
94—1
I. Olverse Lose.
- Per Stielt.*
o) Verzinsliche Lose.
y9.25jBodcr.-A..a.-8.PS.E.1880ilOOfl.OeW3xi237.]
detto 1889 detto 3V 235 5o(M—
lDonaa-Daropssch.-G.100fl.C.-M.4abt0% 335_ Sa—
iDonan-Beg.-L.v. J 1870älU0fl.Oe.W.5% 257— 259—
jHjp.-B.,nng.J>r.-ScbT.al00fl.Oe.W.4% 239'50!24l'5O
iTriesterStadt-Anleibe älOOfl.C -M 4‘/,v 370 —^
Tricster Stflüt-Anleihe 450 fl.Oe.W. 4X! 160—
.Serbische Prämien-Anleihe^i 100 Fr. 2%ii 7a'—
99—100—1
96— 97.-I
96.50 97.50)
98— 99.
|100—I100.50I
Khrk.E.-A.p0.h«IOFr.pK.JnCj.l.Apn6
" detto p. n. detto
b) Unrerainzllcho Lose.
|Bndapest-Basilioa (Dumban). .Sfl.Oe.W.I
ICredstanst. 1. Hand. n. Gew. 100fl.Oe.W. 396.5Q'398.59iUnfall-Ven
. Jciary 40A.C. -M. 13E—132.501Wr. Leb.- u. Bent.-V.-A. 400 K.
96,-] 97.-UnBSÖfleto Sta^t-Meben. .aOlVe.W.f®.-! CT.-iWr. Veiaidwc.-Ge^iiscb, 400K.
*
13.10
171—
76.
stB.L5l
Bnkowin. Eoflener.-Anst. 400 K.
'CenfraMjiMJencr.-B., öst. 400 K.
Cent.-H.-B.ung.Sp.ft.AG.lOOOK.
IConno.-Benk Pesterang.KXX) K.
Creflitanst.f.H.u.ö.p. K. 320K.
desto perUJfc. 320 K.
, detto Em. 1899 320 K. —.
Creditbank, uns. alldem. 400 K. 9.
Credit-Ist.,6.f.V.-U.u.ö.A.400 K. 5.--|
■Depositenbank, aUgetn...400K, 6.—|
.Escomptebank, böhmische 40i)K. 15
[Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptebank.Marbnrger 400 K.
Escomptebank, sfeieim. 400 K.
'Escomple •Ges.,nied.-Öst.lOOO K.
Esc.-n. Wechslerb., ung. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .4C0K.
Gal. Panks.Hand.u.Ind.400K.
Giro- n Ca«scnver..Wten 400K
Hn>otbekcnb.,ö.400K.30%E.8.-f.50ii.
Hypothekenbank, ung. 240 K. G. 8 8*
Kroat.-slav. Ld.-Ujp.-U. 200K. S S
Länderbank, Österr 400 K. 8.— 1
[Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E. 78
[Landw.-Creflitb. f. Böhm. 400 K. 5.—;
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 2iX)K. ‘b h
,Mercur u ,Wecbs.-A.-G.400K.U.-f.500fl t 'Qi7_
jOberöst.u. Salzburg.Bank 400 K. 6.— 1‘2rS -—
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 8 5 i?7*7rJ
Ung.Hankf.lnd.a.H.A.-G.200K.% 4()i
117- 120-1
140.50 14k.—!
! 98.—!HO.—[
273.— 273.50.
8.—’ 1140.50 341.50
<—.—fr!3 ».25 130.75
S-'106— 108.50
6.— [UÄ.50 m.-
75 131-133,—
9——[
8— 2«— 210.—
50.-910— 920—
30— 495— 505.—
5—.162- 164—
5 .—jl 99.50 IrtC*.—
3 -1114.50 1,1.—
10—iUB—.199—
5—iW)—'135—
10.—U85.50187.50
Hi».-fflS
7- 5 1160— 1 155—
7 5 126—1126.50
123-50 12150
S5 8>— 83—
15—181— 184—
0! 90— PU—
10— 1167— 176—
3— 62.75; 6675
8—4&.3J 165.80
3.- 05— 70.—
i6.-; —!
11— '201—,210—
10.-;;i95—! (9J.50
5.—! 125— UM—
5—i 95— 95.30
11—249—250—
*.-)! 70—; 76—
18.-401—.405—
8—] 262.25 202.75
0• 80— 85—
10.-224—! 225—
0 il —, -—
».—'450.- 455—
8. -12.1—131—
6 —117—118—
16—1'—
13—,228.-229—
41—,760— 765—
65~|li7— MM
0> 78.50, 8p—
0; 88— 89—
30.-I563- 564—
10.-183—185—
15—311.50 31250
6.—; 116— 117—
6-, 131.00 133.5)
17— 313— 314—
5—! 80— 84—.
24— 343— 347—
9.— 184.-185.—
8.-
. ... r-r— °. o.—[[178.—!180—
, [Teppich-nll.v.PU.H.Ä-S.210K.G.l-966G.i; 39.5») 4050
[132.25 124 25lTrifail.Kohlenw.-G 140K.ahge»t. 13 571 324- 327—
1 iTürk.Tahakr.-G.p.K. 192K.Pr. 5. G.l!
I I I detto ...p. Ult. 192K.Fr."-
Ung.allg.Köhlen borgb.-G. 200 K.
lUnion-Baugesellschaft.. .200 K.
.Union-Baomatcrialien-G. 200 K.
, detto Em. 1899 20t) K.
[Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitsch.Magnesitw.P.-A. 4UOK.
Waffenfab.-Ges., österr. 200 K.
[Waggon-Leih-A.-G., jnt. 400 K.
r.— «lü.yUd'l'-- T—
) |Wagg -Leihg.,alL,i.Rest 400K.
^23540 235 70iWestböbra.Hergbau-A.-Y. 200 K.
1“" Kviener BaageseUscbaft. .200 K.
1(228 GO 229.—;
187.50,138—
m.-!
1(4—!
,, ijiio.5o:
fqte=
145:-
jqiJIt-.o.-
«□;173.-!l7G.-!
6; ^!l24-i
117—
191—
ilslö-
117.25
lt2.50i
92.40
145.
125.—]
127.—
118.50
>—,152.50 153.25
§ |[ 96.50, 97—
5—116.75 117.75
7—,t09-llo._
—.-1106.26 107.—
6 5 1.192—1®.—
-•—153— 154—
,1-77181— 195—
,140.25:15U 25
!Wrh, Z ,F.arBang.4ÖÖ K.60« Ü! 14N66'2S4—
Wiener i?Aihin(r«.fX or.-io u)nn lt»
Wiener Zeitutigs-G., erste 200 K.
Zackerinflostrie-G.,bohrn. 200 K.
Znckcrin4.-A,-G.,nngar. 1200 K.
N. Devisen.
I—iil2E 75! 122.75
8—123—
18 —Ü177.—|
184.—
178.—
r 1 1
Amstrdm.Cb.n.k.S.f.l00bnU.Gold.v.3*/,, a00.30;2t30.l0
idetto längere Siebten detto 3*M
Brüssel Cb. n. k. S. f. 100 Fr. vista 4 j! j—
detto längere Siebten detto 4•
iDtscU.Bkpl.Cb.n.k.S.f.lOOUd.HW.v.W;* 1 11« 60 118 75
'detto längere Sichten^ detto 5*/*' —.—I—
jliondonCb. u.k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
102 öOjdetto längere Siebten detto 4
10S-—ISewyork für 100 poltars ... «vista 5
117.501tal.Bankpl. Cb. u. k.S.t.lGOL.vista 5
jdetto längere Siebten detto 5 1
jrariso.fr*.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOÖF'r.v.fl,! r*
idetto län4i'!l oJV
||154.70|155.10
242.85 243—
242 90 213 05
9(417*' S)‘.35
96. 35 96. 45
6071!!
.1.-41
5-J
20.
14.10]
fünionhank 400 K.
UnionbaDk, böhmische...200K.
Verkehrsbank, allgemeine 280 K.
[Zivnostflnzka banka.....200K.
. Vtralo5eruaga-Ansta,faa.
[Allianz,Leb.-n.B.-V. A.G. 400 K.
Anker ,Leh.-n B.-V.-A.-G.1000K.„,
Assicur:Gen.2100K.C.-M.30%E. 54 857
.... .....- ..... 6 _j
0
8
0
0
10—';
10.
15-H
65
0
8—
7—133 80,
.Donan“, ö. Vers.-A.-G;, 400 K.
!"Fonciere“, PesterVrs.-A. 200 K.
Hogel-nUückv.-A.-G.,ung.200K..
,Meridionale* H.-a,B.-G. 400 K.
Oest.Ph»ni*“,k.k.pr. V.G.200 K.
iilekv. -Ges., Wr. 400 K. 40% E.
„Seenritas“, P.ückvers.-G, 600 K.
Unfall-Versich.-G., I. ö. a. 400 K.
123—
130—1
[112.50
600—:
465.25
190.—
. 95.—:
112—
123—,
75—
135.—
124—
130.30
640—
195—
98—
113—
125—
80—
-—150—
1163—
,,600—
fc
165—
110.-1
jdetto längere Sichten detto 3V*1 —— ——
’Petershg.u.rass.Pl.Ch.Ti.k.S.tltXKt.v.ÖVhi
i detto längere Sichten detto -5'/,
Zarich n. Basel Ch. u. k. S. f. 100 P. 5
detto längere Sichten detto 5
Schiroizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v.5
1 detto längere Sichten detto 5
95. 60 93 75
95. 60 96. 75
«41
11.37
11 .«
«41
0. Valuten.
Kaiserliche Münzdacaten .. ..per Stad
Kaiserliche Banddacaten per Stück
J^est.-angar. 8-ft.-Goldstücke.per stücaf- —.- —.
^wanzig-Frnncs-ätücke per Kassel 19.3»)
_. detto pert'itiiW 19.87 19.3»
£w*ozig-Dm ar .gtücke per Stucks—
t Zwamig-Loi-StCicke per ^tücklj—
[Zwanzig-Mark-Stöcke per Stück] 23.69 23.77
Russische 5-Babd-Goldstüeke per Stück] —.—.
Sovereigns .per Stück)] 24.25' 24.33
Türkische Goldlire^ per Stück—
Maria-Tberea.^Lev.) Thäler per Stück«—:
Dtsch.Rchibkn.o.d.g.N.f Ist) R.-M. p.K. 1118.60 1187(1
detto. .per Ultimo,;118.50 118 65
.Italienische Bankneteq f. lUO it. Lite', 9V4Q
150.—jRabei-Noten* per JUsselAÖß“» 2 5ß »•
detto IB


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 14 ]
■ tteite 14
Wien, Donnerstag
IVeue I^’reie Presse.
22. Märc 1900
Nr. 12719
Theater und Vergnügungen in Wien
a« Donnerstag de» 22. Marz 19V0.-
K. st. «of-bvi-gtkester. i(. st. HofOpsrntheater.
’s*»
uuaeijtac,
mhorjL
»Prinz Friedrich vs» Hom­
burg."
Schauspiel in Ms «cte, M* Hedlrich
o. Kleist.
Friedrich Wilhelm, Kur-
fürst von Brandenburg Hr. Sminmchal.
Die Kursürfiin Frl. Blelblreu.
Prinzessin Natalie von
Oranien, seine Nichte,
Edcs eine» Dragoner-
Regiments ....
Feldmonchall Dörfirng. Hr.iöwe.
Prinz Friedrich Arthur
»ou Homburg, General
der Reiterei .... Hk.
Obrist Kottwitz vom Re-
gimenle der Prinzessin
von Oranien 8r.
Gras Trnchh, Obrist..
Graf HohenzoUeru, »an
der Suite des Kur-
sSrstea
v b. Golz, Rittmeister.
Gras Georg ». Sparren,
Rittmeister
Strom, Rittmeister..
Sicgsrieb V.Mörncr, Ritt-
tprister ....
Gras Reust, Rittmeister.
Ein Officicr Hr. Tretzler.
Ein Wachtmeister... Hr. Schreiner.
Fröui'.in t>. Bork, Has>
dam-...!.. .Fr. Wittel,.
Fräulein v. Willterscld,
Hofdame....... Fr. Trrstler.
Ein Hofcavalier.... m Altmaau.
Prlttivitz, Page..... Frl. Blaha.
Ein Bauer,... Hr, Witte,
Eine Bäuerin .... Frl. Mirowic.
Ei» Reillnecht» »'>». Hr. Müllar. v
I i ..... 6t stiata.
v»>duicn j^ .Hr. Wiesner.
Ein käuser. ..... Hr. Bruffel.
Ein Diener ...... Hr. Färber.
Anfanq 7 llhr. Ende nach '<,10 Uhr.
TagGIasse i» t, t, Hof^per-g-bäirre.
. El
Hr. Devrlent.
Hr. Panlsen.
Frank.
Sommer.
Zedla.
Zum erstenmale: ■»,■
„Jolanthe."
Lhrische Oper in einem Aufzuge. Text
(russisch) nach Henri! Hertz' .König Rene',
Tochter" von Modest Tschaikowsiu. Deutsche
Umdichtung von Ha», Schmidt. Musik von
P. Tschallowsky.
Rens, König der Pro­
vence Hr. Hesch.
Robert, Herzog von Bur­
gund Hr. Demuth.
Gras Bandemont, ein
bnrgundischer Ritter. Hr. Naval.
Ebn Jahia, ein maurischer.'
Arzt Hr. Reidl.
Almerich, Waffenträger
de, König, Rene... Hr. Pacal.-
Bertram, Pförtner de,
Schlosse, Hr, Frauscher.
Jolanihc, Tochter de,
König, Rene sblind). Frl. Kurz.
Martha, die Frau Ber­
tram',, üire Amme.
Morgen Frsifiag, AbendsbalbS Dhr, im kltinssSasiWeins-!
Abscliieds-Concert
Marcella PBEGI
unter Mitwirkung des Ros£-Quartetts.
Sitze fc fl. 5 und 3, Entrees fc fl. 1.
ALEXANDER ROSfi, Cancertbnrean, I,, Kärntnerring 11,
Laura
rl. RE.
Pohlner.
Jolanlhe»', Frl. KuSmltsch.
Brigitte| Freundinnen Frl
»Sywia, Sie Nymphe der
Storni."
Mhlhologlsch«, Ballet in drei Abtheilungen
(vier Tableaux) von Jute, Barbier und
koui, Mtrante. Musil von Leo Delibe,.
Sylvia Frl. Girant.
Diana Frl. Krau,.
Amar Frl. Echleinzer.
Amtnta, ein armer Schä­
fer Frl.v.Ha-nlsen,
Orion, der schwarze Jäger Hr. Godlewskl.
Zwei Sklave»... Dxsi Schüstwalb.
Ein junger Schäfer... Hr Raihuer Als,
I Hr. Ralhner F.
I Hr. Raimund.
Anfang T Uhr. Ende nach.10 Uhr.
Montag 26. März, grosser Mnsikrereins-Saal:
Ferdinand Bonn
-^L lt»c»3n.«9*
Cerclo fc fl. 3, Parterre ä fl. 2 und fl. 1. 50, sttnuntllebe
Galertesitze ct Q. 1, Entrees ä 50 kr.
AlesanderRo^e, Ccncertborean, L, Sirntnerringtl.
Beperlolre «Inn h. fc. IS of-BnrjiTlieii'Pr«. Freitag den 23. Ma
.Jugend von heute," Samstag den 24.: „Der Hüttentefitzer." Sonntag' den ä.
Nachmittag, dald 2 llhr: „Ein verarmter Edelmann." Adend, 7 itbr: „Der Bar-
schwender." Montag den 26.: „Ehrenschulden," »Hau, Lange" Dienstag den 27.:
„Han,." „I lavo yoo.“
Repertoire rie« k, lt. Hof.Operntltestera. Frestag den 23. März:
.Sieakried." Samstag den 24.> „Fidelio." Sonntag den 25.: „Jolanthe." „Rund
unt Wien," Montag den 28.: „Götterdämmerung."
§V~ Fortsetzung auf der nächste« Seite. "MP
Kunstausstellungen.
KiinstlerlMs, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres-Ausstellnnfr. Täglich geöffnet von S Uhr Früh bi, 5 llhr
Nachmittags, Eassaschlntz */,5 llhr. Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feier­
tagen nb 2 Uhr 40 Heller.
tfCttflON
AUSSTELLUNG••
WIENZEILE****
EINTRITT I KRONE.
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.!
I. Dorotheergasse 11.
Collectiv-Ausstellung'. 4850
€. Kaiser-Herbst-Ausstellung.
* a T. B» Salon Pisko,!., Parkring Nr. 2.
99
fiemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
VCIIGCI« I., Babenbergerstrasse 5. 4529
Soeietc de Photominiature. Hos-Lieferanten
Er. k. n. k. Höh. d, Großherzog, v. Toscana u, Sr. Mas. d. König, v, Württemb,
t. Käriiincrrittg 14. Oe Iportriits aus Leinwand nach Phologr. angefertigt
,fut)i .... _..
i» vornehmer AuSflihriing, Prospecle ans Berlongen gratis n. srco.
Televho»
WIENER KOHSTQEWERBE-VERElfl
I, Schauflergasse 2.
Tlgllch von 6 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr,
Freier Eintritt.
PERMANENTE slUSSTELLUNQ
VON ERZEUGNISSEN 5ES r r
KUNSTQEWERBES i t t t t
K. d. fc. Hoflieferanten
CHR 1 ST 0 FLB& C-
L, Opernring 5, Btinritbshof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— coniplote Besteekeassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGERÄTHE ALLER ART
in reichster AuswahL 3705
HLUSTKIRTE KATALOGE GRATIS.
S fcpnflp Knnstantiquoriat, Wien, X., Glaokg-a.se 3, omxlloblt sein
• eeliUBp reicLlialtig.Lacerv, Kapserotiohen,Lithographien etc,
Specialität: Englische and französisch» Farbenstiohe, histo­
rische Blätter, Ullltaria, Porträts, Aastriaoa, Vlennensia «tc. etc.
Kataloge gratis n. kranco. Uebernahme von Kunst-Auotlonea. 4532
Vergnugungs-Gtabliffemenls.
Elabliffevient Ronacher. Täglich große BarivtL-
VorfteUnng, Caffa- Eröffnung 7 Uhr, Beginn präcise 8 Uhr, Rach der Dop
stillung: Im Kaffechanse tjjgeuneruiufie.
- Heute und täglich, 8 llhr AbendS
Das sensationelle
üirection.Carl BIbsöL Marz-Programm.
H* Glna Kilo— Osranl— Deyo— !Neue Posse! VI
5716 Rach der Vorstellung: »'Sebmaummelm.
TageSlassea: II, Nntzdorserstr. 4 (Tcleph. 8589) und I., Rolhenthur-istr-ste IS (Bazar),
Danzer'sOrpljenm, IX., Wasagasse33. Direktion
F. Kriebaum. Telephon 14166. Täglich groß- Vorstellung, »-saug 8 Uhr.
Kader und Heilanstalten
Abbazia. Abhärtnngs- und KräftigungScnren
bei schwachen und sür Katm
Wasserdeilvcrsahren hei "—
»indcr-Sanatorium.
Katarrhe diSponr
Erwachsenes den ganzen Winter
onirte» Kinder».
Mestcnren und sämmtliche
hindurch in Dr.Szegö’a
P. TschaSkowsky,
.Jolanthe**.
Potpourri« 2- ». 4h5adlg.
TextbVoher eto. etc.
99
Clavierau8zu9 mit Text.
Clavierauszug 2!ilndig.
Torrfithlg in d«r:
fiasibKeiftudlifflg CARL HASLINGER qm. TOBIAS,
Mi«»» L, Tuchlunve» 11* 5824
Mnslkalien-Abonneiuent» billigst!
Frospaote gratis and franco.
GROSSER Ml ISIKVER EiyS- SAAL.
Montag den 2. April 1900, präcise */,8 Uhr Abends:
II. ausserordentl. Symphonie-Concert
Neuen philharmonischen Orchesters,
Dirigent: Fertlinnntl JJiwc*
l’EOGRAJIM:
Schubert ...... Entrea-Aet
Mozart.
Bruckner....... HI. Symphonie.
Preise der Plätze:
Cerclesitzö und Logen I—IV, 1. Reihe fl. 2.—, Parterresitze, 1. bis 5. Reihe und
Logen VI—VIII, 1. Reihe fl. 1.50, Parterresitzc, 6 bis 20. Reihe, Lojren H—X,
1. Reihe, Logen I—IV. 2. bis 3. Reihe, Mittel- und SMtongalerio, 1. Reihe fl. 1.—.
Alle übrigen Parterre-, Logen-, Divan- und 1. Gateriesitze fl. —>50.
2. Galerie-, Orgclgalerie- und Orchestersitze fl. —.30. Eintrittskarten fl. —.25.
Ras Vorbezugsrecht der P. T. Stifter, Gründer und unterstützenden Mitglieder der
Gesellschaft der Musikfreunde.kann am 24.» 26. und 27 M&rz 1. J. an der Kasse der
Gesellschaft dfer Musikfreunde ausgeübt werden.— Rer allgemeine Verkauf erfolgt
vom 28. März 1. J. io den Musikaiieuhandlongen: AJhart Gntxnann, k. u. k. Hof-
MuBikalienhanillung,I.,Hof-Opernhar.s; Ludwig* Döblinger (Bomb. flerzmryskv),
I., Dorotheergasse 10; J. Earolns& Koprivo, 1-., Kfugevätrasse' 1; Adolf
Äobitschek, I.» Graben 31; Alexander Bose, I., Kärntnerring 11.
XXV. Xünst-Auction von 8. KENDE, Wien.
Dienstag de« 27. und Mittwoch de« 28. MSrz 1900,
RnchmUtngs prSctfe S «her
Ver§telfcrang
einer werthvove« Collection vo«
OeSfgemältien und Aquarellen
vea L. EL A*etrovits,
ferner von Gemälden verschied. modernerMeister aus Wiener Privat-
bi"“~^
Ocffentlichc Ausstellung bei freiem Etttrcr im Auctio»S-
locale des Hotels..vsKlvu« Lnt«", Wien- L.Ricmerg. 4,
Samstag den 24., Sonntag de» 23. und Moutag de«
26. März 1900 von 10 bis 4 Uhr.
Kataloge und SlnSklluftr beim AuctioSletieer
8. n T> 13. Kanst-Antiqnariat «iJ Aactions-Iasfitat,
Wie», I.» Gluckgaffe Nr. S, beim Lobkowitzplatze.
Moöevne Schvisten,
Alxhabtle und Ornameale im skttssionijlifcht« Alylc.
15 Tafel« Groß-Folio.— Preis 12 Kronen. 5843
k btziebca M die Verlagsliandlting von Josef Heim, Wien, IV/1.
Nenes pliilharmoniscli^ Örclicsfer.
Dirigent: C. STIS.'
eute Donnerstag den 22. Kärz 1900: Volks^’srten-Xleataar&nt
Populäres Concert*
PROG-RAMM; Wagner, fl LoJiengrin w -Vorspicl. Haydn, Symphonie mit dem
■er,Gewitterscene. Grieg, Po^GatiI; Suite. Hanwerth,!
Liistspiel-Oaverturc. Joh. fltrftnss. An der schönen
Paukenschlag. HeUmesbergrer, Gewitterscene. Grie
Hoidenlied. C. StiS, Fir.na. Lnstspiel-Oaverturc. Jo
blauen Donau, "Walter. Gonnod, Meditation. Bisset, Phantasie aus „Carmen“
Jos. Kloin, „La Irrgarten“, Dissonauzen-Polka. 5098
Eintrittspreis GO Heller. Anfnng 4 Uhr.
ZalonmstdervrrMgvder.
I., Hojowratring 15 t. 7.
riveadtz fjdTb H Uhrr
SenfciktionüHo Tonteiluiig: von
Atomes, i’ey A jsorl.
Neue. rütkic:r,iTlU\ imcrfirünhltd;?, hier noch
uic gezeigte b^perinrente hcS OcrultiSM»^.
Lornuamhulisnnrs. Pjticholoaie. ^ermvir'kunq. Anamneflik und Spirjilfl:nuö. Der
Geisterfpnk von Nojau. Piodlin^ und Brmrvcz. DaS iHrrch- uud Tch-Medinni.
Lperrfive 4, 3. t u. 1 Arone. ÄiNtte von 10 sthr Früh den ganzen Taq im Äor»
strllungÄocale, Kolotvratring 7. 0?bcit ©mm» unh Mirrtag 2 Borflsllmiqen.
um 4 Uhr und ball» 8 Uhr.
Wegen PrlvalTorsteRfliit; Ansltnuft im v«
ovHtol I n og«- toeal
■p2
Io.
II. Wiener
S
Sälen der k. k. Gartenbau- Gesellschaft.
Heute Donnerstag:
Patronessen-Cercle. Militär-Concert.
Eintritt 2 Kronen. 551 g
Gute billige Wohnung
währe nd d er "Welt-Ausstellung-,
Paris,
Grand llotel Schenker
191 rue de l’Univcrsit^.^
Seit 1. Mstr* crOflTnet.
AnsLünfte und ZimnjcrTer«iiietIiniig in flau Inter
nationale« Ueiseftafeaux Scbeuber CA., Wien.
1-, SclioUenring 3, I., Kbiiiosarkt 1, SlOnoben,
Promemideplair. Z, Prngr. (ij-bernergasRe 12,
Russell «fc Comp.. Hlc. i., F
M. WOLF.
b. n. k. Hoflieferant,
Wien, VI., MariahÜferstrasse SS,
•raiet ans Terlangra
PrOSpect Ober da»
Herrenkleider-Abonnement
Familienhans
zn verkaufen im
liiaier Thiergarten-Viertel, Päriser Art (k«m Leitoyatan).
«22
3UU Bezirk, in vor­
nehmsten Style gebaut,
enthaltend 6 Zimmer, 3 Oab„ Kansard-Sonterraln «cd andere
Bebenränme. Garten. Preis fl. 20,500, stS Percent Anzahlnng.—
Bäh. b. Th. Fischer, Garn,- Seor. i. K., Xllt., Speisingeratrasse 69.
Empfehle®jworth für clpfpanle Herren, welch« «sah
feine elegante Garderobe ans angenctaqie
and bennetne Art aaselltzststn wollen.
4481
Bajr. Gmain, Ijaslcnrort, V746
Station dor RoichenHoll-BerchtesAadener Bahnstrecke. V Minuten da« Bad Reichen-
hall. Ifate! am Forst, dicht am Siadelwalde, fünf Minuten von der Station
-nttcrot AuaeneHmer, gesunder LaudansenIHatt in schönster, gegen die Einflüsse der
mrisirriina a-schützt-r Lage; herrliche» Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende
Svä i°raänge— EaMtvriobrl ei »gerichtete Zimmer, giite Bette»; Balcoue,
Leranda. Restauraut, Münchener Bier vom Faß. Wiener Küche a la carte.
8£»r,j J «uiU Schattiger Garten. Bäder im Hanse. Günstige Pensionspreise. Prospect
'iy- G. imntenbaeher.
gratis uud (canco,
Ra
i
“iisa
Schiffsverbindung mit Triest,
Mt J LÄa. Fiume und Brindisi.
8
CDalmattoii)'
httüich« Aufenthalt in jeder
Saison,
Unser vorzügliches
Gacao- Falver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufs des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söimv.
WIEN 4/3.
ent©
tmb folgende Tage »»»
8-8 MV Ahrttd*
MSdvI-
Auctioh
imaen Demolirung deS HauseS. f«<
wie »cgc» Eepariruna der Gesell­
schafter der Firma 5854
Jacques Wallis& Cie.j
I, Slbgerstrasse 2.,
Durch de» Nnterzgichneten gelange» zur.
freiwilligen flj-rste>gcy>»g da» grabe
tzager »todrrtt.r »ud solider m«ra ,;
destehcud aus: Schlaf-, Speise- a. v*' 1 '"",
zimmern, Salons. Boudoir, in allen Schl-,
und Stoffartcn. Salongaraitaren m aeaan-^
ten AnSsührungen, yielc einzelne MovelW^«
Ripve, und Oclgemälde «t.. sapimlliches
gegen BarzaNung uud
bpercenligeu Aufgeldes an de» Mristv^rteuHeN.!
Entgegennalmie
ßntifausträgcn;
VQn 9 bis S Uhl*.
Jusos Strauch,,
Mt. brmrtrr URrtiiaat».--


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 15 ]
Kr. 12779
Wien, Donnerstag
JVen© Jj'rel© I^L'sss«
SS. Mftft 1900
Btt» 10
Theater und Vergnügungen tu Men
: am Tonnerstag den 22. März 1900.
• Deutsches Volkstheater.
; (Ermäßigte Preise.)
■f er Pfarrer von Sirchfeld."
«-»eftück mit Gelang in vier Helm Bon
Ludwig Anzengruber.^ Musik »on Adolph
Gros Peter B.ssinst-rb-rg Hr. S»p«>l.
«ui. dessen Revier,oger. Hr. Broda.
Hell. Ps-rr-r von K-rch.
selb. Hr. Kutschern.
Brigitte, seine Hang.-
hStterin Fr. Martinelli.
«.„er, Pfarrer von St.
Jacob in der Einöd. Hr. Liebhakdt.
Anno Birlmeier, ein
Dirnd, au« St. Oacob Frl. Glöckner.
Wichel Berndorker... Hr. Fron,.
-Tbalmnllcr.ioidl.... Hr. Meth.
Der Schulmeister von
Alt-Oettiug Hr. M-tzner.
Ter Wirth voll derWeg-
sch-id'...... .Hr. Kirsch««.'
Elin Weib ...... .Fr.Skr»,er..
Honusl, Beider Sohn. Hr. Amon.
Dir Wurrelsepp.... Hr. Martinelli.
Ansang ‘iß Uhr. End« 10 llhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn..
„Tlc JLdt« von Toledo."
Historische« Trauerspiel in süuf Aufzügen
v 'oon Kranz Grillparzer.'
Alpha»«terEdlelVIII.),’_-
König von Castilie». Hr. Ban»,
Eleonore von England,
dessen Geinali» (Toche
irr Heinrich'« II.).. Frl. «raust.
Ter Prinz, Beider Sohn kl. Dworzal.
Monrigne» Gros »an
Lora. Almirante von
Eastilien Hr. Paeder.
Ton Garceran, dessen
Sohn. Hr. Lackner.
TonnaElara. Ehrendame
der Königin Frl. Lechktz.
• Die Kommersron der
«önigin ... ..... Frl. Hirschbnder.
Isaak, der Jude.... Hr. Pollandt.
Rodel 1 b-sl-n Töchter
stieinero, Knappe de«
König«
Ein Diener...
Bittsteller,...
Ansang V «8 llhr.
. Hr. Stand.
. Hr. Aeiaenhofer.
iHr. Holl».
/,S llhrr
»Ef«« Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji."
«Rach Trans vaal."
Adend «'/,8 llhr:
Horch Oesterreich.^
• „Rach TrauSvaal."
Carl-Theater.
Gastspiel de« Deutschen ValkNheater-
Eusemdle«.
»DerSchlafwageu-Coutrolor".
Schwank ja drei Acten von Alexander
Bissen, Deutsch von Benno Jacobson.
George« Godesrald.. Hr. Girardi.
. Frl. Wallentin.
.Hr. Greistnegger.
. Frl. stell.
>r. Kramer,
r. Wallner.'
*1. Schuster,
it. Rnsseck.
ir. Teullch.
r. Pohl.
irl. Großmüller.^
frl. Tichd.
:I. Joseffh.
Lucienne, seine Frau*
Mantpepin ......
anrott, seine Frau...
Alsrcd Gadesraid ....
Raoul de Sainl-Midard
Angele
Labardave ......
Cdarbannean
Madame Charbouneou.
Rosine, ihre Tochter.,
Julie, Dienftmödche»..
Fraucoisl, Köchin...
Errieft Hr. Nowak.
Ansang Hß Uhr. Ende vor 10 Mr.
Theater an de r Wien;'{
„Brigitte."
Operette ln drei Acten. Text nach Alber
Paulo»'« und George Dnpal'« .Vorouiaue"
do» Boilen-Baecker«. Musik den,AMric
Messager.
Ermernnce, Gröfin «an
Champ d'Azur .... Frl. Reich»derg.
Helene v. Solange«, ihre
Nichte Frl. Warm.'
Bicomtc Florestan ». 8 a-
lainconrt Hr.Streliman».
Eoguenard.Blumenhändlerör. Josepbi.
Agathe, seine Frau... Frl. Milton.
Laustet Hr. Giampietro.
Ser'phiu ...... .Hr. Pagin.
Celeste> Fr. Nahler.
t claise I Blumen» Frl. Branche.
o« s verkiiuseriimm Frl. Schick.
Sophie I Frl. Frank.
Tante Bcnalt Frl. Pilsch.
Deuist.. Fel. Psauter.
Ein Tambour ...
Kellner
Erster 1
Zweiter f
Octave ....
Ein Ehrcnftänlcin
Anfang 7 llhr.
hr. Kaufmann.
Hr. Hellwig.-
S r. Holzgärtner.
r. Sorclli.
Frl. Lenelr.
Ende WO Uhr.
Theater in der Josephstadt
„Mamselle Tonrbillou."
Schwan! mit Gesang in drei Acten von
Cart Kraatz und Heinrich Staditzer.
Paul Roland, Cempeuist Hr. Jarno.
Amelie, seine Frau.. Fr. Pohl.Bselser.
Mouluiard. Chocolode»
Fadrilant Hr. Maran.
Elaire, seine Fra«... Frl. Gärtner.
Gaston. Beider Sohn. Hr. Tuschl.
Lina Huber, Wiener Lieder­
sängerin Fr. Niese
Ravelin, Oberst... .Hr. Lechner.
Blanche, seine Frau ... Frl. Fehdmrr.
Serignan, Lieutenaut.. Hr. Nerz.
Dubais. Sergeant'... Hr. Smmidl.
Benoit, Gefreiter .... Hr. Sach«.
Charlotte, Dienstmädchen
bei Roland ...... Frl. Schleinitz.
Ein Policisd.. ..Hr. Doer.
Milli. Frl. Palme.
Fifi Frl. Damsta.
Erster Soldat Hr. Ionisch.
Zweiter Soldat..... Hr. Malhardt.
Ansang> 1,8 Uhr.
Hotel-Anzeiger.
JlhlinvSa Ilöitel-Pension Be'Tc-Yue, renonun. Fa-
zmua/ittt^ milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
»»Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mitHoch-
nirwaAiat quellenwasser, elektrischem Licht,. Meeresaus­
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.. 4273
U r jjn„ Crand Hötel, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,
Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Com fort, ele gantes Caf e und Restaurant, ma ssige Pre ise. _43Si
Restaurant Wleninger im Hotel Padowetz
1,1 “***•• Wiener Küche. Exquisite Getränke. 4278
2307 CAR L WIKNINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
„Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
**"• Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnihua. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
£}|oaw „Hotel Erzherzog Joüanu“, I. Ranges,
an» Centrum der Stadt, nahe dem Schlossherg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Prag,
Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
. Service, Licht, Heizung Kr.8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
Vonoiün* HAtel d’ltalie Bauer. 1316
I CUCUlg, JUL. grüNWALD sen., Besitzer.
YVinn Röte* AtiiOnes, II., Praterstr. 36, Teleph. 14974,
II Uilli gegenüb.d.Carl-Theat.,5Min.entf.v.k.k.Prater,Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St, für 1 Person fl. 1.50, 2. St. fl. 1.30, 3. St
fl. 1.—incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Mon atsgassenzimm er v on fl. 15 au fwärts. '43 7t
Frankenberggasse 10,
Bel. Lift. Zii
MAYERHOFER, Besitzer.
\XTIph R°tel Kaiserhol, IV
11 Ivll« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. ... 4363
Kameelha ar«Havel 0 ck mit ganzer Pel»
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tirol«,
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—ü
S«od Nothber-er,
Der Verkauf finbet täglich bis 12 llhr Nachts statt.
Ntir Tonhalle-Gesellschast. Mich.
Verpachtung der Tonhalle-Wirthschaft.
Mit dem l. Octobcr 1300 laust der Vertrag mit dem bisherigen Mich»« ab «n»
e« wird hicmit der Wirlhschastsdotrieb -ns genannten Termin hin zur öffentliche»
Bewcrbun^au^cschn-ben.^it^ mündliche »dtt schriftliche Allsragl» hin die Tem
balle>Berwaltuaa (Bureau: Tonhalle 1. Gotthardskatz)..
Anmeldimgeu stad versiegelt di« spötesten« deu 10. Mai 130010 den Unlrrzerchnetei
einzureichen.
' Zürich, den 1. Mör, 19W.
Namens des Bnrftande» der Nenen Tonhatle-Sesellschoftr
Ser präsibcul: G. Koch-VUervoom.
W i OH Rhtei Stadt Triest. Renommirtes Fjmilieubotel,
*’ ganz nahe der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl- an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung- und
gu tes Resta urant sorgt bestens 31 33 M. GRüBER& SOHN.
Wian „Rotel gold. I.ainni“, Stadtbezirk Wieilcn,
11 ICH« stadthatiu-Statioii Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
v»
iubiläum s-Stad ttheater.
„Die Katakombe«."
Lustltziel in vier Acteu von Gustav DavS.
Anfang '/,8 Uhr. Ende vor 16 Uhr.
Mepertotre des Beahcben Tolkstheaters. Freitag den 83. MSr;: „Onkel
' Samstag ^en .24.: .^Zaza." Sonntag den LS., Nachmittags halb '6 Uhr:
' -Der Schlastvagen-Cvntrolor.^Slbe«ds halb S Uhr: „Die Lügnerin." „In Civil."
Montag, den 86 .: „Auf der Sonnenseite." Dienstag deu 27.: „Oa!el. Toni."
MÜtwöch den 88 .: „Zaza.-
IKepertoire de« Ralmnnd-Tlieaters. Freitag den 83. M?n: Wohl-
^ätiakeits-Dorstelluug zu Gunsten des Kaiferin-Elifade'th-Heims für Witwen und
-Waisen/ znm erstenmale): „Andreas Gerhard." (Anfang 7 Uhr.) Samstag den 24.
(Dvhlth'ätigleitS^Borstellung): „Andreas Gerhard." Sonntag den 25., Nachmittags i
halb 3 Uhr (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn, bei Abendpreifcu): „Narciß."
' Abends halb. 8 Uhr (Gastspiel' des'Herrn Ferdinand Bonn, znm erstnmale):
^Die Räuber." Montag den 28.: „Lola." Dienstag den 27. (Abschiedsvorstellung
ves Herrn Ferdinand Bonn): „Die Müder."
Repertoire des Carl- Theaters. (Gastspiel deS Deutschen BollStbeater-
EnsembleS.) Freitag den 23. März: „Faza." Samstag den 24.: „Onkel Tont."
Sonntag de» 25., Nachmittags.halb 3 Uhr: „Der, Pfarrer von Kirchfeld." Abends
halb 8 Uhr: ^Der Neine Lord." „Die schlimme« Büben in der Schule." Montag
den 26.: „Der Heine Mann." Dienstag den 27.: ^Zaza." Mittwoch den 28.:
„Onkel Toni."_
Repertoire des Theaters an der Wien. Freitag drn 23. und
Samstag den 24. März: „Brigitte." Sonntag den 25., MittaaS halb 1 Uvr
(Matinee zum Besten deß 'Kaiserjubiläums- Dohlthaügleils- Vereines für
Töchter von Bediensteten der f. k> Staat-bahnen): I. Iodann Strauß: Vorspiel rum
dritten Act des Ballet- „Aschenbrödel" für Orchester: „Die Heimkehr vom Balle."
4k. „Endlich allein." III. „Fortunio's Liebeslied." IV. „Eine Vorlesung bei der
Hausmeisterin." Abends halb 8 Uhr: „Brigitte."
Repertoire des Theaters in der Josephstadt. Freitag den 23. März
(literarischer Abend): „Die Frage an das Schicksal." „Er. ste und er." „Abschied
vom Regiment." „Abschiedösouper." Samstag den 24.: „Mamselle Tourbillon."
Lu haben io unserer Filiale, Wien, I., Kohlmarkt 20, und in den
durch unsere Placuto erkenntlichen Geschäften. 4421
Die erste österr. Versicherungs- Gesellschaft gegen
iEinhrncIi,
welche diesen neuen, ebenso praktischen ols dankbaren Bersicherungs-
zwcig cnltivirt, engaznt
Damen midi Herren,
welche in den besseren Vssvllsohatts- und Gesoh&ftslcrolsen gute Be­
ziehungen unterhalten, zu vorzüglichen Bedingungen.
Sprechstunden täglich von 9—12 Uhr "Vormittags im Bureau der (Gesell­
schaft: I., Wijptilingerstrasse Sr, 14. 4539
Die Zuckerfabrik in Dolioplatz encht zur selbst­
ständigen Leitung ihrer Oekouomie» einen
Ober-Verwalter.
Reskectilt wird auf allererste Kraft, welche mehrjährige erfola-
reiche Praxis in ähnlicher Stellung nachweisen kann. Kenntniß
der böhmischen Sprache unerläßlich.
Gesuchs sind an die .Actien-Gesellsehnst der
Dolloplasser Zuckerfabrik ln Brttnn zu richten.
Commanditgesellschaft
V.KsrosnA,K?ien
L SciiwarzßBljerBstrasse BL
Kataloge gratis und Iranoo.
etie
! v 'f-
r^^nzineV llollack’s,
Malz-
Gesundheitsbier
™ ans Dresden
ist mulzreicher al« alle eingesührten
Und bekannten Malzbiere. Bielsach
Siztlich empsohien für Rcro»-
balcsccutcn. Blutarme und
schwache Personen al« hervor-
, ragende« Stärkungsmittel.
Hollaiks
Malz- GesuudheitSbier
^ cnthiilt 84—25% Etamoi-
-p.C^ würze und nur 8 'bS—S
•‘Vrt'**’ 1 Alkohol. 37K
l’i vtv l Versandt ab Dresden nach
allen überseeischen Ländern.
frtöMälzreichste Bier Haupide»-» r» Wie«:
p V /6 i t! ^poiliek« „rum heil. Geist“,
Opemffttsao 16.
Specialitäten ausdemchemischen
Laboratorium für Kosmetik
▼on 4119
Dr* Robert f'isclier,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, X., Habshurgerg'asae 4, L. St.
Haarvertilgungsmittel
(li^pilatoiL-o)
Haare im Cteslohte. an den Händen, Armen eto.
werden »nf chemischem Wege mittelst Epilfttelre vertilgt. Die Proeedor
ist einfach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber sicher. Epilatoire'zer­
stört Dämlich bei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und ver­
hindert den Naohwuchs sicher.
Haarver^^lgVn9smittel^: t "^V™LSem^ e dc^^h^h1"
1 kleines Flacon .... fl. 5.—
1 grossos Flacon.„ 10.—
Ta ins Ddo4o ZUT sofortigen Entfernnng der Haare im Gesichte,
I wftllt I hwW üq den Annen etc., per Stück.. 1.—
Sommersprossen-Creme i Tiegei ..........
0Z0n, im AVasser snspendirt, 1 Flacon (V* Liter).......
Biondwasser (Blondear) 1 Flacon (Vs Liter) ....
naarfarbstoft’, 1 Carton Blond bis Schwarz an t. l.W
v* v,
125
3—
"bis fl. 3— und
S—
3-
Fouörs-Fmail, o^TC7e äs,aae r lClutm.
Venus-Wasser l”S d,! jn. B. eiIie f? cM° e" ^°°nHi°w/ s_
Mittel gegen rothe Nasen, Carton S.—
Kosmetischer Quarzsand“ 9 r C r Vertoen,” K
Broschüren Üher Ozon und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis und franco.— Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
zur Einsicht auf, ebenso Tausende von Dankschreibe n al ler Welt.— Aus­
künfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis. OV^Spreobstundeu
von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends. *pQ
Depot: Apotheker W. Twerdy, Z., Hohlmarkt 11» ’’
Ungarns
schönster und
beliebtester Curort.
In den sfidnngnriscbcn Karpathen in einem prack^ollen
wildromantischen Thalkessel an der Cserna gelegen. Btaob-
sreie ozonreiche Luft. Grösster Comfort. Elektrische
Itcleuchtung. Cnrcapellen (ständigeMi)itarinasik).n*eÄter>
Express- und Orient-Express-Statioa der Linie Buda-
I>est-Orsova, Bukarest-Konstantinopel. Olr^rt®^
VerbiiiftuiMC mft Wien, Schiffs-
verhlntlong mitallrn Donna*
e lAndern. 7 Botels, Zimmer von
^ aJ J bis 10 Kronen, auch Pension.
“« Saigonbeginn
t -g 15. Mai.
^^ Sichere
radicaie
Heilung bei:
Chronischem
Rheumatismus, Uschs«
Folgeflbelu, Kfetneliilis and
Knocheiierkranknngen, HiUnor»
rholdon« Circiilations- fttercmjten
der (Jutcrlclbsoresne nnd des Bcidkenis,
lllasen* nnd Nlereukrankfaelten, Antmie
und Trinkmren« besonders für Magendhel.
Auch für Keconvnlescenten and insbesondere Neora-
slhemVei effertvollcr Aufenthalt. KaltwasscibeilansUlt.
Massage. Lebwedisehe lletlgymnastilr, elcktrtschü Lader.
Schwefel• Mönchen«
Viospecto gratis durch die
Bade-Dlrection,
1
Bad^aitem.
> Die krafUssta Alpentherme Europas, enthält 18 Qaelleo nit tttaei
Hsximal-Tecoperatar von 39^ K. (=49* C.), liegt mihtea^in der grossartigstea nnl
herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich wirksam in Harvenhrankliaitaxk« mwoV
allgemeiner als localer Natur (Meur&lgien), ferner bei Qioht, KhetUMitts*
B«e, BTieren- ttnd Blasenbrankbeiten, sowie bei allen astä*den. die aal
Erschöpfanff der Vervenkraft berühr«; möge diese -dereh Toraasgegimgeo«
Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder Eicesso verorsacht worden sein.
ComfoiTable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusem. Bäder la Jaden
Hansa. Saison vom 1. Hai bis 1. Ootober.- Vor Mitte Jaal, sowie
nach Mitte August> reise bedeutend eruäsilgt. Jegliche AnsktofK
Aber den Carort erlheilt die Ouroomxnission.— Programme
Tbormalwasser-Versendung'. Mw
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, autzerordenllich billig, van anerlanut bester Qualität. dt)
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien. Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Firniss- ti. Fettwaaren-Fabrik
in Budapest, lasten- und steuerfrei, mit grossem Kunden­
kreis, in uolleiu Betriebe, ea. 2000 Qu&dr.-Klftr. Grund,
ist zu verpachten. Gefällige Anträge unter „Dampf«
betritt»* an die Annonoen-Exped. Julias Singer, Budapest.
ZV., Vaczi uteza 44. 5^45
I» reizend schöner Alpcngegcud ist ei«
Motel-
unter sehr günstigen Bedingungen zu verpachte«, event. ,u verkaufen
Anfragm unter ,.R. 8. 20" an das Ank.-Bur. d. Bl.' »M
y£iBDiscbe Arie
Arnold Fürst, Wien,_
IX/S, Währineerstrafe 15.® Wctrte fSS.
Prabeiendnnaen >u ft. 8, 3. 4. 5 mit eventuell Umtausch be« Nichtcanv-nireubi».
. Tvlvpbon 5149. Gegründet 1808
TAPETEN
Migst bis hochfeinst i« eile« Zlylarlrn.
K. u. k. priv. Tapeteu-Fabrik
Spörlin& Zimmermann
IS37 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wies.
• Nicderl«ss:■
I., Tegetfhoffstrasse 3.
Ote einzige Miederlaga d 9 r rim»
1 GK EBHS 7
2341 iS Pari« fit hjgioniscba ArtlksJ boiniet ->ai> i,
Wien, I.» Kärntnentr. 43.


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 16 ]
Seile 16
■Wien, Donnentag
Neue Freie Presse»
22. März 1900
Nr. 12779
Helene Merorcs gibt im eigenen Namen und im
Namen ihrer Kinder Alice, Dr. Fritz Mcrores und Grethe,
sowie im Namen aller übrigen Verwandten die tiefbetrübende
Nachricht von dem Dahinscheiden ihres unvergesslichen
Gatten, resp. Vaters, des Herrn
/
Dr. Ludwig Merores
4
Biähr.-schlesischtm Landesadvocaten, gewesenen Landlagsabgeordneten. Gemeinde«
Ausschuss- und Directionsmitgiiedes der Ersten mähr. Sparcassa u. s. w,
4
welcher nach kurzem Leiden heute Morgens sanft ent­
schlafen ist
Das Leichenbegängniss findet Freitag den 23. d. M
um 3V- Dhr Nachmittags vom /frauerhause: Firapfeugasse
Nr. 2. aus statt.?
Brünn, 21. MrL 1900.
(Koi»lüteppiclie)
^ o o o
Ist der gesündeste, haltbarste, billigste Bodenbelag.
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos und
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
Für Krankenhäuser,
Schulen etc. von competenten Factoren empfohlen»
Erste omterr. IMeni-Mrft ti Triest
e
gaigaBs
Triester Liuöleum
uni, bedruckt, Granit,
erhältlich in "WIEN bei:
F.C.Collmann’s Bachs. A. Reichte,
Lino!eum-Speciä!-Gasphäft,
Joh. Backliäusen& Sohns,
J. Genersicb &.Orendl,
Gebrüder Groll,
Philipp Haas& Söhne,
Heinrich Klinger,'
Carl Koppel& Wagner,
Jos. Pfenntgberger’s Sähaej
i. N. Schmeidler,
W. Wilhelm Wagner, «KB
1 Gral Säte, Prai, fa,
Allein- Verkauf für Böhmes,
Mähren, Schienten,
n. allen grösseren Teppich-Manofaetur-
nnd technischen Geschäften der Provinz.
Todes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe
ich sowol in meinem als auch im Namen
meiner sämmtlichen Verwandten Nachricht
von dem mich tief betrübenden Hinscheiden
meines innigstgeliebhm. unvergesslichen
Gattin, des Herrn
)
welcher heute nach kurzer Krankheit in
50. Lebensjahre sanft entschlummert ist.
Das Leichenbegängnis findet Freitag
den 23. März 1900 um 10 Uhr Vormittags
auf dem OrtsfViedhofe in Döbling, Tttrken-
schanze (israelitische Abtheilung), statt.
WIEN, 21. März 1900.
Ais Birpr pt. Weiss.
Um stilles Beileid wird gebeten.
ZK?
Tiefbrveai machm wir die tonnige MMHellmig, bo| «s«r Mel.
jSfoigcr trenn Witarreit« Herr
Eduard Hautz
Dienstag den 30. MSr, 1930 um V,9 Uhr Barmittag» tn ein beffens
Senfeits astberufen wurde..,.,,
Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen nicht nur einen unermüd­
lichen Mita-deitir. senderu auch «inen treuen Freund, veil« Andenken in
«n« nie erlöschen werd.
Wien, i« Mir, ISOL 6876
Jom. Hamta  allgemein anerkannten PflichttrM der
Aerzte fit dies nicht anzüfleMeü.- Man. muß sich hüten,
einen evöntüellen bedauerlichen Eiüzelfäll zu generalisiren,
ünd wefln eine pflichtperKMne Wan'erkn möglicherweise
einmal unterlassen hat, dem Kränken die Medicin zu ver­
abreichen, zn sägen, im allgemeinen Kränkenhaüse muß der
Patient..der zu,schwach ist-, selbst nach der MKicinflasche
zik MM, verschlnachten, wie drö englische SchrisistÄlerin
vehäüptet.-
Nach der Darstellüng in „The Nineteenth Century" soll
bei der Nachricht von dem AüÄrvche bejc Pest im allge­
meinen Krankenhause das englische Publicum höchlichst er­
staunt gewesen sey,, zu erfahren, daß der, Diener des Pa­
thologischen Institutes, der Träger der Jnfection, welcher
als erstes OpfÄ sieh ein Mensch ohne jede Erziehnna und
ein Trinker, wär, der M auch, entgegen seiner Jnstnlction,
vor dem Esten nicht dl^Hände Msch. Ich hatte keine Ge­
legenheit, mich persönlich von der Intelligenz ünd Bil­
dungsstufe englischer JnstttrltsdieNer zu übÄzeügen, zweifle
jedoch, ob sich zu einer derartigen Stellung ein Lore, ein
promövirter Doctor oder sonstiger Gentleman finden wird,-
der vor dem Diner gewissenhaft Toilette macht. Was den
Umstand betrifft, der das englische Publicum mit be­
sonderem Entsetzen erfüllte, ich meine nämlich die Neigüng
deS cm der Pest verstorbenen Dieners Bärtosch zur Flasche/
so glaube ich nicht fehlzugehen, wenn ich vermuthe, dach
auch viele englische Diener dxm Trünke ergeben sind. Ich
verioeise auf die Statistik, welche den. urzg'eheirer großen
Spiritrwsenverbraüch m England cönstatirt, trotz Tem­
perenzler- und sonstiger Vereine,
Miss L'Connor-Ecclcss betont, welch traurigen Ein«
dmck ihr die langen^ unsreündltchen Kränkensäle Machten?


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 17 ]
. t r. 12779
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
22. Män 1900
Seite 17
Hera-Prometheus
Actien-GesfilMaft ffir CarMj ui Acetylen
Wien, I. Tegetthoffstrasse I»
Liefert: Aeetylen-BelaueVtungeanlagaii für Private und Stldte;
vollendetste fachmännische Ausführung.—
Stadt-Centralon bereits 8 im Betriebe mit zusammen circe 15.000
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 88.762 und 108.244, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be­
währt. Caiciura-C&rbld HtirU Qualität »itfltraf>tiftgra, ©tiir. f Besitzet
Kreuzes des tönial. ferd...
HHvei. t. I. MiUtarsdltalSarzt, cotreft. Mit-
ijiieb befSociätefranc. d’Hygiene i« ^'ariS,
kljanbelt jetzt wie seit 30 Jahren 4374
alle geheime u. Hautkraiilh., sowie
.glich Biasciilciden u. Nervenschwäche
öbneBenrfsstörung. Ord. vond—5. Soun- u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Henor. mäßig,
Wie», II.. Tahorstrntz» ZA
Größte Wiener Kindenvagen-«. Korbwaarrafadrik
S. Benedikt,
Wien, II/3, JPra.terstra.sse 60.
veraeUedenster Constroationen, zum liegen und Sitzen leloht vor«
■teilbar.
Korbgltznagen find englische Perambnlfftora.
Beste, sxacteste Agsfaiinug bei sehr mBsstgsn Preisen.
. ffouveautes in reichster Auswahl.
KrantenfahrstUhle für Kinder und Erwachsen«.
itnb verweist auf die hübschen, kleinen Spitäler Englands
mit ihren bilder- und blumengeschmückten Räumen, den
Weißen Vorhängen an den Fenstern.^ Das Auge wird
dabei gewiß seine Rechnung sinden ■— aber auch die mo­
derne Hygiene? Ich halte derartigen Schmuck in einem
öffentlichen Krankenhause für geradezu verdammenswerth,
und nur schlecht angebrachte Sentimentalität kann diese
Luftverderber und Staubträger in einer solchen Anstalt
wünschenswerth finden. Der Nützlichkeitsstandpunkt kann
da allein nur maßgebend sein, das ästhetische Verlangen muß
unterdrückt werden. Ich will damit wicht der wirklich ganz
abscheulichen Kleidung der Reconvalescenten und sonst
beweglichen Kranken, wie auch der nicht minder unschönen
Uniform der Wärterinnen das Wort reden, man könnte
wol eine ebenso praktische und dabei dem Auge angeneh­
mere finden. Dazu fehlt es aber, wie bei vielem,'vielem An­
deren, Wichtigeren, am nervus rerum, dem Gelde. Die
öffentliche Wohlthätigkeit wird oft und nach verschiedenen
Richtungen in Anspruch genommen, und der Oesterreicher
gibt gerne und so viel, als seine Verhältnisse es eben ge­
statten, aber zur Erhallung glänzender Krankenanstaven,
wie dies im reichen England der Fall ist, genügen ore
Mittel nicht. Die Gelder, die der Staat dazu votirt, reichen
knapp für das Nothwendige; für Luxus,, und fei er noch
-so bescheiden, bleibt nichts übrig;
Unter den vielen Mängeln und Fehlern, welche die
dnglische Schriftstellerin bei ihrem Besuche im allgemeinen
Krankenhause zu tadeln fand, figuriren auch manche, die
nur von ihr als solche betrachtet werden konnten, und die
Entrüstung darüber vermochte nur aus der laienhaften
Unkenntniß der Erfordernisse zu entspringen, die an ein
Institut gestellt werden müssen, das Krankenhaus und
Lehranstalt ist. Sie erhebt die Beschuldigung, daß die
Pattenten lediglich zu Lehrzwecken benützt werden, und
der Leidende als solcher erst in zweiter Linie in Betracht
komme. Dies wäre,, wenn richttg, gewiß, eine ganz unent­
schuldbare Barbarei^ doA Muß, diesem Anwürfe energisch
entgegengetreten werden. Vielleicht, daß manchmal ein über­
eifriger Jünger Aesculap's einen ihn besonders inter-
essirenden Fall mehr und öfter untersucht, als geboten er­
scheint, wol niemals aber dürste dieses Studieu-Jutercsse
der Menschlichkeit so weit vorangesetzt werden, daß es den
Kranken bis zur Erschöpfung ausnützt und solches Vor­
gehen zur Regel wird, wie Miss O'Connor-Lccless behaup­
tet. Die Vorträge in den Krankenzimmern bilden höchst
selten eine Belästigung der Pattenten, sie werden von den­
selben im Gegmtheil meist mit Freuden begrüßt, da sie
eine kleine Abwechslung bringen und einzelnen Intelli­
genteren Gelegenheit bieten, tRanches aus der Vorlesung
des Docirenden auszuschnappen und dann mit den paar
Brocken vor ihren Leidensgefährten zu paradiren. Das
Untersuchen der Kranken zu Lehrzwecken behelligt diese
kaum. Bei so schwer Leidenden, wo das der Fall fern
könnte, werden die Studenten zur Untersuchung nicht zu­
gelassen. Ich weiß aus Erfahmng, daß Kranke für wteder-
holte Untersuchung meist sogar dankbar sind, da sw glau­
ben, je öfter untersucht, desto besser behandelt zu werden,
und wie Vielen bietet die Gegmwart des Arztes allein
schon Erleichterung und Trost. Die Auswahl trifft der lei­
tende Arzt, und es ist unwahrscheinlich, daß er dabei nicht
in der Weise zu Werke gehen sollte, um eine Collision
von Humanität und Lchrzweck zu vermeiden. Diesen im
Auge zu behalten, bleibt unerläßlich. Grau ist alle
Theorie, und bei keinem Fache erweist sich die vkutzlosigkeit
dieser ohne genügende prakttsche Schulung mehr, als.
gerade beim ärztlichen.
Der österreichische Durchschnittsarzt steht Hoch über dem
englischen. Seine überall widerspmchslos anerkannte Capa-
cität ist eben nur durch die so hart, gerügten Umstände er­
reichbar. Nur wenn es dem Studenten möglich ist, Jahre
hindurch die verschiedensten Leiden in allen Phasen wieder­
holt zu sehen und dadurch kennen zu kernen, kann er für
seinen Bemf tüchtig ausgerüstet ins Leben treten und wohl-
chättg wirken^ andernMs namenloses Unheil anstiften. Es
ist also gewiß falsch, durch eine unzeitig angebrachte Hu­
manitär oie Gelegenheit zum Studium einzuschränken und
dadurch ungenügend geschulte Aerzte zu züchten, wie dies
in England der Fall ist. Wenn ein UnglüMcher in stev
bendem Zustande ins Spital gebracht wird, so dient er
durchaus nicht, wie Miss O'Counor-Eccless ihren entsetzten
Landsleuten berichtet, als Lehrobject, sondern es geschieht
das denkbar Möglichste, usm den armen Tmfel zu erhalten
oder wenigstens seine letzten Augenblicke zu erleichtern.'.
Man beschäfttgt sich mit ihm und fragt ihn nicht nur aus
brutalem Interesse an dem „Fall" aus, sondern um die
Genesis seines Leidens zu erfahren und eventuell Andeu­
tungen über Anverwandte und Freunde, damit diese ver­
ständigt werden können. Es ist gewiß unerfindlich, weß-
halb dieses Vorgehen als roh gebrandmarkt wird, und oh
es menschlicher wäre, den Sterbenden ruhig zu Grunde
gehen zu lassen, ohne den Versuch zu machen, ihm, wenn
schon menschliche Hilfe vergeblich, wenigstens psychisch solche
zukommen zu kaffen. Nur Unverständniß kann so urtheilen^
Wenn ccks Gipfel der Rohheit der Ausspruch eines Pro­
fessors citirt wird, der auf eine schüchterne Anfrage, ob
man einen Kranken, den der Professor eingehend unter­
suchte, nicht behandeln sollte, unwirsch antwortete: „Was
Behandlung, das Wichttgste ist die Diagnose", jo aehöick
das in dasselbe Capitel. Die Dame hat sich wol nie!
mit Medicin beschäftigt, sonst würde ich sie bitten, dem j
Professor zu sagen, w a s er bchandeln soll, bevor er die,
Krankheit erkannt hat.
Von der mit den Grpsiogenheiten und Einrichtungen
des allgemeinen Krankenhauses nicht vertrauten Besucherin
werden manche Vorkommnisse unrichtig erfaßt. So schildert
dieselbe unter Anderm als Vorlesung, was nach ihrer Dar­
stellung jedenfalls die klinische Visite des leitenden ArzteS
mit seinem Stabe war. DaS fchöiiheitsdursttge Auge der
Dame fühlte sich nun durch ein großes, mit Secretru
gefülltes Glas verletzt, das dicht vor dem Arzte
stand. ES wurde, .wie die Schriftstellerin mit Gering,
fchätzung verzeichnet, von ihm keineswegs getadelt. Sk


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 18 ]
661tö 18
Wien," Donnerstag"
Wette FVele Fresset
SS. März 1800
Nr. 12779
Tliilstndt von Elkrankvvgkn
li»I»en ihre Ursache in den offenen, dem
Iaiftzuge ausgesetzten Closets.
Die ersten Medicin. Autoritäten empfehlen
daher die mit dem Staatspreisc ausge­
zeichneten vollkommen geruchlosen
Patent-Zimmer-Closets
in den verschiedensten Möbelformen, sowie
die hermetisch verschließbare« Closetfitze und
Nachttöpfe. Jllustr. Prospecte mit Preiscourant
durch die Fabrik der k. k. priv. Closets von
Jj. Ciuttmann, Wien, TI., Mariahilser-
strafie LS, I. Stock, und Grabe«, Dorotheer-
gasse 6, „zum rothe« Kreuzt mi
Kroßes Lager
[ In Kranke«- Fauteuils, Bidets» Papierkästche» «nd
Clofetpapiere«.
Collectiv- Anzeiger
Annoncen- If Wien,I.,
Expedition JVI.AlilACO Wollzeile 6
«ACHT. MAX AÜOEBFELD& BMERIOH LESSWEH.
■r AKAOSCES-AABAHME FÜR ALLE ZEITUVLEN -rn
BV DER WELT, ni
EiZrischendo, Abführende, FrucMpMüUlj,
TUUR
INDIEK
e
s
GRILLON
C»5ffl VERSTOPFUNG m
Ecmorrhoiden. Gongestion. Iieberleidait
H agenbescb werden
Pari s. EL OBILLON, 33, Rne des Archivoa^
Ui ALLEN APOTHEKEN-
M Lewerduilgs-Äusschreibultg.“ ,m:
• Bei der etaitgemcinbe Friedet gelangt die Stelle eine» Buchhalters vom
I. Juli I. 3. an jut'öcietjur.t).
Mit Weier Anstellung ist ein AnkangSgehalt von 2430 Kronen verbunden. Die
Borrücknng erfolgt nach Maßgabe der Dienstpraamatik. Die Anstelln,!« erfolgt für ein
Saht provisorisch ii. geht bei zufriedenstellender Dienstleistung sodann in» Definilivum über.
Die Bewerber müssen fähig sein, die Bnchhaltnng in Frtodek (ca. 10,(XX) Ein-
toohner) noch modernen Grundsätzen neu einzurichie» und dieselbe sodann verlässlich
zu führen.
Es werden daher bereit» bei einer Buchhaltung de» Staate», Lande» oder einer
größeren Gcmeiude angestellte Bewerber, ferner absolvirte HandelSakademilcr, Bewerber
mit der Prüfung ans der StaatöverrechnnnaSkonde rc. bevorzugt.
Bewerber in testen Stellungen beim Staate, Lande oder Gemeinde Banen event,
sofort definitiv angestellt werden.
Bewerber wollen ibre ordnungsmäßig instcuirlen Gesuche bi» 15. April I. 3. beim
Masistrnte Friedet überreiche».
. Magistrat Friedet, am 17. März 1900. V781
vrr Lürgtrmtisler: Eduard Kollfcharfch.
Usbsrsisilkungsn
mittelst
Patent• Möbelwagen
Ton und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
EmUalliruugen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition»
Th. iSiiidtuer, k. n. k. Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. MohrengasseJ.-nnd VI., Esterhazygasse 32.
Eollfahr-Untcrnehmnngr der k. k. priv. Kaiser-Fer-
dinandä-Xordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. «506
Neubauer’s
Hetzer-Weinkellerei,
('s; Wien, I., Spiegelgasse Kr. 23,
empfiehlt feine Original Oesterreich»» Tisch- und Tafelweine her Liter st 0 «.
44 und 06 hr, in Gebinden bedeutend billiger, sowie echten Weinessig per Liter
feB49 16 und 24 kr. Freie Zustellung jür Wie» Von 6 Liter an.
'L
Provinz-AlistrSge prompt. Prcisronrante gratis und franco.
(»Hie Provision zahlt
Wie«« Mafchinbau- und mechanische Werkstätte für
solide Aufträge. Uebernimmt Dreh- und Hobelarbeiten. An­
fertigung von Modellen und Proben für Erfinder, Patent-
Ausübung««» Ausmittlung der vortheilhaftesten Arbeits­
methoden und sonstige Arbeiten der Maschinen- und Metall-
waarenbranche.
Gefl. Offerten unter „lagenlenr 31" a« M. Dnkes
Nachf.» Wie», I., Wollzeile 6.
nitfarbeOer
werden von einer soliden inländische« Actien-Gesellschaft
für Lebensversicherungen gegen hohe Provision, eventuell
Fixum gesucht. Herren, die in besseren Kreisen verkehren
und großen Bekanntenkreis besitzen, erhalten den Vorzug.
Discrete Namhaftinachung von Versicherungsbeweröern
wird gut honorirt und persönliches Aquiriren nicht
beansprucht. Gefl. Offerten unter „Ijuerativ“ an
M. Dukes Nachf., Wien, 1/1., Wollzeile 6.
Vebenmdienst
ohne Berufsstörung monatlich SSO Kronen und mehr für
Beamte. Cavaliere, Pensionisten, Lehrer und sonstige Slandes-
personcn mit' großen, Bekanntenkreise durch Anwerbung von
Clienten für eine renom. inländ. Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Gest. Anträge unter Chiffre „Nebenverdienst“ an
M. Dukes Nachf., Wien, 1/ 1 ., Wollzeile 6.
Junges -isting. Muleio,
ans feinem Hause, mit etwas Französisch und Clavier, die perfect
Weißnähen kann, sucht Stellung zu 1 bis 2 Kindern.
Gefl. Anträge erbeten unter ..Dauernd 203“ an
M. Dukes Nachf., Wie«, I., Wollzeile 6.
Zwei tüchtige junge Kausieute suchen
VertTßtDng, raMIsttge
für Wien. Glänzend eingeführt, Prima-Referenzen, Caution in
Barem. Offerten unter „M. 1,. 203“ an die Anmmcen-Exped.
M. Dukes Nachf., Wie«, 1/1, Wollzeile 0.
Dr. F. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
auS der Birke fließt, wenn man in den Stamm, der-
selben hineinbohrt, ist seit Menschengedenkm als das
ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Saft nach Borschrist des Erfinders auf chemi­
schem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Gesicht oder andere
Hautstellen damit, s» lösen siel» schon am
folgenden Morjcen fast unmerkbare
Schoppen von der Haut, die dadurch
blendend weiss nnd sart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan­
denen Runzeln «nd Blatternarben nnd gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße/
Zartheit und Frische, entfernt in kürzester Zeit Som­
mersprossen, Leberflecks, Muttermale. Rasenröthe, Mitesser und ane anderen Un-.
rein heitert der Haut. Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seite,
mildeste »nd zuträglichste Seife für die Haut, eigen» präpariri, per Stück 60 kr.
3» finde» in allen größeren Apotheken Wien« und der Provinz. IMS
EperielleS SckiUdkrotwaaren> 3a
briks-Lager (feine Parfümerie) von
Franz Prinz, I.. Liliengaffc I, Ecke
der Singerstraße. Größte» Lager «, diele»,
Artikel.^°^ »290
„Luna‘-
Binde für Franc«
und Mädchen.
Prospecte mit d.empfehlen­
de» Attesten d. sämmtlichen
Wiener srauenärztlichen
Prosejsore» kostcusrei.
I Luna f nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
I Luna tk nebst 1 Paket
Einlage» ... fl. 2.75
Patent- Inhaberin
Drucker,
IX.,PorzrNaug.37.
„Znr Luna.“
Weibliche Bedienung.)
1886
Wichtig für
L Natur-Weine^
versende in vorzüglicher Quak--A, spiegclrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Natur«., qeit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Lkiern auswärts, u. zw.:-
Insel Capri, kräftiger meiner Tisch wein.... ü Ltr. 44 Heller
Aautaguo, Gebirgsivein, sehr -beliebt ä Ltr. 40„
Salon a, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke. ärztlich empfohlen ü Ltr. 50„
Il8saer, schwarzer Wein, stark. ....... ü Ltr. 30„
Bosco, dunkelroth, mild -» Ltr. 40„
Diese Preise sind lollfrel ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum berechneten Preise
retour. Streng reelle Bedienung, "VS
Mnsterroliectio» mit 10 Sorte«, circa 5 Agr., Kostet franco
Post 2 Kronen. Preisliste stufet frtntfl, 8724
Adresse:
Edmund Pauk, Fiume (?«»).
Käse,Kasel,Gunrgel
Directer und billigster Bezug. O-naracl
Nr. 8, 4, 5, pikant, 58. 62, 68 kr. per
Schock; Schnietteukäsel M kr. per Schock;
Harzer Kümmelkäsel 8t kr. per Schock;
itiomadoiic- Schmettenkäse, ich, in
Siinivl, Iw Sick. fl. 18; Tilsiter Käse.
Läibchen ä 2» 4 So., 1 Ko. 60 Ir. Versandt
tu Ortginal-Kiftchen ab Kolm. Emballage
grati», nur per Nachnahme.
Rudolf Kobleiv Kolin,
ältestes Käse-Exporthaus Böhmens.
S-Ktte-Preie-Postcolli fl. 2 franco jeder
Peststation. 4919
Preisgekrönt Magdeburg.
Paris 1880. Genf 1889. Chi­
cago 1893. Brüssel 4891. Wien
1891. London 4893.
Universal-
Klagenpulver
von P. F. W. Bor-lla in B-rlin SW.,
Friedrichs,rage 220, Mitglied medi-
ctntschcr Gesellschaften fnrFraat-
.„ reich.
Wird ärztlich best«„»emt»'ohlen Eritelt
außerordentliche Erfolge, seihst bei
veralteien Nag-nt«iten.
Berseude Proben gratis gegen Porto
von meinem Hairptdepo» Berlin.
Für Oesterreich >u Schachtel» »Oe.W.
fl. 4.90.
Depot ln Wien: L. «axor.Avo-
", IH., Neun.
4289
theke^umheil. Carl"...
weg Nr. 44.
ilslocäl,
I. Bez.» zunächt Stephans,
ptah. sofort beziehbar, eventuell
ab Äai vom Hausherrn, und
beslerhalteneL! esch ästsei n-
richtnng, Stellagen, Ber-
kaufstische, Schreibtische und Di-
verjes billig zu verkaufen.
Ldolk Stiassny &, Co.,
Jasomirgoüstrasse 5.
Reizender
NMenbesttz
Lltksingrande, mit comlortabler fleck-
hoher Billa, schönem schattigen Garten,
1460 On.-Kl, Stallung, incl. Ctnrichtnng
um 44,000 fl. zu verlausen. Dr. R. v.
Hobenblttm, Wien, I., Lothringer-
straße 45. S843
S4L«*JlR«/
Jagd- und
Wald Herrschaft
mit guter Bahnverb. zu kaufen.
Offerten mit det. Beschr. unter
Z. t. O. a. d. Ank.-Bur. d. Bt.
Hab ReichenhaU.
Eiuer tüchtigen, selbstständ. Köchin
wird eine altrenommirte. vollständig
eingerichtete, größere ^ensioas»
btiQbd unter günstigen Bedingungen
für heurige Sommer-Saison ver­
pachtet. Näheres vom Eigenthümer
Bankier Grniidner, Bad Reichen-
j hall. 5473
Geschmiedete «. gehärtete
Stahikugelo
sowie
4541
Kugelflintsteine
zum Betriebe von Trommelmühle«
offerirt franco jeder Station
v. Augusta, Wien,
X., Siu,meri«gerstr. 166.
deducirt daraus. daß die entsetzliche Vernachlässigung
alles Schicklichen nicht allein beim Wartepersonal zu finden
sei. Dieses verdammende Urtheil, das von einem Laien, der
auch nicht über die primitivsten medicinischen Kenntnisse ver­
fügt, gefällt wird, wirkt beftemdend. Das beanstandete
Glas verdankt seinen Platz nicht der Indolenz, sondern wird
absichtlich dahin gestellt, damit der Arzt dasselbe sofort
sehen kann, ohne erst danach fragen zu müssen, da doch
Menge oder Farbe des Inhaltes Anhaltspunkte für Ver­
ordnungen oder Diagnose gibt. Vieles Andere wurde ebenso
falsch interpretirt und dem englischen Publicum ein durchaus
nicht schmeichelhaftes Bild der österreichischen Krankenpflege
entworfen.
Miss O'Connor-EcclesS berichtet ferner über ihren
Besuch im Pathologischen Institut und erzählt mjt Abscheu
von dem Blut, das sie daselbst gesehen» und dem abstoßenden
Geruch des Todes. Furchtbar und schrecklich sind die
Bilder, welche sich uns dort bieten, und mancher Studi­
erende überwand nur langsam und schwer das Grauen. Er mußte
es, wollte er den Beruf voll und ganz erkennen, dem er
sich gewidmet. Wie mag der Besuch dieser traurigen Räume
aber den Unbetheiligten ergreifen, der dieselben aus
bloßer Neugierde betritt! Nein, Miss O'Connor-EcclesS,
nicht aus Neugierde darf man dahin gehen und dann seinen
Landsleuten Grauengefchichten erzählen. Es fehlt vielleicht an
sentimental humanem Aufputz/ die größte Humanität ist
aber wol diejenige, die, sich selbst überwindend, Gefahr und
Ekel nicht scheut, um am todten Körper nach der Krank­
heitsursache und dem Krankheitserreger zu forschen und die
so gefMdene Erkenntniß zum Heile des Lebenden zu ver­
werthen.
DaS Pathologische Institut ist wie daS allgemeine
Krankenhaus überhaupt eine historische Stätte. Große Ent­
deckungen find von dort ausgegangen und fanden ihren Weg
in die Welt zum Wähle der Menschheit. Bedeutendes wurde
geleistet mit kleinen Mitteln. Die erleuchteten Geister, die
dort wirkten, haben oft drückend die Mängel- und Fehler
eines Institutes empfunden, das den erhöhten Anforderungen
nun stets fortschreitenden Wissenschaft nicht genügen kann.
Cs soll und dark Niemandem verwehrt werden, den Finger,
1 auf die offene Wunde zu legen und zu sagen: Da fehlt's!—
Das vermag aber Uukeniitniß und laienhafter Unverstand
nicht, und die oberflächlichen Beobachtungen und Bespre­
chungen von nebensächlichen Aeußerlichkeiten sind nicht dazu
angethan, ein getreues Bild der bei uns herrschenden
Krankenverhältnisse zu geben.
Die Schilderung des Laboratoriums, von dem aus die
entsetzliche Krankheit ihren Weg nahm, »erspart die Ver­
fasserin des Artikels „Das Krankenhaus, in dem die Pest
ausbrach" zum Schluffe. Da erfahren wir denn, wie wenig
erstaunlich die unseligen Consequenzen dem erscheinen können,
der sieht, wie die gefährlichen Bacillen in dünnen, nur mit
einent Wattepfropf verschlossenen Glasröhrchen aufbewahrt
werden. Vielleicht wurde die Dame seither von englischen
Fachleuten dahin belehrt, daß dies die allgemein übliche
Aufbewahrung der JnfectionSträger, und die Furcht, diese
könnte» aus der Gefangenschaft entkommen, eine unbe­
gründete ist.
Die Folge dieser ganz unzulänglichen Beschreibung war
eine Verordnung des Statthalters, welche die Erlaubniß,
das allgemeine Krankenhaus zum Zwecke der Besichtigung
aufzusuchen, insoferne einschränkt, als sie der unverständigen
Neugier den Zutritt verwehrt und denselben nur der ernsten
und verständigen -Forschung offen läßt. Dadurch gewann.-der
Artikel größere Bedeutung, als- ihm zukommt.
Ich kenne das allgemeine Krankenhaus auS mehr­
jähriger eigener Anschauung und bin weit entfernt, eS das
beste aller Welten zu nennen; grobe Verletzungen der
Menschlichkeit jedoch und arge Vernachlässigungen, wie sie
Miss O'Connor'Eccless als systemisirte Regel hinstellt, habe
ich nicht gesehen. Dagegen spricht auch der Zudrang der
armen Leute, die das allgemeine Krankenhaus viel lieber
aufsuchen als eines der neueren, modern eingerichteten Spi­
täler. Die Erzählung der Dame, daß Kranke nur mit Angst
und Widerwillen sich dahin bringen lassen und im Volke der
schreckliche Glaube herrsche, man verlasse das Spital nicht
lebend, muß wie so vieles Andere, wovon der Artikel berichtet,
der wol dazu angethan ist, den Landsleuten der Verfasserin
das Gruseln zu lehren, in daS Bereich des Märchens ver-
wiesen werde«. Dr. Siddv P.
M i s e e ll e.
B li tz es.| Der Pariser Astronom
° r',overoncnllicht im Bulletin der sranzösi.
»aü. n^onomlschcn Gcsclllchatt einen Artikel, der bei der °zu-
Blitzacsabr ein besonderes Interesse hat. Er hat darin
hrr C h!f n- 3nt) """' Fällen zusammengestellt, in denen der Blitz in
oll^ L »er Kugelblitze eingeschlagen und
tödMd Erschemungcil gezeitigt hat. ohne jedoch
^.ru w'rkciu so theilte Schnaufer, ein Marsciller Pw-
ball mit.-Der Kugelblitz crfchieu im Zimmer.
nsirr ri iL s&£ m T- lungcn Mädchen, das an einem Tische saß.
Argen ließ, ohne dass sie den Fusibodm be-
^ l ni CI^ Kugel rollte auf dem Fußboden zu il,r
.Spiralen um sie uud sprang dann in die
^fpnurm des Kamins tn der Nähe, drang. durch ein zusammen-
d«V>er, erhob sich tm Schornstein und nahm seinen
UuLgang uber das Dach unter furchtbarem Krachen. In Na-
maines bei Ramerupt (Aubc) wär der Gastwirth Finot auf die
^S 1 Ür irS"” setreten und sah sich das Gvvittcr an,
?}? em Blitz ihn tief hinein in das Zimmer ivarf. Er
bUed so eme geraume Zeit ohne Bewußtsein liegen und hatte
uKuhe, wahrend des ^ganzen Tages die Gegenstände im Zimmer
^-Unterscheiden. Aber das Sonderbare bei der Sache— und
bus ist nicht das erste Beispiel dieser Art— war das: Der
stute Mann, der vorher heftig vom Rheumatismus in den Beinen
geplagt war, konnte nach dem Blitzstrahl ohne Schwierigkeit
geben: er war durch ihn geheilt. Die Launen de? Blitzes sind
mitunter wirklich sonderbar. Ein Trinker hält einen Becher in der
Hand, der Blitz trifft ihn, reißt ihm den Becher fort und wirft
ihn m einen Hof, ohne daß der Trinker verwundet wird. Eine
Peitsche wird einem Reiter aus der Hand gerissen und forige-
schleudert. Zwei Damen stricken ruhig, der Blitz trifft sie und
ci'treißt ihnen die Nadeln u. f. >v. Freilich sind die schwere«
-lalle häufiger. I», Junr 1844 flüchteten sich vier Einwohner uon
Hciltz-le-Bkaurupt chei Bitry-lc-Franeois vor einem Gewitter, drei
hinter eine Pappel, der vierte unter eine Weide. Der Letztere
wurde einige Minuten später vom Blitze getroffen. Eine klare
kllamine sprang auS seinen Kleidern heraus, aber er stand noch
mimer unter der Weide und schien nichts zu merken. Sein«
Kameraden riefen ihm zu: „Du brennst! Aber sichst dü denn
nicht, das; du brennst?" Er konnte rn<*tS mehr sehen— er wa»
eine Leiche. Da»» aber wird der Plitz auch wieder nur zur«
Diebe. In Frauxault (Goldküfle) wurden einem jungen Mannes
der vom Blitze getroffen wurde, die Ringe seiner Kette ge«
schmolzen und die Aägcl von seinen Schuhen fortgerissen. An»
5. Juli 1883 ivurde einer Frau in Bouffon (Gowküste) ihr Oh«
ring geschmolzen. I», Jahre 1834 wurde eine Uhr aus detz
Weste eines Spaziergängers gerissen und es wqx nicht die gennant
Svnr rychr davon au fmdeo.


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 19 ]
St. 1S77-
Wiön, Donnerstag
IVette Freie Fresse*
A. Min 1900
Seit« 19
WIEN
I Seilerstätt« 2
Collectiv-Anzeiger
Pension
; gesucht,
Kgr eia I 7 !öhr!geg Mädchen wird !n
feiner intelligenter Familie
In Wien aoUftüubije Pension gesucht.
Bevorzugt werden Israel Familien, wo
QU» VLodtsr -gleitSjen Alters, stanz,
Conversation. Clavierdeinchung, Witweu-
fawilien ganz ouSgeschloffen.
Anträge mit xenanesten Daten
unter „Familie »heim 1495*
erddten an die Aunoneen-Eppedition von
Sr«do1f Moffe. Wie«, I*, Seilen
statte 2.
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annaimie für alle Zeitungen des In- and Auslandes
Unter Mäaferf
für ein seines optisches Detail-
jceneliäii gegen sehr gute Bozahiung,
jc naci) Sciitung außergewöhnlich gut.
Eit lönnen sich nur Solche bewerten, die
jahrelang schon iiisnrotzerc» Leiail-
tsioschäslen servirt Hoden, denn den Ar­
tikel nur kennen ist nicht genügend, wo
er,»ur nebstbei geführt wurde..
Osierten find zu richten unter Chiffre
„Guter Posten- vostlagcrnd
SSicn. I., Llrrrimilianstraftc.
!
inbi-iliübramtcc
der Bietallwaarcnbranche, mit langjähr,
Bureau- und Werkstättenpraxis, allen
Arbeiten gewachsen, sucht sich per Mai
zn verändern. Autr, mit, -Knerirlsel»,
Kr. 1530- an Rudolf Moffe.«
Ltzie», I,, Seilerstötle 2. 0
r
Adfulvirter Rcicheudcriicr Ge­
tue, brschiiler, 23 Jahre alt, gewesener
Maschinenmat der I, u. k, lkrtegs-
mtrine, ini! mehrjähriger Werkstätten-^
all auch Bureauvraris, sucht Posten in®
einer Maschinenfabrik odec chemiseheu'
Fädiik als
Letricbs-ÄjWent,
Werkmeister »r. Offerte» erd. unter
„w. I.. 1947- an Rudolf Stoffe, A
Wien, I., SeilersiSite 2. G
20,000 Ouadr.* MeterS
Bauplätze|
X. Bezirk» Wien»
per Meier 3 ff. zir verkaufen.
Gest. Anträge unter Chiffre
„Fakrik Eisen 1553“.
an Rudolf Masse, Wien, I.®
General-Agenten u.|
Ober-Inspectoren*
fiit erste* BerficherungS-Jnstitut werden A
eingesetzt. Tüchtige Kaufleute können bei»
Fleiß hohes Cinkommeu erwerben, Ein­
führung von Nichtsachlcuten wird besorgt,
Rur Prima-Referenzen Gest. Zuschriften.
unter „Dolles Einkommen 1581“ A
on Rudolf Musst, SSicn.>
r
!
'^ (1 Billion Dulden)*
«I» Bertretcx einer großen Svarcasse A
z» vergeben," Unter „Notariat“ an A
Rudol f Masse, Wien.®
(Cniiiiiisliiiiitill j
mit Bareinlage von 250 OQQ bis•
800,000 ff, itt eins« lncrativen, rieflr. A
Unternehme» gesucht, Anlage u, Gewinn D
vollkommen gesichert durch die Jadrils- A
werthe n. da* Renovier de» Etablissements,®
tttur directe Refleckanteu ecbetei, unter®
„Lieeira 1384- an Rudolf®
gösse, Wien.®
Wkltzk«gr. I
Gesudst gut eingeführtes Hans für den®
General-Berkuus »merlkantwhtr®
Spiralbohrer neue- FabricationS,®
Methode, Gell, Offerten unter Chiffre®
3033“ an Rudolf Mo„e, 0
Hamburg.®
Günstig er
WIEN
Sailaratktte%
Colkictiv-Anzeiger
: Prachtvolles
Gesch Ä slocal Härntnerstr.,*
Parterre, Mezzanin, Souterrain»
zu vermiethen.— Auskunft: Dr. Bauer, I. Bezirk, Spie&elgassQ Nr. 31.
|«W»tM«NIMN«NM«MM I
| Luftpumpen und Compressoren
J (Patent Klöster)§
• mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem KraÜrerbraueh liefert~
J in bewährtester Ausführung m g
• Actien- Gesellschaft für Maschinenbau) J•
| mais Brand L Lhuillier, Brünn.| S
9 sa#a ®#®®®®#®
MMWU»»g QNIMMMMM« ««NSMItM» NeMtHMM
fl Julius Overhoff,*
• f teebu. Bureau,
Wien» IV., Selilüuselgasse Kr. 7. Teleph. 1537..
r
1 s
• 8 Wusserreinigung-sanlagen,|
9 9 Patent Oerraux.•
Compagnov
mit 24- bis 40,000 Lr, flapitalscinlagc,
welche grnnbbnchcrtich vollkommen|
sichergestellt und mit 6 >/, Percent ver-i
linst wird, zu ffottgebenbcin tzakriks-i
zeschäst gesucht. Außer den ä“, Perrent i
Zinsen werden 6000 ftroueu Reingewinn j
laraulirl.
Anträge unter „Fabrik 1828“ au A
Rudolf Moste. Wie«. D
Filtrutions« AnlaffQii,
r ßpanrl R> I hllilüpr d,::.. 9 S Patent Bessert,®
fonaais Ul diu UL «•IIUiIIIOIj oftlflil.^® über ca. 1400 tllulagen mit clitcr stündlichen Leistung bon est» 10 Mil. A
9 li ""^
Schönes Nnrlerre-Geschöstslsrnl| Iwassorruoiikühi -.
mit groHsem pFnchtvollen Hezcanln. an bester Stelle der Marin» E>. „^
ltoueu Liter« in Betrieb.
Einzige Apparate, welche krt, stallklares Wasser liefern.§
Anlagen,*
crosseni p?aelilvollei,..,
MlferMrasse lb, sofort zu vermieJhen. Besonders geeignet <9
für Hdbelniederlageti, AnsstcUungen a. dgl«
s
I» erstclafsiger Bau-Unteruehuumg tu österreichischer
Proviuzstadt gelange» mehrere
Administration samten- Posten i
zur Besetzung. Detaillirte Offerten tüchtiger, in allen Bureau-
arbeiten veifirter Reflectanten, welche perfecte Stenographen, gu'e d
Stylisten und mit der Handhabung der Schreibmaschine System
„Remiiiglon" vollkommen vettraut sein müssen, mit Angabe der
Gehalisansprüche und Referenzen, Beischluß der Photographie er­
wünscht, unter „Wasserbau 1493“ an Rudolf Masse,
Wien, I., SeUerftäüe 2-
ewmwHMM aweeMwetwew
Großes Parterre-Geschäftslocal$
(3 große Oessnungen), mit reichliche« Neben-Localitäte« und 9
schönem Mezzanin» hervorragendster Posten der S
Kärutuerstrastc 3 (Stock-lm-Liseii, Buffet), sofort zu vermiethen. G
Techniker
Anstellung
'-et hoLaltgeseheiier Firma mit 320 Ar.'
monatlich Gehalt, autzerdem Reben«_
verdienst, sofort zu besetzen Erforderlich'
30; bis 40,000 Kr Kapital, welches M
grnndbücherlich sicherliesicüt und mit M
ü Perceut verzinst wird. Bewerber rnutz W
mit allen Eomptoirurbeiteri bewaudeäd
sein. Ältträge unter 0
Nr. 1634* an Rttdstf Mvsfe.G
Wie», I., SeÜerMte L. G
BliUlere
Solides Landbaas,
Hochparterre, feuerfest, mit großen treck. Kellern und Stallgeb^. geeignet für auge­
nehmen Laudsttz oder für Törin- und B»rloger, im ^~ ö ""
I
Tricstiugchale,
Straße und Bahn, wird billig verkauft. Näheres auf Anfraget, unter
„W. P. 1566“ durch Bndolf JHosse, Wien, I,. Seilerslatte.
on der
Chiffre g
Zur Leitung einer I
Niederlage in Galizien
(Wiener), geübter Zeichner, tüchtiger Calcnlator, in allen kaufmcinnischen Arbeiten
und technischen Berechnungen perfect, versirter Reisender» flotter Verkäufer,
besonders in der Holz-, Bau-, Metall- und «esetitittseiurtektuoKs-Branche
bewandert, durch längere Zeit in erster Berliner Einrichtungsfirma thatie gewefeu,
worüber beste Zeugnisse zur Berfügnng stehen, gegenwärtig Vorsteher eineg ersten Gz
technischen Geschäftes, i« ungekündigter selbsiständiger Ltellüng, sucht ab Mai oder
sofort entsprechende Position in Vien oder Paris. Event,
da sehr gute Platzkenntnisfe in Oesterreich.
Offerten erbeten unter „JT. H,
len over Paris, vzoeut. neisesieiians:, /j
rrreich. Deutschland, Schweden :c. rc. vorhanden.&
I- 77 LL- an Ru d olf Masse. Berlin SW ,Z
Die Gnntramsdorfer Druckfabrik
facht riaea tachtlgea
iOetriebs-Iuvenleni
Öiidliinidurci]
in Wien, sammt Concession, Prima- 9
Kunden, XU verkaufen. 9.
Aufragen not. „Seltene Gelesen- A
hei t 1613“ an Sind. Masse. SSien.®.
Gesucht zum baldigen Ein-'
tritt- crfahrcncr j
EleKiroieGlin^Brl
mit mehrjäbriger Praxis, bewandert in<
der Calculalion größerer Anlogen, für j
ball Ccntralbureau einer in Wien domi.-j
»Circndeu EleNlicitatS-Gesellschaft, j
Offerten mit Angabe der <ÄrhaItS-j
iattsprüche, über Bildungsgang, biohcriact
. Be Wendung, belegt unl Zeugnißad-A
f s-hriften, unter „Llelrtro-lnweixienr®
k»r. 1617" an Rudolf Moffc, A
Wi e», I,, Sciierstütte 2, G
kLwLiei- I
Aiistelljifiir?
i
8 k
unter.
wirb eine kaufmännisch gebildete Kraft, Christ, der deutschen und polnischen Svroche je mm
in Wort und Schrift vollkommen mächtig, zu eugaztren gesucht, der auch in der A^ Ä
Lage ist, mit feiner Kundschaft direct zu verkehren, “ff,. ...■.
Ausführtiches^Currioaiaw vituo^mit An^de ,ou Reserenzea und. Ansprüchen v mehrjahrtger Präcis IN( 5 ol{On- Beiruts-
fabriken und Keuntuist der mechaa. Weberei.
Dctaillirtc Offerte» mit Bcifchlutz einer Photographie au\
V. Mayer 4* Söhne,<
Wien, I., Franz-Jogephs-QiiHl Nr. 95*!
Beste Geschäftslage in Breslau,{
Scbwelduitzerstrasse, Ecke Junkern Strasse,|
Grosse I. Etage rerUBsUen it Eckladen,*
worin seit vielen Jahren feinste. Panien-Conseetlaoss^^chjill
teirtta wird, ist per 1. October im Ganzen oder getheilt
zu Terniethon.
Seff. Anstaae» zu richten a» Juttu» Sehfntlüader, Breslau,
stenpiat? Nr. *.-.
T«e«tzte»pi
Mustlrkriliher gesucht.
Eine große Proviuzzeitung in einer großen Stadt d-d östliche» Deulschlaild
»ft Universität Conservatorien nud reichem Musik- und Thcoterlcbeu, sucht znm
l. Septemder d. I. einen gewiegten Mnsikderlchterstofl'
mit Erfolg als solcher sich bethätigt, Offerte» unter
Mossej Berlin S.W.
öfter, der b reitd längere Zeit sich>
j. F. 3783- -It Rudolf(
Melanin-Local,
b-steheud aus 4 großen helle« Zimmern und Corridor,!
günstig zu vermiethen. Lage: Kaiser- Fcrdinandö-Platz,,
Elke.\
Auskünfte ertheilt Dr. S»lo Bappaport, Wic»,j
II., Obere Donaustraße 101.--
Cnrarat,
der sich finanziell betheiligen will, für eine 2 Stunden von Wien entfernte Bade-
anstatt, herrlich gelegen, vorzüglich eit,geeicht«!- Kaitwasserheilaustalt, gegen sehr M
günstige Bedingungen sofort zu engagircn gesucht. *»
Zuschriften unter „Sehr günstig 1648- an Bndolf Meise, Wien.®
leiftiite Ja Elkklroikchllik,’
für In- und Aus-^
au Rudolf Moffc, A
'tüchtig, mit Sprackkenntuissen, sucht Stelle
laiidrejse. Gest. Anträge unter »V« T. 84"
.Wien, erbeten.
Afhakt IÄ) Krone» monatlich. Reflectänt
must über 8000 Kronen ver-fügen. welche
zn 6 »', Percenr vcrrnteresftrt werden. vi
Offerten unter?„Da'ternd l« 2 S- M
a n R udolf Moffe. Wie». H
l
iEck-lMauiiaus,:
große Gaffenfrout, aus einer belebte» i
Hauptsirnße, ist um 87,000 st.
-!» Terkanten.
18 Jahre Penetfrci. Anzahlung 14,000 ff.|
Slnlr. mim Chiffre «Vrabaabnasi
ff>r. 162 »— an Rud. Moste, Bgien. i
Welnfachmlliili.
Innrer energischer Rheinländer, weichern
befähigt ist, ei» größeres Kellcrpersoual j
zu leiten und außerdem in sämmtlichen 2
'öurian^rlJtitcH, sowie kur UmZavg^
mit der Kundschaft gewandt ist,'
sflekt «alsprccltesdes ksALZev^t.'
Offerten unter „C. K. 450“ des.(
Rudolf Masse, Hannover. s
Leistungsfähige
Wcrschinen- Z n genreur
mit absolvirten Hochschiflstudieft und praktischen Erfahrungen, wird«
für eine Maschinenfabrik in Wien unter günstigen Bedingungen',
aufgenünimon. Offerten mit Angabe der Studien und bisherigen t
Verwendung sind unter der Adresse .,’liiM'U1uen-Iii|;eHieiir(
Nr. 1578" an Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätlc 2,^
zu adressiren.
Junger Wann, absolvirter A
Haieis- Mwäi*
englische Sprache bedingt, aus der tech» D'
E Nischen Branche bevorzugt, wird per 2
sofort acceptirt. z
Offerte» mitcr „W. F. 1578“ on A
Rudolf SXosse, Wien. ®>
Hotel in einem Nim, Curorte des öftere.„
Kllstenlande« ftventuell zu verpachten), A
das ganze Jahr geöffnet, A
grosser 6)rundcomplcx, schöne I
Rcstaurations- Localitäteu,®
reichhaltiges Inventar,unter 9
bequeme» Zahluugsbcdin- 2
gnuge« abzugeben. Z
Anzahlung 40,000 Kronen. Zn-•
schrifte» werden nur vo» ernste» Selbst G
reslectonten entgegengenommen unt,CI>isfre G
.W.J.X07- aii Rad, äflaffe. Wiel».®
Drivatier%
sllcht Penfiou bei bessererZ
Familie ia sreaaLlicher Gr-g
grub vo» Jam au. Näheres 8
driefl. uuter„W. H. 1385“$
a» Nsdols Masse, Wien, j
Eine im besten Betriebe befindliche£
Holrhandlrmg,|
v^Vundeu nur Zimmer- und Tischlerei-G
Dampfbetrieb, in einer deutsche» Pro- G
vinzsttidl, ttonktzeitspalber sofort kq%
Trrpaülit«» oder io vrr.
kanfeii. Gefl. Anträge nutet Chiffre
„Golegeoheitakauf 1387 ** a»
Anvolf Moffc. Wien.
! j 1
i
v. Kohlenbergwerke» ob. IristungS-9
fähiger gobrise« feglicher Branche•
•uelit eilt in Budapest ansässiger ge- A
diegrner K-ustnana, der auch ganz Ungarn A
bereift. A
Gejl, Offerten unter,.W. II. 1334- A
Rlldotf Masse. Wie». A
Escom-te
r
von Wechseln und Belehnungen werden_
von hervorragendem Fochwaim bestens M
Grsorßt. Anträoe unter.,W. V. 1832" D
T- txtom »Vk 2 s® BSlerr. Z
g Persönlichkeiten ij TheUitaber-GeSQCb.
werden vo» einer gut eiiigesührte» Verfi-verungS-tsiesellschaft für den Außen- 9
dienst enaaalrt. Laien werden instrmrt und praktisch eingeführt, Gefäll, Offerten A
unter.Üaoemde Stellnnte 6366- befördert Rudolf Brasse, Wien.
Salzte!, Salztenwiat ifl HoM-TM|
Colonialwaaren-Agent, der nur allererste Firmen vertritt und«
bestens eingeführt ist, wünjchr noch 2 bis 3 Bcrtrctuugcn zu®
übernehmen. Modern arbeitend. Massenartikel bevorzugt. Spirituosen, 9
Kaffecsurrogatc, wie sonstige kleine Attikel ausgeschlossen. Gest. An- 9
iräge unter „kelustv 'Leservüreu 906" an Rudols Masse, Wien.®
Seltene Gelegenheit zur Selbstständigkeit geboten durch Eintritt<
in ein concessionirtcs. vornehmes und vorzüglich renurendcs.
technisches Unternehmen. Reflectirt wird nur auf eine junge, kaus-,
männlsch tüchtige, möglichst technisch gcbildcke Kraft zur Entlastunig,
des Inhabers (technischen LeiterSs. Einlage mindestens 20,000 Kronen,
welche sichergestellt werden. Anttäge unter ,,1V. F. 1643“ an j
Rudolf Mo fse, Wien, 1., Seilerstätte 2.
Welcher edeldenkcnde Fabrikant!
«Var /fliesib VysTts-S» »iiiAS «nfislYt .sbii+.Mt S^tSTlf AitflftflbW 'T^/l rttp /1lt*/\nr4n\
Grosse
Fabriks-Realität, i
Die ehemalige HiiilernUz& Friedinnnn’sche!
Drneksabrik in Königiuhof a. E. ist sammt vollständig«'
Betriebs-Anlage, bestehend aus großer, neuer Dampfmaschine!
(Erste Brunner Maslnnenkabrik 1896, 250—300 HR), 5 Dampf-,
kesseln, Transmissionen, Dampf- «nd Wasserleitung,'
Dampfheizung» für jeden Großbetrieb vorzüglich geeignet, ausj
freier Hand
fii verkaufe«.
übet Persönlichkeit würde einer intelligenten, NjShr., hübschen Dame (Ungarin),
kath. ein kl. Geschäft übergeben oder einrichten, mu sich damit eine EMevz gründen
zu könne«? Am liebste» aösunde Gegend der Wien oder Provinz, anch Sonuner» G
frische oder Badeort. Selbe ist der deutschen Sprache in Wort und Schrift mächtig,
kann Cautio» erlegen. Gütige Zuschriften unter JtntelUff nt 1643" au die
Annoiicen-Expeditio» von Nudoif Moffe, Tüten, I., SeUerstätte 8.
w
i
Anträge wolle man unter
Moffe, Wien, richten.
,W. C. 890« an Rudolf
Restaurateur
für einen Curort nächst ^'ien wird sogleich eiigagirt. Zuschriften
unter „I.iHTativ 1045« an Rudolf Moffc, Wie«.
Zar Imo-Sesm,
.fr«?».«®
ratze 65, Thsir 7.
ev-nt, für
sich mit best
brunnerttratze
Juuuer UansinctDB, kediz, 3 J-hrc
selbstständig, sucht
Compagnon
mit 3000 fl. Eugros-Arliktl. Anträge I
unter Chiffre »V. Z. 1634- ul
Rudolf Masse. Wie».|
2» 3. o. Saiifmon» », Wedschul-®
adsol»., durch mehrjähr, prakt Ldätigkeit G
mit der Roh- u, Lmitwederei, Rauherei
und Bleiche gründlich vertraut, in m
Waarrncalculatio» erfahren, als Ber- 2
käuser bewährt, energische Ardei!Slraft2
». solid, Charakters, beabsichtigt, sktbft-
ständigen Posten z» qnittiren, »»d sucht
P osztio« i v. er-vLUr
Ktalib-scmcnt der*
Textil brknehe,
«m ArSsichk ans entsprechende dauernde
6 M!ta:ij äcbcten. Borzügl, jjeagn. «efl.■
C%rten unter T. 33 »» Ruduif A
'MaL.' SrlMnbki«» M
Zur Errichtung eines
i»- 8 urvLU 8 r
eigene und fremde A
wird von feer A
in Wien für die Aussührunr von Local- und Kleiiidobnen sür
Rechnung, sowie für die Ausdehnung dcs Automobil. Bcrkehr.
erfabreuer und vielseitig empfohlener Persönlichkeit mit uamhasten Ersolaen und
werthvollen Berbiiidiiiigeu ei», womöglich mitthätiger, wen» auch technisch nicht
gebildeter, christlicher
J2L swoci 8 fe
mit einer successiven lkapitals-Tinloge von mindestens 30,000 Ar. aesu®i, Ber-,
mittler ausgeschlossen, Nichtauoupme Anschriften unter .Dr, K. ». 1484- au I
Rudolf Masse, Wi N, I,, Seilersiärtc 2,
Für eine große Eiseuwaareiifabrir in nnmittclbarcc Rfitzr WiruS I
wird ein(
tüchtiger seibstständ. Constructeur j
ge« u e Xa. t.]
Derselbe soll gründliche praktische mid tbeoretische Äenntüisse besitze» mrd im ß
Wer*;eugmaichi»ei:bau lüuaere Zeit als Constructeur thätig gewesen sei». Lei zu- j
friedcnflelleiidcr Leiftuug wud demselben die Leitung des technischen Bureaus über-(
tragen. Äuosübrtiche, durch Aeugnißabschriften belegte Offerten mit Angabe des|
Nationale und Oebaltsansprüchen erdeten. Tidreffe ertheilt und Offerten oesordert{
Absteckung
von 1220 Katostr.-Joch schöner 80 dis i
10 t) Buchenwald in Ungarn billig zu j
vcrkanseu, eventuell Tausch gegen emi
Landgut. t
Anträge unter „IV. H. 1812- au I
Rudols Motte. Wie».
Inncer
Tcchnikerr
oder odsolv. ksicwerbesch,, sürM
Bureau und Montage geeignet, G
für Wien gesucht. A
Offerten unter „V. F. 100S-A
au Rudolf Motte, Wien. G
Kleineres GOT f
gegen Barzahlung zu kaufen gesucht in d
ob,weicher Gegend mit mitdcm Klima, 9
Comsortabics Wohnhaus mit wenigstens 9
8 WohncSmnen nebst Zubehör. 0 !ähc von 9
Ortschaft mit Arzt und Lahn,
Offerten unter 3. 4823- ott
Rudolf Masse, München.
1«« fl.
und auch mehr demjenigen, der einem\
im,gen ftredsamen 1
Chemiker,
Christ, derz, in ungcknndchter selbst-
siändtaer Stellung zu leitendem Posten
verhitst, Anträge unter Vf. D. 1606'
an Rudolf Motte. Wien, I.
!
163 »- Rudolf Masse» Wien, i., Seilerstätte 2.
Ulatzagcntz
«Christ) wird den alwenommirtcr^
Faplersäoke-Falirlk u. Fapier-S
Kiaderlnga gegen stk und Provision 8
xefluokl.•
Ster tüchtige Straft mit nachweisbarer E
erfolgreicker Thätigkeit in diesem Fache' G
sende Offerten 'Iftijfce „$rs<-•
elA8«iees FabrfcHt 1605“ ans
»rtbrtf «*fle. »»«.• A
Tüchtige Kraft!
SecretärstelieJ
Repräjentailonspo'ten !f- bei
i großen Unternehmungen oder
Persönlichkeit von Derwattungs-
beamten gesucht. Pinträne unter«
.,Millloiien-Ver<llen»t‘*5
hauvtpoüta gernd gc g, Schein. G
fiväat bervorroxsrickv Dve
liov in groaoein Botriebe.
Ansffibrl. Bewerb erboten!
unter W J W. 7703“ &n lnfl
M o»»«, Berlin, 8W.
Wer
Suche einen gut eingefiihrten
Agenten,
eht oder so rergeben
sieb »u Th« llonoroetereri
Great Eastem House Viaboxs
xdc, Ual«a x» O.
der sc
ober
MS
ausländische Vertretungen
hat, wende• fdM»u(ffnbrij; fabticile
ssetarers A'eurrcnjUfe RtubeUen.
ose Bittops- A! Bareil«»® BoekS
on deutsche Firmen der Stirz
äpielwaareubranche vertritt. 3
ätzte deutsche Christbai rn- 4
ich con* fl
UW, 9 Bk(


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 20 ]
{feite 20
Wisn, l/onnerstag
Neue Freie Presse.
22. Mürz 1900
Nr. 12770
Rudolf Ihm
Eine Fabrikf
in Wien,
«iit llderschüsflger motorisier Kraft lind G
ausgedehnten verfügbaren Räumlich- ch
keilen, wünscht die Fabrikation eines W
Artikels, event, Berwerthung eine» G
Patentes auf chemischem oder echnischem e
Gebiete z» übernehme», Gef!. Offerten B
unter „w. P. 1637“ an Rudolf»
Masse, Wien, I., Sei lerstätte 2.•
Ein Herr, welcher durch 90 Jahre D
Dirccior einer großen Seidenfabrik M
»bar, sucht in Oesterreich-Ungarn oberm
Deutschland Stelle al» französischer und 2
italienischer-
Korrespondent
rb(t als Vertreter, Cassier, Ver*
uMter obtt Jagdbeamter. Die
besten Referenzen stehen zur Verfügung.
Anlrä, e unter ,.V. A. 1635** au
Rudolf Masse, Wien.
LilMjckmLMV,!
persecter deutsch- italienisch- französischer O
Korrespondent mit neunjähriger Praxis G
in der Farben« u. Papier-Exportbranche, G
mit langjährigem Aufenthalt in Italien O
und Frankreich, Pedant, genauer, orgoni- G
sations- n. dispositiouStüchtiger Arbeiter» O
M Jahre alt, Christ, mit Primiffima-M
Aevgnifsen und Referenzen, wünscht sich O
zu verändern. Anträge unter „Capa«e G
Kr. 1633** an Rüd. Moffe» Wien§
5?!
©berscblesische*
CI ries«taubkohle{
in größere» Qnaniitäten prompt abzu- ch
geben. Anfragen unter „Ulüek auf W
irr. 1581“ au R»d. Masse, Wien, I. O
Lompsgnon,|
Herr oder Dame, zu gutgehendem O
Fabriksgeschäfte mit 6000 fl.•
Kapital für Wien gesucht. Das 2
Kapital wird vollkommen sicher- 8
gestellt und mit 6 Perccnt ver-tt
zinst, außerdem erhält der Com-8
pagnon 4 fl. tägl. vom Reingewinn,
zugesichert und freie Verpflegung.»
Antr. unter „Ewige Lxi-G
gtenz 1639“ an Rudolf L
Masse. Wie«.«
Reisender,
Repräsentation, Redegewandtheit, in J
Böhmen. Mähre», Schlesien auf das Beste J
bei Fabrikanten, Kaufleuten, Hoteliers'
eiogeführt, I
sucht Engagement. j
©eit. Auschristeu unter-W. B. 4637“ I
«u Rudolf Mofte, Wir».|
-sur Gründung einer
Actien-Gesellschaft gegen
Versichern« gs-
Düsserieitllllgsschadrll<
in Oesterreich-Ungarn, wo bisher ohne i
Enucnrreuz, werden Iuierefscuicn t
gesucht.|
©fff. Offerten unter „P. Q. OOS“ j
an Budolf Mosse, Pmg.|
Bersirter
Reisender
nur erste Kraft, auS der Cravateu- oder
gleichartigen Branche, mit etwas Kapital,
wird von gediegenen Fachmann mit
Kapital zur Gründung einer (Lravatteu-
fabrit per sofort gesucht. Anträge unter
LS40" an RÜd.Mosfe,Wieu.
Speoialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u
Unterleib-organe» HantanSschlSae,
Franenleidcn ». Nervenschwäche. 4365
Wien, 9. .Wallzeile 16*
Orbinirt von 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Abends.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
D r Hirsch,
langjähr. Epecialarzt für alle Krankheiten
der Harn». Blasen- und Uurerteids-
organe. VSestchts- und HautanSschläge,
Fronenlciven und Nervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zett ohne Berufsttörung der Heilung zu-
aeMrt Wien, Stadt. Kohlmarki 5.
Ordination täglich von 10 bis >1 Uhr. auch
Sonn-- u. Feiertage.— Honorar sehr mäßih.
Briefliche Anfragen werden discrct erledigt.
Selbstarzt
(XI. illiiffage 1809) für geheime
Krankheiten, Rervenschwäwe und
Frauen! tden. populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medicamente und Diät­
vorschriften, zur Selbstbehandtung voll­
kommen geeignet. Preis st. I A), per Post
in Couvert, didcret, fl. 1.40 in Briefmarken.
I. liomöopatliiscbe Oriinatioas-Auslalfc,
Mren. I.. ^ötwmmavkt 10.
MM" Ordination von 10 bis 0 Uhr. -Wff
0 Hsrtmsnn
Thcs-Arzt d. ». d. hohen k. k. Statt,
haltcrei conr. Wr. allst, «rank-mereiu-s.
gern. Mitglied d. Wr. med. Focultat.
Specialarzt BC33
kstrSautkrauIheiten, Nervenschwäche
Hia'-n-, Francalriden dehandklt nach
den' nenefteu Forschungen söhne
BcrusSstörong» von 9 dis Sü-oan-
und Feiertage von 9 dis I. WB. Für
R twi fsenhafte. gründliche Behand-
»nq garaulirtder Ruf d.s. m. als
20 5 ahren bestbekanuten Speeiaie
ar.ztes. Honorar mäßig. Briefkich-
Ansragea werden sofort beantwortet.
Wie«, I., Gtnckgaffe 3
I (nächst b*w Ladkowiqvlatzj.
!
s ollectiv-Änreiger
I
f Haasenstein L Vogler (Otto jviaassh
^ ^— WIEN, I. Wallfischgasse IO. —r.~—.?■■■■■■— PRin. ü, Ai« 1 iiianHsti«asciA 37.♦
PRAG, Ferdinandstrasse 37.
| Tüchtige Acquisiteure für elektrisches
| Licht-, Kraft- u. Accumulaforen- Anlagen$
|von erstrangiger Elektricitäts-Gesellschaft gesucht|
X gegen Provision, event, auch Fixum. Es wird nur auf$
X gewandte, repräsentable Persönlichkeiten reflectirt, die Z
X bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stel-♦
♦ hingen bekleidet haben. Offerten unter „Z. Z. 472"|
% an Haasenstein& Vogler, Wien, I.|
Gat eingeführter
♦
r
♦
welcher die Spitäler der dieSse'.tigcn ch
ReichShälste regetmäßig besucht, wird zur♦
Mitnahme eines neuen, praktischen nnd ch
bereit- vielfach ijt Spitälern eingeführten♦
Artikels gegen lohnende Provision♦
gesucht. Z
Gest. Offerten unter „Hygies C.•
T. 633“ an Haasenstein ch Vog- ch
ler, Wien, I.♦
Reisender
W
r
für unechte Bijouterie, vrrsirt. bei Juwe-.
lierc» und Uhrmachern rn Böhmen ein- ch
geführt, wird gesucht. Offerte» unter♦
P. (4. 1776“ an Haasenstein
-r. ». i/.o" an
Bögler, Prag, Plattet«.
Platzrertrcler
t in der Baubranche versirt, Christ, mit Prima-Neferenz
♦ nachweisbarem Erfolg, wird zur Mitvertretung für einen ch
* Special-Artikel von bedeutendem Hause nur gegen Provision
Lacceptlrt. Anträge unter „B. Jtt. 510“ an
ch Bögler. Wien, I. 4
rr
r
4
a«
Haasenstein «Z f Artikel.
Hleisenöer,
der Deutschland und die Schweiz wenigstens 2 Mal säbrlich X
♦ besucht, wünscht einen concurrenzfähigen, leicht verkäuflichen X
eventuell nur gegen Provision, mitzunehmen. Anträge^
4 mit« ,.€• II. 533“ an Haasenstein Sf Vogler, Wien. 1. 4
Villa -der größerer kanöbeslh AIn Oesterreich-Ungarn!
d für bar aekaukt. ,st eiue im beste« Gaug« befiudliche 4
Zuckerwaaren- 1
r
ii Chocoladen- Fabrik 1
♦
^ wird für bar gekauft.
♦ Anträge unter .,€avalier C. G. 533“ an Haase»!^
♦ steht £t V ogler, Wien, I. ♦!♦
In Spezerci-Geschäftc» und bei Droguiste« seit langen
^Jahren best eingeführter Agent mit Prima-Referenzen sucht behusS^iH
r VTev^f vetuiftfit♦♦
♦
♦ eine renommirte
^schlägigem Artikel.
für
Wien und Localstrecke
leistungsfähige Firma
Mittwoch len 4. April 1000, Mittag« 13V. Uhr, läßt
Herr Fritz Eckel,
>8ewg«tsl>rsitzcr I» Deidesheim, Forst und Ruppertsderg,
109,840 flaschen Wein♦
der Jahrgänge 1893, 1895, 1899 und 1897 jtu* de» dosieren und besten Pagen von^
Steiermark, davon 5Ü Joch »«klagbarer Wald, das Neblige♦
♦ Aeoker und Obstgärten, stockhohe Villa mit Wirthschaft».♦
♦ behänden, ist mit 35 Mille zn verk 'iisen. Die Hälfte kann zu V;i%♦
♦ liege» bleibe». Bretter Jkajos, Oedeuborg, Theaterplatz 3.♦
i l'CL OUl,- u-
7 Deidesheim, Forst und RupperiSbera
?9I) Pfennigen bi« 16 Mark pro
T bayrische» Hof" in Deidesheim i
W öffentlich
♦ Urrsteiserungslisten zu Dienste». «|I wird Jtt kitttfht gesucht.
* Probet«,er *o., *1. März und 4. Mir« looo im Bersteigernngslocale** Osserten unter „C. B. 517“ an Haasenstein rr Boaler,!
Orolly, kgl. Notar.♦ ♦Wie«, 1.
erisverg zu ceu L-xsr-n-n pon rrrca^.., »,. a■».» ... A.
»ÄÄÄ!ÄS 8 !iB|!j/abtik »der /abricatnillsgeschösir
r'r
+ GfWUJy iyi. 71U1UK.+
| Cafe, Hotel oder Restauration fr
^sucht gut situirter Mann vreiswerth.sofort z« «bcrnehWcu.
—- "*—— -fön attAddU.fi
!f
Z Angebote unter „Oberkellner C. 1). 519“
♦ stein Si Vogler» Wien, I.
an Hanse» 5 j
♦♦
Waldgnt,
—» »(1)1
3 ri) bktheiligc mich i|S
der Eifcubahu nicht zu weit entlegen, mit Schloß»
>- und Rcitgelegcuheit» in Riederösterreich. Ober-«
österrcich» Steiermark oder Westuugar», gegen 099,900<
Krone« b»r*
mit 45—50 Mille au gut gehender Fabrik oder Geschäft.♦
Kauf nicht ausgeschlossen. Offerten unter „Erbe 10O Stille I
C. E. 530“ an Haasenstein S> Bögler, Wien, I.♦
SDrog'lien cn gro&
2n größerem Äkedicinal Droguen-Geschäste sind einige
Komrnrs-SteLLen
zu kaufen gesucht.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
in Säger«. Comptoir zu besetze» Antrnoe nnr von solche Reflectunte», welche durch t
♦ mehrere Jahre dem specielle» Lache angehörten, werde« erboten unter „k. J. 481“^
♦ Offerte« unter
♦ Bögler» Wie», I.
»C. K. 535“ an Haasenstein $><
Tüchtiger junger
KAUFiW“
’vPJN,♦
25 3. ledia. mchrsäkrri.wr Leiter eines der?
größten iÄefciiäfte Temesvarsl« in der^
oloural-, Lroguei,-. Südfrüchten- L
Branche versirt, sucht in ähnlicher d
Brauche als tüchtige Kraft in Wien oder£
auswärts unterzukommen. Zufchr. unter^
„A. S. au Haasenstein ÄS
V gi er. Wien. I. Z
Cflinptoirilt,|
junger, kaufmänutsch gebildeter, Christ,!
der im CalculationS- u. LohnrechnungS- Uh
wese» bereits thätig war, für ein Fabrik»-^
Comptoir T
gesucht,♦
Mit franz. und engl. Sprachkeuni-H
uiffen bevorzugt. Offerten mit Angabe♦
der bisherigen Thäiigkät und Gehalts-♦
anforüche unter _B. D. 49S** auch
H aafeustetn t( Bögler, Wie«, 1. ch
Gegen50,000Mk.|
sichere Garantie i
werde» größere Vertretungen für Warschau;
refp. Rußland gesucht.
Offerte» ausschließlich Erster-'Rang-
Häufer find unter „H. F. 731“ ant
Haasenstein& Vogler, A,*Q.,(
Berlin W. 8, erbeten.
ü.
I
♦
♦
Sehr solides, fchuldensreieS Gold-♦
waarengeschäjt, gut eingeführt, rentabel t*
ii. noch erweiterungsfähig, irt nur befand.♦
Verhältnisse halber zu verkaufe». Seit. ch
güiift. Gelegenheit, für 1 Fachmann u. ch
I Kanfinann mit ca. 30—10 Mille. Gest. ch
Offerten unter K. 663 an Hanfe»- ch
stein tt Vogler, A.-G., München, ch
luuger Ckemiller«
sucht Stelle. Derf. ist in felbstställdiaer♦
Stellung, ledig, raililätfcci. Christ, ch
energisch n. gewandt, Prima-Referenze».♦
Gest. Anträge unter „A.. T. 3418“ an ch
Haasenstein« Vogler, Wien, I. ch
Hübsche Uilla r
mit kleinem Garte«, in Auz-ch
dach a. d. Wcstbahu, 5 Ml-^
nuten vom Bahnhof entfernt, ch
schöne Lage, 4 Zimmer, möblirt, ch
Küche, Dienstbotenzimmer, Speise, j
schattige Veranda, Boden, Keller, ch
engl. Closet, ist zu verkaufe«,.
event, zu vermtethe«. Ber-<
mittler ausgeschloffen. Näheres:^
V 1-,Esterhazygaffe 29,3.St„ J
Th. 16, von 10—3 Uhr.
chchchchchchchchchchch chchchchchchch«
ch MI Haassnslsin ch Vogler, Wien, I.
fMbwMtil- u. Schwämmt-!
♦ Gngros-Geschaft i« Wie»♦
X ist wegen Erkrankung des Eigeiithümers um den Inventar-, resp. ch
♦ Bilanzwerth zu verkaufen. Erforderliches Kapital 25- bis 4
30,000 Gulden,
i Anfrage» unter „O. Z. 7736“
ch Vogler (Jaulus& Co ), Budapest.
an Haasenstein
..♦
* ch
am frequentesten Punkte i»
♦ ler. Wie«, I.
Wcrrienbcrö
vrrmiethe«.
Auskunft unter „p. T. 313" bei Haasenstein St Bog-
VOlEtf,
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦_
ch ganz
Textil- Reisender
Branche!
rft.« ßnnfiinislrtife!Ä wirb eatnmenielZ *'"* 4. ----- an aa
♦ barsten Cousumartstel« wird kommerziell
> tüchtiger
. mit 20—30 Mille Golden gesucht. Ber-
4 mittler auSgeMoffeii. Offerten unter
ch „F, A. 7737“ an Haasenstein&
♦ Vogler (JauluS L Co.), Budapest.
Kleinere
r MustkaUvtt-
handluttg
X Wiens, mit Antiqu. u. Kunden-
r kreis, ruhige, gesicherte Ezistenz
X bietend, abzugeben. Mäßiges
ch Kapital.
X Anträge unter „B. J. 503"
2 an Haasenstein St Vogler,
♦ Wien» 1.
ch
ch
ch
kür Bödnnen gesueht. Offerten♦
nur von Hcirea der Istlsttb-^
»etke»- u. ^»r/llQiorlS-Srenvds^
böhm. Sprache^
unter Chiffre^
Ha&senjteim&+
Voller, Wien, Z.^
Villa.» Atters»;
(Unterach), bestehend and Wohnhaus, 8!
Wohnräunicii, thefls Parterre, 1. Stock T
u»d Mansarde, mit Veranda u.Balcons, V
mit schöner «ussicht «uf den Ere, V
großen Garten am Seeufer, Schiff♦
und Badehütte, complet eingerichtet,♦
ist zn verkaufen, eventuell zu vcr-♦
miethen. Auokunst V. Bez., Liede«- ch
brulluciigafse 1», 1. Stock. ch
welcher die vsterr. Badeorte besucht ch
und bei Hoteliers. Baddefttzer», ch
Sanatorien, Carhäuser« :c. gut ch
eingeführt ist, wird zur Biitnahme eines ch
«eücn, für derartige EtabliffementS >in- ch
entbehrlichen ilriilels gegen lohnende ch
Provision gesucht. Gest Offerten unter ch
„Ssnatorium C. S. 533“ an Hsa-♦
fenftcin S Vogler, Wie», Z. ch
1 Hilltentechllikw.
X Bon einem steierischen Blech-,
5 Walz- u. Hammerwerk wird ein
♦ tüchtiger, technisch gebildeter, jung.
ch Plann gesucht, welker im Eisen-
X hüllen- und Werkstättenbetrieb
J praktisch gearbeitet hat, im Auf-
X nehmen u. Zeichnen, eventuell im
ch Entwerfen von Hütten u. Werk-
X statten- Einnch ungen bewandert
-ist und gute Referenzen nachzu-
♦ weisen vermag. Gest. Offerten
ch werden mit Zeugnißablchristcn
Gunter 8. ch8S“ an
X Haasenstein S Vogler, Wie»,
ch!.. erbeten.
f/llbriksleiter,
: iii Erzeugung technischer Schmier­
mittel, wie: Tofokesette. Seil-
ch schmiere:c.. TegraS, »nnft hraiie,
ch Firnist sowie i« Oel-Manipnlaiiou
: bewandert, wird für Rufffseh-Polen
gesucht.
ch Offerte« unter.G. J.“ postlagernd
ch Warschau.
Inxenlenr-vdemlster, ch
31 Jahre alt, Christ, verheiratet, aisolv. X
techn. Hochschule Wie», zehnjährige 5
Praxis» lücht. stlualhtikrr, pabor.-A
Prarw an derik. k. landw. chem. Ber-V
Inchsftation in' Wien, 5 Jahre Be-v
triebSleiter einer Schwefelkohlenstoff-, ch
Oclcxtraction- und Seifenfabrik, sucht ch
baldigst dauernde Stellung. Töricht ch
und schreibt ital., deutsch, sranz., croat., ch
spricht ungarisch, etwa» böhm, Offerten ch
miler „r. B. 3403“ au Haasenstein ch
S> Vogler, Wie«, I. ch
ivr.S.IUtt,
^Lpeoialarrt fllr Nervenschwäche
;»Qe Krankheiten der UnterleidSorgaa»
! und Frauenkrankheiten. Selbst veraltet,
i Fälle werden rasch u. gründlich ohne Berufs,
i ftörnng d. Patienten behandelt. Ordinatto»
Stephausplatz,
Eingang Singerftr. 1. täglich von 9—!
nub Abend« von 7—8. Hauorar sehr mäßig
Briest. Anfrage« diSccet sofort erledigt.
/abriksbeamter
ber Metallwaaren- u. eleftrotech-
oifche« Brauche, gelernter Kaufmann, X
mit laugjahr. Bureau- u. Werkstätten- A
vraxis, absolut tüchtiger und sicherer 5>
Arbeiter, allen Anforderungen gelvachscn. X!
sucht baldmöglichst anderweitig t^Nkta» Y'
Aemeut. Gefl. Anträge in»''“''.#
deutscher C. U. 534*
ftein& Vogler. Wien. —*>***"%
Dr. 91. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrank^, Verfasser det
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die New
rastheuie b. Btanne (Nervenfchw.)" Preit
2 fl.) n. anderer zahlr.Werke, dehandeltKraak»
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Dr»
fchwerenKormenveralteter Blasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes..
Die Nervenschwäche wird nach den27jährig
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
\ der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
' schmerzlos und obne Bernfsstoruag. Wien.
I., Tnchlauden 18» ord. v 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Vertreter pmM.!
Ein bei Hotelier- »nb Reftnur«. X
gut eingeführter Bettretet etster♦
Hauset wild zur Mitnahme eine« neuen, ch
für Hotel« und Restaurationen uuent-♦
bebtlichen Artikel» gegen lohnende Pro- ch
Vifion gesucht. ch
Gefällige Offerten »Hier „Lnerattv ch
O. B. 531“ an Hanse» stet» ü ch
Bögler, Wien X. ch
In XBBDBetre Ib dem
tob dem k. k. Geaeral-
Commissariate in
Offleiellen Führer
durch die Oesterr.
Abtlieilimgen der
Iff eltansstellBng Paris 1900
iasfahriieke
Prospeeli bei ... X
HaaseosteiD 41 aller♦
Wien, I ch
lallflstligasse 10.♦
Schchchchchchchchchchchchch Gchch
D Casp. Singer
Specialarzt für Krankheiten der Unter-
leidöorgaue. Blasen- u, Harnbeichwerden,
Frauenleiden und Folgeznstände.
Fremde erhalten auch trieft. 8iM-
Anzugeben sind: Atter. Constitution,
Symptome und Dauer de« Leidend.
Gründ!, und möglichst rasche Heilung.
Mäßiges Honorar.
Steine Broschüre:
„Das sinnliche Leben"
Preis 1 K., mit Post unter Couvert
20 Heller mehr, ist vou «w zu beziehen.
WIE ff, 5833
Wieden, Heugasse 42.
Ordin, von lo—l und von 4—8 Uhr.


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 21 ]
Nr. 12779
Wien, Donnerstag
Wone Freie Presse*
22. März 1900
Beite 21
I!
K. k. priv. Sfldbatin-Ge seilschaft.
«MI« »»1* Oetober iss«. [Jf fljASTsT® l,t,ß ab *• Oetbber 18Ö0.
v-
i. n.
in.
i. h.
m.
Ä°
6®
7<0
9 53
1Ö® 1
U 07
745
e8®
837
10«
1036
HOT
11«
1«
11«
11«
SN
S .3.
l ir.
in.
gis
10»
1059
1«
11«
427
1122
E. 3.
Hl.»»
4 /c
L.I.®.
V
i. n.
in.
i.n.
m,
11»
1217
151
2«
259
320
12«
150
2&>
500
2»
6«
gis
Mä
«Sl
S- 0 s-
10 »ia
l° S3 !s
233jl
3«I
8 “|®
4®;i
748i£
&\§
786
7»
122
a
2»
6Z
iM
755
6»
iM
922
115
el5i
229
437
509
gio
k»
8g
6g
8Z1
10 g
1121
12»
154
öS
7 S
436
7®
917
100
9«
1118
616
10»
Die Nachtzeit (622
Slbds. bis 52 Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten-
ziffern kenntlich
gemacht.
S.3.
1. n.
Hl.
6J2
8» 8»
e8g iU
llg 12»
11»
935
9«
lOÜ
12»
1«
8»
9»
7»
2»
1122
650ii
921
1055
1®
845
444
3022
V
i. n.
in.
9^
1»
2»
«i?
712
1049
142
9»
3 16
4 OO
3g
3«
419
4ä
724
5»
78
917
100
M7
10»
210
559
10«
735
136
735
11g
10»
10»
lgii
222
3g
704
529
'720
6.3.
l. n.
m.
s.3.
Oft.
Tri Mt
Iu 1.61
9«
16»
12»
LZ
1«
1120
E
487
6^
813
10«
7«
107
2»
715
11«
216
3«
&
7«
10«
142
259
3 I 6
4OO
509
6«
IO*»
10*2
420
12«
9fi
461
6g
11g
6&
lio
645
630
12»
6«
535
0»
1252
207
408
8«
130
4»
6 44
10 g
530
8g
11g
11«
i§S
li
2»
s-
951
1139
5«
fi a
735
934
1124
10»
g
M
1058
740
KZ
12«
3l
916
7I8
120
Wien (Eüdbahnhoj)
Baden .......
Wr.-NeustM
Semmering
ila
•f .* 4'
Mürzzuschlag
Neubrrg.,
Kapfenberg..
Au-Secwiese»,..
Bruck 0. d. M....
Leoben.. .i.»..
Eisener z
Srlzthal
Wörgl ......
__ Innsb ruck.....
Biüach ......
Venedig......
Graz.
Spielfeld
Purkla (Gleichenberg)
Lutlcnberg
Marburg ......
Klagcnfsrt ....
Villach......
Toblach......
Bozcn-GrieS....
Meran.....
Trient ...•«.
Mari.......
Arca
9i ua ......
Verona......
Pragcrhof......
Pkttaa ......
Cilli. .......
Striudriick......
Agram
Laibach. ......
El.Peter .'...
Abbazia-Mattaglke.
Püla
Nabresina
Görz .......
Venedig......
Bologna
Florenz.i.i.V.i.
Rom..
Neapel ......
^Mailand
Genua.
NiM..
Trieft...
7« i
.f.!.
V
1. n.
ni.
s«
5«
aSH
6»
5®
5Z
3Z
012
12»f.
.».
1916; S 288
11 ^“_
K
öS*
8*2§.
1059-.
8 »i.
ab
«E. Z.
Triftet.
Oiteet«
L. 1 .S 1.
V
i.n.
in,
6.3
i. n,
in.
8»
7»
6»
5»
451
’if
9» 1«
. 12«
8« 1202
7 O 81 O«
637
534
447
2«
7«
633
153
451
512
10 g
8«
ö«j.
310.
7« 12®
qIo
1240 5®
710; 1°°
12« 8®
" 6»
1058 717
057! g40
8®.
6» 5g
6 Z
5*Z.
521 um
4 M E
1254
250 9 .«
lä "ff
= 2«
1061 g 6«
925_ 255
4«f.
oöS—
s®*:
2 »?.
8» <3.
904
210
s«9i 431
2» 3®
11« 11«
EE
t»5 738
4«l 45T
300 300
3» 3»
247 047
1»7 lOT
1850 12»
2»
;56
1 ÜÜ
q40
1 L
E
8&
6»
850
6«
2 Ü)
io»
6®
11®
255
V
I. II.
tu.
E. 3
NI«..
Wl.«
3/«
L.I.SI.
4OO
3»
256
101
9»jl2®
800jH22
83310»
GW
8» 1007
705 911
*581®
2p~7»j|
7* 12g!*
6 gi(gs
in.
m.
V
l. n.
m.
5«
5«
3«
3»
2®
700
3»
11 »!§.
6 »!».
16»2!.
S55j 6®
725
3g
4®
8»
807§
601«
5«j||
s*
Sr S-
4g
Ö56
2»
o40
12g
qI4
531
2®
7»
5^5
10»
450
10»
2»
S M
f
7«
654
6®
4 n
355
4»
3»
n‘i
8«
25#
8»
6»
ex
7»
6*5
ß23
9«
8§
7§
7g
5-7
405
550
5»
1025
12»
4«
2®
1«
129
1257
7»
11»
952
809
5»
8®
7®
10«
6§
9»
11®
63.
3.
i.n.
in.
231
6 g
105
8»
12»
Wien (Südbahnhof).
Sspron (Oedenburg)
Szombalhely..
Nagh-Kauizfa..
ZsgrLd (Agram).
Bares.. ....
Pakracz
>i«i•
558
486
12«
m
M
2^
950 j l 40 j 5®
72Sl057j 330,
904) 2»,
60512»,
70 t!
8 «;
935
6 g
4 4ü
205
11®
6®
Die Zeiten rechts
von den Siations-
namkn sind vv«
unten «ach
oben zu lese«.
Speisewage»
Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erpreßzügen (Wien ab Hg. Wien an 6«).
. Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Ezpreßzügen (Wien ab 11», Wien an 5») täglich vom 1
Schlafwagen CI. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Exprehzügen (Wien ab 11g. 3
(I. il. ll. El.): Wien-Triest und Venedig (Wim ab 8«, Wien an 9«), Men-Marburg-Franzensfefte-Ala (Wen ab
r 820). Wien-Leoben-Nizza (nur I. El.) bei den ÄHzza-Expreßzügen (Wien ab 11», Wien an 5-5) tägl. ab 15. November.
Direkte Wage« CI. II. Classe): Wien-Leobm-Venedig-Mailand, Klagenfurt, und Wien-Pontafel (auch Ill. Cl.) (Wien ab 7«, Wien
an 6«)..
Wien an
■4
im ab ll», Wien an 5») täglich vom 15. November an.
>st.-8xprch;ügen (Wisn^ ab ^llg. Wm
Fahrp
an 9«), Wim-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ala (Wim ab 9«, Wien an 8 *°), Wim-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8®, 825, Wim an 8g, 9«), Wien-Görz-Cormons (Wim ab 8», Wien an 8g), Wien-Cormons-Venedig (Wim ab 8®.
Wim an 9«), Wim-Sopron-Pecs und Effegg (Wim ab 6», 7«, Wien an 8-3, 90, Wim-Sopron-ZäkLny-Agram und Bares
(Wim ab 10», Wim an 5»).
»läse *"
Tuch-Versandt nur für Private.
Ein Coupon, 3‘10 BL
lang, genügend für
r Herren-Anzug,
kostet nur
280 aus guter
3.10 aus guter
4.80 aas guter
7.50 aus leiser
8 70 aus feiner
•ebter
8eh»f-
welle.
fl. 10 ür) aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
,fl. 13.95 aus Kanitutfarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.
Uebsrzleber-StoflTe von fl. 3.15 per Meter aufwart»; Loden m reisenden
Farben von 1 Coupon fl. 6, 1 Coupon st. 9.95; Pemvienne und Doskiags,
Staats-, Bahnbeamten- u. Biohter-Talar-Stoffo; feinste Kamm­
garne u. Cheviots, sowie Uniform Stoffe f. <1. Pinanzwaohein Gen­
darmerie etc. etc. rersendet auFabrikspieiaen die nls reelt u. sol.d best bekannte
Niederlage" WeSel -AmhOf IN LfÜNN.
Master oratis und franco.— iustergatraue Lieferung.
Zur Beaebtnng! Das P. T. Publi-nm wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezöge bedeutend billiger
stellen als dio von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Klesel-
Ambof in Brfinn versendet sämrotli The Stoffe zu wirklichen Fabrlks-
preisen, ohne Aufschlag emes Rabattes. 3129
Landtiijlrchrr hochherrschaftlicher Kefch
MertHoldstein,
Steiermark, ehemaliger Wohnsitz Sefer Pascha's» 20 Minuten von
den Eilzugstationen Fehring. Feldbach. Lödersdorf. 1 Stunde von
Gleichenberg, colossales Schlotzgebäude, einen Stock hoch, moderne
luxuriöseste Ausstattung, herrliche Lage, alter, sehr gepflegter Park,
Wlldstand, Fischerei, schöne Oekonomie und Obflcultur. Wirlhschafts-
gebäude neu, großartige Stallungen» preiswerth zu verkaufen. Näheres
durch Juling Ferdinand Sertny, Budapest, „Hotel
Königin von England".
BRUSTK.RANKHEITEN
DHTERPHOSPHORIGSAÜRER KiLK-SIRDP
von OKJDAjfk.XJX.T &> 0'°. Apotheker.
Dieser ist der ganzen Welf von den Aerzten empfohlener Syrup ist
von grosser Wirkung in Bronchien und. Xiunprenirankneiten.
Er heilt den hartnäckigsten Schnupfen, Lungenxatarrh und
andere Blutübel, vernarbt die Lungel-Tuberkulosen der
Schwindsüchtigen. Unter seinem Einflüsse mindert sich der
cruälende Husten, welcher so ermüdend für die Kranken ist, der
nächtliche Schweias hört auf, der Appetit nimmt zu, und der
Kranke erlangt schneU wieder die Gesundheit.
Depöt in PARIS: 8, Rue Vivienne und in allen Apotheken.
—^^auailWSJjaWülllilLMmMABii
»W»
1
sämmtlicher Linien int Taschenformat find bei den Bahnhof-Cafsen, len« für die Wiener Localstrttke»
auch in de« Tabak-Trafiken käuflich z« haben.
Darseille ?-ri, Loiiw Touloa Bert« Brüssel Leipzig Hordel« Keipd
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original-
Otrmienüaftkur
. ip.lt Ufonlaanpfs fltromon (gcsctzlicb geschützt),
radikast end sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsucht,
Zuckerkrankheit, Gallensteine, Leber-, Magen-, Nierenleiden, Haotunreintg-
ketten -and Blutandrang.— Man verlange Broschüre mit Gebrauchs- g
o*- •Vorschriften UQd Knrp'an umsonst und postfrei. W
FabrUi sanitäreTÖpecialit.P.Monliaupi, Berlin, Schönhauser Allee 137
Trstr Ssttrr.-ung. Wäschkrti-Maschiskiisadrili
Io. Rtrakoseh A J. Koner Kachf.,
Wie«, IIS. Brigittaplatz Nr. IS,
taut und liefert
comptete Wäscherei-Anlagen
lotete cnstlne .Wasch- und Bügelmaschine«, Centrirusren,
Hanseln, Bollen und alle einschlägigen Spccmkmuschtnr« für Haad-
oder Krattbeirich für Lohuwiischrre.-a. Walchefubrrken, daun für
Srottlcntjältfer, Institute. Hotels und Hnudhnitung.u in vorzüglichster
Sottittuctiott und C.unJitflt.
©rnfjtc Schonung und gründlichste ^-irrigung der Wasche bet geringe»
* Betriebskosten. «...
f ahlrriche. durch un» «-«geführte «»lngcu in der E!"» Monarchie n»
elriede.— Export »ach Deutschland, Frankreich» Belgien, Jtalten
— hmS krtin oÖnO
nnd dem Orient.
Prospecte trab Kostenanschläge ans Verlangen.
HIWM ;^gggL»££ A .'S“ Mariahilfur slr. 9.
garantiit mindestens glelchwerthig, nur hilliger.
Leichtlebiges Uoik.
Koma» von Georges Ohnet»
(Schlug.)
, f^effe rief er ihre« Rammz
l 1 „Sacqiitfme I"
*■ Tiefe, regungslose Stille. Keine Betvegung. Kein Wort der
Erwiderung. Er sah sie jetzt, knapp vor ihr stehend, klar und
deutlich, er griff nach einer ihrer Hände und wiederholte ihren
Namen.
„Jacqueline!"
> Bcharrüches Schweigen. Ein Beben durchlief seinm Körper,
der Verdacht der Wahrheit bemächtigte sich seiner. Wenn Jacque­
line seiner Stimme nicht antwortete, mußte sie dieselbe nicht
hören. Er Mrzte aus den Taster des elektrischen Lichtes zu,
und eine Secunde später erfüllte grelle Helle den Raum.
Erschreckt warf Thomies einen Blick aüs Jacqueline. Kalt, starr,
bleich, ernst lag sie hingestreckt in dem Fauteull, während
ein schmaler Streifen Blut von ihrer Wange auf die Schulter
rieselte; er begriff, daß sie todt sei. Ohne einen Schrei, ohne
eine Geberde, von Entsetzen erfaßt, starrte er eine Secunde
lang zu ihr hinüber, dann stürzte er ans sie zu, faßte er nach
ihrer Hand, bemerkte jetzt, wie kalt dieselbe fei, bemerkte auch
cm Papier, das sie in den erstarrten Fingern hielt. Zittenrd
Zriff er danach und entfaltete es nicht nur mit Todesqual,
sondern mit religiöser .Andacht x dann las er die schlichten
Worte r,^
„Da du mich nicht mehr liebst, gehe ich von dir! Ich er­
bitte nur Eines in Erinnemng an glückliche Stunden von dir
— schlage dich nicht mit Stephan! Lebe wohl! Jacqueline."
Ein heiserer Schrei mtrang sich den Lippen des Unglück­
lichen, der an Allem, sogar an sich selbst gezweifelt hatte. Ein
namenloser Schmerz, der ihm das Harz zerriß, that ihm dar,
daß er noch nicht völlig empfindungslos geworden. Er kniete
schluchzend nieder, und das Haupt in dem Schoße seines
Opfers bergend, welche vielleicht noch im Tode getröstet hätte
lächeln mögen über diesen letzten Trumpf, rief er außer sich:
„Verzeihung, oh Verzeihung, Jacqueline 1%
, Lange weinte er, empfand er heiße Reue. Gärt leichter Schritt,
der sich vernehmen ließ, brachte ihn endlich dazu, das Haupt enr-
porzuheben. Auf der Schwelle des Ateliers stand, todtenbleich und
steigend, Stephan Laiglise. Mit einer Geberde wies Thomies
«us Jacqueline, ohne daß eS ihm auch nur in den Sinn ge­
kommen wäre, sich die Thränen ans den Augen zu wischen.
„Du hast sie gesucht! Da ist sie! Ich bin ein.Elender!
Me Gibt an m«uer Härte, nnd sie hatte noch im Tode nichts
als Worte des sanften Mtleids für mich, Worte des Mitleids
und des Erbarmens— sie hat nur an dich nnd mich gedacht!
Oh, Feigling, der ich bin! Feigling!— Erweise mir den
Liebesdienst, mich zu todten! Ich verdiene kein Erbarnien! Und
wie soll ich weiter leben nach dem Verbrechen, welches ich be­
gangen ?°
Auf dem Fußboden hatte Stephan die letzte LiebeSbotschasi,
das Testament Jacquelinens, liegend gefunden. Er las das­
selbe, senkte das Haupt und sprach mit zitternder stimme:
„Wir müssen ihren Willen achten! Reich mir die Hand,
Thomies! —".
Sie fühtten sich Beide schuldig, knieten Beide von Reue
bewegt nieder und weinten gemeinsam.
Der Herbst machte sich in den Farbentinten der üppigen
Bäume und Sträucher des Boulogner Wäldcheirs bemerkbar;
fahles kaltes Licht lag auf dem Rennplätze von Longchamps, wo
man im Wettkampfe' um die letzten Preise der Saison rang.
Eine neugierige, lärmende Menge schaarte sich aus der Wiese;
die^Wetteiiden kamen und gingen, und der abgetretene Boden
war mit zerrissenen Tickets übersät. Eine dreifache Reihe von
Equipagen und Miethwagen war außerhalb der. weißen Holz-
einfriedüng zu sehen, welche die Straße von dem Rennplätze
trennte. Aus den dichtbesetzten Tribünen sah man Damen in
hellen,' eleganten Roben; die Sportsmen musterten die
Pferde, Gespräche wurden angebahnt, Hände wurden ge­
schüttelt, in kurzen Worten äußerte man seine Meinungen.
Zwei junge Leute, die einander plötzlich, begegneten, blieben
gleichzeitig stehen^
' „Ah, Bmssy, wie geht es Ihnen 8 Man hat Sie ja fett
einer Ewigkeit nicht gesehen!"
„Und Sie, mein Bester, was Ist aus Ihnen geworden >?.
Führt Sie die Malerei auf den Rennplatz? Sind Sie der
schönen Frauen müde geworden und finden Sie jetzt bei den
Pferden Arbett ?."
„Rein, wahrlich nicht; ich bin jetzt nrtt Amerikanern hier,
die meine Bilden gut bezahlen."
„JÄ ziere mit meiner Anwesenhett die Mailcoach des
jungen Fourneril, welcher die ganze Bande mitgeschleppt hat."
' „Die ganze Bande! Sie folgen ihr also noch?- Sie find
ihrer nicht müde geworden und haben sie nicht bis auf den
Grund der Seele kennen gelernt, wenn sie überhaupt eine Seele
besitzen?"^.
„Lieber Freund, dieses leichilebige Volk ist ein unerschöpf­
liches Beobachtungsobject; man kann zehn Romane und
zwanzig Theaterstücke aus ihnen schöpfen; das Tragische paart
sich mit.dem Komischen in ganz köstlicher Kesse,*. _jfi.
„Sie Tragik hatte die Oberhand, als wir einander zuletzt
begegnet sind.".*■-'
' „Ja, es war zur Zeit des Todes jener armen Frau La«
glise, sie hatte Herz, das war es» was sie umgebracht hat."
„Ihre Freundinnen sind keiner solchen Gefahr ausgesetzt
nicht wahr)."■ ..■
„Nein— die haben Alle, mehr Widerstandskraft."
„Die kleine Rauva« lebt also immer noch in der großer:
Welt *?*
„Nein, sie hat eine heftige Leidenschaft für de» jungxp
Fournerll gefaßt, und er ist jetzt Alleinherrscher."-
„Seine Mittel erlauben ihm das I"
„Fron Tonnelet hielt sich an Touzard und an ChrÄeir,
der Gerichtsräth ist abgethan, er fand, daß man zu viel von
ihm fordere."
„Mein Gott, diese Leute von der Justiz sind doch am
spruchsvoll; die augenblickliche Anlvesenheit der Ehemänne,
gcniiat ihnen nicht, sie verlangen auch noch, die Zuvorkommenhess
der Frauen."
„Wir haben eine neue Errungenschaft, für die wir schwär­
men, eine Engländerin, welche Frau Bargas im. Temüsspkv
aussticht und uns mü ihren schönen Händen nngekannte Ge.
tränke braut, welche Feuer in die Adern gießen. Fran Lood.
well ist eine Blondine mtt lebhaften Fleischtönen. Ein Model
für Sie. Dabei fällt mir Rosa Previnquieres ein; was habe?
Sie von ihr für Erfolge auszuweisen ?"
„Keine besonderm; ich war im Begriffe, ihr Porträt in
Angriff zu nehmen, als die Ereignisse eintrawn, welche dis
Katastrophe Laiglise im Gefolge hattm. Doch wird früher oder
später das Geschäft sich wieder abschließen lassen. Frau v. Retss
will dafür Sorge tragen."
„Was treibt denn die schöne Frau >3 Ich habe fest sechs
Monaten nicht von ihr reden hören."
„Sie hat den Sommer in Territet zugebracht;, Pre-
vinquieres war mit seiner Tochter in Evian."
„Die Liebe zwischen der schönen Blondine und dem! Gvld4
such« besteht also noch «ratet 2,"
„Lieber Freund, der hängt fest k> Wenn er sich jemals los«
rüßen sollte, müßte daT mit seltsamen Dingen zugehen: et
ist fürs Leben mtt Fran v. Rrüf »«bunden. Zn seinem Mer
hat man keine Widerstandskraft mehr. Jene Frau igjt ihrem
Geiste, ihrer Anmuth, ihr« Geschicklichkeit, repräsenttrt zwanzig
Frauen —ein ganzes Serail I"
„Wird« sie heiraten L"^
„Wenn sie will, wenn Rosa verheiratet sein wird.''
* »Sie »ermatt M also?J Mit wem denn L'


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 22 ]
Seit« ZS
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse«
22. März 1900
Nr. 12779
-I iicken.
■taitel.
iwiiüiiiiitfsliiuiJiiUi’
Die gauz« Nacht warne Milch und
1- Arzneien ohne Feoemng.
Ein Segen für Mütter und
Sr anbe!
Seine Feuergefahr, leine Störung
der Nachtruhe.
aXiloh. bleibt gesund und
heim&rm!
Atteste: Sauitäts-Abtheilung im
Ministerium des Innern and vieler
Herren Professoren und Aerzte.
5615
Niederlage sämmtlicher Therm.-
Artikel:
Wien, l.,S«ilerga38e 3 (Graben).
4i wpclü
Maierhof, Mähren, una. Grenze
(Marapaßbahn), mit 480 Joch,
Kübi'che Pächkerwohnung, auf 10 bis
Ü 2 Jahre. Br. R. t. Hohenbliim,
Wien, I., Lothringerstraße 15.
NkUkKtSfirDamen
Elea. Frühjahrs-JaquetS
von fl 8. gefüttert nnd gestickt von fl. 4
Eleg. OfficierS-Jaquets
von ft, 0, hochsein Don fl. tO
Elegante Wr. Chic- Spencer
>n ff! 5, hochfein von ft. 8
Elegante Frühjahrs-Kräge«,
gestickt von fl. 2, 65 Cm. lang. von ff.±
Elegante Double-Capes,
70 Cm. ii. 90 Cm. lang ... von fl. C
Elegante Havelocks,
wasserdicht, nüt Aermel .... von fl. 8
Elegante Loden-Costiime
von fl. 7, Promenade-Costüme von fl. AH
Elegante Schöße
von fl. 8.
Seidcnblonse«
von fl. 4. 5209
SffmMIiche SBaareu in der. feinsten Nur.
fiihrnnz am Lager, für »affend an» gut ge­
arbeitet wird garantirt, nnr bei
J. A. Plank,
Wien. JA«, Praterst rasee 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
EISKÄSTEN«
MStHMASOWNEN
6
S.BERGER
'WIEH.WIFPUNSERSIR .29
Depot
«01
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Xeplitz-Schönau
(Böhmen).
Probeteetfunfion ä fl. 2, 3, 4 «• 5,
V ereandt dlecret
Auf&hrl. Preis«
oourant gratis und
franoo.
Y 4
r
Wirklicher Gelegenheitskauf.
Eine sehr schöne adelige
errschaft
im oberen Neutrathal, an der
Bahn gelegen, arrondirte 1835
Joch, von denen 950 Joch seh.
gule Aecker und Wiesen, der Re) zu­
meist schlagbarer Wald, wird um
280,000 fl. inclusive reichem
E nventar und wcrthvollem
ichstaude verkauft. Sehr
schönes, mit Thürmen geziertes
Schloß mit 24 Piecen, welches
jeden Comfort bietet. 20 Joch
großer alter Park. Großer Maierhof.
Alles massiv gebaul und im besten
Stand. Eigene Jagd: Hoch­
wild, Schwarzwild rc., eigene
S ischerei. Ki
seliaftsgrebHnden, überall Wasser-
l «itnng rc., eigener Jagd und
Fischerei, inclusive leb. und teilt.
Fundus (sehr reichhaltig, großer Bieh-
stand, DampforeschGarntturrc.) in ver­
kaufen. Ihr. rt. v. Uolienbluni.
Wien, I., Lothringerstrass« 15.
»Mit einem braven Jungen, welcher den Namen Prosper
Compagnon trägt, und so eine Art Jugendfreund ist, ein be­
deutender Mansch nebstbei, ein erfindungsreicher Kopf und ein
Schwärmer, der feinen Träumen nachgeht."
„Nun, dieser scheint kein so übler zu sein, und er findet
sich gar nicht schlecht zurecht."
„Pre'vinquieres behauptet, daß sein künftiger Schwieger­
sohn, den er mit Laiglise afsociirt hat, den Aufschwung der
Goldwäscherei sichere und daß seine Tächter es sei, welche ein
gutes Geschäft mache."
, „tili rixbt! Der arme Laiglise ist also wieder aus der
Mldfläche erschienen
„Sehr verändert, sehr gealtert, sehr ruhig! Der Tod seiner
Frau war für ihn ein Schlag, von dem er sich nie erholt hat I"
„Und Thomie's?"
Man behauptet, daß er im Orient reise. Latournelle er­
zählt. er habe ihn auf dem Wege nach Egypten begegnet, nnd
er wolle Mönch werden; doch all das ist vielleicht nur leeres
Gerede! Thomies hat eine Luftveränderung haben wollen; er
schleppt seinen Schmerz zwar in der Welt umher, eines schönen
Morgens aber werden wir ihn strahlender denn je wieder auf­
tauchen nnd seinen Platz in der Pariser Gesellschaft wieder ein-
nehmen sehen! Ein Mann gleich ihm ist für lang andauernde
Misamkeit nicht geschcfisen, er braucht dm Glanz dm Lärm,
das Treibm unserer Feste!"
„Ja, und die arme kleine Frau Laigüse, welche kein
zanderes Unrecht begangen, als daß sie von Herzen geliebt,
allzu aufrichtig geliebt hat, schläft nun schon längst unter einem
kalten Steinl"
„Mein Gott, was wollm Sie— das Lehm fordert seine
Rechte! Und man darf die Zeit nicht mit Philosophiren versäumen.
Das irdische Dasein ist kurz, gestalten wir uns dasselbe nicht
traurig, seien und bleiben wir ein letchllebiges Volk!"
Ein Glockenzeichen verrieth dm Abgang der Pferde p in
der Feme über den Köpfm der Leute hinweg sah man eine
Jockeymütze verschwinden.
„Auf Wiedersehen, Boissy l Entzückt, Jhnm begegnet zu
sein! Nächster Tage sehen SU mich wieder, mit der ganzm
Schaar!"■
„Ich will es hoffen!"
„Sehen SU da drübm aus der Naileoach all dU Damm
S Und in der That sah man ans der Höhe des Wagens
kokett zierlich und anmuthig in ihrm frischen, lichten Frühlmgs-
toilettm die jungen Frauen die ganze Menschenmenge über­
ragen. gleich der leuchtenden Apotheose der Sorglosigkeit und
chrr Freude!
SsH
Die Jtlrinen «»zeigen" sönnen mit und ohn«
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirleo
von uns in »nseremBur. f. SH. An,., I, Schüler-
straße IS, unentgeltlich müudl, od. driefl. ertheilt
Kleine Anzeigen.
i-
ahiffredriese werden übernommen n«d uurgear»
Vorweisung beS Jnseratenscheines ausge,°lgt,
recommandtrte Cbiffrebricse zurückgewiesen. Aus-
künste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend« ertheilt, Snserate ans Wunsch versaßt.
Realitittenverkehr.
OS»ser, Uille«, KaugrSuve,
Güten.
Billa 8t«^«>, XlX.,
Grinziugerstraße Nr. 60/82.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort ans freier
Hand zn. «erkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung nnd
Auskunft jcderzci1daselbstkl08i8
Vornehme schöne Villa in
Kattenlrutgeben, am Waldcs-
rand gelegen» mit großem
schattenreiche« Garten spark-
ähnliche Anlagen, Zier- nnd
Gemüsegarten)» vollständig
eben, mit einer Gefammtfläche
von nahezu 8000 Quadrat-
Klaftern, im obere« Theile
von Kaltenlentgebeu, von alle«
Seiten frei, ist mit dem ganze«
Inventar, Mobiliar uud der
Gartcneinrichtnng um den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnränme,
Badezimmer, DicnerfchaftS-
räume, Keller u. Boden. Das
Haus ist mit stylvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objecte durch künstlerischen
Sammelfleiß vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Lust, ganz
vortreffliches Trinkwaffcr r. Josef Vogel,
1. Bez.,Anuagaffe 6, zwischen
4 «. 6 Uhr Nachm. 22475-1
Man sucht zu kaufen steuer­
freies Zinshaus bis üg M. mit 20 M.
Barleistung. Zuschriften unter »B ü r-
a e r l i ch 63* an das Aal.-Burrau d
Blattes. 28563—1
Billa od. kl. Landwirthschaft
gegen Tausch mit meinem gut gelegenen
Äaoplatz gesucht. Näheret bei H u m b e r t,
1. Bezirk, Ännagasie 3A (St. Annabof).
Mezz. 9, Telephon 9931. L6M3—l
Baugrund od. Umbauhans,
mindestens 120Onadr.-Klftr.,
angrenzend an die Innere
Stadt, zu kaufe« gesucht. Ge­
neigte Anträge mit Preis­
angabe unter „Baugrund“
an Schalet, Wien» 1. B. 27901—1
2 Umbauhäuser, 4. Bezirk,
Margarethenstraße. belebtester Posten, sind
unter coulanlm Bedlugungeu zu verkaufen.
Auskunft: Spitzer, Pamglg. 4. 28745-1
Mit 12,000 Kr. Abfertigung
verkaufe schönes nenerbautes Hans Brr-
qittenau. Direct? Lffcrten unter Är.
Ertrag" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 28675-1
Hotel Verkauf» Rcalconocs-
sion. Grosibürgerhaus, über 40 Fahr? am
Platze, jetzt neu mit größtem. Comfort
eingerichtet, die Stadt hat 18,000 Ein­
wohner, Oesterr.-Schlesien. von 'Erben
sehr günstig sofort zu übern eh ulen. Näh.
bei Carl W e r l i k. Uhrmacher,.Men.
7. Bez.. Lerchenfclberstraße 13. 28306-1
Forderungsverkauf. Die auf
den Realitäten rn Wien. 5. Bezirk: a)
Hälfte des Hauses Schönbrunnersiraße 34.
E. Z. 450; v) Gartengasse 21a. E. A. ;°80;
c) Gartenaasse 23, E. Z. 29^1; d) Klieber-
flofte 13, e. A. 605, und e) Elieberaasse iS,
E Z. 606. für die Eoncuröinasse der Ler"
laffenschafl nach Dr. Wrlhelm SLiestl simul­
tan einverleibte Hhpothckarforderung
Von Oe. W. fl. 48,513J>9 sammt
Nrbrnsiebüdreu wird von dem nutersertigten
Concursmafseverwalter aus. freier Hand
veräußert. Offerten nimmt entgegen und
Auskünfte ertheilt der Concursmassever-
ve>walter Dr Wilhelm Zucker. Hof-
und Eerichtsadvocat iu Wien, 1. Bezirk.
Strauchgasse 1. 27671—1
Rcnommirtcs Dampfbad i«
Wien, beste Heilanstalt für ütttimter
nnd Frauen. Schwitt- und Touche­
bäder, feit 60 Jahren im Sommer und
Winter auf das stärkste befucht, 6000 fl
jährlich reines Erträgniß.- wirb -sammt
t Srock hohem Haus und sämmtlichen Ma-
schioen nebst großem Inventar um 50.000 fl.
verkauft. Aa;ahlung t^O.fJOO fl.' Nur ditecte
Anfragen driefl. unter „S i ch e r e I a h r e s-
revue" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 28472—1
Wiener Häuser, alt und ne«,
werben gekauft. Antra?« untec „Selb> 1.
säuret 83" an das AnWad.-Bureau dieses
Blattes. L60Ät—I
Mühle an der Wcstbahn,
nahe Ainstctten, mit conftauter Wasserkraft
von 20 Pferdekrästea. in Bahnrayon gelegen,
sehr aeeianet für stradriksanlaze, verkaustich.
Adresse im Ank.-Vur. d. Bl.' 28718-1
Solides Tauschgeschäft. Im­
posant schönes Eckhaus von
hervorragender Firma erbaut,
an alte Parteien vcrmielhct,
wird vom Besitzer direct ver­
kauft oder vertauscht. Unter
Chiffre „B. B. lt»:»4"
an die Annoncen-Expedition
M. Dukes Rachf. Wien, l.Bez.,
Wollzeile Nr. 0—8. ribis-i
Kleines Landhaus tu Hüttel-
dort, 8 Minuten von der Station Hütttl-
dorf-Dad. 15Mnm!envon dcrStationHüttel-
dorf. betrUchste und schönste Lage, 150 Schritte
im Walde, Fernsicht biß an das Leitha-
grbirqe und in den kaiserl. Thiergarten.
500 Qudr.-Klafter schattiger Garten mit
100jährigen prachtvolle» Fichtenbäumen,
Lochqueüenleilun^ im Haufe. GaS liegt an
der Straße, Kegelbahnen, Lusthäuser rc.
Wolföberggasfe'12. Aeutzerster Preis 30.000
Kronen. 27319—1
Palaisartig. Zinsbau« beim
Karlssitah, garanlirt 10 Pcrceiit Ncnie,
um 1 oO Wille veriäliftich. Erforderlich 40
Mille. Ansragca unter „Bison 64"
postlagernd Wien, 1. Bezirk, Marimilinu-
straße. 28S0S—1
fpamilienbans. eiustöckig,
7 Fenster Front, schöne gesunde Lage,
UM 13.203 sl. zu derlaufcn,. Anzahlung
8030 sl. Schöne Zitnmer. diverse zrißere
Räumlichkeiten, großer Hof. schöner Gar­
ten, zum diichcsitz und irgendwelchen Ge­
schäft geeignet. B ü h I e r, Wicner-Neu-
dorj 33, bei Mödling. 27708—1
Salzburg. JamilicnhauS mit
Garten um 12,530 sl. zu berkaufen. S. B.,
Octzeliaaffe 3!r. Id, Thür 9, 12 dis
4 Uhr. 27335-1
Zn verkaufen. Herrschaftlich
gebautrs Wohnhaus, 2 Stock hoch. mH
sehr schönen, großen, lichten Lüohnräu-
men und sehr großen Garten, im 5. Be--
zirke günstig gelegen. Dasselbe eignet sich
auch Vorzüglich als Künstler-Atelier. Aus-
lünTtc ertheilt der Hausbeorger 5/1,
Gricsgaffe 25. 2767S-1
Baden! Elegante Billa,
10 Piecen, elektr. Beleuchtung, vreiöwürdig
zu verkaufen. Nähe.eS 1. Bez.. LLipylingec-
straffe ^3, Th. 30. Agenten verbeten. 27548-1
UmbauhanS, doppelsrontig,
ca. NM Ouadr.'Meter, auf sehr frequenter
Straße, im Zentrum deS 9. Bezirkes, Der-
Vättnisie halber VilUqst zu verkaufen. Adresse
im Auk.'Bur. d. Vl. 27!M)-1
Billa Eirich in Sauerbrnun
bei Wieucr-3!eustadt, 2 Minuten bau der
Bahn emicrni. ist zu verlauft» voce zu
vermiethen. Dieselbe besteht aus 3 Zim-
lucru, Bcranöa, Küche, r Dienstboten-,
Badezimmer, 2 Keller». SSifjiiuciic, schö­
nem schattigen Obst- und Ziergarten, ge­
deckter licgcldahu, Hühnerhos. Nähere
Auslunft bei Dr. O. g. E i 1 1 ch. 2. B..
Pratcrsirafte SS. 26207—1
Elegantes EckhanS bei der
Augartenbrücke, 9 Lahre steuerfrei. Zins
8100 sl. Preis 05.000 sl.. zu verlaufen.
Auskunft: Weishappel, 18/2,
Gersthoscrstraße 115. 28510—1
Haus in Mödling, Kaiser-
JubiläumSstrahe LI. mit Anzahluaa ,u ver­
lausen Pr-is 23,000 fl. '25:'05-l
In Baden a Lustig gelegenes
Haus sammt grotzem staubfreien Garten,
nahe dem Bahnhöfe. Mitte der inneren
Stadt, za verkaufen. Zuschriften unter
„A. T. 500" an das Ankünd.-Bnr. dieses
Blattes. 27647-1
Eine Billa mit grotzen
Veranden, in schönster Lage, größerem
Garten, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Auslun.fi: L 4 l ch e r, Eigentbümer,
Oeblarn. 28707—1
Villa, Ober-St. Veit, gün­
stige Sage, nahe Wald, 2200 Quadrat-
meter alter schattiger Garten, stockhohes
Gebäude, mit 5 Wohupiecen und ent-
ftzrcchcnben Nebsnräumen. auch ein Bade­
zimmer, Familicnvcrhältnisie halber um
22.000 fl. verkäuflich. Brieflich unter Ch.
»F. S. 574" an das Ank.-Bur. b. Bl.
Bermittlung ausgeschlossen. £8574—1
Eine bedeutende Fabriks-
rcalilät, mehrere Gebäude mit grotzen Säien,
Wodnhaus, Stalluna, Wafferleitung, an
der Bahn zelegen und mit dein Bahuqeleise
verbunden, in einer Grenzstadt Deulsch-
Bähmens, vreiswerch zn verlaufen. Ausrasten
uutcr ,.A. B. 18" an LaS Aukilnd.-Bureau
diese! BlatleS. 21370—1
Eine Pappenkabrik in Süd-
bdhmen von ta. 28 Pferdekräfte Waffer-
kraft, auch für andere Zudustiie geeig­
net, ist dreiswürdig zu derkmifcn. Slu-
träge sin» an F. U. Dr. W. P e t ä k,
Advocal in Pilsen, zu richten. 28380—1
Billa mit großem Garten,
prächtig« F rnficht, Sommer und Winter b«.
tvabudar, 23 Gchminuten vom StaaiSbabn-
hrfe Linz. zu verlaufen. Gest. Zuschriften
erdeten an Doruinger, Waidegg 117.
Linz. Bermittler honorirt. 28712—1
Maschinenfabrik und Eisen­
gießerei, gut eingerichtet, renammirt, in
Lemberg, kraukheitsbalber mit oder ohue
Realität für ca. 12,OQ) fl. abzulösen. HauS
oder Satzpoft in Zahlung augenommeu,
event Berpachiuug. Tbeilnehmer zur hiiljle
wäre vorhanden. H. Richter, Lemberg,
Groeelerstraße 17. 27330—1
In Grinzing und Seiligen-
fladk große Grunbcomtzlexe billig zu ver­
laufen durch Franz F ö r st l, 1. Bez.,
B-llaria 4. 28533-1
Nächst Belvedere (Mir. 30 fl.)
Bauplatz. Nahe Schwarzenbergplatz und drei
Bahnhöfen. Baugeld. Slehlil, Maria»
hilserstr. 135. Vermittler honorirt. 28337—1
Für de« An- und Verkauf
!>(»> Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehr»• Anzeiger“, Wien,
I. Bez., Kraaerstrahe Rr. 8. Aus­
künfte über Berkäufe graiis.2ü3ü6 —1
18Jahresteuerfreie Gründe,
beste Lage, verkauft direct
Rt. Engl, 1. Bez., Elisabeth-
straße 13. 27133—1
Nenerbautes Familieuhaus
in Obermmt sehr
reichem lebenden und todten Fundus ver­
käuflich um 65,00» st. durch Jnlins
Htnl 1» Graz, Haüplplatz 17. 21660.1
Erbschaften, noch nicht flüssig
odn: beschräntt, kauft Uno belehnt Arauz
Förstl, 1. Bez., Bellariaffr. 1. 28181—2
Firmen in Zahlungsbrdräng-
niß arrangiren discret mit nöthiger Grld-
beschaffuiig. Ordnen von Klagen und
drohende» Erecutione». Zu sprechen von
8—3 Uhr Früh und von 1—1 lltzc Nach».
Adresse im A»k.-Bur. d. Bl. 27382—2
Solide« Goschäftswechsel-
Escompte. auch eigenes für feine chttstl.
Firmen besorge coulant. Anträge unter
„F. F. 23“ hauptpostlagernd Pien, nur
gegen Schein. 28183—tz
Sehr rentable Kuust-Walzcn-
msthle »nd Säg-Iverk in der liftl.
Steiermark, mit starkem Geschäslsverkehr,
guter Kundschaft, 8 Joch Grund, eigener
Mühlcaual. auch zu anoere» industrielle»
llnternehmruaen geeignet, zu verlaufen.
Preis 85,000 fl. Hollos Hersl in
Graz. 25661-1
Palais mit fürstliche« Wohn-
räumen, großem alten Garten, Stall und
Remise, wegen Uebersiedlung des Eigen-
thümers um 28» Wille zn verkaufen durch
Emil Hirsch, 2. Bez., Lichtenaucr-
gaffe 3. 27282-1
Wechscl-Escomptefür Fabri-
lauleu. Häusbesiher und Private beiorgt
billigst S. Jelliiiek, 8. Bez. Füaer-
gaffe 1, vou 3—12 Uhr. 28209—2
Wechsclescompte, GeschäftS-
rimeffeu n. Waarcubclehunng.
I. Bez.» Wollzeile S» 1. Stg.,
I. Stock» 8—4.. 15989—2
Haus Mariahilferstraße mit
5 Procc<1 Reinertrag in voller Steuer
zu verlausen durch Emil Hirsch,
2. Bez., Lichtenapergaffe 3. 27283—1
Neugebaute Häuser i» de«
alten neun Bezirken. LtSlchließlich Prima-
Marken. zu staunend billigen Preisen zu
verkaufen durch Emil Hirsch. 2. B..
Lichtencmergasse 3. 27264—1
Escompte vo« Gefchafts-
wechseln. Rimessen billigst, rasch, iiseret
durch herborrageupcn Fachmann. Ad resse
im Bnl.-Bur. d. Bl, 2rid28 —2
Bau-Credit sucht ein seit
25 Zähren bestehendes Fabrils-Untrr-
nehmcn. Nur directe Offerten (Slaenten
verbeten) unter »Soli» HL- an das
Ank.-Bur. d. Bl, 28412—2
HauSSeopoldstadt, 11 Jahre
steuerfrei, Zins 7803, Lasten Wr. Spar-
kaffe 38 M., privat 11 M., um 78 M. zu
verlaufen durch E m 1 l H t r s ch, 2. B„
Lichtcnauergaffe 3. 27285—1
Ofstciere, Staats-, Bahn- «.
Bankbeamte erhalten gegen Ddrmerkuxg
auf 13—15 Jahre Darlehen. Unter Chiffre
,S e r i 5 s c s Institut- an das Att-
künd,-Bureau d. Blattes. 28388—2
HauSSeopoldstadt, 11 Jahre
steuerfrei, Zins 8606, Lasten Wiener
Sparlaffe 1» W.. pridat 22 W-, um 03
M. zu verlaufen durch Emil Hirsch.
2. Bez., Lichtenauergaffe 3. 27286—1
Hans Levpoldstadt» 11 Jahre
steuerfrei. Zins 6400, Lasten Wiener
Sparkasse 58 M.. privat 15 M., um 68
M. zn verkaufen durch Emil Hirsch,
L. Bez.. Lichtenauergasse 3. 24L67—1
Heck. vr. hat 20—»0 M.
auf 2. Satz nur nach l. Oesterr. Spark, zu
vergeben. Rur dttecte Antr. unter „Ohne
Berm. 8221" all das Aultind-Burea«
diese« Blatte«. 28128-2
Prachtvolle Häuser, Wieden,
mit allem Comfort u. reicher Verzinsung,
zu 110 M„ 125 M„ 133 M- und 188M.
zu bcrkaufkn. EmIIHirfch. 2. Bez.,
Lichtcnaucrgasse 3. 27288—t
ZU miethen gesucht.
Sommrrwohnungrn «. Uille«,
Sommerwohnung iu Bade«
gesucht, imr für Monat Juli, bestehend
aus 1—5 Zimmern und »üche. Offerten
unter „I. L. 133- an da» Auk.-Burea«
dieses Blatte». 28181—S
Billa, das ganzeJahr bewohn-
Par. mir Garteu, in I'ächster Umgebung
Wiens sofort rn miettze«. eventuell za
kaufen gesucht. Adresse unter „L S. 844"
an das Ank.-Bur. d. Bl. SHL14—2
Famiiienhans» 18. Bezirk,
Hütteldors. Hochpart. u. 1. Stock, 18 Wohn-
piecen. Winter dewohnbar, separates Hau6-
meisterhauS, Mitten in ca. 1200 Quadrat-
Klafter großem Park gelegen, nahe Dahn-
und Stadtbohnstation, um 65,000 fl. zu
verkavfcn. S ch 5 p l, 1. Bezirk. Elisabeth-
straße 3. 27711-—1
Prachtvilla, Zell am Sec,
init großem Compler, Preiswerth um
'25,000 ff. zu verlausen. E ch ö p I, 1. B.,
Elttab-ihstr-ße 3. 27712-1
Eckhaus «ächst Deutschem
Bollsthcater um 135,333 st. zu vcr-
kmiscn. Sparkasse 03.333 st. S ch ö p l,
1. Bez.. Elisabechstraße 3. 27713—1
Zu vermiethen.
Penstonrn, Wohnung««,
Geschäftslorale re
Pension Centrale, 1. Bez^
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise. 27727-4
FamtlieuhauS, 4. Bezirk,
nächst dem Schivarzcndeigplatz, Mil Ein­
fahrt, Hos und Garten, Preis 123 Mille.
I. ü ö w. 311, lllußdorfersir. 25. 28831-1
Kapitals- Anlage. Hans,
3. Be».. Reisnerstraßk, 13 Mille Brutto­
zins, Preis 118 Mille. Z. L»w. 0/1,
Nußdorferstraße 25. 28602—1
Im Familie«- Heim für
Fremde von U. Keliwarzl, TSiett,
Unlverfitälsstratze 4, erster Stock, sind
sofort elegant mäblirle Zimmer zu mäßigem
Preise zu vermiethen. 28311—4
Familieu-Penstou Monopole,
9. Be;, Garelllgasse ll. 1. Stock, Ecke der
llniveisttälsstraßc. Elegant eingeriutete,
alle nach der Straße gelegene Zimmer.
Preis hiesür sammt ganzer Pensio» äußerst
mäßig.MarySpieß. 2llll—1
Vorzügliche Privatkost» frau-
zösische «ülpe <List). 1. Bez.» Salvator»
gaff- 6, Thür 13. 28511-4
Sehr schönes Mittclhanö,
nächst Eumpcndorserstr., anfangs Wien-
Bouledard, sehr gute KapitalSanlage.
Prima-Ba«, wegen Ledcrstedlung preis-
wcrch um 175 Mille, 03 Mille Erste
Oesterr. Sparkaffe, zu verkaufen. 3.
L 5 w, »ft. Nutzdorferstr. 25. 28333—1
Sehr schönes und gediegen
gebautes Eckhaus nächst Bevaria, mit
groger Gaffenftont, um A3 Mille zu
verkaufen. I. s ö w, »/I, Rußborfer.
strage 25. 28034—1
Hochelegantes Familienheim
8. Bezirk, mit Garten, beste Lage, vom
Centrum der Stadt 8 Mnutea entfernt.
Preis 120 Mille. I. 9 S w, 9/1. Nuß-
dorferstraße 25. 26605—1
Guter Mittags- «. Abeud-
tifch bei diftina. Familie. 8. Lei, Alser-
straße 13. 1. Stg., Th. 9. 28827—4
Familieuhaus «ächst Stroh-
gaste und Beitdgasse. «ft Einfahrt, Steil
und Remise, jetzt ca. 3333 p. Züt»,
Preis 92,033 fl., Laste» Sparlaffe so
M-Ie zu 4 Percent. I. L ö w, 9/1, Nuß-
dorferstrabe 25. 28833—1
Salon uud Schlafzimmer,
möbl., vom Gang separirl, vermiethet Be-
amtenswitwe. Adresse im Lnlünd.-Bmeait
diese« Blattes. 28318-4
Beim Hotel Imperial Salo«
Schlafzimmer, Dftneizimmer, elegant mid»
ftit, Mezzanin, zu vermiethen. Cauova^ofte
Umbauhaus, in feinster Lage
5c* 4. Bezirkes, nächst Schwind- uud
Mecgast«, für Palais oder Familienhaus
sehr geeignet, Preis 115 Mille, ca. 833
Klafter groß. I. L 5 w, S/1, Rußdorfer,
ftraße 25, iboOT—1
Döbling u. Cottage, schöne
Familieuhäuser rum Verkauf torgemertt.
8- 8 ö w, 9/1, Nußdorfersir. 25. »86u8-1
Möbliries sep. Zimmer mit
Pension, elettr. Licht, Bad. Pwno, Au«
»er Tag und Woche. 9. Ätz-, tUseftUa«
Rr. 13. 1. St,.. Xi. *. 28o28-4
Sehr schönes, «öblirte»
Gasseuzimmer in feine» Haufe» «•«
OHer und Theater an der Dren, 1 .Jötsdj
za denuiethe». .Auskunft Mlschenl rmd
8 Uhr- 1, Bez-, «iensstatze «r- »»«
1, Klock,
Zinshaus, Familieuhaus.
Palais, jede Realität in guter Lage, wird
binnen 1 Woche» verlaust. S. L 5
9/1. Nstzdotletst^ 25,1-3 Up. 28608.1


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 23 ]
Sfr. 12779
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse*
3*. Mb« 1900
Seit«
Sie „SU einen Steigen" Bnaca mit mü» ohne Adrefle erscheinen
und wird AuSkinst über »He Anzeigen, «it Ausuahme der
chiffrirte», de, im» ft» unserem Bure», sür Steine Anzeigen,
I, Echulergraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ndiffrebeieft werden übernoimoe» ub nur gegen SocteeVT«*
bet 3»leiste«Wetne« anSgefal^. meamwanderw ffhisfretrief,
znrstckgrwiese». Auskünfte werde» de» 8 Uhr Früh di» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Mensch vers»ßt.
ZU pertnietijen.
Pmrstonen. Wohnnngo»,
I Geschäftolocale re.
1 schöne« Zimmer mit
Mer Pension bei feinet Familie hrei»-
«s£bia zn vermiethe». 1. Dez., Raihhau»-
™- 11, Thür 11. 28180-1
Separirtes. nngenirteS, gut
möblirtes Gaffenzimmer, eventuell seine
«ension bei Majorswitwe, 7. Dez., Ba»d-
ga»e 8 0, Mezzanin, Th 1. 28615—1
Dieben der Oper Salon n.
Schlafzimmer, eleg. möbl.. sep., i«
Niedrigen 2. Stal, Straßenaurficht, sofort
»u dermiethen. 1. Bez., Führtchgaffe 1,
Thür 5. 28575-1
" Als Absteigquartier ist hoch­
elegant möblirtes, streng separirtes Zimmer
,u vermiethe». 8. Bez., Fuhrmann» mffe 1»,
Thür 11. 28577- 4
""Beim Schottenring 2 schön
«äbl, ganz scpar. gr. Zim. gute Pens., b.
bisting. Fam. zu schr maß. Preis. 1. Be,,
gtkaria-Thecefiensti, 9, Thür 11. 28683—1
Reines, hübsches Zimmer
mit sep. Eingang ist zu vermiethen. 18. B,
Währing, HanS-SachSgaffe 25, 2. Stock.
Thür 7.- 28366—1
2 Gaffenzimmer» Vorzim.,
Küche, 1 Gaffenzimmer, Cadinet, Küche,
10 Minuten vom Schottenring, per Mai
für ruhige Partei. Währinger ®e., sehr elegant, Zins 1800, ab Mai
;u vermiethen. 8. Bezirk, Lanbongaffe
Nr. W. 28130-1
Hebamme empfiehlt stch den
leehrten Damen unter strengster Discretion
Dt. A., 5. B., Pilgramg. 18. Th. 5. 27t 68*4
Ju vermiethen.
Kommrrmahnnngrn «. Uw««.
Billa, 19. Bez.» Grinzingcr-
straste 60,62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt» große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- «nd Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Bcsich-
t gung und Auskunft jederzeit
daselbst. miff-i
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Han». M i I d a e r, 6. Bezirk,
Mariahilferstraße «5. Eingang Nelken-
gaffe, 1. St., frü her Esierhazhg. 27768—1
Damen, die Hcbammenhilfe
denöthigen, finde» discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lustige separitte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengüsse Nr. 8»,
Thür S. M319 4
Weitzenbach am Attersee,
Salzlammergut. Zn wlldromant. Park
herrlich gelegen, Billa «it 14 Piece»,
Stallungen, Kegelbahn, Tennisplatz,
Bäder, Boot, zu dermiethen, edentuell zu
beilanfen. Austunst ertheilt dte Hotelver-
valtnng.. 21562—4
Distingnirten Damen, welche
Hebammenbttse benöthigen, discrete Aus­
nahme; geht auch auswärts, M, Go go-
ditsch, 1. Bez.. Färbergaffe Nr. 3,
3. Stock. 21717-1
In einer der herrlichsten
Gegenden bei Graz, ganz nahe einer Eilzugs-
station, sind 2 complet eingerichtete Land­
häuser getrennt von einander zu ver-
miethen. Für das eine von 1i) Piecen werden
600 st, für das andere mrt 6 Piece» werden
400 fl» vom i. Mai bis 1. November ver­
langt. Adresse im AukündigungS- Bureau
dieses Blattes. 26^61—4
Damen, welche discrete
Hebammenhilfe benöthigen, empfiehl» sich
M me. W., 1. Bezirk, Tiefer Grave» 23,
2. Stock, 26122-1
Damen finden discrete Auf­
nahme zur Entbindung «nd liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prakt. Hebamme M. Schwan
8 Bez., Josevhstädterstraße 35, sep. Zimmer,
Tramway-Hallestelle. 28500—1
Damen von hier und aus­
wärts. finden discrete liebevolle Anirabme,
sep Zimmer bei prall, alleinstehender H.-d-
amme F. Hinteregger, 5, Bezirk,
«-.chöndrunnerstraße 21, 1. Stock, Thür 11,
Tramwahhaltest, Früh. Mittersteig2. 2719.3-1
Sommerwohnung zn ver­
miethen. in der lltähe bau Scheibbs,
Niederüsterreich, Eriafthnl, ganzes Haus,
alleinstehend auf einer Anhohe, mit Gar­
ten, schattigem Sivv>a«>. sättmen Kasta-
nienbäumen, Lusthans, vorznal. Ouell-
wafferleitung, im 1. Stock: 7 Zimmer,
"larterre: Küche. Speis, Kammer und 3
lienstbotenzimmer. Eisendahnhattnstelle,
Post- und Telegraphenamt fünf Minuten
entfernt. Schöne Aussicht, gute trockene
Lage. Anstagen an Gutrverwalttmg
GinSIberg, Post Neustift bei Scheibbs,
und an Herrn Bürgerschullehrer Franz
Witt mann in Scheibbs. 26405—1
Am Wörthersee 3 hübsche
Zimmer, anch mit Küche, vollkommen trocken,
chattiger Garten mit Lusthau«, Alle« nett
eingerichtet, an ruhige chttstliche Partei zu
vergebe». Unter „Dr F. L. 300" postlagernd
Neubau, Zieglergajse^ 28505—1
Zwei prächtige Sommer­
wohnungen im Pielachthale, 8 Bahnsmn-
den von Wien, Fluhbad, engl. Park.
C h i g e x, 2. Bezirk, Lrnmmbaumgasse
Nr. 2. 28177—1
Damen von DiMnction,
«eiche den Beistand streng diSereter,
prallischer, langjähriger, all-inflehender. an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Unwerfität geprüfter, diplomirler Hebamme
mit großer Praxis bedürsen. empfiehlt stch
Frau J. I ., S. 7-ez.. Novarau. 81,
Hochparterre, Thür L.nahederNord-
bahn, Tramwah-Haltenelle. 27656—1
Geschäftslocale.
Atelier mit Oberlicht, nördl.
gelegen selektr. Auszug), per Mai zu ver-
mielhen, 1. Bez., Kollnerhofgasie 6. 25961—1
6. Bez.» Mariahilferstraße
Nr. SS und 80 », Ateliers mit Oder- u,
Seitenlichte. 5 M. hoch. 2 Zimmer groß,
100 diS 500 si. 27512-1
Straßen- u. Mezzanin-Stadt
locale, groß, licht, allen moder­
nen Anforderungen cntsprc
chcnd, sogleich preiswurdig
einzeln oder zusammen zu
vermiethen. 1. Bez., WiPP-
lingers traße 1 4. 21932- 1
6. Bez.» Mariahilferstraße
Nr. 89 und 80 », Mezzaninlor'alitäten,
21 Fenster Gaffenfront, ca. 500 'Onadrat-
meter groß, ferner Souterrainräume,
licht, ea. 310 Onadratmeter, ab soso«
oder später. 27511 -1
3, Bezirk, Hauptstraße 41
(Marktplatz), große und kleine
elegante Geschäftslocale zn
vermiethen. 26139-1
Soaleich zn vermiethen
roßc Seschästslocalitätea Im Parterre,
sonterrain unb Untertheilnng, insbefon-
ders für Fabriks-Niederlagen geeignet,
können auch getheilt werden. Aurlunft:
Gedände-Adminikiraliou, 1. Bez., Domi-
uilaneibastei 10, a« Wochentagen von
9—12_Ut;r. 22986-4
Spiegelgaffe L. Geschäfts­
locale, Parterre mrd Mezzanin
sofort zu beziehen« 20012-1
Große GeschäftSlocalitäten
mit Spiegelscheiben i»«er LV0 st.; Zimmer,
»immer 830 st IahreSzir.,
Zimmer, Eabiaet, Lüche 840 st.»
’fatgmttm, K«|«|(ih «30®«ae«,
(30 Gaw».
Schönes GeichäftS- Local,
2 GastenSffnnngei, sammt großem lichte»
Souterrain, m. 7 Fenstern, Waarenanf-
zug, zu dermiethen. Suslnnft: 1. Bez.,
Schwarzenberastraße Nr. 3, Fahrrad-
handlung. 28371—1
Sofort zn vermiethen 1. Bez»
. Kolowratring 4, Gaffengawölt« bitt S Oiff-
17557—4 nunzr» n»t Ned«rLumen. LL81—t
Billa Berchtold in Sai^ Preßhefe-Chemiker» absol.^
Stall, elegant» sofort zn ver­
miethen. 3. Bez., MaroNanerg. 11. 28027-1
bürg, Hellbrunnerstraße 6»
17 Piecen, darunter 2 Bal­
konzimmer» vollständig mö­
blirt, in großem schattigen
Parke, herrliche Aussicht, mit
Stallung für 4 Pferde und
Wagenremise. Auskunft beim
Hausbesorger, Hellbrnnncrstr.
Nr. 8, oder bei Dr. Rudolf
Fenz, Hof- u. Gerichtsadvo-
caten in Wien» 1. Bezirk,
Giselastraße 4. 26839-1
Billa in Anffce. bestehend
aus 10 Räumen nedst Küche, dolPSndtg
eingerichtet, in prachtvoller Lage, herr­
licher Aussicht und schönem Garten, ist
preiswürdig zu vermiethen. Adreffe im
Ank.-Bur. d. Bl. 26610—4
Villa in Prein bet Reichenau
zu vermiethen, edentuell zu derkansen,
1 Zimmer. 8 Cabinette, 1 Dienstüoten-
eablnet, 1 Küche, 1 Speis, 2 lichte Kel­
ler, 1 Veranda, ll, Gauen. Zu verlau­
fen ist auch ein großer Banplatz m. Park­
anlage. eigener Quelle, ierde» In fchSn-
stcr Lage. Auskunft bei M. H i n-
träger, 4. Bez,, Heng, 6«. 26708-1
Leirats-Unträge.
Eine im Anslande lebende,
vermögende, distingnirte Familie wünscht
ihre einzige, gebildete, schöne, geistreiche
Tochter an einen gut situirten Beamten
in Wien zu verheiraten. Ernstgemeinte
Anträge unter »Wien 1111" an das
Ank.-B ur, h. BI. 28701
Ein älterer lediger, jedoch
noch in den besten Fahren stehender
Mann. Besitzer eine» gangbaren rentab­
len Geschäftes, mit gesichertem Einkom­
men, wünscht sich raschest zu verehelichen
mit alleinstehenden Fräulein oder Witwe
mit entsprechendem Vermögen, Anträge
unter „G. G. 10- postl. Wien, 5. Be­
zirk. 28610
Schöne Wohnung in der
Hinterbrühl, Wagnergaffe 4, mit zehn
Wahnpiece», sehr elegant eingerichtet,
schöner Garten mit Waldtheil und Kegel­
bahn, Erkundigungen auch Wen, Eum-
pendorferstraße Nr. 23, Sprechsmnde dou
l-5 Uhr.. 23166—1
Comfortabel eingerichtetes
Sommerheim in St. XJiliren am Wolfflang-r
See gelesen, mit Blumen- u. Gemüsegarten.
SchiffShütte» ^eldoot, Badecabine. Nower-
rammer sür circa 6 Personen iu ver-
miethen, eventuell ru verkaufen. Näheres:
1. Bezirk, Maxlmttianstraße 7, 2. Stock.
Th. 22, von 2—4 Uhr.> 28 4t—4
Sommerwohnungen inPrrni
bei Reichenau, am Fuße der Rax. berrliä>er
Gebirgsaufentbalt mit zahlreichen Spazier-
güttgen in Nadelwäldern, Mangel jeder
Bodeafeuchlijzkeit, kein Nebel, daher sehr ge­
sund sür Kmder. empsiehlt in reicher Aus­
wahl sowol für Familien als auch in den
Gasthöfen einzelne Apartements für beliebig
langen Aufenthalt und ist zu kostenfreien
Auskünften bereit: Loses Engel, Kauf­
mann in Prein. 28714 4
Im Schloße Feistritz bei
Mürzzuschlag sind vollständig eiugerichtele
Sommerwohnungen zu vermiethen Kaltes
Bad, Jagd und Fischerei. Auskunft 7. B..
Burggasse 33, 1. Stock, von 9 dis 11 Uhr
Äorm. u. von 2—4 Uhr Nachm. 28750—4
Sarminastein bei Grein» an
der schönsten, hochinteressantesten Partie der
Donau, ist eine größere und eine kleinere
mit allem Comfort ausgestaltete Wohnung,
hochwaffersrei, in der Billa Karger zu
vermiethen 27068—1
Sommerwohnung in Bauern-
lollern b. Bozen, Tirol, vollständig mö-
dlirte 5 Zimmer und eingerichtete Külve, zu
«ermietben. Näheres bei M. B i t t e x c r,
Tirol, Bozen, Brhustraß- 156, 27966-1
Als Sommerwohnung ist
eine schöne Villa mit 11 Piecen, Küche,
Boden, Keller, Berando und Baleon, mit
großem Garten, in Purkersdorf, Dentsch-
waldstraße 12, zu dermiethen. Ausiunst
bei R e u m a n n, 1. Bezirk, Singer-
straße 1 0, 27774 —4
Billa in Vöslan für kleine,
distingnirte christliche Familie <1 Personen)
preiswürdig zu vermielheu, bollständig ein­
gerichtet. großer Garten, Bom 15. April
bi« I, September, «nsknnft: 1, Bezirk,
Kolowratring 6, beim Portier. 25864—4
Wörthersee, Maria-Wörth,
schönste Billa, Parterre: 1 Zimmer. Zu­
gehör; 1. Stock: 6 Zimmer, Zngebör; Man­
sarde: 2 Zimmer, «alcooe, Bad. Engel­
hart, Klageuiurt. 27961—1
Billa im Hochgebirge, Gams
bet Hieffau, bestehend an» 6 Wohnzim-
«em, Küche, Dienstbotenzimmer», zwei
Veranden, einer Loggia, bollständig ein-
erichtet s? Betten), mit Wäsche und
-erbiee. Mineral-Vollbad in unmittel­
barer Nähe. Stuslünfte mündlich bet
Frau Regierungsrach «raus. Dien,
1. Be,.. Stranchgaffe 1, zwischen 10 »nd
11 oder 2 und 3 Uhr täglich. 37200—1
Weißenbach-Attersee, Salz:
kammergut. Prachtvoll gelegene Billa zn
verlausen oder zu vermiethen Comfortadle
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetancen, Pension 2 st., vorzügliche
Küche, eigene Maieret. Fischerei im See
und Forellendächen, Jagd. Lawu-Tennis-
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier-
ginge. Auskunft ertheilt die Hotelver­
waltung 24561—4
1 Stande von St. Bett a. d.
Eilsen hübsche Villa sammt G-rten mit
6 Zimmern, auch möblirt, zu dermiethen.
Prachtvolle Jagd» dabei über 200 Joch
> Wald, daher für F-gdliebhabee geeignet,
»«st ZS Sk»« US* Kichlergasse
3. 2 6163- 1
Herrschaftliche Villa mit
18 L>ohnpiece>i, Badezimmer, Glas­
veranda, Baleon, Wagenremise,
Stallungen, grotzarttn prachtvollem
Park mit Wassermerke nnd dazuge­
höriger Wiese, Gesammiflächcncanm
7 Hetmr, nebst grossem Weinkeller,
ist in den von Ratursvönheit umgebenen
und klimatisch gelegenen Weidling d, Kloster­
neuburg, Brandmoyergaffe 6tr. 2, ganz oder
Iheilweise zu vermiethen, eventuell zu ver­
lausen. 22953—4
Billa Hcimgarten, Pörtschach,
große Wohnung mit eingerichtet« Lüche,
Veranden u. f, w., auch getheilt zu ver­
miethen. Schatttger Park, Seeterraffe,
Badehan», Bootshütte. Auskunft: Dr,
A-llab, Eraz. 28515-1
Techniker» gesucht. Für eine
alte österreichische Preßhefe-
Fabrik wird ein absolvirter
Techniker, Chemiker, Christ,
der mit der Fabrieation voll­
kommen vertrant ist» dauernd
aufzunehmen gesucht. Genaue
Offert, mit Zcngnißabschriften
unter Chiffre „Pm«» ü efe-
Fabrik" an das Ank.-Bur.
d. Blatte«. 27626-5
Ein Etabliffement der chemi­
sche» Großindustrie sucht einen jüngeren
Ingenieur. Bevorzugt werden Bewerber mit
S ochschutbildnng und elwo« Promis. Gest,
ffertm »it Zeugnißadschriften unter
»Jnaenienr 80" au daS Ankünd -Bur.
v. Blatte».
28717—5
Techniker, tüchtig im Pumpen
unb Armaturenfach, wtrd per sofort ge
sucht. Schriftliche Angaben der Gehalt»!
anspräche ie. unter 198* postlagernd
Nordwestbahnhef. 26311—5
Für ein größeres Werk in
Wien werden gefnchk: 1 Buchhalter, 1
Magazinsleiter und 1 Comptoirist. Die­
selben müffen erfahren nnd tüchtig sein
und über gute Referenzen dersügen. Off.
unter „A. tz. 1Ü3* an bar Aut.-Bnrean
diese» Blatter.. 28103-5
Geschäftsführer» erfahren»
nmstchtig. von angenehmem Aeußeren,
sprachkundig. Engl., Franz., wird fllr da«
Cafe Pupp, Karlsbad, zum eveften Eintritte
oelucht. Nur Fachleute wollen ibre aus-
sührlichen Offerten mit Zeugnißadschriften
nnd Pbotoaropbien. Angabe de« Alters rc,
an da« Saft Pupp, K»rISb°d, ein-
senden. 27683-5
Perfekte Buchhalter für die
Filialen eine« Welthauses in Brünn nnd
Prag gesucht. Für Prag vollständige Kennt­
niß der tschechische» Sprache undedingt noth-
wendig. AuSsüdrl. Offerten «it Rejerenien
und GehaltSansprüchen unter «Ohm 55*
an da» Anl.-Bnr. d. Bl. 27755 -5
Für ein hixsigcS Geschäft
wird eia flotter Korrespondent sofort
ausgenemmen. Berücksichtlgnng finden nur
Bewerber mit langjShrigra Zeugntffen.
Offerten unter R. 1:8* an da» Ank.-
Bur. b. Blatte«. 282! 8-5
Flinker n. eorrecler Ueber-
setzer au» dem Snstischen und Fraazöfiichen
findet für 2-8 Stunden täglich in
Bureau Beschäftigung. Offerten unter
,F l i n k 201" an das Aaliiud,-Bureau
dieses Blatte». 28115-5
Für junges Mädchen ans
feiner ist. Familie, mit einige» Wille
Vermögen «nd einem aut gehenden Ge­
schäfte, wird paffender Bewerber gesucht.
Beamte oder Herren aus 'der Consee,
tivnrbranche, von angenehmen Aeußern
nnd gute» Manieren, werden ersucht,
Briese unter »Freigetstig25* an
da» Ank.-Bur. d. Bl. zn richten. 28650
Einheirat. Junger intellig.
Kausviann, Ansang» der 30er- Jahre,
spracheniundia. musikalisch gebildet, aus
feiner Familie, mit eigenem Vermögen,
wünscht in bestehendes Erportgeschäft od.
in eine Ineratibe Fabrik einzuheiraten.
Resleetirt wird aus ein hübsches, gebil­
detes «nd sehr wohl erzogenes Mädchen,
Ernste Anträge unter ,F. F. F, 78' an
dar Anl.-Bnr. d. BI. 28578
Enal.-franz. Correipondrut
mit minresten» zweijähriger Praxi», flot­
ter Stenograph nnd Masa,inschreiber, sür
große» Exporthaus gejucht, AuSjührliche
Offerten in- englischer Sprache erbeten
unter .Nr. 133* an bal Anl.-Bureau d.
Blatte». 28433-5
Vertrauensposten für einen
reprästnrationsfähigen, ledigen Buchhal­
ter, der die Spitzenbianche genau kennt
„nd kleine l Steilen übernehmen würde.
Bewerber mit Kapital wegen späteren
GeschSstsberkanse» wolle» Offerten unter
.A, 8- 1800* an dag Anl.-Bnr. d. Bl.
einsenden. 28110—5
Jnnaer Comptoirist «it
guter Sehiilbildnng wird für da» Bure«
eines EnaroSgeschätte», wo er Eelegenheiz
hat, Carriere zu machen, aufgenommen,
Stenograph bevorzugt. Offerten mite,
.Pflichteifer 360* an da» «nl»
Bur. d. BI. 28070—1
Banzeichner nndBicepolie«
mit guter Praxis werden für
außerhalb Wien sofort auf­
genommen. Beste Zeugniffe
unerläßlich. Zuschriften unter
,.ML 50“ an das Ankünd^
Bureau d. Blattes. ss&o-s
Geprüfter Maschinist, tüch­
tig, intelligent, gelernter Liatchineuschlosjee
und für Reparatur- Arbeiten betähigt^
geprüfter Maschinenwärter, mit län­
gerer Praxi« womöglich gelernter Schlosser
oder Dreher, werden für eia größere»
FabrikS-Etabliffement sofort ausgenommen.
ES wird nur aus verläßliche, tüchtige Kräfta
restectirt, Bertrautbeit mit Eis- uod Äühl-
maschinen gibt deu Vorzug. Schriftliche aus­
führliche Offerten mit Zeugniß Abschritte»
unter „ß. P. 76“ an da« Sn!n»d.-2 »rean
d. Blatte«. 28735—5
Fun das Comptoir einet
Weingroßhandlung wtrd ein junger Man«
oder ein Fräulein aufgenommen. Bevor-,
zugt Solche, die bereit» in der Branche^
thätig waren und die Expedttiou führten.
Offerte» unter .P. P, 8. »2* an dar
Ank.-Bur. d. Bl. 28392—5,
Comptoirist» perf. Stenogr^
mit flotter, schöner Handschrift, wtrd in
einer Fabriks-Niederlage in Wien fokort
aufgenommen. Offerten unter »E. 1657»
a. d. Anl.-Bnr. d. Bl. 28362-»
Tücht. Comptoirist» Christ»
womöglich aus der Wein-
branche» persecter dcntsch-böh-
mischer Correspondent, mit
Anfangs-Salair von LS« Kr.
monatlich, wird per sofort
aufgenommen. Anträge richte
man an die Weingrotzhandlnng
Mattti&us Unuuiga. tuer«
Nikolsbnrg. 38706-3
Per sofort werden einige
Comptoirifte« mit schöner Schrift en-
aagirt. Nur schriitliche Offerten oa di«
Dwectioa der Artievgefellschaft der
wiener Sodawaffersabrften, 3/3, Pemdraabt»
straße^S. 28136—6
Tüchttger Verkäufer der
tSalanteriedraache, nur erste Kraft, nutz
2 jüngere Commis werden sofort aeceptirt.
Offerte» unter 523“ an da» Ankünd.-
Äureon d. Bl. 285.3—3
Heirat. Bin 30 Jahre alt,
solid, gesund, intelligent, Kaufmann und
sfabrilsbesitzer in einer angenehmen deut­
schen Provinzstadt, verfüge über ein
felbsterworbenes Vermögen nnd suche pas­
sende Lebensgefährtin, womöglich aus
einem mährischen Probinzstädtchen. Ge­
neigte, mit näheren Daten versehene An­
träge erbeten unter Chiffre »O. D. 76*
an das Anl.-Bur. d. Bst 28585
Liquenr-Fabrik, höchst lncra-
tives Unternehmen. Verhältniffe Haider
um 8500 K zu verlaufen. Fachkenntaiffe
sind nicht erforderlich. Unter M o it a u
1 i ch 500* postl. Wien. 5/1. 28588
Dist., geb. Dame» d. feineren
Kreisen anoed.. latd., mit» Alter«, allein­
stehend, nnabbäng., mit Eint. jäorl. 1100ft.,
eleg. Wohnung, jucht monoel« Geleo. o. d
W, d. Bel. eine» geb., bist,, »nt sttuirten
Herrn nicht ant 15 I. zn machen. Briefe
unter „Rosa 81“ an da« Ankünd.-Bnreou
diese« BlotteS biS Sam stag. 2815 2
Ein hübsches, gebildetes,
aber armes Mädchen bom Lande wünscht
sich mit höherem Beamten oder alten ver­
mögenden Herrn zu verehelichen. Briefe
unter ,F r i g g o* postlagernd Ottalrin-
gerstraße Nr. 71. 28059
Zn verheiraten gesncht an
eine, strebsamen Mann zwischen 30 unb
10 Jahren ein hübsche« Mödchen vom Lande,
häuslich erzogen, mit 5000 fl, Mitgift
Briefe unter „8. SB. 36" an dos Anl.-Bur
d. Blatte«. 2872 3
Ernstgemeint. Wegen Mangel
an Zeit sucht ein Privotdeamter, 28 Jahre
alt, aus diesem Wege behufs Berebelichung
die ehrbare Bekanntschaft eine» bürgerlich
erzogenen, bäuslichea Mädchen», nichi über
28 Jahre alt, zu machen. Bermöoen er­
wünscht, sedach nicht Grundbedingung.
Pdotographie erdeten, Retourniruug, sowie
strengste Discretion Ehrensache. Gefällige
Briete unter »Traute» Set» 8735" an
da« Ank.-Bur. b. Bl. 28735
Bin in gesicherter Lebens­
stellung, peafiouSsädia. mit einem varlSofigen
Einkommen von 2100 Kr„ 30 Jahre alt,
von angenehmen Aeußern und Manieren
und von den gntm Willen beseelt, meine
einstige Frau wirklich glücklich zu machen.
Ich suche daher ein anmulhigeS. häuÄich
erzogene» Mädchen oder jnuae Wüwe mit
etwa« Vermögen rar Frau. grdl. Antrag,
welche vorderhand noch anonym gehalten
sein können, unter -Offen u. ehrlich
Nr. 202" an d. AnsÄnr. d. Bl. 28720
Offene Stellen.
MLmrltcher
Baeaute Posten alle» kanf>
männischen Branchen und Kategorie» für
männliche Bewerber find stet» in Bor»
merkung bei der StellenvermittlnnoS-Adtbei»
lang des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines. l. Be,., Johannesgaffe 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 20516—5
Ingenien« für eine Cotton-
Drucksabrik, welcher in gleicher Eigenschaft
deren« thätig war, gesncht durch Hermann
Stern, 4. Bezirk, Hengnffe Nr. 184.
(3-5 Uhr.» 2&21-i
Präfect n. Lehrer gesucht
für eine Pr.- Gewerbeschule in Wien.
Maschinentechniker bevarznat. Offerten unter
„Elektrotechnische rehranstalI",
postl. Men, 11/1. 27190—5
Wir suchen znm sofortigen
Eintritt einen nicht., eautions-
fühigen Reiseleiter z. Führung
von Gesellschaftsreisen, der der
französischen nnd italienischen
Sprache mächtig sein mnß.
Spanisch sprechende Bewerber
werden bevorzugt. Russell
»V C'otni».. Specialbureau
für Gesellschaftsreisen, Wien»
1. Bez., Franz-JosephS-Quai
Nr. 5. 28569-5
Tüchtiger Commis wird ge­
sucht für eine chir. Instrumenten- ruft»
Bandagen-tzabrtt in Budapest. Genau»
Fachtenntniffe und perfecles Ungarisch erg
forderlich, AuSjührliche ungarische Offerg
tea unter Chiffre .G. 2. 1* an I. D.
Fischer, Budapest, ZstbäruS-utcza 7, zw
richten. 27691-5
19 SpeiseutrSgcr, der eng«
lijcheu Sprache mächtig, für Eeedamvjer
gejucht, ütähereS: Pol,ruh, 9. Sa.,
Berggaffe 20. 28 711-3
Gymnasiast, abfolv. Sextaner,
Christ, findet freundliche Aufnahme
als Praktikant bei voller P. rvslegau«
bes E, Wttüt, Apotheker in Jnaiche»,
Tirol. 28373-3
Für hiesige- SpeditumS»
geschäft wird tnuger Manu gesucht, wm
möglich aus der Branche und mit Zoll.
Manipulation vertraut. Anträge nute»
-2. 205* an ba» A»lü»d.-Bnreau dies«,
Blattes. 28205—3
Junger Mann an« gutem
Sause, im Mter bou 15—18 Jahren, mit
schöner Handschrift, wird mit AnfaugSge-
halt in einem Exporthaufe sofort auf«,
nommen. Selbstgeschriebene Offerten nur»
„E x p v r t 46* an da» Ank.-Aurcan b.
Blatte». 2841I-.3
Dauernder Verdienst für
Jnscraten-Aaente» bet Wes ß. Sintere
Zollamtsstraße 5. 26028—5
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tage errichteten n -ö. LmideS-LebenS-
und Renten-BerstchernngS-Anstalt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
Rcifefpesen und Diäten dotirte Posten
sür Vertreter zur Besetzung. Repräs-ntalioa.
tadellose» Vorleben und Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum beding».
Branchenlenntnifle nicht erforderlich. Bor-
ftellong täglich zwischen 9—12 Uhr Borm
unb 3—5 Udr Nachm, in d. Filiale Wien,
«. Bezirk, Mariahilferstraße 127.
(6 Be,., «ürgerspitalgaffe 29.) 27401-5
Volontär mit hübscher Schrift
und guter Schulbildung, Stenograph^
wirb mit kleinem Anfangsgehalt für en»
Exporthaus gesucht. Offerten unter Chiffre
„Stenograph 100* an da» Auk-i
Bu r, d. BI. 28440->
Berdienst für anständige rede­
gewandte Personen, täglich leicht bis 10 St.
zn verdienen. Adressen unter „O. 9t ‘2"
postl. Brünn, Mähren, einzusenden. 27322 5
Gut eingeführte Agenten,
welche Vermischtwaarenhcknbler besuche«,
finden dauernde» Posten bet Josef
Schisfner, 255, Haunovergaffe
Nr. Ist. 28161—5
Gesucht nachweislich gut ein­
geführter Reisender für Oes»erreich.1I»-
garn gegen Fixn« und Provision, Gef,
ausführliche Offerten mit Onmcalnm vi na
und Angabe von Reserenzea unter Chiffre
„Beleuchtungs-Branche 1000*
an das Ank.-S ur. d. Bl. 2836 5—5
Snb Agenten in allen arötz.
Stüdten für bedeutende Antlinfabrik ge­
sucht. Anträge von nur erste» Kräften
mit Prima-Referenzen unter Chiffre
.Glänzend« Zukunft* an das
Ank.-Bur. h. BI, erbeten. »330-5
Kornmehlagcnt gesucht. Nur
bei Bäcker» schon eingeführter berücksichtigt
Anttäge unter »Snbvertretet“ an das
Anlünd.-Bureau b. Bl, 27500 —6
Tüchtiger Platzaaent mit
Fixum unb Provtfion, wetthrr bet Svezerei-
«nd Metallwaareuaejchäiten ant eingeführt ist,
wird sür eine» Maffenariikel sofort auf­
genommen. Unter „Hoher Berdienst
Sir. 668“ an da» A.-L. d. Bl. 28068-5
Für eine Spinnerei i« Steier
mark wird ein tüchtiger Meister
gesucht. Anzufragen im Ank.-
Bur. d. Bl. 27969-5
Praktikant ans gutem Hanfe
mit guter Schulbildung wirb «it kleine«
Anfangsgehalt in einem Engros-Geschäst
aufgenommen. Offerten unter ,S t r e dg
s a m und w i l l i g- an da» Ank.-Bur-
diese» Blatte». 2807 1—5
Zwei Praktikanten für die
Corrcspondenz-Abtheilnng des
Centraibnreaus einer der be-!
dentcndftcn Maschinenfabriken
werden aufgenommen. Selbst­
geschriebene Offerten unter
„Uiseu“ postl. Wien» 10/4,
nur gegen Schein. 28016 —»
Offene Stellen,
Weiblich« r
Sofort gute Stell« mb'
Zeugnis erhalten Sie «ach »bfdkvirnm,
»nsere» Cnrse». Stenographie- u. Maichm»
schreibschute,7. Bez., NeustiftgaffeO, 2691»^
Comptoiristin, schöne Schrift
Stenographie, edentuell Anfängerin, will
für Fabrik im 10. »ejirt sofort eagagiet,
OffetteB unter .F. postlagernd KV»,
28015-3
Junger Comptoirist, tüch­
tiger Faetnrist »nd selbstständiger Ar­
beiter, Christ, findet bauernde Stellung
iu einer hiesigen Fabrik der Essen-
branche. Selbflgeschriehene» Gesuch «ft
Angab« der «ehalt»aasprüche »Itter
905* «z dost InIund^Burea» d.
sMkA_. vm=&
Perfect« Stenographin, rr-
wüuscht Maschinenschreiberin, doch nicht
Bedlngung, wird für ein bedeutende»
Waoren-Exporthaus zu engagiren gesucht-'
Salazr höher wie in Adoocatneslanz-
leien. Gefällige Lfferzen unter ,C o m p»
t» i r i ft t e 75* an da» A»t >Bur- K
Blatter. 18175—3
Comptoiristin,Stenographin, 1
sHrachenlundig. wird gegen gutes iÄehatt
dauernd »u engagiren gesucht.
liche Offenen mit Zeugo>ßabschnsten umer
-Z n I u n f t 76* oa bar Unft-Äuieau
d, Blatte-. g 6« 76 -*
S cäuleitt, allererste Straft,
tiae Berküuferm und Ber-
traucnsperson für ein stadt-
Wäschcgcfchäft, Brautaus­
stattungen, wirb mit hohe«
Salair sofort engagirt. Offert,
erbeten unter „Vtvisun, AL-


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 24 ]
Sette 24
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
22. März 1900
Nr. 12770
Di« „Seinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit NnSuahmt dev
chiffrirten, von uns in unserem Bureau sür «leine Anzeigen,
I.. Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrrbttese werden übernommen und nur gegen Barwttsnng
des Jnseralenscheine» ausgefolgt, recommandirte Chiftrebriefe
zurückgewiesen. AnSlünste werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Offene Stellen.
Meibliche:
Fräulein m. Comptoirpraxis,
welche» schöne flinle Haubschrist besitzt, wird
für ein Enqroshaus gesucht. AnsangSgehalt
70 Kr. per Piouat. Offerten unter „Flink
Rr. 2500" a. b. Ank.'Lur. b. BI. 28109-5
Gute Köchi« für Alles ge­
sucht. «. T.. 1. Bez.. Neuthorgaffe Nr. 12.
Thür 8., 28517-5
Anständige altere Köchin für
Alle» mit langiahrioen Zeugniffen weiche
kochen Ion», neben Bedienerin und gutem
Lohne wird van älterer Dame, Israelitin,
aufgenommen. 9. Bez., Wsengosse Rr. 28.
1. Stock 13. 28504-5
Gesucht wird gewandte
Stenographin, womöglich im 3. Bezirke
wohnend. Äenntnitz der sranzösilche»
Sprache und der Schreibmaschine (Ham-
mondt erwünscht. Offerten unter Chiffre
„F. !9. 55" on das Anlünd.-Bureau d.
Blattes. £7655—5
Probir- Fräulein, schöne
mittelgroße Figur, für erstes
Haus gesucht. Adreffe im
Ank.-BNr. d. Bl. £7816—5
Sehr tüchtige junge Köchi«
wird neben Stubenmädchen sür christliches
seine» Bürgershaus gesucht. Hofbillardsadttk.
5. Bez.. Aütlersteig 28. 1. St. 28617-5
Gute Köchin, die im Häus­
lichen mithilft, für feine» Bürgershau»
gesucht. Gehalt 18-20 fl. 1. Be»., Bor-
laufstratze 5, 3. St.. Th. 5. 28193-5
Jüngere perfekte Köchin mit
langen Zeugniffe» wird neben Stuben­
mädchen sofort ausgenommen. Lohn 10 Kr.
Vorstellung von 10—12 und 3—4 Uhr.
2. Bez.. Taborstraße 22, 1. Stiege, 3. Stack,
Thür 6. 28156-5
Wirthschaftcriu gesucht mit
Erfahrungen in Leitung feiNLr Pension.
Nur muaere intelligente Bewerberinnen
wollen Offerten und Zeugmtzabschriftea
senden uuter „Stütze der Haus­
frau 93" an das Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 28093—5
Jüngere gute Köchin «eben
Stubeamadcheu gesucht. 1. Dez., Sok^rteS
Nr. 10, Th. 8, von 10 Uhr ab. 28571—5
Köchi« für Alles zu drei
Personen gesucht. 8. Bez., Lammaaffe 1,
2. Stock, Thür 11. 28682—5
Jur Kücheuwirthschafteriu
einer grössere» HumanitätSanstalt wird em
iniellig.. sittlich rruftes u. gesunde» Mädchen
im Alter von 23—SO Jahren, im Schreiben
und Rechnen tüchtig, womöglich mit buch-
hallerischeu Kenntnissen, aus Koste» der An­
stalt herangedildet u. -ngeftell!. Adresse im
Änkünd.-Bureau d. Bl. 27901—5
Selbstständige Köchin mit
nettem Acußeeen für sofort
gesucht. Döbling, Heiligen­
städterstraße 29, S. Stock, ver­
längerte Lirchtcnstciustr. 28658-5
Zur Führuug des Haus­
haltes in Wien benöthigt ein Witwer
eine, tüchtige, energische Dame, die schon
einem größeren Haushalte vorgestände».
Auf 2 Kinder. 12 und 11 Jahre, ist er­
ziehlich zu wirken, ohne Unterricht zu
geben. Deutsche beborzugt. Vorzügliche
Referenzen bedingt. Offerten unter „B i I-
dunn und Sparsamkeit"«, d.
Mnk.-Bur. d..BI. 28369-5
Französin oder Fräulein mit
Französisch gesucht. Borzuftellen 9-11 und
2—4 Ubr. L Bez.. Marc-Aurelstrasie 12.
Thür 11. 28695—5
Fraulei«, welches gut frau-
rösifch spricht, wird zu 3 Kindern sofort
QUfgenommen für die Nachmittage. 1. B..
Aartenstcingasse Nr. 8. 2. St., Th. 18.
Sprechstunden von 11-1 Uhr. 28521—5
Mädchen für Alles, welches
lochen kann, sehr anständig and nett ist, wird
zu einzelner Frau aufgenommen. 9 Bez.,
Wöhringerstraße23, 2. St., Th-18. Vorzu­
stellen vo» 10-12 und 2—1 Uhr. 28693-5
RettcS Mädchen für Alles,
das etwas koche» kann, wird '-u 2 Per­
sonen gleich ausgenommen. S ch u r d a,
5. Be-rrl, Zeinlyosergaffe 8. Z. Stock.
Thür 14. 28391-5
Befferes Mädchen, das selbst­
ständig gut kochen und nähen kann, wird
zu einer Dame in Wien und im Sommer
sür» Land mitzunehmen gesucht. 9. Bez..
Glafergasse 8!r. .17, 2. Stock. Thiir
Nr. 11. 28126—3
Francaises, Snissesses
penvent etre plaeäeB saus frais d'&acunc
sorte par Mmo. Gerson, ötephansplatz.
Jasomirgottstrasse 5. 28463—5
Deutsches Fräulein, welches
perfect Französisch spricht und sehr gute
Zeugnisse hat, wird zu drei Kindern >m
Alter von 9, 10 und 12 Jahren gesucht.
Vorzustellen von 10 bis 5 Uhr der Frau
Dr. Z. Z i 1( e 1, 1. Bez., Adlergnffe 6,
zücke Hafuersteig 2. 28599-5
On demande Fran«
Maises poar Vienne, Styrie, Hongrio.
Bonnes situations, Mino* Matbilde
Reisner» Stadt, Goldsobmid-
ffasse 7 A. 28529—5
Als Gesellschafterin der Haus­
frau für sehr feine« Hau» wirb sehr distin-
guirte. besonders sympathische Dame
gesucht. Selbe maß zwischen 30 u. 10 Jahren
alt sein. Offerten unter „B. K. I960"" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 27686—5
On cherche nne bonne
framjaise poar denx gsr^ons de 5 et 6
ans. Senlenaenfc celles qni ont de bons
certificats sont priees de se presenter entre
8—10 le watin on 6—7 le soir 9. Bez.,
Ferstelgasse 3, 2. 28104—5
Dame i« Ungar« auf dem
Lande sucht für einige Wochen Fräulein,
welches Ungarisch unterrichten und sie auf
dem Clabier zum Gesang begleiten kann.
Offerten zu richten an H. D., Wen, Hotel
Kranb. Neuer Markt. —5
Erzieheriune«, Gesellschaf-
teriunen, Uindergärwerinne» placitt
kn gute vornehme Familien Frau G e r s o v.
StephanSplatz. Jafomirgottstraße 5. 28469-5
Tüchtige Kindergärtnerin,
nur mit längeren Zeugniffen wird aufge­
nommen. Vorzustellen: 9—11 stlenban.
Lindeugafle‘ Sir. IS, 1, Stock, Thür
«Er. 4. 28135—a
Tücht. LltereKiudergärtneri«
nnr mit JahreSzeugniffen za 2 Kindern, 3 u.
8 Jahre, gesucht. Gehalt 20 bi» £5 fl. Bor»
zustellen nur zwischen 11 und 12 Nhr Vor­
mittag» 2. Bez., Untere Donaustraße 1.
1. Stock. 28157—5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Zahle 100 Kronen Dem-
je rüge«, der «einem Neffen, 20 Jahre alt,
militärsrei, Comptoirist, eme Strllc in gutem
Hause oder Bank verschafft. Umer ..Gute
Resereuze» 625" postlagernd Tabor-
ftraße. 28825—6
Hundert Krone« demjenigen»
der mir fixen Posten rerschan'I bei einer
Bank oder guten GeschäfiSdieuerposten.
N. Wagner. 4. Bez., Große Neuasse
Nr. 23. Th. 11. 28317—6
Buchhalter «. Correspondent,
gesetzten Alter», bilanzfähig. sucht Be-
schästigung für halbe Tage. Ansprüche
mäßig. Gefällige Zuschriften unter Chiffre
„S. 82“ an dar Anlünd.-Bureau diese»
Blattes. 28382-6
Suche Stellung als Buch-
tolter, Correspondent. Magazin«- und
FabrikSmaaipulant (Lohnverrechnung. Ma-
terialverwaltung -c), besttze langjährige
Zeagaiffe und beste Reserenze». Zuschriften
unter „Vielseitig verwendbar"
postlagernd 6. Bezirk, Mittelgaffe, er­
beten 27483—6
Geprüfte Kindergärtnerin
wird gegen guten Gebalt sofort anfge-
nommeu. Gute Zeugnisse Bedingung. Vor­
zustellen Vormittag» L. Bezirk, ttircus-
gasse 31, Thür 3. 28352—5
"Kindergärtnerin (Jsr.) wird
zu 2 größeren Kindern für d>e Nachmittage
gesucht. Vorstellung Donnerstag 10—12
2. Bezirk, Ulrichgaffe Sir. 1, 1. Stiege
Thür 12. 28591—5
Erzieherinnen gesucht für
Wien, Praa. Budapest, Steiermark, Ser­
bien. Rumänien, Türkei, Rnssland K. Nä­
here«: Sch-llrn ger, Graben Nr. 28.
»aselbst vorz. Pension. 28687—5
Adminiftrations-Bcamtcr m.
langsähttgec Praxi«, Cassier, Buchhalter,
Jnseraten-Mantpulant, Correspondeut und
Reisender, mit vorzügl. Zeugniffen u. Em­
pfehlungen, sucht Stelle L. N., Wien,
5..B., ReinprechtSd»rferstr.£2. TH.22.28719-6
Tüchtige Bonne, 27 Jahre
alt, sympathisch, äußerst kmberlieb. tüchtig,
verläßlich in Pflege, mit prachtvollen 
tbilde fteisner, Stadt, Goldschnttd-
gaffe 7A, Telephon 8286. £8530—6
Als Leiterin a. Repräsen­
tantin eine« feinen Haushalte«, eventuell
Chaperone, erwachs. Fräul., sucht disting.
geblld. Dame, lath., mttll. Alter«, a. bester
Familie. Stell:. Selbe spricht gut englisch,
stanz., ist musikalisch und in allen Zweige»
de» Haurwesen« tüchtig und perfect. Beste
Resereuzen. Briefe erdeten unter ,H. H. 91"
an da» Aut.-Bur. d. »l. 28453—6
Junge Französin» Bonne
snperlenre, mit sehr guten Zeugnissen,
sucht Stelle in Wien durch JWme. Ha.
tbilde Belsner, Stadt, GoldschmiL
Sofft 74, Ttlephan WS.. 88531-6
Franz. Erzieherin, Deutsch,
Musik, vorzügliche Neserenzen. sucht Stel­
lung bei 1—2 größeren Kindern in vor­
nehmer .mosaischer Familie. Unter Chiffre
*S£. B. 354" an das Ank.-Bnrcan dieses
Blattes. 2835 4—6
Jnnge Bonne, Münchncri»,
mit guten Neserenzen, zu erfragen in der
Bermittlung, 1. Bcz., Freiun g L. £8525-6
Bonne» sehr verläßlich, mit
Jahreszeugniß. sucht Stelle. Unter „Ge­
wissenhaft". 2. Bezirk, Wallenstein-
straße 34, Thür 13. 28633-6
Jüngere Kinderfrau, äußerst
verlaß!., mit vorzügl. Wiener
Zeug«., empfiehlt Fra« 8«i>»>-
■ inger-Bei-Ker, Graben 28.
Telephon 1258. hsssö-6
Sehr nettes Kindermädchen,
erfahren in Pflege, sehr vcr-
läßl., mit sehr guten wchrsähr.
Wiener Zeugniffcn, empfiehlt
gcimSclialiinfier'BerKer,
Graben 28. Tel. 1258. 28686-6
Kindergärtnerin mit lange«
Zeugn.. tüchtig in Pflege und Erziehung,
sucht Stelle. 1. Dez.. Heinrichsgasse 2ir. 4.
3. Stock. Thür 10. 28581—8
2 Kindergärtnerinnen für
Italien und Steiermark gesucht, ruehrjäbr.
Wirkungszeugnisse bedingt. Borz. Stellen.
Frau Schatlinger,Graben28.28688-6
Nordd. Erzieherin, geprüfte
Lehrerin, perfect in Sprachen,
in Paris und London gcw.,
vorzügl. Pianistin, mit excell.
Res., empfiehlt Frau Sclial-
linger-Berser,©rasten 28.
Telephon 1258. 28681-6
Nur deutsche Bonne sucht
Stelle zu 1 od. 2 Kindern, auch tagsüber.
5. Bezirk, Obere Amtshaiisgaffe Nr. 19.
Thür 8. £8753-6
Eine ältere Fra« bittet in
ein Hans als Krankenpflegerin unter;,!,
kommen. M. Bordare, 7. Be;.. Neu-
stistgafse 68, Th. 3. 28615—6
Geschulte Krankenpflegerin,
alleinstehend, gewissenhaft, mit langen
Zeugnissen und bescheidenen Ansprüchen,
empfiehlt sich. Theres eBrix, 9. Bez..
Pramergaffe 13, Thür 39. L8592—6
Kammerjnngfer mit Jahres­
zeugniß an« gutem HerrschaftShanr rit­
tet um Stelle, selbe geht auch als feiner
Stubenmädchen. 1. Bez., Doblhoffgasse 7,
beim Portier. 28313—G
Kammerjungfer, perfect im
Schneidern, Frisier», sucht Stelle. 1. Bez..
Giselastraße 7, £. St. £8119- 6
Kammerjungfer» perfect in
Damendedienmig. Schneidern u. Frisiren.
sucht Stelle noch Ungarn. Zuschritten erbeten
an N. N., Marburg, Steiermark, Mühl­
gaffe 30. 28711—6
PcrfecteKammerjungfer mit
7- und Ljährigen Wiener Zeugniffen, vor­
zügliche ivrisenria und Schneiderin- rc.,
empfiehlt Bureau Marchetti 1. Bezirk,
Goldschmidgafse 5. Tel. 13765. 28 643*6
Ein Kindermädchen, An-
fangeria, bittet um Posten in feinerem
Hanse. Unter M. Winkler, 15. Bezirk.
Mubavgürtel 54. 3. Stock 15. 28405 —6
Eine verläßliche Kinderfrau
mit JahreSzeugniffen bittet um einen Posten
in einem besseren Hnise. Adr.: Äirchstettern«
gaffe 63, im Milchgeschäft. 28515—6
Verläßliche Kinderfrau mit
Aahrerzcügaissen, Ilugari«, der deutschen
Sprache mächtig, wünscht zu Kindern in
semem Haufe «nterzulomuien. Adresse:
N. N.. 9. Bezirk, Schlagergaffe Nr. 19.
Thür 9.- 28551-6
Jüngere Kindsfrau bittet zu
neugeborenem Kinde unterzukommen. Unter
K. M.. Metternichgasse 9, Th. 21. 28552-6
Symp. jung. Kinderfrau,
liebevolle Pflegerin, pedont rein, adrett.
Versteht Soxhlet, mit vorzügl. Zeugn., em­
pfiehlt North, 1. Bez., Naglergasse 21.
Telephon 13059. 28679—6
Besseres Kindermädchen
wünscht zu 1 «der£ Kindern vo»£ Jahre»
an unterzukammen. M.. 9. Bez., Liechten
steivstraße £9, Eckerdorfer. £8598—6
Als Stubenmädchen sucht
braves solides Mädchen ans anstand. Familie,
tüchtig im Sticken und Nahen. Posten. An­
trage unter „B. L. 205" an das Änkünd-
Bureau dieses Blattes. 28542—6
Anständiges nettes Stuben-
Mädchen bittet um Stelle. Dt. G., 10. Bez,
Quellengasse 51, 2. St. 26. 28518—6
Anstand, junges Mädchen
wünscht als einfaches Stubenmädchen ob.
Mädchen für Alles zu zwei Leuten unter­
zukommen. Zuschriften erbeten an M a-
r i e, H ietzing. Latnzerstraß eJ50.J27580--6
Anständiges nettes Stuben-
Mädchen bittet um Stelle.. 7. Bez., Neu-
ftiftgasfe 67. Thür 17. 28419—6
Befs. Stubenmädchen bittet
baldigst uuierzukomme». g. Bez., Trnbel-
gaffe 5, Thür 3. 28372—6
Besseres Mädchen mit Jahres­
zeugnissen bittet als Stubenmädchen oder
für Alle» unterzukommen. A. S., 9. Be;..
Wasagaffe M, Th. 25. 28113-6
Besseres Mädchen suchtStclle
als Slndenmädchen, kann nähen und Hand­
arbeit. A. W., 16. Bezirk, Äirchfletteni-
gaffe 20, 3. St., Th. 17. 28391-6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzeugn. sucht Stelle. 8. Bez., Laudon«
gaffe 8, 2. Stg.» 3. St. 27. 28487-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle, selbe geht auch zu einem Kinde
und hat schöne Zeugnisse. E. G., 16. Be;.,
Gablenzgaffe 52, Th. 8. 28641-6
Besseres Stubenmädchen,
welches nähen kann, bittet um Posten in
seinem christlichen Hanse. Adreffe: 7. Bez.,
Siedensterugasse Ar. 4L, 2. Hof, Gemischt-
waareiigeschäft. 28431—6
Besseres Stubenmädchen, das
frisiren und etwa» nähen kaun, sucht Posten.
N. N., Wienstraße 17. 28752—6
©eff. Stubenmädchen sucht
Stelle in größeres Haus. Selbe ist tüchtig
im Servilen, Bügeln, Aufräumen. Rosa.
6. Bezirk, Äarirhilf, Blaugaffe Nr. i,
Hausbesorger. 28447—6
Ein Stubenmädchen bittet
in ein bessere« Hau» unterzukommen. A. W.
Hernal«. U. V St. 4. 28570-6
Ei« befferes Mädchen mit
schöner demscher Aussprache, da» schon in
befferem Hause gedient bat, wünscht, za
einem Kinde oder als Stubenmädchen unter­
zukommen. Adr.: H. T., 4. Bez.. Aliee-
gaffe II, Th. 1. 28683—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet in besseres Haus unterzukommen
10. B., CokumbuSgaffe 49. Lh. 24. 28116-6
Feines Stubenmäd^he^7^äs
frisiren, gut servircii' aufräumen und
nähen tonn. sucht Stelle. Adreffe: A. zg
Siebcnbrunnettgaffe Rr. öl, 2. Stock!
Thü r 16. 28376— 6
Feines Stubenmädchen mit
JahreSzeugniffen, kann sristreu, nähen und
serviren. bittet in einem seinen Hause »Itter-
,»kommen; auch' auSwätt». I. Bezirk
Rndol phSgaffe 4, Thür 22. 28559— 6
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle, kann Kleidernähm und Frisiren
M. S t., Naglergasse 19,3. St.. Th. 9. 28629-8
Feineres Stubenmädchen
mit JahreSzeugniffen sucht Stelle. A. I.,
1. Bez., Schöiilaterngasse 7. 28891— 5
I» feinem christl. Sause
sucht ein Mädchen, da» nicht selbstständig
lochen kann, Stelle als Stubenmädchen,
oder Mädchen für Alles. A. H., s. Bez..
Reis nerstratze 33, Thür 1 3. 23333—6
Junge Witwe sucht Posten
al« erstes Hotelstudenmädchen in Wien oder
auswärts Gest. Znschr. unter I. S ch m i d t.
3. Bez., Hasengasse 1. 270S9—8
Junges tüchtiges Stuben-
Mädchen sucht Stelle. 1. Bez., Tiefer Grade»
Ätr. 36. im Mil chgesch äft. 28479-6
Nettes feines Stubenmädchen
mü 3- und 2jähr. Zeugnis! empfiehlt besten»
Dicnstvermittlmrg, Kärntnerstratze
Nr. 2JL 28191-6
Nettes Stubenmädchen,
Steireriu, wünscht zu kleiner Familie bald
unterzukommen. Adreffe: R. Th., 7. Bez,
Hosstallstraße 5, 1. St.. Th. 2 0. 28395-«
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen und Bügeln, sucht Stelle.
Adresse: Jose phsgasse 7. Th. 17. 23582—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen bitter in seine» Hau»
ünterzulommcn. A. P., Langegaffe Rr. 15.
Portier. 28117-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jabreszeuznksfen. die Mafchiunaheir
kann, wünscht m christlichem Hanse unter*
zukommen. A. H., 5. Bez., Wehrgaffe 28,
L-hür 3. 28567 6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit JahreSzeugniffen sucht Paste». Polin.
F. II., 5. Bez., Wimmergasse 15, 3. Stock,
Thür 17. 28128-6
Tüchtiges Stubenmädchen
bittet um Stelle. H. M., 9. Dez., Liechten-
stcinstraße 129. Tb. 14. 28630-6
Tücht. feines Stubenmädchen
mit JahreSzengniffen sucht Stelle. M. M.,
17. B ez., Bergsteiggosse 13, Th. 1. 28337-6
Tüchtiges Stubenmädchen.
25 I., Schlesierin, üußerst verläßlich, mit
zuletzt «jähr. Zeugn., empstehlt best. Fr.
Brei, 1. Bez., Nlouhensteing. 12. 28726*6
Zwei bessere Mädchen bitte»
um Stelle; die eine als Stubeouiädchen, die
andere al» Köchin. A. St., 2. Be;.. Obere
Auga rtenstr. 10, 2. Stg., 2. St. 2 8155—S
Äeltere einfache Köchin
wstnscht im christl Hause unterzulommen.
T. S.. 3. Bez., Saleflanergasse W. 3. St..
Tbllr 14. 28507-6
Anständige Bürgcrsköchi»,
welche längere Zeugnisse besitzt und auch im
Häuslichen milhilft, bittet um Stelle in
einem christlichen Haufe. C. Z., 4. Bezirk.
Rainergaffe 6, Thur 2. 28528 —S
Bitte jene Damen, weiche
eine gute Bürgersköchin mit Jahreszenaa
Nissen, die jede häusliche Arbeit, nutzer
Wäsche, rein und nett verrichtet <39 I,
alt), willen» sind, aufzunehmen, gefällige
Zuschriften unter „K i ch i n",i 7. Bezirk,
Neubaugasse 59, 2. Stiege, 8. Stock,
Thür 21, zu richten. 28611—6
Bessere brave Köchin wünscht
in einem bessere» Hause baldigst unter­
zukommen. A. S.. 6. Bez., Laimgruben,
gaffe 4, 2. Sr.. Th. 15. 28596—6
Bessere Köchin' mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle neben Studenmädcheu.
2. Bez., Weiutraubeng. 8. Th. 2. 28694—8
Eine perfekte Köchin sucht
Stelle. Selbe ist noch in Dienst. 3. Bezirk»
Veithgasse II, beim Portier. 28690—6
Einfache fleißige,selbstständige
Köchin mit JahreSzeugniffen bittet ia e«
besseres christliches Haus unterzukommen, am
liebsten Innere Stadt. M. A., 9. Bezirk,
WaifenhauSgaffe 12. bei Frau Wieser. 28510-6
Feine tüchtige Köchi» sucht
für einige Wochen Aushilfe. A. H., 1. Bez.,
R-glergaffe 19. 2. Stock links. £8486-6
Keine Köchin, die nebe«
Koch in HerrschaftShauS 2 Jahre gedient,
empfiehlt bestens Tienstdermittlimg.
Kärntnerstratze 21. 28190-6
Feine Köchin wünscht unter*
znkommen nnr für Küche. 6. Bez., Nelken!
gaffe 1, Thür 1. 28160--
Feine, perfekte Bürgers»
köchin mit schönen Aeugniffen sucht Stell«
in feine» Haus neben Extramädchen. Th. P„
9. Bez., Ackergaffe 11. Th. 9. £7990-8
Feine jüngere Köchin, äußerst
geschickt u. besonders- rein, mit 3- u. »jähr.
Zeugn, empfiehlt best. Fr. Brei, 1. Bez.,
Rauhensteiugaffe 1£. 28725—9
Feine Köchi«, 3« I., Jährest
“ ~. 9t., 2. Bezirk.
zeuguine. sucht Posten. R.
Ospelgasse 27. Thür, S.
28151—6
Gute Köchi» sucht Aushilfe.
I. 3., Schulhas 8. 28379-6
Gute Biirgersköchiu bittet
um Stelle. N. N., 4. Bez., Lherefianuute
gaffe 6, Thür 25*/ 4. 28494—1
Gute selbstständige Köchin»
nett und rein, im Häuslichen mithelfend,
Lohn 17- bis 18 fl., bittet um Pcstem
A. R.. 3. Bez., Marlhofgaffe Nr. 5-
Thür 12. 23331—t
Gute Kocht« sucht Stelle^
geht auch al» Aushilfe für längere Zeitt
1. Bez., Alleeg. 65, 2. St., Th. 17- £8183-8
Gute Köchi«, 3« Jahre alt,
mit schönen Zeugnisse», sucht stelle in
feines BürgerShauS. auch nnswatt». 9. B.
D'Orsahgaffe 5, Th. L. 28619-8
Gute geschickte Köchi« mit
schönen Zeugniffen, "in. nett, suchtStell^
9i. M., Belvederegaffe 37. Th. 9. 28651—1


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 25 ]
Nr. 12779
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse«
SS. Märj 1900
S5
Sie „OTHnm anzeigen" Hotten mit tut» »hoe Bbrtffe erscheinen
trab wirb Bttflttnft über »Oe An,eigen, mit »«»nähme bet
qissrirte«, von tm# in «nlerera Bureau für «leine Anzeigen,
I., Schnlerftraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen
Shiffrebrief» werden Wernamme» N»d n»^
de» Suseraienscheinet aatgefoigt, ttemwwWe W*******
zttrütkgewtesen. BnMRnftc werden WB 8* I Nht
Abend» ertheilt, Inserate »ns Wnnsch versaht.
KLessen-Hesilcheö
Melbliche:
- GnieAuShilfsköchin wünscht
mir in einem teilten Hause untermlommen
g B, Taubstum mengasse 5, Tb. 2. 28o61»t
Gute Bürgersköchin sucht
dauernd-» Pasten. M.M., LriehnbergafleS.
Parterr e.
-®atc BürgcrSIöchin sucht
«osten hilft im Häuslichen mit. A F-,
8. »es, Staßgaift I Thür 3. 28526-6
Gute Bürgersköchin mit
schönen. Zeugnisse» empfiehlt Institut
Tuchlauben 18. 28597—6
Gute Aushilfsköchin sucht
Stelle, geht anch iür längere Zeit. Frau
M Weiß, 18. Bez.. Gentzgasse Nr 83.
xhvr b. 28->5g-6
Gute Köchin sucht Aushtlfs-
fielle 6. Bez.. Stiegengasse 15, Greis,er-
Geschäst. 28571-6
Herrschastsköchin, tüchtig.
sparsam, mft Jahre«,engniß. sucht mir bei
tttofier Herrschaft Stelle, auch. auswärts.
Reich. 12. Bez.. AlimannSdorf. Bieder-
mannSgasse 2. ,2 8072—6
'Herrschaftsköchin i« mittleren
Jahren mit Jahre»,eugniflen sucht dauernde
Stelle. K. ©., 8. Bezirk. Florianigane li,
'S Et.. Th. 18. .28137—b
Jüngere Herrschaftsköchin
• mit guten Zeugniflen sucht Stelle. K.A
Wasagasse 21, 3. S t. 15. 28012 i
Junge Köchin sucht Stelle in
befferem Hause. 8. Bezirk, Lerchengasie 29.
Thür 7. 28751—6
. Jrnac Köchin, sehr «ett. mit
Aährigem Zeugniß, bittet um Paffen zu
2 bi« 3 Personen, womöglich ohne Wäsche
Elise, 16. Bez., Detiergasse Nr. 4.
Thür 25. 25704-6
Jüngere Bürgersköchin mit
AahreSzeugniffen sucht Stelle ,u kleiner
Familie. A. D., 2. Bez., Wintergafie 19.
1. Stiege, Thür 32. 27902-6
"Junge nette Frau sucht Be­
dienung für den ganzen Nachmittag.
Johanna. 8. Bez., KönigSklostergafie 3,
i. ©lg;, J. St., Th. 39. 28634-6
Jüngere perfekte Koch n
sucht Stelle. M. 31., 2. Bez., Nestrohgaffe
Rr. 7, Th. 10. 28425-6
Köchin mit längere« Zeug-
1 gissen sucht dauernden Posten zu 3 oder
.8 Personen ln dess. Christenhaus. Anna G.
. Danvingasse 80, 3. St.» Th. 25. 27767-6
Köchin, 38 Jahre alt, sucht
Posten in aräßerem christlichen Hanse oder
ai» Wirthsckafteriu z« 1 oder 2 Herren.
8. Bettrk, Wasnergasse Nr. 27, 3. Stack
Hhllr SS. 28439-6
; Köchin» 31 I. alt, wünscht
1» ein kleineres feinere» Han» neben Stubtti-
tnädche» nnterzukommen. B. L., Kumpfgoffe
Nr. 6. «ohihauser. 28336-6
Langlahrige Hausnaherm
sucht für einige Tage der Woche Beschäftigung.
Maisch, 4. Bezftk,. Schandurgstraße 2o,
Thür 30. 28371-11
Köchin für Alles mitJahrcs-
zeugisiffeu sucht Posten, geht auch als Aa«-
dilfe.'A. R., 7. Bez., Mkchitartsteugaffe 3,
-Thür 12. 28121-6
Vorzügliche Klcidermachcrin
empfiehlt sich ins HauS. 2 fl. per Tag.
Feinster Geschmack, sowie Schnitt und Ar­
beit garantirt. 9. Bez., Garnisonsg. 24,
Thür 8. 28434-11
. Köchi« für Alles bittet um
öPosteu- M. K., 5. Bezirk, Tranbeugaffr. 4.
Mr 1». 28587-6
Jacken «. englische Costüme
werden nach neuesten Journalen schön u.
elegant ausgeführt bei Z. Freit h,
Schneidermeister. 6. Bez.. WariahU,er-
ftraße 51, 1. Hof) 2. Stg.. 2. St. 28559-,
Pcrfccte Köchi» mit Jahres-
K sucht feines Hans, 20—25 st. Lohn.
... Frödeigasie 48. Thür 9. 28593—6
Sehr vcrlatzltche Köcht» sucht
'Posten. Loh» 20-25 fl. B. 23.,'3. Bezirk.
Beattixgass- 12. 1. St. 30. 28544—6
Sclbstständ. Biirgcrsköchin,
sehr nett. berläßlich, mit guten Zeug-
nlffen, sucht dauernde Stelle in christlich.
Hause zu kleiner Familie. P. F.. l. B.,
Bauernmarkt 14, beim Portier. 28553—6
Selkstständ. tüchtige Köchin
mit bescheidenen Ansprüchen sucht Stelle.
& t a f, 3. Be;., Houptstr. 34, T h. 7. 283 35-6
Selbstständige Köchin, welche
lm Häuslichen mithilft. sucht bauernden
Posten. Wäsche außer Haus. S„ 2. Bez..
Ealzachstraße 30, Th. 12. 23444 —6
Tüchtige Köchi« sucht Stelle,
auch als Aushilfe. Toni, 1. Bez., Sack­
gasse Nr. 1. Thür 4. 28163-6
Tücht. Biirgersköchin bittet
itt ein feines HauS baldigst unterzukommen.
10. B. Columbuögasse 49. Th. 24. 2Ü415.6
Tüchtige Köchin mit Jahrcs-
zeugnijsen sucht Pasten in seinem Hause.
«. L. Wienstraße 63.3. St., Th. 18. 28513-6
Tüchtige Köchi» bittet um
Stelle. S. M., 9. Bez, Liechtensteinstraß«
Nr. 129. Td. 14. 28631—6
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zeua». sucht Stelle zu 2 Personen in christl.
Saus. I. T., 7. Bezirk, Zieglergaste 73,
2 et. 21. 28652-6
SOjährigeS starkes Mädchen
wstnscht alS Extra- oder Mädchen sür Alles
in besterem Hanse nnterzukommen. P. H.,
5. Bez., RamperStorfferzaff- Rr. 21,
Thür 15. 28450—3
Besseres Extramädche« mit
8 Uten Zeugnissen jucht bauernde Stelle
!. W.. 3. Bez., ReiSnerstraße 31. beim
Hausbesorger.' 28171—6
Besseres, israel.» ISjährig.
Mädchen mit 3fähr. Zeugniß geht für
Mes zu 2 Personen. Wäschewaschen aus­
geschlossen. x>. Bez., Schwarzspaniersttatz«
Nr. 18, 3. St. 21. 28387 -6
Sehr nettes Mädchen mit
zahreszeugnisscu bittet ai» Süchenmäb-
hen oder Mädchen für Wer In besserem
hau» unterzukommen. P. K., 2. Bezirk.
Schölzgaffe 4. 2. St.. Th. 9. 28540-6
Anständiges Mädchen, ver-
ikäßlich, 33 I., N.-Orst. gebürtig, mit
t ahreszeuanisten, wünscht Stelle als Kd,
IN in besterem Hause zu 2 Personen.
G. F.» 18. Bezirk, Therefiengaffe Nr. 34,
j. et. 14. 28 398-6
Besseres Mädchen für Alles
wünscht baldigst unterzukommen. Per Abr.:
4k. E., 3. Bez., Posthorngaffe 7, 2. St..
Thür 15. 28458-6
Ein besseres Mädchen,welches
• gut kocht, bittet um Stelle in christlichem
' Hause; geht auch auswärts. 2. Bez., Achten
auergasse 4, beim Schuhmacher.
28636—6
Mädchen für Alles mit lang-
fStjrigen Zeugnisien sucht Stelle zu kleiner
Famrlie. D. S., 6. Dez., Lufrbadaoffe 11.
Thür 4. 28062-6
- Mädchen' für Alles sucht
- Posten zu 2 Personen ohne Wäsche, christ-
I tilge» Haus. R. F., Menzelguffe Nr. 8,
t. Stock. Thür 5.
Mädchen für Alles vom Landen
welches koche« und schon waschen kann, sucht
Posten. Heß, 4. Bez., Johann-Strauß
gaff- 24. 28617—6
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. bittet um Stelle. R. L..
18. B.z Schopenhauerstr. 23.Th.14. 23113-6
Mädchen für Alles, welches
einige Kenntnisse im Koche» besitzt, wünscht
i« kleiner Familie unterzukommen; geht auch
als einfache» Stubenmädchen. Zuschriften
erbeten a» A. G.» 1. Bez., Karlsplatz I,
Thür 1. 28692—6
Besseres Mädchen für Alles,
bas feidstständig kochen kann. sticht Po­
sten in anständigem christlichen Hause; am
liebsten zu zwei Personen und Wäsche
außer Haus. H. K.« 4. Bez., Dannhau-
sergaffe S. Thür S.' 27989-6
Anständiges Mädchen sucht
Posten zu christlicher Familie, kann kochen.
3. Be;., Beatrirgasse 5. Th. 10. 28149-6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle zu kleiner Familie in feinerem
Hause. F. N.< 10. Bez., Wielanbplatz 10.
2. Stock, Thür 18. 28595-6
Mädchen» welche« kochen
kann, sucht Posten als Aushilfe. Mathilde.
Laurenzgasse 15, Th. 11.
Nettes Mädchen vom Lande,
das kochen kann, bittet um Stelle zu kleiner
Familie. Plach, Erzherzog-Karlstlatz 19.
Thür 16. 28729-8
Fra« in best. Jahren, tüchtig
UI der Häuslichkeit, sucht Bedienuna, kann
t2jähr. Zeugniß vorlegen. A. S., 7. Bez..
MrichSplatz 2, Thür 10. 28414-6
Nette Bedienerin fuchtStelle.
G. z., 18. Bez., Lirchstetkerugaffe Nr 20.
Parterre Thür 2. 28393—6
Eine arme Frau, welche
allein dasteht, für hie Kinder zu sorgen
hat. bittet dielmai» um Arbeit. Dieselbe
geht Waschen in und außer Haus, auch
Wohnung nutzen. W- Bund, 10. Bez.,
Buchengaffe 61, Thür ä. 28612-8
.Bedienerin sucht Stelle von
I/.7 bis 10 Uhr. s. Bez., Nußdorserstraße
Nr. 54, Thür 6. 27950—6
Modistinnen.
Damerischnerderinne«,
Näherinnen,
werbliche Handarbeiten.
Damenkleidcr werden elegant
angejerligt und Modernifirungen angenom­
men. Hubmer, 9. Bez., Eisengasie 11.
Th. 12, Mezzanin. 28880—11
Empfehle mich Sen geehrten
Damen im Weißnähen. Wäsche ausbesser,!
und KleidernSden. 3. G. S. Be,.. Pramer-
gaffe IS, l. St., Thür 7. 28461—11
Juvons, die elegantesten, so­
wie einfachen, werden zur Lnsertigung über­
nommen. Faoon von 75 Ir. an. Modelle
zur Ansicht. 2. Be,., Stephauiestraße 18.
Lhür II 28749-11
Friseure, Frisenrinnr».
Erstes Lchrinstitut fürSand-
u. Nagelpflege, Manieure. Gründttcher
und gcwissenhaster Urtterrichi nach beu besten
cnelischen u. sranzös. Methoden. Behördlich
gütige Zeugnisse. Mme. Curiiline
l'awlonshi, 1 Bcz., Kärtrtner-
stratze 17, WahlihhnuS. 20263-12
Friseurin» a»S Parts ge­
kommen, nimmt noch Damen, auch zu Ge.
teqeudeiten. Mayer, 6. Bez., Brauer-
gasse Nr. 3, Thür 10. 28181-12
Wäscherinnen
«nd Wasch-Anstatte».
Tüchtige Wäscherin geht
außer Hause waschen und bügeln. 3. Bez.,
Piohsgosse 33. Th ür 36. 26639-13
„_„_e Sfran geht außer
Haus waschen. 3. Bezirk, Hohiweggaffe 15,
Thür 27. 28451—1.1
Eine anständige Frau bittet
> Wäsche iuS Haus. M. O., 16. Bezirk,
um
Herhstftraße 63, Thür 7.
28511-13
Unterricht.
Mit Schrcibkrampf oder
Zittern behaftete Personen, deren Leiden
gründlich behoben wird, und Solche, die
mit der linken Hand schreiben muffen, dr-
langen unter Gnwntie eine sehr schöne
Handschrift bei B. Borger, Schnidirec-
tor und Schreib-Speelalist, Preßburg. Jn-
structionr-Broschüre 1 fl. 28485—7
C!arl GSHi ertheilt Zither-
imterriebt. 8. Bezirk, Aiserpraße Nr. 57.
2. Stock 10. 28007—7
Französischer Unterricht «nd
HandelScorreiponbenz. 1. Bez., Riemer-
g-ffe 14, Th. 46. 28499—7
Gesucht französische Conver-
satton gesten perf. Ckavierulltecrtcht. 2. Bez.
Wallenstemstraße 4, Thür 11. 28743—7
Geborene Frauzöfin sucht
bei Kindern Stunden zu geben. Unter
.Hietzing-Breitensee" an das Ank.-
Bur. d. B4.
28438—7
Praktische« Unterricht im
Französischen und Srwl. ertheilt erfahrener
Lehrer, Franzose. 8. ssillert, Universität.
Franzensrin g. 23 004—7
The Berlitz School, 1. Bez.,
Rolhenthurmstratze 11, Z, Stoa,
Prid.-Sprachschule sür Erwachsene, Engt.
Franz., Sstan., Ztal., Böhm. ». Lehrern
der detr. Rattoa. Bon der ersten LeMion
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospekte gratis und
franco. 20665—7
Englisch in 6 Monaten
. kehrt gründlich gebildete LanddNsrm. 9. Bo,..
283s8—6 Bcüuntbadg. 12, T». IS. 2W1-7
Uogllsh'lessons ertheilt 8nstrlNkk-nlK un!i
arene Engtändertn. 1. B., Hoher Markt .yillUllllttmt »HW
WrWalien.
geborene
Nr. 9, 1. Gig.. 4. St.. Lh/36. 27704—7
Geborener Engländer lehrt
correct Englisch oder Französisch aaran-
tirt imerhaib L bis 6 Monate. Ueber-
zeugende Wiener Referenzen. Wr. und
Mrs. I o I i f f e, l. Bez., Brännerstraße
Nr. 9. 2. Sig., Th. 2V a. 28047 -7
Londonerin, der deutschen
und französischen Sprache mächtig, gibt
Sutnden. „Times* und andere Journale
, Übersetzungen. 1^ Bez., Annagasse Nr. 7
2. St.' 27600'
Italienerin, diFingnirt, ver
fect fflranzösifch. unterrichtet rasch, gründ,
lich. M e r e o t- T r e s a r s, 7. Bez..
Breitegaffe 27. Thür 6. 26838 -7
Italienerin unterrichtet.
8. B.. Sch töffelgaffe 11, links Tb. 26. 28402-7
Junge Spanierin unterrichtet
Spanisch und ssranzöstsch. 3. B., Seidl,
gaffe 17, Thür 12. Sprechstunde von 3 bis
4 Uhr.. 26939-7
Repräsentanz von Steiuway
7 und BliMmer Lager von Bechstei»,
- Böseiidorser ic., ferner Ciaviere der
solidesten Mittelstrmen i» ausgewählten
>- Exemplaren, amerit. Harmoniums von
Mnfou S! Hamlin bei Bernhard
® oi|«, 1. Bez., Himmelpiortgaffe Nr. 20,
1. etoi1. Specialität: Größte Auswahl ver
Monarchie in Elavieren mit englischer
RcvetitionSmcchanik und g' äßte» Lager
von Pianinos. Ueberspiette Instrumente
werden in Umtausch genommen. Leih-
anstaltt 23086-8
Ungarischer (gebor.) Sprach­
lehrer. Grammatik, Conversation. stach-
übcrsetzung. Dachcorrespoudenz. Literatur,
PriifungSvorbee. Erste Referenzen.
D e cf i. .9. Bez., Schubertgaffe 14. 28624—7
Jngcnienrscandidat, Hoch-
schüler iu höherem Jahrgange, Realichul-
mattira mit Auszeichnung, mit langjähriger
und ersolgreicher llnterrichtspraxis und vor­
nehmen Referenzen, unterrichtet Botts- und
Mittelschüler in allen Gegenständen, event,
anch Hofmeisterposte». Gest. Zuschr. unter
..Pädagoge", 3. Bez., Stammaaste 9.
Thijr 5, Hochparterre. 2 8618— 7
Gründlichen Unterricht er­
theilt und Hofmeisterdcsten auch sür die
Ferien übernimmt Jurist S.. 2. Be,.. Ob.
Donaustraße 73.2. Stg., 2. St. 12. 28619-7
Mathematik-Corrcprtitions
Surfe für 3!eal- und Ghmnasialfchüler.
Pros. Dr. G., 6. Bez., Kaunivgaffe 33,
Mezzanin 10. 28554—7
Student der Philosophie
sucht französischen Unterricht bei gebildet,
ssiansosen oder Französin in der Nähe.
Schriftliche Offerten mit Honorarangabe:
2. Bezirc, Noßauec Lände 45, 2. Stock,
Thür 1 8.. 28426 -7
Privatisten, Maturanten,
Gymnasiasten aller. Classen unterrichtet er-
fa^ener Correpetitor. Matura mit Aus­
zeichnung. A., 2. Bez.» Nobertgaffe Nr. 1.
4. Stg, 8. St.. Th. 49. 28459—7
Hochschüler, Abiturient eines
Wiener GnmnasiumS (VIII). mit guten
Empfehlungen über mehrjährige Praxis,
tüchtig in Latein und Griechisch, sucht bei
Ghmnaslasten oder Volksschnlcrn drin­
gend Leetioncn. Zuschriften unter Chiffre
..D i a r i st e n" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 28702—7
Mittclschullchrer unterrichtet
in seine'.' Wohnung. Die Schüler kommen
um 3 tttnr und bleiben, bis sie für nächsten
Tag gründlich vorbereitet sind. Ausgezeich­
nete Bordeitnug von Privatisten und Matm
rauben. Ganz- und Halbpension. Profeisor
S. Landau. 2. Be;., GroßeMohrengasie
Nr. 16. 1. Stiege. 3. Stock. 26694-7
Schlechtstestende, anch minder
begabte Ghmnasiasten erhalten gediegenen
Unterricht und werden zum Zahresfthlus!
garantirt durchge0r«ch0>0wn glänzend am-
pfblllenen Correpetitor. Laiigiährige W!r-
lungszciignisse, vornehme Iteferenzen. Ge­
fällige sinträge unter .Energie- an
die Unidersität erbeten. 28316—7
In 12s Leetionen Steno-
graphle, sowie Maschinenschreiben' aller
Systeme- in Tages- und Abendcursen.
sowie Ernzelünterricht. Elfokg. Zeu^nist und
Steven- Nachweis garantirt. Proffecte
gratis. 7. Sterrographie uud Maschinen-
schreibschule. 7. Bez., Neustistgasse 3 (bei
dem Volkstheater). 26918-7
Buchhaltung. Stenostraphic.
kaufmänn. Rechnen, Schreibmaschtne.
Corresp., Wechsel». Handelsrecht lebrt nach
einer bei medr aks SOOÖ Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Svecial* HandelSfachlehrer,
8. Be;.. Iosephstädterstr. 20. 'li^l-Swartige
brieflich. Zeugniß und Stellenvermitt­
lung. 26120-7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrit, Land­
wirthschaft. Hotel, Bau), Siechneu (Arbi­
trage), Corresponden». Schönschrift, Ste­
nographie, BorbereiUing für Bahn-,
Banl-, SParkasteprüsungen (nachweisbar
borzügl. Prüfungen), Uebernapme von
Büchereinriäftung u. Bilanzen bei b. g.
Eroßhand .-Buchhalter. Bahnbeamten u.
von der k. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Haudelswissenschast
Sig. Kafka, SMdt, Weiyburggasse 3
Tomen separat. Mstvärtige schrtstlich.
Prospeete gratis. 28424—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Corrcspondeni.
kaufmännisches' Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen,
persecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelllnterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Dame». Bestehend seit 1878.
HandelSfach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 28448—7
Gewissenhafte Lehrerin er
theilt Unterricht, auch als Nachhilfe. Unter
,S. E. 68" an das Auk.-Bur. d. Bl. 2L568-7
Fran^aise. distfngn6e
donne lc^ons. 1. Bez., Tuchlauben Ar. 20,
3 8t. (direct). Zu sprechen von 5*/s bis
8V, Uhr.. 27781-7
Jennehomme Parisien
donne lefons. conversation, gramroaire.
Guiuehcau, ilittelgasse 16. 27167—7
Jenne dame Francalgf
diplomce (eicellentes references) donr.e
lecoos. 1. Bezirk, Beoogasso Nr. 6.
Thür IG. 28591—7
Parisienne diplömOe
desire quelqocs le?ons. Grammaire, littera-
ture, conversation. Sous .Parisienuo u
(bei Frau Schlecht»), 1. Bez., Hahsharger-
gasse Nr.^5.. 27874—7
Um® jeune Demolsellc
fran'nu, oliv rmd kupfer.
anstatt um fl. 17.50 nur um fl. 7.50;
eine Prtvetdelke, 160 Ctm. lonq. 160 Ctm.
breit, anstatt um fl. 9 nur nm fl. 3.50.
Teppichhaus -S. Schein, 1. Bez, Bauern­
markt 12. 28709—9
Frühjahrs- u.Sommerlodcn,
120 Ctm. breit, für Etraßenklcider u.
Touristeucostünle, in de» schönsten Farben,
früher 150 fi.. jetzt nur 48 kr. in besonders
guter Qualität, früher T95 fl., jetzt nur
65 kr. per Meter. Stoffe für Herrenloden--
anfüge sind ;u Spottpreisen zu baden
Stephansplatz
Ei« Sakonteppich, besonders
schwere Qualität, ^rühe 300X^00 Cenlm.,
fVQjii. Original, wird Freitag den 23. d. M
im Teppichhaus Orenü), 1. Bezirk.
Lugeck 2, anstatt sür fl. 9ä.— für fl. 48.—
verkauft. 28324—9
Ein Tnchrcst, 2'20Mtr. lang,
für einen complelen Uebersielicr, früber fl. 13
jetzt nur fl. 3.60. fein seither ft. 17 jetzt nur
fl. 4.50. im Tuchreftengeichäst, Wien,
I., rfasvmirgottstratze Nr. 6. beim
EtePhanSplatz. L2537—9
Alle Lose mit soforligem
Spielrecht gegen coulanle.Monatsraten zu
haben bei Wechselstube Otto Spitz,
Wien, 1. Bezirk, Echotteuriug
Nr. 86. 20355—9
Schnhschwemme Blicliel«
Städter, 7. Bez., Maria-
hilferstrasie Rr. 58. Herren«,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen Fabricationsfchlrrn u.
ansAlnstercollcctionen werden
nntcrdcmKostcnprcis verkauft.
Jdcal-Schuhstrcckrr per Paar
fl. 1.50. Dr. Högqes' Asbest­
brandsohlen. 80627—9
Smyrna- Teppich» 5 Meter
lang. 4 Meter bret, um 115 fl. Jmport-
unb Commissions-Bureau, 3. Bez.. Obere
Weißgärberst»aße 5. 88698—9
ftlanelldecke«, fammtwcich,
tn schönen Farben, größere Partie, auch
einzeln zu fl. 1.15. Import- und Born»
Missions-Bureau, 3, Bez.. Obere Weitz-
gärberstraße 5. 8 8700—9
Lansteppichreste grössere
Partie, tief unter dem Preise, auch einzeln.
Import- und CommissionS-Bureau, 3 Bez..
Obere Weißgärberst raße 5. 28699—9
Smyrna- Velour- Teppich
. Mir. lang. 3 Bttc. brest, 35 fl. 50 tr.
Impact- und Commissions-Bureau. 3. Bez.
Obere Weißgärberftraße.b, """""'
Don Cavaliere« abgelegte
Gerrcnkkeider ine besten Zn staub«,
elegant und sehr billig im !Ileider»
magaziu .^uni Oesterre.cher-'. Stadt,
Eingerstratze 4, im R. Stock, auch
KieidcrleihanstaU. ‘»a»«_o
7 kr. Dcflertserviettcn mit
kleineu.Fehlern. Import- u. CommifsionS-
bureau, 3. Bez., Obere Weißgärberswaßc
Nr. 5. 88697-9
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold. Uhreu bis 10.000 ft.
werden ausgelöst und der volle Mcbrwerth
aasbezablt. iLinkavf von Brillanten, Perlen,
Gold, Platin. Silber zum höchsten Preis.
Rabinowitfch, Juwelier, 8. Besirk,
Stephauiestraße 1., 25283—S
Zahle die allerhöchsten Preise
für abgelegte Herrenkleider. Franz
R e i ch e u f e l d, nächst dem Raimundtheater.
6. Bez.. Wallgasse 13. 25316-9
Ich zahle über sünfzig Per-
cent mehr als jeder Andere für alte Herren«,
Damen- und QfsiciersNeider, Schuhe,
Wäsche. Berloffenschaftcn rc. rc. Eine Karte
genügt, komme gleich. Josef Goldsand,
i. Bez., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 28660—9
Kassen, Panzcrkassen und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eige­
nes Fabricat, liefert Carl Jahn.
3. Bcz.. .Hauptstraße lüg. 12201—9
Feuerfeste Kaffen» gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei® m 11
Weiser. Wien. 1, Bezirk, Sa!,eher«
gaffe t. 23661—9
Wattn- Deckenwolle «nd
Cbarpie-Baumwalle billigst. Mar Weiner,
Wien, I. Bez., Werderthorgaffe 9. 18341-9
Einige schone Kupferstiche,
große und kleine, sowie auch verschiedene
Haussegen sind zu verkaufen. Rabmcnge-
gcschäst. Spiegelgaff« 21. 275 35—9
Wiener CaricatttPcn-Älbnms
brochiri, mit Zeichnungen von Kohstrand,
Jahrgänge 1887 bis 1890 ä 6 Kronen vec
1 Exempl. abzugeben. ZeiinngSbur. G o l d-
fchmiedk, Wien, I. Bezirk, Woll,eite
Nr. 6. 85357-9
100 Oelgemäldc, Uhren,
Basen, Bronzen, Tevpiche, Luster, Schreib­
tische billig ,ii verkaufen. Stadt, Siuger-
stratze Z. Mezzanin. 28673—9
Fl. 160, fl. 160, fl. 160.
Aus dem ehemal. Knnstmöbel-
Atelier des Herr« Carl Schack
stammende Schlafzi«m«r-Ein-
richtnngen, matt, Sprisezi«-
mcr-Eiürichtuugen matt» Her» l
renzimmer-Eiurichtnnge« matt
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni Nutz von fl. 180 an,
Salongarnituren fl. 45, De-
corations-DivanS fl. 45, Otto»
mans fl. 20, MnsterfautenilS
fl. 7, Ledersessel fl. 5, Prrscv
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta­
blissement und Atelier Sle«-
ninnd Brüll, 7.f&t%., ©reite»,
gaffe Nr. 13. Telephon
Nr. 4298. Möbel> Album
20 kr. Marken. rssis-s
50 Salon- Garnituren in
Seide, Brocat, Leder, dann in Teppich,
von f>0 fl^. aufwärts. Teppiche, Divane,
OttomaneMkuster, Bilder um jeden Preis.
Stadt,Singerftratze2.Mezz. rLVL-S
Möbel auf Theilzahlnng.
Größte Möbel- Leih- Anstatt
Neurath 
Stadt. Karntnerfirahe 28, Hochparterre.'
Herrschaftsmöbel werdeszvmco«niifflkmell«»'
Verkauf übernommen. 28540—9’
Eleg.Salo»garnitnr.fchwarz,
mit Perlmutterrinlage», mit englischem
Seideiiptiisch überzogen, sammt Salontisch
um 70 fl. sofort ,u verkaufe». 94»^
1. Bez., WollzeUe 21, I. Et. 286334
Italienisch geschnitzteMöbel,
als Speisezimmer. Schlafzimmer «. Herre»-^
zimmer, Alles sehr billig, zu verkaufe».
Stadt, Eingerstratze Z, Mczz. L8674-S
Billig zu verkaufen wegen
Raummangel» großer drcitheiliger Kasten
mit Spiegel, auch als Borzimuierkaften
verwendbar, gepotsterie Kindergchschulc.^
zerlegbarer Kindcrfeflel. eingerichtete»
Kindcrnetzbett und Ergostat. ganz neu».
System Gärtner. 9. Bez., Bcrggasie 13.
1. Stock. Nur an Pribitte. 88337—9
Completes Schlaf- und
Speifezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Eingerstraße 8.
1. Stock. 88546-9
Ronkeaux-KLsten mit Hoch-
verfchluß, Schreibtische, Pulte offerirt
billigst Tischlerei A loi» Liebl^ 8 Be;..
Untere Augartenstraße 3l. 28681—9
Gasluster für Speisezimmer
und Salon, gr. Perscitcppich und echter
Divauüberwurf billig zu verkaufen.
Grünwatb, 9. Bczirt, Wäbringer-
siiollc Hr., ,^,,,i n t F 0 l 8 .£^~chrtftl. Garantie zu noch nie
BrautanSstattnngS- Möbel
in solider, eleganter moderner
Aussnhruug, bestehend a«S
Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmern in alle« Stylarten,
Salons nach de« neueste«
Modellen rc., werden unter
Die Killer-Lampe zur Ber-
breminng der Wanzen und Brut für
1 st. 50 kr. zu haben in allen cinschl. Ge­
schäften und im Hauptdcpot, Taborstr. 4.
Porzellangcfchäst. 27367—9
Weinschlanchreste bester
Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Persicaner
& <5 o., Wien, 1. Bezirk. Li,
gaffe 7.
Liebender»
29716—9
Eiserne Stiegen und Thüren
billig verkamen. F. Hartmann. 52,
Schönbrun nerstratze 133. 26434—9
Leere Kiste» in allen Grös/en,
einmal gebraucht, verkauft billig Paul.
9. Bez., Hahugaff- 1. 88648—9
I« der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schöubrunuerfttafje 152, Stadtbahuhalic-
! elle »Margarctheugürtel', werden all«
cne schönen Möbel billig erzeugt, welche
o allgemeinen Beifall finden. 2678t—o
Borzimmer- u.Kr'ichenmöbel,
so auch gebicg. matte u. poStt. Möbel, große
AuSwabt vo» Kauzleimöbetu kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
? taffe 15, Josef Haberner’s Nach-
olgec. 23114—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariabilferstraße 117, im Hofe. 20205—9
Credenz, Secession, reizend,
und Trumeau, Spiegel, französische Uhr
mit Girandols. lichte Ledersessel. Tisch,
Luster, 1 prachtvoller Mignonflügel, schwarz.
Toikette, Palme, eine Salongarnitur, frais
mit grün, 2 Seestücke und 1 echter Perser
Teppich sogleich zu verkaufen. Im Palais,
1. Lackerstraße 16, 1. Stock 1. 28316-9
Möbel auf Raten «nb leih­
weise bet 3. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilserstraste 22. 28307-9
Divan, Barock, gut gearbeitet,
l Smyrna-Teppich billig an Private z«
vergeben. 1. Bez., Bäckerstraße 16, 1 Stock,
Thür I. 28315—9
Möbel für Landhäuser!
Betten, Kästen, Waschkästen, Nachclastchen,
Ruhebetten, Qttontane, TivanS.dann matte,
sowie Eichen- und Zirbelholz-Möbel, wegen
sofortiger Räumung sehr billig zu verkaufen
Stadt, Singerstratze 2» Mczz. 28671-9
Möbel auf Rate». II., Tabor-
stratze 22, im Hofe. 20302-9
Wegen Ucberfiedlung sind
Schlaf-, Speise-, Borzimmer- und KLchen-
möbcl zu deikausen. 2 Zimmer, Cabinct,
Borzimmer und Küche sofort oder per
Mai zu bermieihen. 2. Bez.. Ob. Donau-
straße 11, 1. Stock. 27629—8
Möbel auf Theilzahlnng.
Möbel leihweise. Tu. Socholier,
I. Bez.. Avlergasse 4. 25578—9
Feiner Divan mit Gallerte
(Nutz), Teppich und Plüsch mtmtiit, bill.
zu verlaufen. 8, Bez., Wserfiraffe 69.
Tapezierer. 27465- 9
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer, englische, Schlaf, und
Speisezimmer,^ Mahagoni-Salon. Silos»
Borhänge, feine Oeigemäide und vieles
Andere u« Setzei, Preis, 7. Bez., Maria-
-"Kg» »• --UN
dagewesene» Preisen verkauft.
Möbel- Ausstellung, Wien,
1. Bcz., Tegetthofsstraße S.
Kataloge für Provinz gegen
Einsendung von 20 Kreuzer
in Marken. 23732—8
Sehr schöne Schlaf- und
Speisezimmer, solide Arbeit, verlaust billigst
Tiichler B e c v a r, 5. Bez., Siebeubrunneu-
gaffe Nr. 3. 28718-8
Feine Möbel für Cavaliere
auf Wechsel od. größ. A»;ahl»vgen. 7. Bez.,
Dlariahilferstraße 114. 26762—9
Solides altdeutsches Schlaf-
ltttb Speisezimmer, complet, um
380 fl. sofort zu verkaufe». Nur
Stadt, Wollz-il-sr, 1.Stock. 28639-8
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, romplet, mit echten
Lederftühlen »nd Sifsterfchrank. sof.
«,» 195 fl. zu verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile ZI, 1. Stock. 28640-8
Möbel auf Raten» 6. Bez^
Sumpenborfersttaße 34, 35 u. 38. 85098»»
Barock- und altd. Möbel,
Schlaf- und Speisezimmer, echte Leder»
scssel. Diva», Garnitur, Ottomane billigst
verkäuflich. 6. Bez., Kajernellgaffe 'Ar. 22,
l. Stock, Thür 6. 2858S-O
HerrlicherEmpire-Mahago
salon mit reichen Bronzen, hochmodei
Schtaszimmer, weiß, mit Secefsionsmall
und prachtvolles ScccsstonS-Speisezimi
comptet, sofort billigst zu verlaufen, st
I.Vcz., WollzeUe 21, I. St. 2866i
Occafton. Sehr gut erhalte«.
Garnitur, sthcitig. ist wegen Platzmam
gels von einer Herrschaft billig zu verkam
fett. Währing, Dittesgaffe Rr. 15, Thu,
Nr. 5.' 28549-2
Ganz completcu Salon, Ba
rock-Möbel, sehr gut erhalte»
billig von Privaten. 1. Bez..
Sonncnfelsgaffe 17, 3. Stock
Thür 17. 28584— k
Schlaf- und Speisezimmer.
Barock, engkisch, Eecesston, billig tt> »er­
kaufen. 4. Bez., Trappelgaffe Nr. I. ,bei°I
Tischler. Wvoä—»
Eine Garnitur, gut gepolstert,
ist billig zu vertaufen. 4. Bez., Maderhos.
gaffe 7, beim T-peiierer..
Hochelegantes 8Bfl!)<i90m-
Schlaf- «nb Su-ifepmmer, mit schwere»
«ranzen, beide billigst adiu-ebcu. I. «ez.,
Stuaerftratze «, 1. Et. 28o45-9
Gelegenheitskauf. Wegen
abreise Möo-I. B-'ber privat ,u verkauft»
ran i 1—3 Uhr. Obere D°»a«st.°ß- 3,
Thür 4.' ***»—9
Italienisch geschnitztes Speise»
-immer mit echte» Lederfefiein, Teppich,
, Bilder, sowie ein itttieaiich geschnitzte»
Herrenzimmer sind um halben Preis tu
wriarfcn^ 1, Bez., Ewcherstra^G^


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien^ Donnerstag
Nene Freie Presse.
SS. März 1900
Nr. 12779
Die „Kleinen Artigen" können mit und ohne
Ldrrsse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Lkusnaftrne der chiffrtrten
von uns in unserem Vur.s. Kl. Anz.,l., Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl. od. vriefl. ertheilt.
kleine Anzeigen.
Ehissrrbriese werden übernommen and nur ge«»
Vorweisung de« gnseratenscheincs ausgefolgt,
recommandirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Ubr
AbenbS ertheilt, Inserate ins Wunsch versaßt.
Die^KleinenAnzeiffen-
befinden sich auf Seite
22 bis 28.
Maschine» u.Maschinen-
Kestandttzeiie.
Rippenheizrohre, garautirt
erstclosfize« Fabncat, so lange der Vor-
ralb reicht, weil unter den Normalpreisen.
Julius Drach, 2, Bezirk, Czeruin-
g-sse Nr, 3. 7834-9
Elektro-Mofore» für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sür alle
Kleingewerbe, Dcntilationsankagcn re.,
liefert unter Garantie Hermann St.
Grül l, S. Be»,, RosumosSINgasse
Nr, LS, 17764—9
~ Bcnzinmotore. Gasmotor«,
1 14,(8 bi« 100 HP., einsach, out und
billig, Blaschke, Ramperstorfiergaffe
Nr. 48. 19525—9
Werkzengmafchin. ftzr Eisen-,
Metall- und Holtdcoro. neu und gebrouchl
in größterAudw. lagernd. Emil i'isclil,
. Wie». 5. Bez., KricSgasse Nr 41.
Ich kaufe gctrauchtc moderue Maschinen zu
höchsten P reisen, 24 225—9
IKollcrgang, 1 große «rech
mühle ,n,d 1 Stampfwerk
sind billig abzugeben bei ls.
Schiisidl& Sohn, Ma-
schinengeschüft, Brünn, Ste-
fansgafie 88565—9
Kauf t,
fremde Rechnung, sowie Kinonciruug und
Bau besorgt Ingenieur Korb Uly, Wien,
4, Bez,, Reumanngasse 5. 14150-0
ist eine im besten Betriebe stehende radr
cirie Spezerei-, Colonial-, Färb- und
Mannfacturwaarrn-Handluiig billigst
Für je 70 fl. find je lOOO fl.
rasch erreichbar. (PrLmien.Combmat.)
Projpecte kostenfrei. llng. Borsen-Iournal.
2 Stück Centrifnge«, zwei­
rädrige Saug- und Druckpumpe, gezogene
Stbmiederohre, 1 dir 8" Durchmesser,
Wein- Mid Wasserschläuche, Riemenscher-
den u. Transmission, Eck- und Durch-
angs-D-ntile sind abzugeben. Abreise :(
zu herlaufen, paä Haus, welches zugleich
ein Zinshaus ist, befindet sich im besten
Bauzusiande, beinahe mitten am Haupt­
platze (der lebhafteste Berkehr, zugleich
Kirchcnwcge), ist sehr geräumig und bat
große Magazine. Dasselbe eignet sich
in Folge der dielen Räumlichkeiten auch
zu einem EnaroS-Geschäft und wäre in
hiesiger Gcgrnd mit entsprechendem Lager
und reeller Gcbahrung geradezu ei» enor­
mer Geschäft zu erzielen. Der Besuch der
Landbevölkerung in der Stadt ist im All­
gemeinen ein sehr »roher, der politische
Bezirk von großem 11,»fange, Sitz einer
BczirkShanptinalUischast. Bei dem Hause
ist ein schöner, großer, parlöhnlichcr Gar­
ten mit diele» edlen Obstbäumcn. Dem
Verkäufer ist auch viel darum zu thun,
eine geeignete Persönlichkeit zu gewinnen
um da» alte Renommee aufrecht zu erhal­
ten, denn das Geschäft bat eine Zukunft
und ist vier am Platze dar älteste. Be­
stand unter gleicher Familicnsirma weit
über ein Halver Jahrhundert. Adresse er­
theilt dar Ank.-Bur, d. BI, 20362—9
Wiener Buchhandlung und
Antiquariat m.Rebcnbranchrn,
äußerst lebhafter, alter Postc«,
in g iinsti gstcr La ge, aus Gcsund-
dcitSrücksichtcn zu verkaufe«.
Gest. Anträge unter Chiffre
..Znkunft 15,28 I." postlagernd
), Bc z. Lazarethga sse.- 27 9 46-0
An edle Philanthropen! Eine
drei«, hilflos- ist. grau, Mutter bon
3 Ileincn Kindern, wo der Mann mit
Neurasthenie behaftet und derzeit arbeits­
unfähig ist, uud gänzlich hilflos dasteht,
da der Mann eine Heilanstalt aussuchen
must, bittet edle Menschen um Hilfe.
Adrefl«: A, N e u m a n n, Wien,
18, Bezirk, Hildebraudtgasse 22, Parterre.
Thür 5. 2 86144-0
Appell an hochedle Menschen-
freunde! Junge Waise. Bürgersrochter. durch
langjährige Lkrankheit gänOicü verarmt,
bittel edle Gönner, sie ans grenzenloser Ber
zweislung zu retten durch milde Gaben
behufs Änschaffung einer Strickmaschine, um
so in vefsere Lage ;u komme». Gütige
Spenden für die arme Waise au Carl
Ohöderger, Bürgermeister in Purg
stall. 28703-0
sucht zum sofortige« Antritte
tüchtigen Disponenten, welcher
zugleich gründlich die Buch­
haltung versteht. Aufgenom­
men werde» für diesen Posten
nur Herren, welche durch lange
Zeit im Bankgeschäfte thätig
sind. Ferner wird Praktikant
aus gutem Haufe mit Sprachcn-
kenntniffcn, der gut strno-
graphiren kann» aufgenommen.
Offerten werde« unter Chiffre
„II. h. 53“ an das Ank.
Bur. d. Bl. erbeten. 5798
Armes besseres Fräulein in
recht bedrängter Lag« bittet edle disting
Pcrsönlichlelt ihr mit kleinem Darlehen
gegen Rückzahlung zu helfen. 4. Bezirk,
Schönbmnncrstrotze Rr. 21,. 1. Stock,
Th 6t7.' 28 040 -0
Bessere« Kind, nicht «uter
2 Jahren, nimmt junges anständiges Ehe-,
paar in gute Pflege. Gest. Zufchr. erb.
unter ^T. R. 43" an. das Ani.-Bureau
dieses Blattes 23 349-0
Hühnerauge« enlferntfchmcrz
los Bertha Windifch v. 10—ö. 1. B.,
Baueenmarkr3, 9. Stiege, 1. Stock. 26608-0
Für Damen empfiehlt sich
ärztl. geprüfte, bestens empfohlene Masseurin.
Frru 3 u l i e G r i p p a, 8. Bez.. Garnisons-
gaffe 24. 28435—0
Herrschaftliches
Palais
im sashionabelsten Theile Wiens, mit großen
luxuriös ausgestatteten sticpräseutatians-
tNiiume«, Ktallung »nd Remise, wenige
Blinulen von dev Ringstraße, iü z» ver-
kaiiscu. SÜiüere Mittheckungen über iriefl, i
Anfrage» ernster R-flectanten, welche untern
«. «. SS«" an das Ank.-Bur, d. Bl,^
Livreen,
neue uud gebrauchte, stet» vorekstlst- ||)
Jacob Rothbceger, Wir» .Stepchau«.
VIatz Nr. 9. OM
Gehröcke fL 3.—
Jacqnet....... fL. 8.—•
Kellner-Frack• ... fl. 6.—
Knaben Ucberzieher. fi. 1.50
Souterraln-Abthrilu«g sLchwe«»«i
Jacob Rothberger, 132i
r. Bezirk, Stetzhansvlatz Rr. B.
Fortogarantie-Adressen
aller Berufe und Branchen (Spccialitil,
Abreffen kaufkräftiger Prtvatkuuv,
4-haft) lief. fllcrlags-Uniou, Wien, IX/I
flitngcr Belgier kehrt demnächst^ noch
Belgien zurück, wo er ausgedehnte geschüst.
liche Verbindungen besitzt »nd wünscht dort
bedeutende und Iciftuugsfähige östcmcichisch»
Fiknirll.»vertrete«
oder sür solche sonst tdütig zu sei». Gest.
Anträge unter* E. 8. 320“ an dckt
Anl.-Bnr, b. Bl. 583»
erbeten werden.
Dr. v. Har taugen’«
Erliolnn^sheim
für Nervenleidende
und Diabetiker
ln Riva am Craxäase»,
. Fensioosprosp.
T Tüchtiger 5860 J
iJnrist!
gesucht♦
mit kaufmännischen Kennt-
L Nissen, arbeitslustig, zur administra-
1 tiven Leitung eines FobrikS-Uuter-
2 uedmens, Ansangsgcholt 1800 Gulden,
^ Rur sehr fleißige Offerenten mögen
X offerircn unter Cgiffre „Luirumktn-
X atslloox" a, d, Ank.-Bur, d. Bl,
++»+++++++
w
i
P. T. Damen empfiehlt sich
ärrtl. gepr. disting. Masieurm. H. D ufcho.
1. Bez.. Am Hof 5. 1. St., Lh. 10. 277L4-0
Durch 80 Jahre praktisch,
vorrüglicher Hühueraugen- Opera»
teur tz. Wanke. 6. Bez., Mariahilfer-
flraße 41, 4. Stiege, 1. Stock, 'Thür 19,
von 9-4 Uhr. 18160-0
Privat -Dctective, geprüfter
Fachmann, gew. k. t Lrimmat-Äeheim-
Polizist, Lesiper amtlicher Belobungsdecrete
für autzerordentUch erfolgreiche Dienst­
leistungen, üderuimmt discrere Aufträge
schwierigster Art, Leobachtimgen. Recherchen,
Heiratsönskünfte, Reisen. 2 o i e f von
Pel zel. 1. Bez., Rauhensteing. 10. ^754l»V
Neue u. uberfahreike Fahr­
räder! Gr, Auswahl eleganter, dnucr-
haster u. ancrk, feinster Fabrieate billigst,
9«. R u ndbalia, 9. Bczirl, Bcrg-
gaffe ^3, 26 1 53- 9
Erstklassiges amerikanisches
Herrenrad, neu, u« halben Preis. Im
Ledcraeschäfte S. Weih, 2. Bezirk
Untere Donaustratze Nr. 29, 2. Stiege
Thür 6. 27341—i
Intelligenter junger Kauf
manu mit mindestens fl. 4000 Kapital
fände günstige Gelegenheit, ein gut ge­
hendes Engrosgcschäft plötzlich eingetrete­
ner Berhältniffc halber billig in die
Hände zu betommcn. Adrrffe rm Ank.-
Bur. d. Bl. 28463—0
Fahrräder! GroficAuswahN
alle Preislagen, erftclaffige steirische und
besie englische Marken, l-—Sjiihr, Garantie,
Nebcrfahrcnc Räber billigst und Umtausch,
S an u ö T, Binder, 8. Be;,, Blinden.
gaffe 9kr, 27, 25607—9
1900er Räder für Herren
,nd Damen ;u »och ui« dagewesenen
Preisen, M. Ru»db akin, 9, Bez .Berg-
gaff- 3. 26154—9
Greger- Courier, die elcg.
Muflerrädcr ln größter Auswahl billigst.
Hanns T, Binder, 8. Bez„ Bltn-
dengaffe 2 7. 26606—9
Greger-Fahrräder, vorziigl.
tewiibrt, verkauft zu EngroS-Preifen M,
R v ndbak in, 0, Bez,, Bergg, 3, 26!51-9
® schnelle Jucker, Traber,
bvtzebel gezogene «Inländer GestutS-
pferde. 'amerikanisch-englische Kreuzung,
schwsrzbraun, 5- ünd hjährig. Hengst
uud Wallach, vollkommen fromm u. ver­
trau! eingefahren, beim 2Liener Trab-
renn-Vcresn rcgistrirt. in Folge ihrer
Größe in jedem leichten oder schweren
Wagcn verwendbar, sehr schnell und auf
Distanzen ausprodirt, werden wegen jun­
gen Nachwuchses aus dem Gestüt direct
an Mcflcctontcn verkauft. Auskunft erth.
Portier, 1. Bezirk. Maximilianftraße
5ftr. to- 26091—9
Zwei Wagenpferde, 6 Jahr-
alt, groß, schön und stört, mü schöner
Figur, für bandancr vorzüglich geeignet,
auch sür Fabrikszweck, im-Zug sehr becläßlich.
w rden billig von Privat abgegeben, flu
bcfichtigen: 3. Bez,, Kolouitzzasie Nr, 7.
gegenüber dem Hauplzollamt, 28680—9
Ein Paar Goldfüchsen, 15'A,
3- und eiälwig, fehlerfrei, stadtvertraut,
„m 70» sl, zu 'vcrkauftn. 7. Bez,, West-
babnstraffc 56, Bis bald II Uhr Bormlb
tag» und bon 3—5 Uhr Rachm, 25273 -.«
~~2 fesche Ponies, 4iährig
sehlerwel, ju verkaufen. Holzer'S Ziegel
werk. W. B-j„ Cberlan, S-g-">>bkr dkm
Bahnhof, 27988—9
2 Carroffiers» Braun, sehr
sigurant, ganz egal, krästio, auch im Zuge
für Wirlhfchasts- u. Fabrikszwecke geemnet,
find zu verkaufe». Adresse im Ank -Bur
Bl. 20342—9
~l$n o u c fc, Fabrikant, Wien, 8 Bezirk.
Diarlftep-asie W. K
Zimmertapezieren s. Tapete
16 ki. per Qu.-Meter aufwärts, jede Tape-
zicrcrarbeltbilligst. Groß, I.Bez,, Barten­
steingaffe !4, nächst RathbouS 25741-0
Zimmermaler-Arbeit über-
nimmt tüchtiger Maler. M. Gott lieb.
2. B., Pozmantteng. 14, Th. 8. 28657—0
Annoncru-Concessiou ist ab
zugeben. Briefe unter -Rasch u. billig'
an daS Ank.-Lur. d. Bl. 28632—0
Ein« über 50 Jahre hier
bestehende Lebzelt- und ZurkerbSckerei.
mit guter Platz-, Provinz- uud Petailkund-
fchaft. ist Familienverbältnisie halber sehr
günstig zu verkaufen. Große Localitäten ge­
statten eine bedeutende AuSdehnnng deS
Unternehmens. AuSknnst: 3. Bez., Henmarkt
5ir. 3, 2. Stiege. 1. Stock, Thür 12.
zwischen 2 und 4 Uhr. 28196—0
7000 fl. Jahreseinkommen
durch Ankauf eines Dtilch-Engros-
sammtTetailgeschasteS.eineS der bedeutendsten
Geschäfte Wiens in dieser Branche, da« seit
30 Jahren allerersten Rnf genießt, sicher-
gestellter Äbfay 130.000 Liter monatlich nur
an EngroSlunden per Cassa, jedes Risico
auSgeschlosien, außer 7 Pferden u. 6 Wa^en
noch reichliches Inventar. Fachkenntnisse
nicht erforderlich, tüchtige Geschäftsführung
vorbanden, Familienverhältnisie halber um
14,000 fl. verkäuflich, auf Wunsch auch mit
Hans. Reflectanten. deren Absichten gleich
ehrlich wie die des Verkäufers sind, wollen
sich unter „Sicheres Einkommen
Nr. 7000" brieflich au das Ank.-Bur. d.
Bl. wenden. Agenten verbeten. 28478—0
nebst Küchengerätbe-, Glas- und Porzellan-
waaren, ft-equenter Posten, mit ausge­
breitetem feinen Kundenkreis, wäre sehr
preiSwürdig wegen FabrilSübernabme ;tt
verlaufen. Sichere Existenz, eventuell auch
für 2 Herren Larantirt. Unter „Seltene
Gelegenheit" an das Aaknad.-Bureau
d. Blattes. 28670-0
Branutwein-Kaudelfchauk in
Wien sogleich zu verkaufen. Adresse im Ank,
Bur. d. Bl. 28539—0
Allgemeiner Verkehr.
Patente, Marke« «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien» O.Bez.,
Mariahilferftraffe 33^ 28026-0
BcrpfändeteLosewcrden aus­
gelöst, der Btehrbelrag bis zum volle»
TogcScurfe ausbezahlt, sowie Dieselben
kose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit sosortigem Spielrechte zuritckverkanst.
Wechselftulde «> 1» Spill. 1. Bez.,
Schotteuring 28. 20307—0
Wer hat eine wichtige Sache
wo immer durchzuführen und ist zu so­
fortiger Entschädigung bereit? Genaue,
nichlnnouyme Zuschriften unter »M ä ch-
ti ge-Kautz Ar- Sl' «fl da» Ank,-
“ f‘ 27851-1)
Privat- Detcctivc- Institut
„Röntgen". Dir.: ck Fressen-
anbei, Wieu. 1. Bez., Dtepffans-
Hkatz. GolVschmidgNsse 4. Ehrenbaster,
gebildeter und nachweisbar altestbestehen-
der, daher routinirtester Fachmann, über,
nimmt zur gewissenhaften unausfüUigen
Turchfühnmg Bertrauensanneleuenbeiten
jeder Art (Nachsorschnugen über Lebens­
wandel, Äermogensverhüttniffe Ber,
gangenheitsuachweise. Siecherchcn zur Wie­
deraufnahme des Verfahrens, Eheaffairen.
Uederwachuugen, Ausforschung verschol­
lener Personen. Lleifen re.). Lahrheits-
garanüe! Welibcrdiudungcn. Cvnnaisian-
cen in allen GefellschaftSireilen! Spe-
cialbureme für Wiener Angelegenheiten.
Acttcfldctannie. grösite uns lcrstungs-
fähigsie. Geheimagevlur der Monarchie
Anerkennungsschreiben tioch^ngescboncr
Auftraggeber liegen auf. Criminelle Vei-
rathe: Pcusioni'rter Polizcirath, pensio-
nirter Staatsanwalt. Behördlich autvri-
sirt. Mersircktgste Tiscrction. Hauscin-
S. Correspondenz unnufföMg. Seltene
mc.~ Ad reffe notiren i Besprc-
Clavkcr-Lethanstalt Alliin
Förstl, 1. Bez,, Bellariastrafte 4.
Telephon 2111, 28183—0
Junges Mädchen bittet nm
Handardciien, leichte Slickereien ic. als
ülebenbelchäftigung. Unter „Dankbar
Ar, 200" a, d, Ank -Bur. b. Bl. 28722-0
Specialistin für Teintpflege
Mme. ErneKiine, Ch. Schiefer’»
Nachs-, 6. Bez., Mariahitterftraste
Nr. I. Stock. Thür 10,
besitzt feinste kosmetische Präparate xnr
Beseitigung aller wie immer gearteten Schön­
heitsfehler und zur Conserviruug u. Der-
schönerung des Teints. Neu! „Belebung deS
TeinlS" (bester als jede Maffac-e) mit meinen
Teintballen. Erfolg grotzartig! Besondere
Specialitäten: „La creme Rajeunie“, wirkt
verjüngend und schützt vor Erschlaffungen
fl. 1 50, Teintfchützer, erhält zart und sein
die Haut. fi. 1,80, Puder Princefte, in fünf
Farben haftend wie keine ankere Puder,
st. 3.—-, kleine Dose st. 1.50. Depilaloire.
GefichtShaare sofort zu entfernen, fl. 1.50,
Creme dazu fl. 1.—. üsn lla llsnnesse.
unerreicht gegen Fetlbilduog. fl. 1.50. Flenre
de Rose, nnkenntlich. unverwischbar, macht
natürlichen rosigen Teint (keine Schminke),
fl. 1.80. Creme Rose, weiß baftend (keine
Schminke) eine Pasta ff. 8.50, feinstes Prä­
parat.— Sprechstunde bis 7 Uhr Abends.
Erprobte Rathschläge gegen Einsendung
einer Marke. Besuche bei den Damen in
den Bormittagsflunden. 20514—0
chungea frei.
2t8rrl-'
Privat-Detectiv 8. 'Gold-,
berger, Wien, 2. Bcstrk,
Pratcrstrasie 37» vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste sür delieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
«nd Privat- Auskünfte re
unter strengster Discretiou.
Telephon 13201. 25602-t.
GrösiteWieuerNiuderwagen-
«nd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bcz., Prater-
strasic 50, empfiehlt Luxns-
Korbwaaren und Korbwaare
sür den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Grösse« von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Titz- und
Liegewagen,Korbsitzwageuuud
engl. Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Telephon 7oOO
(interurban),Wie»ierF„ternatior»ales
Privat-Detcctive-J»«itltut, 1. Bez.,
traben, Bräuncrftrafle Nr. IV.
Direktion: Johnnn Müller. Heltes:
bewährteste Gchemiagcntnr! Specialabthei-
lung: wiener Ang'clegeudeiten! Special--
adlheilung: provinzielle Angelegenheiten!
Svecialavtdeilung: ausländische Ange-
Icqcii&eiten! Speciolabtheilung: Helrats-
Auskünfte unter Wahcheitsgärantie! Ins»
besondere: Vertrauliche Erbebungeu! Inter-
uationaleRecherchen! Beobachtungen! Privat-
anSkilnsteüberVermögen, Liaison. Einkommen,
Lebensweise rc.! Eruirung anonymer Brief­
schreiber. Beneumdcr. iLrpresserrc.lPerfonol-
skizzen! BergangenheitS-Nachweise! pieiseous'
träge! Con'rroUrungen! Aufsuchung B«r-
schöllmcrlLuskläningniysteriöserBorlommen-
deiien! Familientziftorische Nachforschungen!
BeweiSmalerial! Ueberhaupt: delicate. diScrete
Vertrauens-AngelegeuheUen! Ungeschminkte
Wahrheitsberichie! Wahrheitsbeweise 1 Alt-
erprobtes. routinirteS Agentenmaterial!
Criminelle Rathgeber: peusionirter Polizei-
rath. penstonirt. Staatsanwalt!Allerstrcngstc
Verschwiegenheit! Dilettantismus auSge-
schloffen! Correspondenz unauffällig! Be-
hördlich autsrisirt! Telegramm» Adresse:
„Heliotive!". 19588—0
Herren- «nd Damenkleider
w-rdcn sauft Verlangen) binnen 24 Stunden
cheniisch gereinigt. Cbcm, Putzerei u. Färberei
Jose! Janowitz, I. Bez,, Dorotherr-
gaffe Nr, 12, 86709—0
Vorhänge werde« schön und
billigst geputzt, auch Pntzloischr. Corre-
kpoudetiz-Karte genügt. Cäcilie
011 a« a. Barhänge-Appretur nnb Glaaz-
pntzerei, Wien, 17. Bez., Schnnianngaff-
Nr. 77. 28427-0
Socke« und Strümpfe in
seber Qualität vcrröthlg; A stricken n»b
Wirke» schnellsten» Maschmftrickerei H i e ß,
4, Bez,, BannnwarN Rr. 11, im Ducch-
hanse. 28385-0
P. T. Dame« empfiehlt sich
tüchtige und intelligente Masseurin B e t> i
S ch a r n e r, Hebamme, 18, B., Währinger
Gürtel 23. °Ät3-0
Di« Admlüistrati«» der Zeitschrift
für adeirerbe- Hygiene esc.“,
Bojen, II/1, ersucht jene stirma,
welche mit Postkarte dom Ist. Mär»
Besuche eiuladet. um nochuialia«
sRachricht,dadicllnicrfchrift drrsinrt«
bllSSSIRBIlt Und unleserlich ist und Firmadruck oder
L-iß.AiiM ---»
A, Thierseider. Wien« 11 Heirat:- 577«
.,jni2-üieferenzsn.) 3000 Hcrrenni).
VrlHChe I trage und 4000 OuncB«nlr6g«
> mit Vermögen von S»0« fl. bis Hjlllo*
Amm »en vorgemerkt. Prabenummer (8 Seite»
MrS Bll Großsarmat) HeiralSvarschläge nebst Jnfom
~” matio» gegen üietoiirvorio, (Liscr. Bersantzt.
5 Kila Artischocke« .... Kronen 4,60.,
Blumenkohl lCarfiol). 2.80 JjgjtKjf,
Enlni„ 3.40-.
roihcrRadichislSakat)„
junge neue kl, Malta-
Kartoffeln ...,
Imperial süße Blnt-
Orangeu
Franco gegen Nachnahme.
Giovanni Spanghero, Triest.
Bitte senden Sie an«
url __ Adrcffe 450 reich«
« je reelle Hciratspartien a. Bild erhalte» Sie
sofort, zur Auswahl f, b. Osterzeit. „Re.
£30 form“. Berlin 11. 4229
3.80
5415
Heirat.
Daist, vornehmem deutschen Ha«4 ertt-
stammend, blühende Schönheit, 21 Jahre
alt, kerngesund, fesche Erscheinung, maß­
losem Ruft tüchtige Hausfrau, ohne rede»
Anhang, Christin. Barvermögen ISO.ÜÖJ
Gulden, unbewegliches 100,000 Gulden,
paffender Bewerber gesucht.
Ausführliche, directe, nichtanonyme A»»
träge unter „Ä. H. Ms. 200** haüptpost«
! lagernd Wien (nur gegen Jnferaienfch^^
Heirat9>Antrag.
Ein 43jähriz-r Mann mit sehr gute»
Herrschaftlich ausgestattetes
j genug wäre, ihm als Weid auch ei» wirklich
! guter Komerad zu fein. Anträge nur vo»..
i Damen, die sich durch Gemüth und Weib«
; lichkeit anzeichnen. Photographie erbeten^
j deren Retournirung unbedingt sofort erfolgt.
III. Bezirk, in unmfttelbarer Röhe> Unter Chiffre 1»«3“ an da»
Ham
großer öffentlicher Garten, in jeder Etage ^k.-Bu r. dreses Blattes
eine Wohnung, mit elektrischer Beleuch-
tungS-Atsiage, Dadesimrner, großen lichten
Küchen und entsprechender Dienerraumen,
ist zu verkaufen.
Nähere Mittheilung über briefliche An­
fragen seriöser Reflectanten, welche unter
8. V. ISO au daS Anl.fBureau d. Bl.
zu richtn sind. 5806
58b»
Gunr
beliebten Curorte des
an einem gr.
Sollt*
Ginhciratuug.
Ein junger Mann, Israelit, au» achb
barer Familie, seinen Charakters, wirb zu»
Einheiratung in ein größeres Wödelgeschüf
gesucht. Braucht kett, Kapital zu desitzeu,
cS wirb aus Ehrenhaftigkeit reflectirt. Uutq
.Gro««« Pro vtnsbauptstadt“ ai
b»S Au!,-Bur, d. Bl,
557«
20,000 K.
Wegen DlangelS an Bekannlfchast sucht
„1vrit»8". internationale
Geheimagcntur, Privat-Detec-
tive-Justitnt, Wien, 1. Bcz.,
Kärntuerstrasse S» t fftuirten Geschastsniann, »dvocatcu
gerichtet, Wirthschasksaebäuben, vollständig* Medicu,er oder höheren Beamte», Anfant
arrondirter Grundbefltz von SN Joch,,°"^Drcißiger,
somnrt leb. und todtem ?UNÜNS ioetruotns Gest. nichtanonhme Anträge Mlt Phot»,
um »8.fl«« ff. zu verkaufen. Nur Selbst- ^straphie unter „W. T. 1563“ an BndoU
käilfern ertheilt Aniknnst Löirttlichailorolh Mysuv, Wim. 556s
Gustav Hemol in Linz. 5823 Junger Mann, Israelit, au« beste»,
Hanse, von angenebniem Aon steril, wohl er,
zozen, laufwännisch gebildet, Reserve,
~ cier, mit einem BarvcrMvgen bot
fl., wünscht in feine ganulie
Gesucht perfectcr, gut eingeführter
Platzvkrtreter
und
Reisende
gegen Fixnm und Provision. Bevorzugt
werden Herren au» der Baumoterialien-
Bionche und Icchn, Bedarfsartikeln, Anträge
unler »42 I«. 705* an das Auk,-B»r,
dieses Blattes, 5731
Für ein
wird ein rÄutinirter"
in Fiume
Hpkditillnskküinkr gesucht.
Bedingungen: mehrjährige Erfahrung,
Kenntniß der maritimen und Binnen­
transport- Bcrhältnifle, Beherrschung der
deutschen, englischen u, ilalienrschen Sprache,
Gest, Offerten von nur allerersten Kräften
unter U. 4500* an das Änl.-Bur,
dieses Blattes, 5689
fükdvi'ei-Lksmllcsn
nefucht für eine Weberei mit Dairmwoll-
'Ltück-Farberei der Lombardei. Erfahrung
im Oxydiren nnb in allen Arten Appre­
turen rlNcrläßttch. Offerten an
& Uggetti, Corso Magruta IS
Marlaud. üS4V
Gülüligcr Dsutmsmft
30 Jahre alt, unverheiratet, perfect im
Französischen und StaUenischen (3 Jahre im
Auöiande gewesen'', gute Kenntnisse im
Englischen mrd Spanischen, sucht Lebens­
stellung als Bnreauchef, Eorresvondtut oder
Reisender. Prima-Referenzen und Zeugnisse.
Offerten unter •»•!« C. 105“ an das
Ant.-Vur. d. Bl. 5847
einzuheiraten
mit Betheiligung am Geschäfte, Auträg
erbeten unter „Vorruuuck 1080-- st
Rudolf Moffe, Wien. 58»
AiiltiilVitilliiii
Brief erliegt unter gewünschter Chiffre.
„<jie»e 8 «iig'ü“
Fräulein Marie Altdorfer
wird innigst gebeten, ibre Adreffe unte
.A. K. 46“ an das Atck.-Bur. d. Bl.
detamitzugeben. 584l
Sylvester. S807
K. N. Z. C. Warum otzue Nachricht?
Bi» besorgt. Erwarte Sonntag Brief. Herz
innige Küsse. Deine treue 8.
Albrecht.
Unwohlsein« halber konnte und kan» ii
in best nächste» Tagen nicht kommen,
Iamisien-UachrW.
— 585*
Panliue Singer,
Friedrich Steiner,
Verlobte.
NkuhauS-Wottitz. Prag-Jeschi»
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heraurgeder: De. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
p«a»iwrrllichrr «krackt«: Karl Felix Köhler.
Dtndtmi der „Uctttn fttitn prtssc-r Reinhold Geyer.
Papier 7 Guggeubacher Papierfabrik.
Die beutige Nümmer ist 26 Seiteks? 8 rft


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 27 ]
Ifedactloff, Administration& BrackereR'
Kolowrat-Krns, Fiehtegusse Nr. U..;/‘
UsfreeMrte Briefe werden nicht angenommen q*4.:
JtanaiEeripte in keinem Talle zanickgeecadet,
.inkttudlffnngs-Bnreaii; 1 r
8t*St, Woliaoile Nr. 20. InsertionKprei* nach Tarif,
laeerat* UhemeUmen: Wlt^eb, Ann.-Kxn. in Prseg;
Joe. Ä. Kienreich, Zeitung*. n. hm-Eaped. In Grax;
J. Bioctnei, 11. EclvBtciQ, J. Ü. Fischer, A. V. Go.d-
feorger, Annonc.-Exped. in BuUapeet^ im Aas-
lande: John F. Jonee& Ce. in 31 nia, ßn.« an
Taubonrar Montmartre? Agenee Hara* in ltra*saui«>i; <.
Rudolf Moese in Berlin, Fr.iulifdrt «. 3f„
MAneheit. O. L. Daube A Ce. in- 'V
Frank fort a. H.. BerHit. Cöln« Loipxi,,;
Uaaaenstein A Voller in Hnnihnrg. Ilerild»
J!'rstitbtiai*d n. jtl.ti. tinnf*!: Ann.-Exp, ,,lnra«
lidendank“ in IE«rltn trndmi tienmiU; Bornb.
Jtrtadt, Ann-'Exp. in Steril»: Heinrieh Filier,
Ann.-Exn. in llanthnra;. Orell FuaslL A Co. ia
Zürich n. RuaCl; Saeupeacet» ACo., fiOlldea.
Neu©
.’ .$ fr*^'
Abonnement für Wien:
i Tut. Heoptrerlage, WoiiseUe 20: CansjHhr. K. 4&’30»
jaoiaatl. K. 3*60. 5!ll Olxl. xvelmaNxsrZiü-teN«-»- ina
Hau«: Vierte jähr. K. 18*60, numatl. K. 4*20.
Einee'-n: .Morgenbiait 13 h-, Abendblatt 6 h..
Für PeHtachlaad I Morgenblau allein 30 PC.
euuteln:| Slorgea- tu Aheadbiatt 40f&
Abendblatt.
Akonneiiieat IWr Im Tt»l»««!.
Ifit Wglr ainma'- Paaewemcndmie: Ganaj. K. Be.
Z.33, vierielj-K. 14. Mit tast. rwsirnal. Poeewe«e*SD
Gans*. L 6t, halfaj. L.* i» »»«rtelj. K-1*.
Abonnement für «Im An»tua4i
! Viertcfjühric.
Bef un« fKrenauauJ- Vrn«ir..tnac): Ibonterb«
Innil und #crbi«*n K. X. f Ar alle «ibrtgeni tMaetea
de» WeUpeetvereiue* K-32.— B e i den P e »* h niier»
in: I)eur«r C o nfe r en z
als überflüssig heimsenden. Nach den Berichten
der „Politik" und der „Narüdni Listy" hat
'.Dr. v. Koerber daraufhin erklärt, daß er gern.
. bereit fei,. die innere czechische Amtssprache wieder einzu­
führen, wenn dadurch der Friede im Lande hergestellt werden
- könne. Ueber die Form und den Umfang der Wieder-
.einführung habe sich der Minister-Präsident nicht geäußert.
Trotzdem scheint diese Declaration des Minister-Präsidenten
die Jungczechen und die Feudalen, in deren Namen Dr.
Kaizl eine im Läuse der Sitzung vereinbarte Gegenerklärung
abgab, befriedigt zu haben. Nach den vorliegenden Berichten
der czechischen Blätter wurde von deutscher Seite keine
priircipielle Einwendung erhoben, nur erinnerte der Abgeord-
' nete Prade an die Festsetzung der deutschen VermiMungs-
sprache, indem er beifügte, daß für diese die Derständigungs-Con-
seren; nicht wmpetent sei. Am Schluffe der Berathung wurde der
Vorschlag gemacht, cs lei ein Sub-Comite einzusetzen, welches
wahrend der Landtagssession die Lösung der Sprachen-
srage bei den kandesfürstüchen Behörden neuerlich, versuchen
soll. Dieser Vorschlag soll in der morgigen Schlußsitzung
der Verständigmlgs-Conferenz zum Beschlusse erhoben und
letztere sodanu bis auf Weiteres vertagt werden. Wie jjie
czechischen Blätter auch beifügen, haben die czechischen De-
■ leginen die Beröfientsichung der Erklärung des Minister-
Präsidenten und der Gegenerklärung Dr. Kaizbs verlangt,
die Negierung und die deutschen Delegirten sprachen sich
; .ftijer, dafür aus, daß beide. Enunciationen nicht in die
-. amüiche Mittheilung über die Conferenz auszunehmen-seien.
Die czechische Tarstellüug der Vorgänge in der gestrigen
Sitzung, ist sichtlich darauf gerichtet,- dre-BerMMgungs-.
> Conferenz mit einem Erfolge für die Jungczechen ab­
schließen zu lassen.
' Mancherlei Anzeichen scheinen darauf hinzudeuten, daß
hte Lex §eingc, auch wenn sie im deutschen Reichs­
tage noch angenommen werden sollte, im Bnndesrüthe
. auf unüberwindlichen Widerstand stoßen könnte. Hat schon
i gestern der „Hamburgische Correspondent" in seinem officiöseu
Communiqu§ den Geheimrath Lenthe, der Ober die Rede deS
Prinzen Alexander Hohenlohe fein Bedauern aussprach, sanft
- beiseite geschoben, so verlautet fetzt aus München, der bayrische
Vertreter Gras Lcrchenseld hätte ohneAustrag seiner Regieru ng im
Reichstage zu Gunsten der Lex Heinze das Wort ergriffen.
Einstweilen ist eS zunächst noch ganz unbestimmt, wann die
dritte Lesung im Reichstage wieder aufgenommen wird. Am
6. April sollen die Osterferien des Reichstages beginnen,
und falls in dieser Session, welche nach Ostern wol ganz
und ausschließlich von der Flottenvorlage ausgefüllt fei»
wird, die Lex Heinze nicht mehr auf die Tagesordnung kommt,
so muß in der nächsten Session die ganze Berathung, einschließlich
der in der Commission, von neuem beginnen. Die cou»
servativ-clericale Drohung mit einer Aenderung der Ge«
schäftsordnung des Reichstages wird nicht' sehr ernst
genommen. Man macht übrigens darauf aufmerksam,
daß bei der Berathung de- Bürgerlichen- Gesetz­
buches die Conservativea dasselbe Verhalten androhten,
das die. Opposition gegenüber der Lex Heinze
beobachtete/ Der Sprecher der Conservaiiven erklärte
damals, seine Partei werde, falls die Bestimmungen über
den Ersatz des Wildschadens durch Hasen und Fasane
angenommen würden, nicht dafür eintreten können, daß
die Zahl von conservativen Mitgliedern bis zum Schlüsse
der Verhandlungen im Reichstage anwesend bleibe, welche
erforderlich fei, um die Geschäfte weiter zu führen. Wa'
die Conservativen wegen der Hasen und Fasane-.' für ge­
recht erachteten, sollte doch wob der Opposition wegen der
L«c Heinze nicht als so ganz unbillig vorgeworfen
werden.
Wenn ein Ministerium sich der parlamentarischen
Opposition nicht mehr zu erwehren weiß, dann beantragt es
eine Aenderung der Geschäftsordnung. Selbst Gladstone hat
es seinerzeit nicht anders gemacht, nnd auf sein Beispiel
wird sich vielleicht der gegenwärtige italienische,Minister-
Präsident berufen. Da General Pelloux keinen andern Aus­
weg sieht, die Odstruction zu bewältigen, greift er zu dem
bewährten Mittel. Der Antrag auf Abänderung der
Geschäftsordnung der italienischen Kammer geht zwar von
zwei Abgeordneten ans, allein es ist kein Zweifel, daß
Pelloux'ihr Souffleur war. Heute wird die Debatte über
den Antrag stattfinden, und es wird in Monte-Citoriv sehr
stürnttsch zugehen. Die Annahme des. Antrages ist möglich,
denn die Regierungsmehrheit, die vor der' Auflösung der
Kammerzittert, hält noch immer fest zusammen. Vorgestern
sagte der Radicale Socci in trüber Ahnung: „Schließlich
werden wir doch besiegt." In derselbe» Sitzung hielt
Zanardelli abermals eine scharfe Rede gegen die Roth-
Verordnung. Er schloß mit den Worten: „Ich wende mich
an alle Freunde der Freiheit, daß sie den Artikel 1 des
Gesetzes verwerfen und dadurch das Land vor Schaden und
Schande bewahren sollen."
Ueber dieStraßenknndgebnngen in Du b li n
am St. Patrickötage ist her Telegraph recht schweigsam
gewesen. Den fetzt vorliegenden Mittheilungen über dm
Umzug des Lord Mayors ist Nachstehendes zu entnehmen:
-Der Vorschlag iin Dubliner Stadtrath, der Känigiu auläß-
lich ihres beabsichtigten Besuches in Irland eine Huldigungs-
Adresse zu senden, ist auf eine Anregung deS neuen Lord
MayorS zurückzuführen. Gegen ihn herrscht in Folge dessen
unter den irischen Nationalisten große Erbitterung. Die
Bürgermeister mehrerer irischen Städte, die art der Pro­
cessi cm thcilnehmcn sollten, widerriefen im letzten Augen­
blick ihre Zusage, da sie mit Jemandem, „der mit der eng­
lischen Garnison von Irland gemeinschaftliche Sache macht",
nichts zu thun haben wollten. An dem Umzug, nahmen
natürlich auch die Stadtverordneten von Dublin theil. Die­
jenigen von ihnen, die für die Adresse an die Königin ge­
stimmt hatten, wurden vielfach mit Pfeifen und Johlen
empfangen. Dazwischen hörte man die Rufe: „Loyalität für
England— Verrath an Irland!" Den Abschluß deS Um­
zuges bildete der Wagen des Lord Mayors, der mit einer
starken Abtheilung berittener Policisten umgeben worden war.
Von seinen Anhängern wurde der Lord Mayor mit demon­
strativer Begeisterung begrüßt, aber von anderer Seite
wurde sein Wagen mit Steinen bombardirt, durch welche
die Wageusenster zerschmettert wurden. Das Volk drängte
sich an den Wage» heran und brachte dem Bürgermeister
eine Katzenmusik. Als der Zug in die Nähe, des Rathhauses
gekommen war, wurde abermals ein Steiuboinbardement
gegen de» StaatSwagrn eröffnet. Mehrere Verhaftungen
mußten vorgenommen werden.
A Die Verstaa-igirugs-Csnferen).#^
-’• (SeltsToram ter .SJtatn gttien
Prag, 23. März. Die czechischen Blatter mröfsinilichen über
die gestrige Sitzung der Berstä-ldignngS-Coiifcrcu;' allsführllchc
Berichte, welchen noch viele brmcrkenSmerthe Einzelheiten zu ent­
nehmen sind. D-e „N a r o d n i Listy" geben. ausdrücklich an,
daß die vom Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber gestern
abgegebene bedentsaine Erklärnng bezüglich der internen
czechischen Amtssprache sammt den Erklärungen der
Abgeordneten Dr. Engel und Dr. Kaizl in das offi«
rieft: <5omnuttüquf ausgenommen werden sollte, und. daß
düs jn«r. in Folge fce«. Widerstandes der Rrsiernng
und-der Deutschen nnterbkirbe« sei. Die Thatsache, daß di: Re-
gierung grsiern wenigstens mit ciner allgemeinen Erklärung bezüg­
lich der internen czechischen Amtssprache hervortrat, wird von den
czechischen Blättern als das Verdienst der. czechischen Delegirten
hmgestellt, in deren Namen Dr. Engel die Regierung auf das
entschiedenste aufsorderte, sich über ihre Absichten bezüglich der Staats­
sprache klar ansznsprechen, da sonst jede weitere Lechansliriig in-der
Verstäiidignngs-Eonferen; überflüssig erscheine. Aus diese entschiedene
Urgen; erllärte Minister-Präsident Dr. v. Koerber, die Regiernng.
wäre gerne bereit, dis innere czechische Amtssprache in Böhmen
wieder emznfüyrcu, wenn dadurch der Friede im Lande hergestellt
würde. Darüber, wie nnd .in welchem Umfange die innere czcchiichr
Amtssprache zn rcstitniren wäre, .sprach sich der Minister.
Präsident gestern noch nicht aus. Aber schon seine Dcclara.
tio» genügte. daß sich hierüber eine längere Debattt
Kleine Chronik.
Wie», 22. März.
sPersoaal «Nachrichteu.f Prinz Djemil Tousso»
- ist aus Kairo wtd Generalmajor nnd Flügel-Adjntant M a ch-
.mond Mukhtar Pascha aus Kenstantinoprl hier ange-
Lmmm und im »Hötel Bristol" abgestiegen.— Kammerherr
St. V. Ugron, österreichisch-ungarischer Cousul i» Tiflis, ist
gestern aus dem Kaukasus Iner angekommen unb hat im Hotel
„Meißl& Schabn" Absteigqnartier genommen.— Am 3i. d.
findet ttt der Domkirche zn Oedeubnrg die Trauung bcS Zdrnko
Kreutzbruck Edlen v. LilieufelS. Rittmeisters im
S. Hllfaren-Regimcnt, mit Fräulein Irene v. Sandorffy
statt.— Herr Alexander KöniH, Ch-f der dalmatinischen
Montan-Jiwustrien der Firma Ludwig König& Sohn, ist nach
' Dalmatien gereist, «m die Werke zn iuspicire».
sAudirnzen.s Der Kaiser hat henke BorMillags in
-er Hofburg allgemeine Audienzen ertheilt. Luter Anderen wurden
empfangen: Geheimer Rath Philipp Graf Boos-Waldeck,
die Gattin des Geheime» Rathes und ReichS-KnegsunnisterS
Adele Freii» v. Krieghammer, Geheimer Rach Dr. Julius
Kantz, SecttouS-Chef Ludwig Freiherr v. D o c z i. Kämmerer
Philipp Graf S t«r n b c r g. Brauereibesitzer Auto» Dreher.
Leibarzt Dr. Joseph Kerzel, Direktor der Kunstgewerbcschnle
deS ^österreichische» Museums für Kaust und Industrie Felicia»
Freiherr ». Myrbach, Landtags-Abgeordneter nnd Prüsidnrt
der deutschen Sectio» des Lvches-Cnlwrrathrs jm BölM« Dr.
Gustav Schreiner.
lErnennnngeu und Brrleihnug.s Wie die amt«
siche „Wiemr Zeitung" meldet, hat der Kaiser den Baurath
'Jacob Bacher zum Obcr-Baurathe für den EtaatSdaudieust in
Niederöstcrreich, den akademischen Maler Rudohrh Ritter
v, Otteufeld zum Professor an der Kunstakademie ia Prag
«nd dm Privatdocentm Dr. Maryan S m o l n ch o w s k i
Ritter v. S molau zum außerordentlichen Professor der theo­
retischen Physik an der Universität in Lemberg ernannt. Ferner
hat der Kaiser der Bice-Präsidcntin des FramnvereincS znr Er­
richtung eines Bezirkswaisenhauses in Nimburg, Anna Seiger-
s ch m i d t, in Anrrkmnung ihres vieljährigen erjprießlichm huma-
mtärm Wirkms die Elisabech-Medaille verliehm.
sDer 7V. GeburtAtag deS'FZM. Freiherrn
' 47. V e ä.] Obwol Freiherr v. B e ck alle ihm anläßlich seines
. ,70. Gebuttstages zugedachten Ovationen dmckmd abgelehnt
hatte, wurden ihm gestern auf dem Semmernrg mannigfache
tteberraschungen zu Theil, die dem Jubilar ungemein gWße
Freude bereiteten.. .Aus Anordnung des Monarchen begab sich
LbvWeutenant p. Roh m vog der Mllitäv-Kanzlei- des
Kaisers gestern auf den Semmering, um dem Jubilar als
Geschmk des Kaisers eine prachwolle Schreibtischgarnitur zu stber-
: eichen. Diese Schreibtischgarnitur ist aus Silber gearbeitet «nd im
Feuer vergoldet; die einzelnen Stücke der Garnitur sind einem
Toilette-Necessaire und einem Frühstncks-Servsce der Kaiserin
Maria Theresia— Wiener Arbeiten mi8 dem Jahre 1750—
nachgebildet. Auf dem Tiutenzeuge ist folgende Widmung ein-
gravirt: .Der Kaiser und König dem Chef de- Generalstode
FZM. Friedrich Freiherrn v. Beck zum 7V. Geburtstage." Die
Mrglieder der kmserlichen Militär-Kanzlei übersendeten den
Jubilar eiüe kunstvoll ausgestattete Adresse. Die Zahl der
telegraphische» und schriftlichen Glückwünsche betragt mehre«
hundettc.
jjEin KönigZwort gegen das Mit8er1hnni.1
Gne zeitgemäße Erinrrerung veröffenNcht der.Schwarzwäkder
Bote". Dieser Bote bringt Anen Brief des KSni.rS Wil­
helm I. von Württemberg Zum Abdruck, der gerade,
jetzt lehrreich und nützlich zu lesen ist. Es hatten sich die
„Süllen im Laude" durch den Prälaten Kmpff.an den König
gewendet und Bedenken gegen die Ausschmückung dch Scklloß-
gattens mit classisch-namerr Figurm geäußert. Sie kamen
indeß an die unrichrigc Adresse, wie aus der Anvvort des
Königs hervorgeht. In dieser heißt es am Schlüsse: „Der
Zweck, den ich mir vornahm bei der Ausschmückung bcS
Schloßgartens durch Bildsäulen, war, unsere Hottvifladt Yen.
anderen Hauptstädten Deutschlands, wo man der Kunst huldigt,
näher zu bringen. Dem Künstler überließ ich die Wahl der
Bildsäulen. So lange nun unsere Jugend in allen uuieren
gelehrterr Anstalten die griechische Literacur zu ihrem. Studium
macht und ihre Kenntniß beinahe ihre tzcwpMldnu- aus-^
macht, glaubt ich wo! auch dem SaUt-ben Anblick
des Plastisch- gricchifchen Kunfrsi« nk g sin neu
ja-tinnen So sehr ich auch gewohnt bin. die religiösen
Ueberzeugungen, sowie sie auf wirkliche Wahrheit gegründet
sind, zü ehren und ungestört walten zu lasse», auch wenn ich
sie nicht theik, so kaun ich doch einzelnen religiösen. Ansichten
keinen entschiedenen Einfluß aus Andersdenkende einräumen;
lassen wir also diejenigen, die der Kunst huldigen, die Nitre
des Schloßgartcns betreten, da rechts und links- bequeme
Wege vorhanden find, wo Andersdenkende ungestört- ihren
Betrachtungen nachgehen können. Mit Vertrauen »nd Wohl-
wolleir bin ich, mein. lieber Prälat..» Ihr ergebener
Wichelm."
ff Professor Joseph Pohl.j Heute Nacht» ist hier
der prnsionirte Professor der technische» Hochschule Dr. Joseph
Pobl im 78. Lebensjahre gestorben. Pohl war z« Wien am
12. Febmar 182» geboren worden nnd widmete fich onn Studium
der Chemie. Am 1. März 1846 wurde er Assistent am Polh.
technischen Institute in Wien. Jm Bkärz 1853 habiiitirte er sich
als Privatdocent für Chemie und wirkte seit 17. Mai 1862 bi«
in die Mitte der Neunziger-Jahre als Professor der chemischen
Technologie organischer Swffe an der technischen Hochschule. Er
hat eiue große Zahl wissenschaftlicher Arbeiten veröffentüchr.
sDirector Ranzen Hofer «nd das Jantsch-
Theater.j Ans Innsbruck wird uns gemeldet: Der Ge­
meinderach genrhrnigte da« Ansuchen de« Directorß Ranzeu-
hosrr um Lösung des Pachtvertrages behufs Uebernahme des
Janrsch-Theaters.
[Huf der Fluchf.] Wie die Oberstadthauptmannschaft in
Budapest der hiesigen Polizei-Direction mittheilt, ist am 15. d..
der gewesene Bahn-Obcrconttolor Ludwig B e r k e s nach Ver­
übung emes Betruges in der Höhe von 260.000 Kronen flüchtig
geworden. BerkeS— heißt es in dem Steckbrief takouisch—
gleicht einem Mulatten.
Leuigtpuinoititr© 8 iDatoe11eriaoen. ö«t*e
Früh um 7 Uhr fand der Goldarbnter Raphael GoNsfard
Calvarienberggasse Nr. 13 etablirt, als er sein GeschäftSloca!
«öffnet hakte, die auf den Cdrridsr führende Thür nnversverr'.
Der Schaukasten, der im Geschäfte stand, war erbrochen, und aui ihm
fehlten Pretiosen im Werthe von zusammen 1060 Kronen. Es ist höchst
wchrschrintich, daß dieselben Thäter einen Einbruch benn Eold-
nrbrttcr Robert S Y r o w a t k a, Hernals, Hauptstraße Nr. 13
aoSzujührr» beabsichtigt haben. Dort hat man nämlich das Keller-
gctter anSgeristeu gesirnden. Die Einbrecher wollten von uitten
eindringen nnd haben entwedcr die Unmöglichkeit der AuSfahrni,-
eingssehea, «der sie sind verscheucht worden.
, ^Hi» Zsitzlaf sei i| 87 <3 i unbtn.] Ein Wien« Fall
btti scklwstucht erregt seit heut» das wissenschaftlich: Jnlercffe der
Aerzw- des allgememen Krankenhauses.' Es'handelt sich um cm
rSiahrcgeS Mädchen, welches nach Angabe der Sau-vartcien seit
37- Stunden schlake. Slachdem- Vas Mädchen tu häuslicher Be
Handlung mcht aus dem Schlaic, zu wecken war, wurde sie heule
Niorgens aus ärztliches Anrathen ms Spital gebracht.
fVerha stete Einbrechers Seit mehreren Wochen
smd tn v-rlchiedenen Wiener Bezirken auffällig viele Einb-uchs-
diebstähle vorgekommen, die von einer organisirlen Gaunerbande
verübt zu sein schienen. In den letzten drei Tagen wurden die
Mitglieder dieser Bande verhaftet. Es sind: der Kellnerlehriing
Franz Kühtreiber, der Hilfsarbeiter Joseph H a n s y, der
Schlosserlchrling August Haje! und der.Schloi.serq«Lil,'e Otto
Krucky. In den Wohnungen der Verhafteten, fand man viele
Schmuckgegenstäftde, Pfandscheine, einen photographischen Apparat,
diele Ein- und Zwri-Hellerstücke, und ein ganzes Arlenal von
EmbruchSwerkzengen. Die Specialität dieser Gauner war Ein­
brüche in den Dimzsiboirnzimmem von KM aus er».


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 28 ]
onitr"' *;' Meo, vüiwÄskss'
entspann, deren Kanpnnkt eine Erklärung de- Abgeordneten
K a i^l bildete, welche derselbe nach einer Unterbrechung
der Sitzung abgab. Diese Unterbrechung war von den czechischen
Delegirteu zu dem Zwecke verlangt worden, damit sie sich bezüglich
der Erklärung des Minister-Präsidenten, welche theilwnse Len
czechffcheu Forderungen entsprach, über einen geuieiusawm Schritt
einigen konnten. Die czechischen Delegirteu hielten in der Panse
eine gesonderte Besprechung ab. ui welcher sie über ihre
Haltung der Regiernngs* Erklärung gegenüber schlüssig
wurden. Nach Wiederaufnahme der Consercnzfitznng hftü
zunächst Abg. Dr. Baernreither eine Rede über die Ent­
wicklung der sprachlichen Berhältmjft in Böhmen, worauf Pr ade
seine Ansichten hierüber äußerte. Sodann gab Abg. Dr. K a i z l
im Ramm der jungczechischen Delegirteu und der consavativm
Großgrundbesitzer eine Erklärung ab. welche dir Thatsache fest­
stellte, daß die Regierung ihre Geneigtheit zur Wiedereinführung
der internen czechischen Amtssprache in Böhm« kundgegeben habe,
welche ferner constatirte, daß der Friede im Santa wirklich von dieser
Institution abhänge und welche schließlich die Erwartung auS-
fpricht. die Regierung werde tzre Enmiciatto« baldigst zur
Wahrheit werden lasten. Im Lauft der Sitzung wurde von cze-
chischer Seite der Borschlag gemacht» «in Sub-Comitk ein­
zusetzen, in welchem auf Grundlage der von der Re-
giernng ausgesprochenen Bereitwilligkeit, die
anlerne czechische Amtssprache wieder einzu­
führen, di« gegenseitigen Präpositionen ftstzustellen wären.
Die Debatte über diese Anregung wurde nicht znm
Abschlüsse gebracht. Die beiden Parteien zogen es vor, vorläufig
separate Besprechungen über tan weiteren Aockne proosäsnäi ab­
zuhalten. ES ist jedoch wahrscheinlich, daß in der am Freitag
«stattfindenden PlenarsMug dieses Sub-Comiti gewählt
-«erden wird, welches während der LaadtagSsrfsio»
ian die Lösung der Sprachenfrag« bei den
ckandrSfürstlichen Behörde« zu gehen haben wird.
Eine «eitere detaillirte Erklärung seitens der Regierung
^bezüglich der inner« Amtssprache ist nicht zu erwarten. Dir
Aeagstlichkeit, mit welcher Herr v. Koerber überhaupt, namentlich
aber in der Spracheaftage, auftritt, ist der einzige Grund dafür,
daß seitens tar Regierung kein coucreter Vorschlag gemacht
wnrta. Dr. v. Koerber hält daran fest, daß zuerst
Ssie Resultatlosigkeit tar Verständigung«- Action festgestellt
werden müffe. ehe die Regierung initiativ vorgehen kann.
-Die Erklärung des Minister-Präsidenten hat die Czrchen
nicht vollständig befriedigt, wurde aber vorläufig zur Kenntniß
!gmommeu. Die „Rarooni Lißy" erwähnen in ihrem Berichte
auch, daß im Lauft tar Debatte der Abg. Pr ade auch die
deutsche BermittlnngSsprache berührt, dabei jedoch zugestanden habe,
sdaß die Frage tar BermittlnngSsprache nicht in der Confer«;
'«löst werden könne, sondern eine Angelegenheit sei, welche alle
Böller Oesterreichs betreffe.-,
,,•,■♦_»- %*
••- v" Wien, 22. März.
'," Wft «achirägllch bckannt wird, hatten die Jungczechm schon
'in de» letzten Sitzungen ein« Anlaß gesucht, du Vcrständigungs-
!Confcrenz zu spreng«. Gestern soll eS Prinz Friedrich
-Schwarzenberg, welcher während der ersten Tsge tar Woche
'der Confer«; nicht beigewohnt hatte, gewesen sein, der im enl-
scheidendrn Momente tae Sache noch beilegte und de» Erklärung
drS Minister-Präsident«. welche »rsprüugtich daS Mißfallen tar
jmechifch« Delegirteu erregt hatte, eine Auslegung gab. mit der sie
sich befriedigt erklärte».
' Heute Vormittags berochen die tantscheu und czechischen
Delegirteu gesondert über dir LandtagS-Wahlrrform und die
-Sprache tar autonomen Behörden. In beiden Fragen dürfte heute
Nachmittags in dritter Lesiwg eine .«bnvrtständüche Formnliruug
szn Stande komm«.
Bei tan heute Vormittags stattgehabten gesondert» Bespre­
chungen der deutsch» »nd czechischen Delegirteu wurde der An-
» nng» ein Snb-Comite zur Berathung eines Gesetzes zur
Regelung der Sprachmftage bei de« landeSfürstlichen Behörden
einzusetzen, zugestimmt. ES ist daher möglich, daß »och
heute Abends die Wahl dieses Snb-ComittS erfolgt und dann die
Sitzungen tar Conferenz schon heute vertagt werde«.
**'
T Das Mitglied der Verständigung-- Confer«; Ländiags-
HAbgeordneter Dr. Schreiner wurde heute Vormittags vom
Kaiser in Audienz empfangen. Dr. Schreiner kau:, uin
seinen Dank für die Bestätigung zum Vice-Präsidenten der
-deutschen Section des Laudescultürrathes für Böhmen auszu-
'sprechen. Er nahm Gelegenheit, dem Kaiser den Dank der
-Landwirthe Böhmens für die Initiative des Monarchen aus-
, zusprechen, der die Ausgleichsconserenzen des Jahres 18L0
! entsprangen, als deren Frucht sich die Zweitheilung des Landcs-
cultnaathes ergab. Dr. Schreiner hob die außerorderrttich
segensreichen Folgen dieser Zweithcilung für die Landwirtbe
!beider Volksstämme im Lande hewor. Der Kaiser erkun­
digte sich sodann eingehend über die Wirksamkeit des LandeZ-
.cu'lturrathes und Letz sich darüber reftriren, in welcher Weise
'sich die ersprießliche Wirkung der Zwelchcilnvg des Landcs-
culturraches kundgebe. Im weiteren Verlause der Audienz
nahm der Kaiser auch Anlaß, der Verhandlungen der Ver-
ständignngs-Conferenz zu erwähnen, und äichate die Hoffnung,
daß deren Arbeiten von gutem Erfolge- begkditet sän werden.
Eine Annäherung der Ansichten habe ohnedies bereits statt­
gefunden. MerdingS fei« noch große Schwierigkeiten zu üb«s»
winden. Der Kaiser verabschiedet» «r. Schreiner in huldvollster
Weise.~' 7.
Zur Geschichte Itt Entlassung Sismarck's.
,, Wie». SL. März.
Vorgestern waren zehn Jahre seit der Entlassung des Fürst«
BiSmarck verfloffen. Die llmstände. unter welch« dieselbe erfolgte,
sind in tar Hauptsache bekannt; aber eine eingehendere Darstellung
derselben, wie sie Dr. HanS Blum in fein« demnächst er­
scheinenden .Persönlich« Erinnerung« an tan Fürsten BiSmarck'
nach einem am 29. April 189L mit Bismarck gepflogenen Ge­
spräche veröffentlicht, ist gleichwol geeignet, lebhaftes fjMtAtfft zu
finden. Dr. Blum erzählt:
Die bereitwillige Antwort, die Fürst BiSmarck auf ftn« Frage
«ab, gestollete sich zn einem förmlichen Vortrage über die Ursachen
und Umstände seiner Entlaffimg. Der Fürst begann mit einer
Darlegung der Meinungsverschiedenheiten, die sich schon längere
Zeit vor der Katastrophe vom 20. Mär; 1890 zwischen den
Kaiser und dem Alt-Reichslauzler anfgethan hatt«. Dieselben
hatten ans dem Gebiete tar auswärtig« Politik begonnen, indem
BiSmarck die zweite.Friedensreise' deS Kaisers nach Rußland
und reffen Reisen nach England. Griechenland «nd Koustantinoprl
widerrieth, tar Kaiser sie aber dennoch ausführte. .Meine
Eollegcn ii» Ministerium, die früher in voller Uebereinstimmung
nnt nur gearbeitet halten, machten mir.' so sagte er wörtlich,
.mehr oder minder off« und je länger desto mehr ane
Opposition die unr in dem Glauben an höhere
Deckung wurzeln konnte. Außerdem aber sah ich tat inneren,
namentlich jedoch im anSwärtig« Dimft überall dir ««recht«
..~ .gr«aH» iraayygswffeE*
Männer an dm unrechten Platz gestellt. DaS vornchmlich war
tar Grund tar Schlaflosigkeit meiner Rächte und »reiner Sorgen
in den letzten Zeiten, da ich noch im Amte war, wie auch seither
mzch meinem Ausscheiden.' Don der Mehrzahl der Meinungs­
verschiedenheit« in inner« Frag« erlangte BiSmarck erst bei
seiner Rückkehr nach Berlin am 24. Februar 1890 Kenntniß, und
er gewann sofort du Einsicht, .wie gut die unverantwortlich«
Rachgeber des jung« Herr« die lange Abwesenheit deS Reichs­
kanzlers twn Berlin tanützt hätt«', za welcher dieser .unfrei­
willig, nur durch die stete Mahnung snteuS eben dieser Rathgeber,
er möge doch ja nur für feine Gesundheit sorg«', »«anlaßt
Word« sei. Diese Erkenntniß «langte Bismarck schon in dem
Kronrach, tar am Tage sein» Rückkehr nach Berlin am
24. Januar 1890 unter Borfitz ta» Kaisers abgehalten wurde,
und in welchem Herr v. Bötticher plötzlich die kaiftrlichm Erlöste
üb« dm Arbeiterschntz u. s. w. vorlegte, die später am 4. Februar
ohne BiSwarck'S Gegenzeichnung verkündet wnrtau. Diese Erlöste,
durch welche der Kaffer mit tar SociabDemokratie „ganz
allein ftrttg z« werde»' hoffte, verrieth« auch, warum tar
Kaiftr iw Gegensatz zu BiSmarck kein« W«ch mchr legte
auf da« Fortbestehen ta» SociallstmgrfttzeS. da» daun vor­
nehmlich durch die Schuld der Conftaativ« jn tar Reichs­
tagssitzung vom 25. Januar z« Fall gebracht wnrta. So wichtig
nnn auch diese Meinungsverschiedenheit« deS Kaiser» und Kanzler«
ta der inneren Politik waren, so sah Bismarck doch auch darin
keine» Anlaß zn einem baldigen Scheiden von seinen Aemter».
Dmn er meinte, der Ausfall der bevorstehend« ReichStagswahlm
werde dm Kaiser selbst von tar Nothwendigkeit des FortbrstchenS
des Socialistea-GesctzeS überzmgen, und die Berathungen deS
preußischen StaalsrachcS und der internationalen Arbeiterfchutz-
Conftrenz würden die Unausführbarkeit der kaiserlichen Erlässe
darthun, und jene Körperschaft« würden d-her .diese Erlässe
ablehnen. .In alledem sollte ich mich bekanntlich täuschen,"
sagte Fürst BiSmarck resignirt. .der Ausfall der Reich«-
tagSwahlen von 1890 überzeugte den Kaiser nicht;
tar SkäaiSrath nickte dem in den Erlässen bekundeten
Willen de« Monarch« einfach zu, »nd dir internationale Con­
fer«; war eine einzige Phraseologie.' Gleichwol hoffte BiSmarck
immer Noch, die innrrpol-t,sitzen Meinungsverschiedenheiten in
persönlich« mündl-chcn Erörterungen mit dem Kaiftr allmälig
an« dem Wege zu räum«, wenn eS ihm nur gelang, feine»
vollen verfassungsmäßig« Einfluß als Reichskanzler und
preußischer Minister- Präsident zu behaupt«. Er betonte
daher fowol dem Kaiftr als dm Minister» und Räthen
gegenüber sehr nachdrücklich, daß er als Reichskanzler
fjtt die gefaunnte innere und äußere Reichspolitik allein
verantwortlich, sei, fowol »ach der Reichsvcrfaffung, als nach dem
Stcllvertretnngsgesctz; und daß er als preußischer Minister-
Präsident nach der preußisch« CabinetS-Ordre vom 8. Sep­
tember 1852 das alleinige Recht habe, dem Könige über alle
«wichtigen Derwaltnngsmaßregeln' Bortrag zu halten, daß
alle .Departements- Chefs mit dem Minister- Präsidenten
hierüber vorher schriftlich oder mündlich sich zu verständig«'
hätt«, und daß ftder .Berwaltnng«-Chrf. tar sich bewog«
findet, dem Könige in Angelegenheiten seines Ressorts unmittelbar
Bortkag zu halten", verpflichtet sei, .dm MiNister-PrSsidmtm
davon zeitig vorher in Kenntniß zn fetzen, damit derselbe, wenn er
eS für nöthig findet, solch« Vorträgen bejwohn« kann". Gerade
i» diesem seinem Verlang« erblickte BiSmarck den Hauptgrund deS
CynsiictcS, tar zu feinem Sturze führte. .Denn der Koffer wollte
fein eigener Reichskanzler und Minincr-Präsidmt fein," sagte Fürst
Bismarck etwa. „Meine Nachfolger konnten möglicherweise bei
dieser Auffassung chre» Amtes bestehn, ich nicht.' Als der Kaiser
daher ihn durch einen Vertranten seinen Entschluß der Aufhebung
der CabinetSordre vom 8. September 1852 kund thun ließ «nd
ftiuc Zustimmung zu dieser Anfhebnng verlangte, weigerte er sich
dessen, indem er dem Ueberbringcr der Ansforderung etwa erklärte:
„Wenn Sc. Majestät mir di« Befugnisse deS preußischen Minister-
Präsidmt« beschränke» wolle, so müffe Se. Majestät selbst
tan Minister-Präsidenten mach«, dessen Befugnisse sie ja
jetzt schon thatsächlich ausübe.' Darauf erwidert« der
Kaiser seinem Vertrauten, selbst die Steve des Mi­
nister », Präsidenten zu übernehmen. falle ihm gar nicht
ein, und forderte von Bismarck durch denselben Vertrauten, tai
Mittheilung dieser Antwort, eine Denkschrift über diese Frage.
Inzwischen hatte sich noch ein zweiter Conflictsgr:»td eingc-
fnndeu. BiSmarck empfand nach dem traurig« Aus soll der
ReichstagSwahftn vom 20. Februar 1890 das Bedürfniß, sich
mir dmr groß« Fractionen des Reichstages über eine gang­
bar« Politik zu verständigen durch persönlich« Verkehr mit
namhaften Abgeordneten. Und dasselbe Bedürfniß• theilten
auch diejenigen Parteiführer des neu« Reichsiages, Me über­
haupt darauf Werth legten, mit Bismarck irgend welche
Fühlung zu unterhalten und von sein« Ansichieir -Plänen
uriterrichiet zu werden. Niemals war dieser gegenseitig pcrsön-
liche Verkehr zwischm Reichskanzler und Abgeordneten einem
der früheren Kaiser anstößig erschimeu.
„Am 14. März,' erzSHÜe Bismarck, .meldete mir meine
Frau, Herr v. Bleichröder wünsche mich gern glcick> zu sprechen.
Ich stellte «ich ihm sofort zur Verfügung, denn wie tlnmer der
Mattn auch in seinem Privatleben sich gehalten hoben wag, so
hat er stich, doch mir persönlich immer als rin wirklich vornehm
denkender, uneigennütziger, äußerst kluger, antsichtiger «nd tüchtiger
GefchäslSmann bewies«. Er nahm mir die große, bei n>einen
amtlich«' Geschäfte» von mir alleüt kaum zu -bewälti­
gende Sorge ad, meine Gelder gut und sicher anznlcg-n nnd j*
verwalte», alle meine Einkünfte von meinen Gütern einzu­
ziehen u. s. w. und gewährte nnr dagegen Las a« sich ganz nnbc-
schrünktr Recht, meine laufend« Geldbcdürfniffe bei ihm zu
erheb«. Keine seiner Abrechnungen, die ganz regelmäßig einliefen,
erforderte jemals eine Berichtigung. Kurz, ich bin ihm persönlich
dankbar verpflichtet. Sehr erstaunt war ich aber an jenem
14. März, als Herr v. Bleichröder mir ersfiuete, er sei gekommen,
üm für den Abgeordneten Dr. Windthsrst eine Audi«; bei mir
zu erbitten, der sich deßhalb an Bleichröder gewendet habe. Ich
erwiderte: Herr Dr. Windthorst wisse doch, daß er als Abgeord­
neter jederzeit Zutritt zu mir habe und dazu keiner Vermittlung
bedürft. Bleichröder erwiderte, er habe ihn auch gleich nütaebracht.'
BistaartLS unmittelbar htamuf folgendes Gespräch mit Windthorst
am 14. Mär; 1890 drehte sich taknnnttich ausschließlich um dir
Frage: wie sich im ««« Reichstage das Centrum stell« werde
und welche Ansprüche es erhebe. Windthorst forderte die volle
Herstellung des Zustande« der Gesetzgebung vor 1870» waS Bis­
marck sofort als „exorbitant', als.unannehmbar" bezeichnete.
Dieses Gespräch wurde dem Kaiser noch am nämlichen Tage mit
der Abweichung von der Wahrheit hinterbracht: der Kanzler habe
tau Ceutrnmsführer durch die Vermittlung de« Herr» v. Bftich-
röder zu sich bitt« lasse», um mit Windthorst über eine
.Cooperation' zn unterhandeln, daS heißt zn dem Zwecke, in dm
MeinnngSverschftdenhettm Bißmarck'S mit dem Kaffer die Unter­
stützung des CmtrumS zu gewinnen. .Sofort nach Enipfang jener
Meldung', fuhr Bismarck fort, „fendcie der Kaiser den Chef seines
CivilcabinetS. Herrn LncanuS, an mich ab mit dem Gebote:
Se. Majestät fordere von mir. daß ich ihm zuvor
Meldung macht, wenn ich mit Abgeordnet« politische Ge-
sjwiicht führ« »olle. Ich «tgegnete^etwa: »Jch bitte.^Sr,
' 22. Mär» 1900' Nr. 12779,
- r.•.—
Majestät auSzusprech«, daß ich Niemanden über meine Schwelle
verfüg« lasse." Darauf «schien der Kaiser selbst am 15. März.
Früh, bei mir, als ich noch im Bette lag, und verlangte mich
sofort zu sprech«. Ich kleidete mich rasch an und trat meinem
Her« gegenüber. Erregt fragte er mich, waS die Unterhandlung
mit Wmdthorst zu bedeuten hake. Ich mtgegnete: daß nicht
.Unterhandlung«'. sond«n vertrauliche persönliche Anssprachav,
stattgcsllnd« hätt«. Darauf betonte der Kaiser sein Recht, recht--
zeitig von den Verhandlungen seines Kanzlers mit Parteiführcrnj
m Kenntniß gesetzt zn wttden. Dies« Anspruch wies ich mit
tar Erklärung zurück: „Ich lasse mein« Verkehr mit Abgeord­
neten keiner Anfsicht unterwerfe» nrü> über meine Schwelle Rie^
mandm gebieten.' *■
.Auch nicht, wm» ich e« Ihn« als Souverän befchle 2^
rief der Kaiser in groß« Erregung. st
.Auch dann nicht, Majestät,' erwiderte ich. „Der BefeM
«eines Kaffers «det am Salon meiner Frau." Dann fügte
ich noch hinzu: .Rur in Folge meines Versprechens an Kaffsep
Wilhelm I., einst deffm Enkel zu dienen, sei ich im Amte ge­
blieben. Wenn ich indeß Sr. Majestät unbequem werde, sei ichs
gem bereit, mich zurückzuziehen.' Die Mitchellnngen der UtrstiiZ
Bismarck über dieses Gespräch, das sie nnfteiwillig «it otwi
hörte, gibt Blum, dem sie gemacht wurden, nicht Wied«. West
die Fürstin wie ihr Gemal empfanden von diesem Angenbürke;
an sei ein vollständiger Bruch zwstchen dem Kaiser usta
Kanzler eingetreten. Bismarck ab« be;waiig in den Stunde^
und Tagen, die nach der erregten Morgenscmn vom 15. März
verflossen, seine Empfindung so weit, daß er nmt doch blos
an d« vom König befohlenen Denkschrift üb« die Aufrecht^
«Haltung tar Cabmetsordre von 1852 arbeitete, und das Gest
fchehene ertrug, ohne ein Entlassungsqefuch einzureichen. Er!
mckdete dem Generäl v. Hahnke, d« am Frühmorgen deK
17. März bei ihm mit dem Aufträge erschien, d« Kais« tri
warte das Entlassungsgcsuch des Fürst« und sei bereit, dem«
selben zu diesem Behufe Nachmittags 2 Uhr zn empfangen^
Nach seinem augmblicklichm Gesundheitszustände körme et
nicht ausgch« und er müsse bezüglich d« schriftlichen Ein­
gabe um Frist bitten. Er fügte hinzu:■ „Ich halte es für eine,
Gewstsienlofigkeit gegen Se. Majestät und das Vattaland,
wenn ich unter d« jetzigen Umständen fahnmflüchtig würde-
Ein von mir jetzt eingereichtes Entlassungsgesuch würde aber;
auch ein ganz falsches geschichlliches Bild d« Sachlage daD-i
bieten. Se Masestät hat ja die Mächt, mich jederzeit zu ent->
lassen. Der Kaiser von Oesterreich sagt auch, wmn« sich Vota
einem Minister trenn« will: „Wir haben befunden," Le»
oder jenen sein« Aemter zn enthebenf Ich aber kann meine
pbliüsche Laufbahn nicht mü einem Act abschließen, dessen
Folgen ich für Volk und Reich als höchst vaderbüch eracht^
Die Entsendung der Guoten-Deputatron.1
CEtlesrasB der .tiUutn Freien Presse'.)
Budapest, 22. März. Die äuß«ste Linke mtftffcktr
in tar heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses eine
lange Debatte über de» Antrag oc« Minister-PrSstd«teu, ritte
tust Quoten-Deputation zn wählen.
Franz K o s s u t h legt namms d« Unabhängigkritsparftr-
Verwahrung dagegen ein, daß da ungarische Reichstag «ne
Deputation wähle, wahrend da östareichische ReichSrath die?
unterlasse und seine alte Depntaüon zur Weitersühmng der
Verhandlungen baechtigt bleibe. Da 1867« Ausgleich sä todh,
tmd nur die ungarische Regierung mache imma wied« neue
Versuche, denselben zu galvanisiren. Das Mandat d« früherem
Deputatton sei alistchm, nachdem die Krone genöthigt war, itt
bet Zwischenzeit die Frage der Quote zn erledig«. Es sei
nicht richttg, daß die Oestareicha nach Gutdünken über die
Compeienz da alten Deputation rnstcheid« können» denn es
handle sich um eine gemeinsame und nicht um rine öster­
reichische Angelegenhrit. Die ungarische Deputatton könne nnr
mit ein« solch« östeaeichstchen Deputatton in Vahandlung
treten, welche vom Rcichsrathe auf Gmnd des Gesetzes ge­
wählt wird, und nicht mit einer solchen Deputanon, welche von
da östareichischm Regierung dazu designirt ist. Die Unab»
hängigkcitspartK habe krin Interesse daran, daß imm« mchr!
Mätta aus dem Buche deS 1867a Ausgleiches gaissen Waden-!
Wenn es von chr abhängen würde, könnte da ganze Aus-j
gleich ansgcttlgt Waden; allein gegen die gewaltsame Ans-i
legnng deS Gesetzes müsse auch diese Partei Protest einlege«.
Mmista-Präsideat v. S zell: Die Opposition will aus!
einer klein« ftrmellen Frage eine große politische Angelegmheit
mach«. -D« Sachvahalt ist sehr einfach. Die Qnotm-Depntatto«
hat einen Baicht erstattet, und das Hans hat diesen Bericht,
sowie die vorgelegten Entwürfe verhandelt, ohne daß die Lerhand«
lnngm zu Ende geführt werden konnten. Jn Folge taff« trat die
Nothwendigkeit einer Entscheidung durch dft Krone ein. Nachdem j
dieselbe nur sür ein halbes Jahr getroffen wurde, «gibt sich dies
Nothwendigkeit, vor Ablauf diefts halb« Jahres für eine!
wliterc Regelung vorzusorgm. Nach d« Ansicht des Minister-j
Präsident« muffen die Verhandlungen von n«em auf-!
genoinm« wadm, und dagegen «hebe auch die Opposition keine
Einwendung. Deßhalb habe da Minista-Präsitaut pflichtgemäß!
den Antrag auf Wahl d« Qnoten-Deputation gestellt. Die!
Opposition erschwere diese Wahl lediglich deßhalb, weil tar!
Minista-Präsitaut die Bemalung fall« ließ— von einer positiv!
feststehenden Thatsache habe er nicht gcsproch«— daß der öfter-!
reichische Reichsrath seine Qnoten-Deputation, welch« im October!
gewählt und tar« Bericht gar nicht in Verhandlung gezogen!
wurde, akS für dir weiteren Verhandlung« competmt eracht«!
könne. Die Entscheidung darüba ist aba nicht »ufere Sache, sonder»!
Sache der östareichischm Deputation, beziehungsweise des öfter-!
rcichischen Reichsrathes. Wenn dft östareichische Deputation sich!
zur Verhandlung competmt erklärt» so ist eS unsere Pflicht, mit!
daftlb« zu »ahandrln, denn sie ist der Mandatar deS anderen
verttagschtteßmtan Theiles. Wenn nur Ein Mitglied tar östareichi«
scheu Quotm-Deputaüo» Bedenken gegen die Compeienz heg«!
würde, so würde tar Reichsrath eine neue Deputation wähl«.!'
Jn gar keinem Falle wird ein Präjudiz geschaffen, denn im Falles
tas Jneompetenz werd« wir ebm nicht verhandeln. Man könne!
von einem Bankerott des Ausgleiches nicht sprechen. Wir habm>
ans Grund de« 1867« Ausgleiches die wirthjchaftüchrn Frag«!
geregelt und Vaeinbarungen durchgeführt. Die Bewegung/
welche in Oesterreich jo abnorme Bahältniffr habeigeführt
hat, war d« Anlaß, daß diese V«einbarnngen nicht!
in d« Form eines Zoll- und HandelSbündnisscS zu Stande j
kam«; sie war nicht gegm das Ausgleichsgesetz selbst gerichtet.!
Wenn e» mts trotz alledem gelungen ist, da« Ansgleich8ge>ctz de«s
Buchstaben und dem Geiste nach durchzuführen, so ist das nnr
«in Beweis für die Widerstandsfähigkett und Kraft dieses;
und daß wir dft Tragweite des dem Gesetze zu Grunde liegenden Ge-.
dankenS begriff« haben. Als Beweis dafür, daß man in Oesterreich den
Ausgleich nicht ausspielen wolle, führt der Minister-Präsident au,
daß der österreichische Reichsrath die Delegation ohne jeden Anstand
und Widerstand gewählt habe, obgleich der Termin für tan Zn-
simnnntritt dieser Körpaschaft wen« entfernt sei, ul« jener für
die Quoten-Deputation«. Wenn man in Oesterreich nutzt von
der^Ueberzmgung durchdrMgen wäre, daß die Q»otrn-Dep«k


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 29 ]
Kr. 12779' Wien, juonnemsv
tativL zur Wiederaufnahme der Vechandlnngm competent sei.
hätte man mit derselben Mühe und demselben Aufwand
sicherlich auch die Quoten-Deputation gewählt. In der Deutung
dcS AnSgleichSgefttzes ist der Minister-Präsident strenger als
Kossnth, der behauptet hatte, die Quotenfrage sei eine gemeinsame
Angelegenheit. Das fei sie nicht. Durch die Regelung dieser
Frage werde nur die Beitragslcistuna zu den gemeinsamen AnS«
gaben festgestellt, allein die Art der Feststellung fei für jeden der
beiden Staaten eine interne Angelegenheit. Der Ministcr-Präsi-
deut ersucht schließlich, seinen Antrag anzunehmen.
KomjathY vertritt den von Kossnth eingenommenen
Standpunkt der Uuabhängigkeitspartei und beharrt darauf, däß in
Oesterreich eine neue Deputation gewählt werde und daß die
Wiederaufnahme der_ Verhandlungen bis dahin vertagt werden
Müsse, und meint, in Oesterreich sei keine Deputation gewählt
worden» weil die Wahl dort nicht durchzusetzen gewesen wäre. Das
sei wenigsteus aus den Ausführungen deS Minister-Präsidenten
hervorgegangen.
Mrnistcr-Prüsident v. S z e l l legt mit aller Entschiedenheit
Verwahrung dagegen ein. daß ihm eine solche Aeußerung imputirt
«erde; denn er habe das gerade Gegentheil davon behauptet. Die
österreichische Regierung habe niemals auch nur die geringste An­
deutung darüber fallen lasten, daß ihr die Wahl einer neuen
Quoten-Deputation Schwierigkeiten bereiten würde. Der Minister-
Präsident habe ausdrücklich gesagt, daß, wenn in Oesterreich Be­
denken gegen die Competenz vorhanden wären, die Verhandlungen
nicht aufgenommen werden würden; aber wenn die österreichische
Deputation sich für courpetent erachte, hätten wir nicht einmal
das Recht, Einspräche dagegen zu erheben.
Polonyi erklärt, der ungarische Reichstag hätte allerdings
rm Sinne deS Gesetzes die Wahl der Quoten-Deputation vor­
nehmen wüsten, allein wenn der österreichische Reichsrath seine
alte Deputation zu den Verhandlungen entsenden werde, so
werden eventuell die getroffenen Vereinbarungen unge­
setzlich sein, und die Uuabhängigkeitspartei werde seinerzeit gar
nicht iu die Verhandlung über dieselben eintreten können.
Auch Edmund Bart ha schloß. sich diesen Ausführungen
an, worauf die Debatte geschlossen und bei der Abstimmung
der Antrag des Minister-Präsidmlm, die Wahl der Quoten-
Deputation auf die Tagesordnung der Samstagsitznng
zustellen, mit außerordentlich großer Majorität au genom­
men wurde.
i Dir Drrmölung der Kronprinzesjin-Mlwe
Ir. Stephanie.
ff. "•-•• (Jtkswm# bet Frei« Vccffit*.);'
Triest, 23. März. Fern vom Getriebe der Welt, weit weg
vom rauschenden Leben der Hauptstadt und vom Glanze des Hofes,
in dem stille« von den Fluthen der Adria umwogten Schlöffe
Miramar hat heute die Vermälnng der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie mit dem Gräfin Elemer Lonyay stattge«
funden. Unwillkürlich steigt heute die Erinnerung au de«
kaiserlichen Prinzen, den Schöpfer diese- Schlaffes auf, der
von hier vor 36 Jahren auszog, um jenseits des große»
Meeres in neuer Heimat eine stolze Stellung zu finden. Zum
zweitenmal? spielt cS nun für nnfcr Kaiserhaus eine bedeutungs­
volle Rolle. Als Erzherzogin ist die hochsinmge Frau, die bei nnS
ihre zweite Heimat gefuudeu, mit dem ihr vom Hofe zugestellten
Gefolge hier eingezogen. Der hohen Ehren und Vorrechte dieser
Stellung verlustig, wird sie in wenigen Stunde» au der Seite
ides Mannes ihrer Wahl dieses Schloß verlaffe». um fortan in
Lescheideuem Kreise zu lebe«.
" Heiter kam drr Souae heute Morgens über die istrischen
Berge empor, bald verschwand sie aber hinter dichttu Wolke«, die
sich auf dem Gebirge lagerttn. Grauer Dunst stieg vom Meere
»uf uud vermengtt sich mit leichten Regeuschaueru. die zeitweilig
Niedergingen.
i Gegen 10 Uhr heiterte sich da« Wetter auf. Die Souue
»erriß die Wolken und Nebelschleier, und in hellstem Glanze zeigte
sich das spiegelglatte Meer. Um V,1I Uhr verließ Graf Elemer
;Lonyay in einem geschloffenen Landauer das Hotel und fuhr nach
Miramar. Vorher hatte er einen großen Phantasiekorb, der mit Parma-
'Veilchen gefüllt uud mit violetten Bändern geschmückt war, ins
Schloß gesendet. Nichts in der Umgebung desselben deutete darauf hin,
baß sich dort der feierliche Äct vollziehe. Wie au verflossenen
Dagen war Schloß und Garten von allen Seiten vou Gendarmen
«nd Policistcn umgeben, und nur jene Personen erhielten Einlaß,
die Passirscheine besaßen. An dem kleinen Anlegeplatze deS Schlosses
zöge» einige Fijcherbarken vorüber: auf der Landstraße sah man
nur wenige Landleute wanderu, sowie Boten, die reiche Blumen«
spenden ins Schloß trugen.
Miramar, 22. März, 12 Uhr. Um »/.II Uhr traf Graf
L o n y a y, welcher einen schwarzen Gehrock und weiße Cravatte
trug, in Begleitung feines Bruders Grafen Gabor Lonyay
in Miramar ein und wurde vom Obersthofmeister Grafen
C h o l o n i e w S k i empfangen. Nach kurzer Zeit erschien
die Kronprinzessin* Witwe in einer silbergrauen Crepe
de Chine- Toilette, welche reich' mit Spitzen geschmückt
war. In der Hand hielt sie ein herrliches Dellckenbonqnet,
welches ihr Gras Lonyay am Morgen gesendet Hatte. Im
Haar trug Erzherzogin Stephanie einen prachtvollen Brillant-
schniuck. "Sie wär von der Oberfthoftneisterin Gräsin E v n-
drecourt und Len Hofdamen Gräfin Therese Palfjy
und Ntrlanie v. Szögheny begleitet.
Die Kronprinzessin schritt zuerst allein, gefolgt von der Oberst-
hosmeisterm Gräfin Gondrecourt, über den breitenCorridor,
der noch von den Zeiten des Kaisers Max her mit chinesischen
und japanischen Möbeln und anderen Knnstqegmständen geschmückt
ist, iu die kleine Capelle, welche bekanntlich eine getreue Nach­
bildung der Gkburtscepelle von Bethlehem ist. In dieser
Capelle hat Kaiser Max die letzte Messe gehört. bevor
er nach Mexico fuhr. Die Capelle war reich mit weißen Rosen
geschmückt. Prachtvolle Luster verbreiteten Licht. Der Kronprinzcsstn-
Wckwe und ihrer Begleiterin folgte Graf Lonyay mit seinem
Bruder sowie die übrigen genannten Persönlichkeiten nach. Im
Hintergründe versammelte sich die Dienerschaft.
Der Hofbnrgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer nahm
nun unter großer Assistenz die Traunngs-Ceremonie vor: Es
wirkten mit: der Höfcaplan F i f ch c r- C o l b r i e. ferner der
bischöflich« Secretär CAkovich ans Triest und der Administrator
der Pfarre, zu welcher das Schloß gehört, P. Stazinar.
Als Trauzeugen fungirten für die Kronprinzessin-Witwe
Obersthofmcister Graz C h o l o n i e w s k i, für den Bräutigam
dessen Bruder Graf Gabriel Lonyay. Bischof Mayer hielt
eine kurze Ansprache "
Bon der Oranjeflußgreuze..-
London, 22. März. Die „Times" meldet anS
Rouxville vom 20.d.: Die Engländer besetzten
Rouxville und Smlthfield.
London, 22. Mär;. Der „Standard" meldet aus
Bloemfontein unter dem 20. d.: 4000 Trans-
vaalboers von Colesberg suchen nach der Grenze
des Basutolandes zu entkommen; es gilt
indessen als wahrscheinlich, daß sie in Gefangenschaft
gerathen werden.
Hoffnungen der Bocrs ans Rußland.
London, 22. März. (Privat.) In Pretoria macht
man sich Gedanke» darüber, daß Rußlands Antwort
auf das Interventions-Begehren noch aussteht.
London, 22. März. Der „Morning Post" wird auS
Capstadt vom 21. d. gemeldet, daß das eigentliche Ziel
der Friedens-Deputation der B o e r S R u ß-
land sei.
Eine südafrikanische Union.
London, 22. März. Die „Times" meldet aus
Lourentzo -Marques: Dem Vernehmen nach werde
ein Plan zur Verschmelzung Transvaals und
des Orauje-Freista ateS vereinbart. Krüger
soll Präsident, Steyn General-Coutmatz-
daut werden.
Die Goldmine«.
London, 22. März. (Privat.) In einer officiöse»
Depesche aus Pretoria wird geleugnet, daß die Regierung,
beschlossen hätte, die Minen zu beschädigen.
Maßregel zur Behebung des Officiersmangels in England.
London, 22. März. Reuter's Office meldet:
Colouienmiuister Chamberlain übersendete dem
australischen Gouverneur er» Telegramm, worin
er mittheilt, das Kriegsamt biete den Australier h
114 Officiersstellen der Infanterie »nd
Artillerie an.
r '"—. Aus dem Gerichtssaale."
Wie«, 22. März. (Proceß S t ojal owski oo'nlrL
„Waage".) Ter für heute anberaumte Eboenbe'eidignngs-Proceß
des P. Stojalowski <-eqen den Schriftsteller Franz Ezaki
und den Herausgeber der „Waage", Dr. Rudolph Lothar, ent-
fieL Der Kläger zog nämlich die Klage zurück, da sich ergab, daß
sie subjectiv und objectiv verjährt war. In Betrcfh der Kosten
wurde ein Ausgleich geschlossen.
TetrgramMt des Correspoudeuz-Dureau.
Triest, 22. März. Ein Manifest des Wahlcomitcs der
Associazione Progressistica erklärt, der nengebildcttn Associazione.
Democratica den v i e r t c n W a hlk ö r p er für die Sta dt--
J2. rkärr 1800'—-~ 'gatte
rathswah 1 zu überlasse», somit keinen Candidate» ans
zustellen.
Pifino, 22.März. Indem Kohlenwerke Carp an«
bei Aldona ist ein ArbeiteranSstanh av-gebrochen
Die Rahe wurde bisher nicht gestört.
London, 21. März. Das Renter'jche Bureau meldet aut
BuennS-AyreS: Im Süden der Provinz BaenoS-AyrrS iß
die Maul- und Klauenseuche ansgebrochm.
Petersbrrrg, 22. März. DerGroßsürst Alexand«,
Michails witsch wurde znm Präsidenten des Rathei
für Handelsschifffahrt im Finanzmmisterium ernarmt
Koustantinopel, 21. März. Wie verlautet, dürst
Divisionsgeneral E dib Pascha, welcher in Mission nack
UeSküb entsendet worden war, binnen Kurzem zum L a l!
von Uesküb ersannt werde».
Kmistantmopel, 31. März. Die Agenee de Cu»
st aut in o plc erklärt sich auf Grund enwr ihr zugekommenri:
amtlichen Mitcheilnng ermächtigt, daS in einigeBlättergedrnngem
Gerücht von der Flucht einer TochterdesSultani
als eine jeder Grundlage entbehrende gehässige Erfiudun«
zu bezeichnen.
Washington, 21. März. Das Kanonenbooi
der. Bereinigten Staaten „W h e e l i n g" geht nack
Tatü, um alle Angehörigen der kaukasische»
Rare zu beschützen. Bei der Entsendung deS Schiffet
handeln die Bereinigten Staaten selbstständig
und n i ch t als Theilnehmer an einer internationale»
Demonstration^
Telegramme der „Neuer /reiea Presse":
München, 22. März. In einer von mindestens 400C
Personen besuchten, von der hiesigen social-demokra­
tischen Partei in den großen Kindlkellersaal einberufene»
Protcstversammlung gegen die1,er Heinze:
wozu „alle Freiheitsfreunde, sowie die von der Lex Heinz»
bedrohten Künstler und Schriftsteller^' eingeladen waren'
sprach gestern Abends Abgeordneter v. Bollmar üb«
den Gesetzentwurf, besonders über den Knnstparagraph uut
die Obstruction im Reichstage. Er sagte, es sei Zeit gewonnsf
zur Fortsetzung der Protestbewegung, und nach Ostern wert»
Weiteres geschehen. UcbrigenS könne das Gesetz vielleicht
schon in Folge der abgehaltenen geheimen Sitzung alt
gescheitert angesehen werlwn. Die einstimmig an­
genommene Resolution dankt der Opposttion für den Kampf
gegen die hex Heinze und spricht sich mit Entrüstung übey
die Haltung der bayrischen Regierung auS. Ei» Dank- und
Znstimmungsschreiben des Goethe-Bnndrs wurde von BM
mar verlesen. f i
Rom, 22. März. Zanardelli's Organ freue*
nennt den Antrag Cambrai-Digny's und Prinetti's «ine He«
ausfvrdernng, welche die verfassungstreue Oppasitio«
nicht unbeantwortet lassen werde. Alle Rücksichten wäre»!
fortan vom Uebel. Das Land müsse wisse», daß die
politischen Freiheiten nicht blos vou der äußersten
Linken vertheidigt werden. Selbst »Popolm
Romano" anerkennt, daß die Form des Antrages die 2 b-
dication, der Kammer bedeutet und exceffiv ist!
Das russisch-türkische Eiscnbahn-Abkom«en/H
tTeI«zr-i»m de« LorreNondem-Biaeclll.1•
Konstantinopel, 21. März. Vorgestern «hielt fnt
russische Bo tsch äft die durch einen Jrade-
sanctionirte Anwort in Betreff der Eisenbahn^
Angelegenh eit. Man nimmt an, daß. die russisches
Regierung von der Antwort befriedigt sein düffte.>
Konstantinopel, 21. März. Me verlautet, sollest
sichdreRußland eingeräumten EisenLahns
Vorrechte auf die Vilajets Kastamuui, SivaK,;
Trapezunt, Erzerum und Van blichen. f t
Konstantinopel, 21. März. Ueber die russisch­
türkische Vereinbarung bezüglich der Eisen-
bahnbauten in Kleinasien verlautet nur, daß:
die Türkei sich verpflichte, wenn sie Eise»-!
bahnbauten zur russischen Grenze und auch!
an die Küste des Schwarzen Meeres nicht «it
eigenem Kapital bauen und selbst exploiliren sollte, russi­
schen Concessionären den alleinigen Vorzug
zu geben. Bezüglich der Eisenbahnbauten an die persische
Grenze bleibe eine Verständigung zwischen Rußland und
drr Türkei vorbchalten.
Die Vereinbarungen scheinen jedoch mit der
vorgestrigen, von türksscher Seffe erfolgten Erklärung nicht
in den Einzelheiten abgeschlossen. Me verlautet, hätte
Fustizmiitisier Abdurahman sich geweigert
den ui dem dieser Angelegenheit gewidmeten Ministerrathe
efaßten Beschluß zu unterzeichnen, nutz er soll
eine Demission gegeben haben.
Die Strikes der ZkohlenarbeUee. 5^
Der Beschluß der Gewerke« des Oftraner Reviere». s
Den Gewerken deS Oftraner Revieres ist rin Schreibe»
deS dorttgeu RevirrbergamteS zugekommen, in welchem
letzttres den Gewerken^ nahelegt, mehrere Wünsche der Arbeiter­
schaft, darunter auch die Erthcilung eines GeneralpardonS»
anzunehmen. Dir Gewerken haben in der geftrigen Sitzung dm
Beschluß gefaßt, den Geueralpardon nicht zu er­
theilen und die Intervention de».Revierberg«
amtes abzulehnen.. i!
Neuerliche Besserung der Anfahrt.
Mährisch-Ostrau, 22. März. Die heutige Frühschicht
zeigt im Ostrevier wieder eine bedeuttnde Z u n a h m c der
Anfahrt. Zwei Karwiner Schächte, der Larische Johmmes-
Schecht und der erzherzoglbche Hohenegger-Schacht, zeigten zum
erstenmale seit acht Wocheit normale Belegschaft.,
übrigen Karwiner Schächte habm 80 bis 85 Percenl Anfahrt,
ebenso weisen die Witkowitzer und Gnhnann'schen Gruben m
Dombran-Orlau Belegschaften von 65 bis 82 Percent cnrs.
Hingegen ist auf sanmülichen Gruben des hiesigcn Rewers
die Zunahme noch eine sehr geringe. Blos der Hu^r.Schacht
der 9ivrdbahn sst auf 73, der Jdg-Schacht der ^vukowltzer
Gruben aus 63, der Therrsien-Schacht auf 47 Percent gesurgcn.
Ende des Strikes in Kokk««».
Sakkenau, 32. März. Der Stritt ist beendet. Pente er-
folgte die bedmanngslose Ansnapme da Arbeit »abrzn ber ge-


[ 2023-06-29 10:32:49.208 - 19000322 - Seite 30 ]
•Beit« 4
'Wien, oennsrstsA Neue Freie Fresse. 22. März 1900
Nr. 12779
sammt», Belegschaft. Ein geringer Theil kann ans Betriebs«
rücksichteir jetzt nicht aufgenommen werden. Circa SO Entlaffungrn
sollen erfolgen, jedoch finden noch Berhandlnuge» darüber statt.
Gestern wurden 242 Waggons Kohle verladen.
Beilegung des LtrikcS iu de« Nürfchaner Schichte«.
Pilsen, 22. Mär». Auf den Nürschaner Schächte»
einschließlich jener des Westböhmischen Bergbau-ActienvereineS mit
dem ganzen politischen Bezirke Mirs, ferner auf den beide»
Sckzächten in Littitz ist der S trike nunmehr beigelegt. In
P r e st i tz hat sich die Situation nicht wesentlich geändert,
Steigerung der Arbeiter-Anfahrt i« Schlau.
Schlau, 22. März. Die beatige Frühschicht weist eine wer­
ter: Zunahme der Zahl der angefahrenen Arbeiter anf.
, DL« P- st.— '^.'r'r
'. /ue
cs. s **
Deutsche Reichsmark 118.65
Rubel I 2.56 2.56h,
Geld
293-
119.50
123.—
134.30
9 s /« Percent). Anglo-Bank K —.25 bis
K, —.45 Siepott (5 bis 57« Percent), Unionbank K. —.90 bis
K. 1.16 Report (57, bis 57- Percent), Bankverein K. —.60 bi§
Ä. —.80 Report (5*/* bis 5®;» Percent), Länderbank Kt —.40
Ins K. —.60 Report (57, bis 5’/* Percent), Mai-Rente K. —.10
Deport bis K. —.jo Report (37, bis 4'/, Percent), Alpine
Montan-Actien K. i.— bis K. 1.60 Report (47, bis 6'/, Per­
cent), Rmia-Murcmyer K. 150 bis K. 1.90 Report, (5 bis 57-
Percentl. Dem Kostaehmer «erden di« laufendr« Zinsen für eine»
Tag vergütet.
Wien, SS. März.
(Falliments-Nachrichten.) Der Credkiore»-Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Carl P l e i n e r. Handels­
mann in Kostefchowitz; Moritz Entmann, Kurzwaarenhändler iu
-Äcenisrer: Domoskos Gamentzy, Kaufmann in Dcva; Kar!
Ande l, Juwelier in Gwß-BccSkerck; Marista Verzar, Handels­
frau in Tees; sxrauz Kulhauek, Handelsmann in Schildberg;
Anton Adler, L-pezereiwaaren-Händler in Gödöllö; Carl Mur-
fchenbofer, Sattler, Laüirer und Lcichenbestattungs-Nnternebmer
in Potteudorf 107; Anton Fuhr, Handschuhniacher in Kaadcn;
Julius N c u b a u e r, protocollirter Schnittwaarenhändler in Brünn;
Moses Weintranb. Kaufmann in Podhajce: Edmund Diosh,
protoce Hirte Firma in Sophia.
ITel egr.s Newyork, 21. März. Der Aetie»mark t
eröffnete fest, befestigte sich im weitrrca Berlauf« noch mehr und
Kblon stramm. Äctirnumsatz 751.AX) Stück. ........
Xewyonk, 21. März. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cavle Transfers 4.857». Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.82. Wechsel aol Paris 5.187,. Wechsel ans
Berlin 94*,. Silber (per Unze) 607«. Denver& Rio Grande
Pr^ered 727«. Erie Raiiroad 38®/. ürst pr«ftrenc 0. Illinois Central-
bahn 113".. Lake Shore-Wreu 194.—. Lonisvill«& Rash,rite 887,:
Umi« Pacific 53'/,.
-7. Waaren deri
Wien» 22. März. sOrig.-Bcr.s (Spir it«S.) Hente
ist in promptem Contingent-SpiritnS weder «in Geschäft noch
eine PreisSndenmg von K. 3S.60 Geld. K. 40 Brief z» vcr-
zeichnen.
— (Börse für land« irth sch östliche Prodacte.)
Die Stimmung hat sich hente eine Nuance freundlicher ausge­
sprochen. Die Wüterungsberichte auS der Monarchie sind unver­
ändert, dagegen meldet Rumänien wieder Frostwrlter. Umgesetzt
wurden: Äkai-Zuni-Wci?en zu K. 7.67, K. 7.68, Herbstwcizen
zn K. 7.86, K. 7.89, Hcrbstkom zu K. 6.85, K. 6.86, -Herbst-
hafer zu k. 5.60, K. 5.61, Mai-Jmli-Mair zu K. 5.58,
K. 5.62, und eS notirteu: Frühjahrsweizen K. 7.66. K. 7.67,
FrühjahrSkorn K. 6.67, K. 6.69, Mai-Juni-Korn K. 6.70,
K. 6.72. Frühjahrshafer K. 5.26, K. 5.28, Mai-Jnni-Hafec
K. 5.32, K. 5.33. August-September-Raps K. .13.10 bis
K. 13.20.
— (Waare«börse.) Neueste Waarendeprfche»: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 28 K. 75 H., per April
26 K. 85 H.. Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 367«, per Mm ,36’J„ p-r
September 37 per December 38'/«. Werth m.Pseunigcq per
Pfund.
Telegramme der „Weiten Freien Presse".
Budapest, 22. März. (Getrcidcgeschäft.) ZHeizm
kaum^ ncnaenswerthes Geschäft. Tcndcnz ruhig. April-Weizen
K. 7.48, October-Weizen K. 7.71. April-Korn K. 6.32.
Ociobrr-Korn K. 6.53, April-Hafer K. 4.91, Mai-Mais
K. 5.29. Raps K. 12.80 bis K. 12.90.
Hamburg, 22. März, fMitgetheilt von Friedrich Schöna»
in Wien.s (Rohzucker.) Per Mär; oder April 10.27, per
Mai 10.30, per Juni 10.37, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, l o. b. Hamburg. Ruhig. Wetter schön und kalt..
Telegramme des Corresporrderiz-Bureav.
Rio- de- Ja«eiro. 22. März. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee iu Rio 72.000 Sack,
Borrach von Kaffee in Rio 240,000 Sack; neue Ber-
schiffungen von Rio nach den Bereinigten Staaten 38,000 Sack,
nach Hamburg 2000 Sack, nach Triest 4000 Sack, nach dem
übrigen Erwopa— Sack. Preis für First -Ordinarii per
50°., Kilo s. t. 41 sk, 3 d. Wechselcnrs auf London 8®/, sh.
Kaffee-Tendenz in 'Rio: Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santos
28.000 Sack, Borrach von Kaffee in Santos 390,000 Sack;
neu« Verschiffungen von Santos nach dm Bereinigten. Staaten
44.000 Sack, nach Hamburg 2000 Sack, nach Triest.6000
Sack, «ach dem übrigen Europa— Sack. Gemachte Ver­
käufe iu SantoS 28,000 Sack. Preis für Good Average per
50»j, Kilo e. 1. 37 sh. 6 d. u Kaffee-Tendenz in Santos: Ruhig.
-- Budapest. 21. März. Schweinefett 84.
Havre, 21. März. (Schl« st.l Kaffee Santos Mod Average
per März 43.75, per Juli 44.50. Behauptet, Käufer.
London. 21. März. Rüdenzucker 107>« «d-,. Javazucker
12 eb. 1% d. Fest.
Retopork.21. März. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newvork 97^ Banniwolle in Rew-Orleans 97-. per März 9.42,
per Juni 9.41. Raffinirtes Petroleum Standard White in Rewhork
per März 8.90. in Philadelphia per Marz '>.85. Petroleum Roh-
waare per März U.U). United Pipe Line Ccrtistcates per Mär; 1.63.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 797,. ver Mai
727-, per Juli 73, ver September 727,. Mais vcr Mai 42' ,,
per Jllli 42®,». Fair Rcfunng Mascovados 8 13 !ie- Raco Centrifugal
47»«. Rio-Kaffee Nr. 3 87»,. Getreideiracht nach London.4. Schmalz
Marke Wilcöx) per März 6.65. Schmalz (Western Stechn) 637 l; a.
Baumwollzufuhren 23,000 Ballen.
Wie« (Central-Biehmarkr St, Marx), 22. März.
(Bericht der WienerDieb- und Flei ich mar kt k a> se.
— Schafmarkt.k Austrieb 1002 Stück Schafe. 'Der Markt
kendirte stau und sind die Preise um 2 H. per Kilo iwucrlich zprück-
gegaupen.. Nachdem der Export wieder gestattet ist, dürften Aer-
kadünge« vom heutigen Markte nach Paris stattfinde».. Es notirstn:
Prima-Schafe von 48 bis 5V H. per Kilo.
— (St echviehniar kt.) Teuv heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3850 Stück Kälber, 2171 Lrtnck lebende Schweine, 2488
Stück Weidner-Lchweine, 27l Stück Schafe and 3934 Stück
.Lämmer. Der Kälbermarkt tendirre matt und sind die Preise um
4 H. ver Kilo gewichen: nur Prima, welche schwach vertreten war,
konnte vorwöchentliche Preise behaopten. Ja Weidner-Schweinen ge­
staltete nch der Berkebr ungünstig und die Preis« smd schwächer als
ans dem letzten Pkarkte. Weidner-Schafe stau undrückgöugia. Lämmer bei
jchivserigem Verkaufe neuerlich um 3 kr. per Paar' billiger- Wau
verkaufte: Weidner-Kälber von 72 H. ins 83 H., Prnna'von 90 H.
bis 1 K. 6 H., Hochprima von 1 K. 8 H. bis 1 K. 16 H.,
i ausnahmsweise 1 K. 20 H., Iungschweiire von 62 H. bis 80 H.,
SLeidiier-Flciichschweiue voa 84 H. bis 92 H., Fleischschweine von
88 H. bis 96 H., ssrischlinge von 80 H. i,is's2 H. untergewichtige
von 94 H. dis l K. 4 H., Weiduer-'schase von 72 H. ins 88 H.
ver Kilo. Lämmer von 12 K. bis 28 K., ausnahmsweise 30 K.
per Paar.
Metkrrvlogische Vrodachwugrn a» der k. k. Ccnttnk-Anstalt für
. Metcorolagir. Hohe Warte. SkkhShe 262 5 Meter..
Dellwig Sluade
Lufidreck
Milli-
mcter
Temper.
:
achtete|
Cdfiu« !'
araule j
ZeuchtlZ-,
feit in
Per-;
cnrtcfl
Wiiürich.!!
' a ih r i? 1
8
Q
S 1 .MLr,! 2 ll.Nm.
742-1
«r
7-4|
81
SS 3 1 brivR» 1
4
SU .!»».?«>«.
742*2
6 6
4-2
77
SS S ..
1
SS. !7N.Ng.
740-1
S-4
3 '» I
SS
SS 9 lincist btwstlNj 11
Am 21. Dtärz: Höchste Temveratur 9'4 Grad Celsius, ttesste
2'S Grad Celsius. Medcrschlag—Millimeter..
Maximum in der Sonne 143 Grad Celsius, Misinium durch
Strahlung— 17 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefalle» und unter dem »orvialrn.- Wind
mäßig aus Südost. Tagesmittrl der Geschwindigkeit 24 Kilometer per
Stnude. Tag trüb, feuwt und mild.
Am 22 März. Moraens: Temperatur O'l Grad Celsius über
dex noruw'rll. mäßiger Südost, meist bewölkt. Morgenminimum
2'4 Grad Cetüns.
Vom Weste» he: dringt uiedrig'r Luftdruck vor. De» tiefsten
Staud hat Bregenz 719 Millimeter, den höchsten Taniovol,
771 Millimeter. Im Allgemeinen herrscht wechselnd bewölktes Wetter,
durchwegs ohne Niederschlüge. Im Achenvorland herrscht Föhn, an
der mittleren Adria stürmischer Scirocco. Die Temveratur »st. im
Westen etwas gestiegen, im Osten etwas gesunken. Morgens 7 Uhr
meiden: Prag 58 Grad. Lemberg— 3 6 Grad, Bregenz 4'6 Grad.
Ischl 6 0 Grad, Wien 2 '4 Grad, Klageninrt 3°4 Grad, Laibach
tz l Grad, Budapest 1'4 Grad, Ungbvar 1'4 Grad. Herrnannstadt
— 16 Grad, Szegedin ü'9 Grad, Lestna 12'8 Grad, Triest 12D Grad,
Riva 9'8 Grad, Odir— ü'2 Grad, Rathhansderg— O'l Grad,
Semmering 3 2 Grad Celsius.
AanehmendeBewölknng mit folgende«Rieder»
schlagen, wärmer voraussichtlich.
Ocsterreichifcher Touristmr-Clnb.— Wetterbericht au» de«
Semmering-Kcbicte.
(Gloggnitz: 480 M?ter S»t»öhr.) i
Am 22. März, 7 llbr Früh: Luftdruck 5 Millimeter unter dem
Jahresmittel, gegen den Bottag gefallen um 2 Millimeter. Tem,
taratur -f-8 Grad Celsius. Im Vörtaae höchste 11 Grad Celsius,
tieffte 0 Grad Celstus. Windstill, Wolkenzug ans Südwest. Be>
wölknug: Treivierie! bewölkt. Aledersch'aa: Keiner. Feuchtigkeit den
Luit: 80 Percent. Fernsicht: Mittelmäßig. Zustand der Wege:
Trocken. Löabrichemliche Witterung iür morgen Mi Gebiete des-
Semmering: Unbeständig, mild, zu Niederschlägen geneigt.— „Hotel
Semmering": -j-7 Grad Celsius, trüb.. ..>
Theater für heute, Donnerstqq, 22. März.
K k. Hof-Bnrgtheater: „Prinz Friedrich von Hombnra."
Anfang 7 Udr. Ende nach 7*1° Uhr.— K t «oo'-Ooern»
tbester (zum erstenmale): „Jolanthe." „Sylvia, die Nymphe
der Diana." Anfang 7 Ubr Ende nach ISlldr.— Deutsches
Vollst Krater (ermäßigte Preise): „Der Psqrrcr von Kirch-
feld." Ansang ",8 llbr Ende i0 llbr— Raimund-Theater
(Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Die Jüdin von Toledo"
Anfang ‘,8 Uta. Ende 10 Übt.— Carl-Theater (Gastspiel
des Deutschen Volkstkeater-Ensemdles): „Der Schlafwagen Con-
■ trolor." Ansang '-,8 Uta Ende vor 10 Uhr.— Tbeatcr an
der Wien: „Brigitte." Ansang 7 Uhr. Ende '!,lo Uhr.—
Theater tu der Joseph st adt: „Mamselle Tourblllon." An-!
, saug st,8 Uta.— Jubiläums -Stadttheater: „Die
Katakomben." Anfang 7-8 Uhr. Ende vor 1« Uta.— I (tnt> st,,
- T l>-aie.r im Brater: „Hundert Jungfrauen." Ansang ",8Uhr.
— Urania-Theater (Wollzeile Nr. 34): „Llyer durch Oester­
reich" „Nach Transvaal." Anfang 7,8 Uhr.
fEineZunahme desDampiverbrauchessbeiLavak-i
Dampfturbinen findet selbst nach jahrelangem Betriebe nicht statt;
dieselben arbeiten stets mit gleichbleibender Dampfökono nie und un­
verminderter Kraftleistuna. Maschinen- u. Elektrotech». Bureau'
Rudolf Schwarz, Wien, HI., Reisncrstr. 41. 4521
Auierik. vnlean. Fibre 4878 i
ist die einzige, wirklieh s?i nrehest& üdige
Diebtnng und das Terlässliehste Isoljrinaterial.1
Drrecter Import. Reichhaltiges Lager.\
Persio&ner& Co„Wlea, L, Liebenberggasse 7.1
' ^MetallschlLuchel aus Stahl und Bronre, bester Ersatz!^
für'Gummischlänche. vorzüglich geeianet für GaS, Wasier. Dampfs
Oel, Säuren, hpdr. Hochdruck. Repräsentant Em. Kohn& Co.,
i., Reichsrathsstraße 25, Äöhrisch-Ostran und Teplitz in Böhmen.
L. ». 2. Nollisk«r»»t»
GüIdilliNl L Sallltsch
Eifers »riä Visu. Lrndsu "St. SO (Parterre und 1. Stock).
Englische Herren- Costttoift, Wisebe* usä Her( nensc4e- Artikel.
Specialität: Abouaenicnt-Systeia für die vomeiime liccrenwelt.
E5EN SIE nnn yo^M ehmstes
Reichhaltigstes uno
WM87Ek57. ILLV57R1RJES
FAAlUENBLAtT^
UE6T IN® nE8V0RRf\miffl
OES m UNO. AUSLANDES AVE'-
PROBENU/^MER GRATIS
AdMINISKATION: WIEN IV.PL^SSLsiASSE% ..^
Vonöglieh; hngenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tasse,
CHOCOLADE CUCHARD
an jeder Zeit frisch bereitet bei Carl Oberdimpfler,
Cafötler, VI., Mariahilferstraese Nr. 1* g&i!
Jöf Lapitliliken.
37* Millionen Gulden mit mindestens 10 bis 20 Per«nt
Erträgnis, wären in sicherster Weise in Häusern (keine Specn-
lation) unterzub ingen, eveniue« auch Actiengefellschast.
Direct- Anträge unter Chiffre „Inxvol«ar H.* an das
Anh-Bureau d. Blattes. S870
81apfdüok8vn-6ompi'688- ttokipackung i
Sistttzlich geschützt. (Pate»« Koellner}. Gesetzlich geschützt.^
s«hle»swer», für Lempsdetrieb« nllcr Ari. SWI
FShrieailott nnd Allein-Verkanl' sät vrslcrrci--»»garn:
MOOR& Ca„, Wien, II„ laria-fh^resienslrasse Nr. 1
Mister erd Jroltettf taf Bcrlanze» gratis red franco.
Nor ststochatzm»»-! wird gewarnt. Bor Nachahmnag wird gewarnt.
JB:S_~bi JftsiBB Toa
Sold ui Silber, Münzen, Borten
Cx. A. Sckeid’sehe Affinerie,
' Gel», nnd «llfcer.Seitoide«AnataH, IOOS
Wien, VL Gnntpendorferstr. 85; Badapest, VII., H 0 II 6 ateza 6.
Jeden Donnerstag nnd Montag
die berfiiimten Original Prager I.eberwürsl«
 i,
Wien, I.« littfutnerstr»
Hcravsgcdrr: Dr. Edoard Bacher, lioriz Bonedikt. a
Vrraukwottlichrr Brtartm: Karl Felix Kehler. f'
.^. Druckerri der n ibaat Freien prrßc- ReinheW 6eyer. j<
^ Papier: Gaggenbmtzer Papierfabrik..

