
[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 1 ]
IMactla«, MaWafrallM l OrMkarns
»«*&•*•«•• Kr. IL
Oafraaklrta Rti«r« w«r.ua nt-t.« «M
■Uaa^Tipt« t» wli«>n iiil.
AnkttiidIffiiiiX'Barcui
ttaJt, Wal.MlU Nr. 9w. («•nrtk*»«rr«(a aaefc Tvli
lammt* awmrliw«« »W1'»«k, Aa* .Lnp.ka Pr»Vl
J«i. A- Klnrrkb, 7+*%»«c-« !■•- £«*#4.,» <>r«s|
J. Aloekaar. v. J- »• Fl**»*«!’, i. V. OrM«
fcercer, »I litfrlia«•«*««} l«w
| U A«; J«k»t *'■ J*Mcf A Co. I« 1‘nrlt. Sfr nU, Ito« 4«
fr’rttkmrr frlontmarti«:: Acitir« Harr« In Hrtfr««*l|
llrlalf M.«
IKAnrhfR. I.d|»rlir: «. t ImhIm* c*. t»
rmnUfwri ». lln.CAlii.l.olHci
HM«an«#ln A frVxl«r in lfnrit,u. Itn«ri: „In«'«*
||A««4aak M in Krrli« «n4inriM‘tMiti|tt Rcrnb,
ArmAi, Ana -fr-*!*- "» frtfrrUrt: |IHn»«*t» K>«itr,
Ana fr *p. I« llnniktirx. Or«H fr’iiMli h r*. i«
Airirii *. tl«**«*! t »«u w. I,«»n4«n*
Ah0Rttfm«ni (flr Wlcnt
In VTau|.t*rrU(«, W-ill»rt!n 9»; Onnt)iUtr. K. «*••*
MlMll U. MI. Mit t«fl. •wrlnillfl. Ln«toN,.p< IM
II*«««« Vibrio Jl!»r K. UM, Mtonall. U H D».
ttr** 1"* MorffoakiaH II |.« Abm4frlaMlGßd/,
M.>^»!»e4nl).U. Ick. Mh Url. ta««—!. FnartitMl
B« H, k#IM. k. St, vfr«#ia4|. K. I*
für d«»
Via»»* k)«t»rtf.
Mal in flrrMh«»». t»H’i -tna,!' !»••
t«M«| aa4 9»«*rl»l^«o K. Pa, Uf all 4 ...,oa KuiM«*
»ei WiHiiMtrefilw«* K.S2.• M«, Hm r*»» 1-
Im: |fr#nl*|.|«lalM fr X. I« l*i koliwal« 1t »f-
IS Fr.«  «M t*t, lia««Na«i 6 ltw«.«fr a
41r!rrl«rMl«ttfi h. -li««-liiitArkrlK.lfrM,
I ifrrkrl K. 1> vj, f\t.• aina »11 ». 17\ a.
— n,i 4"n fr(M>nM* In |i anen i K. I. 4b.
Ha-kl i* Mail«'-'l ..N-’k .m, l..**n^h«jr ««.'•.
In DI—in fr’f. .'*» f t.. ll*wrr.M- -.( m* Maltinil, VI*
klrrarl-IMa. J-i fr r.; A ni«*kr»lr*l« *«-«• llaona
In ran«.-»* fr r. •**«•».; m«|i%«il r A. ft««-«**- -*» N*n 5
Slrm.« IL. i'.. I t. 91 H«.. t*«Ntl.ot f4r «,» •**«•'
RlnAh«*»» ",1t, \arti«
«anarrllcMt fr;. r» r*rk n-«*. ,i..«4a»
IM HoiHoif, Intern 1’nMnhtnr
fl« Mr-m.lw«« ln >«nrwk. S l»all. M t^a.\ rrtn
tU KrMkr.r V*<\, Itnllan ata.« KaaMpa
karh'» Kann friarknnga, hUtea.
tU Ela an Airnatan, A»»tr«cnr *4«r VwanUelea»
UmäiUm tzaiala« «4, b»a« ©aanatfr»
Wien, Dieuflasj, den 2. Januar
looo.
zeitig die vom ReichSrathe beschlossenen Gesetze,^ welche die
kaiserliche Sanction erlangt haben, promulgirt. An erster
Stelle unter denselben befindet sich da» Gesetz über die
Aushebung dc» Zeitung»- und Kalender-
st e in p t l ö, welche» die Erinnerung an da» Cabinct Clary
trotz seiner kurze» Existenz dauernd erhalle» wird. Die
kaiserliche Sanction haben weiler« erlangt da« Gesetz über
die Gcbühren-Erleichterungen beiLonver-
t i r u n g r n, da» Gesetz über die Stempel« und Gebühren«
Befreiung bei Arrondirungen und da« Gesetz über
die Verlängerung der M a n d a t» d a u e r der Handels­
kammer-Mitglieder. Endlich ist die neue »> e b i»
cinische Rigorosen-Ordnung, deren Inhalt
wir bereit» mitgetheilt haben, erlassen und kundgemacht
worden.
Die ReujahrSbetrochtungen der Blätter
sind wenig hoffnungsvoller Natur. Nur da» ^Vaterland"
geht mit der Hoffnung auf eine BerfaffuugS-Aenderuug in
da« neue Jahr. Ganz «n Gegensatze zu dem feudalen
Großgrundbesitze, der sich in einer seiner letzten Kund­
gebungen mit der größten Schroffheit für die unbedingte
Geltung de» Majoritäts-Priiicip» eingesetzt hat, bezeichnete»
diese» Organ al» ein Glück, daß da» MajoritStS-Princip
an gewiff« Schranken gestoßen ist! „Soll eine wirkliche
Besserung eintreten,** meint da» „Vaterland", „so müssen
wir dazu gelangen, an die Stelle de« gescheiterten Princip»
ein neue«, besseres, gesündere» Princip zu setzen. Und da
zeigen un» Bernnnst wie Erfahrung nur einen Weg: de»
Weg de» Spccialistren». E» müssen die historisch gewor­
denen und thatsächlich bestehenden Verhältnisse «ach ihren
historische» und thatsächlichen Gcstalluiigcn gesondert und
dafür besondere Recht«- und Verwaltung-sorme» gesucht
werden."
Die Meldung von der in Kürze bevorstehenden Bildung
de» neuen Beamten-Ministerium« wird allgemein
bestätigt. Auch der Name de« Herrn v. Koerber wird
von den meisten Seilen al» derjenige de» künftigen Mtnlster
Präsidenten, genannt. „Narodni Listh" erwähnrn einer
Version, nach welcher Baron Gautsch an di« Spitze der
Regierung tret«», Dr. v. Koerber Minister de» Innern
und Marqui» Bacquthem Hand«l»ministcr-werden soll.
Bon einer anderen Seite wird die Berufung einer heroor-
rageiiden Persönlichkeit all» dem Polen-Club auf den Posten
de» polnischen LandSinanilininister» in Aussicht gestellt.
Der Jahreswechsel veranlaßt die Berliner Blätter
in ihren Leitartikeln, dleResultate de» ueunzehtt.
te» Jahrhundert» scstzustclle». In politischer Be-
jiehung lauten die Urtheile je nach der Pärteirichmnzz ver-
chieden. Die liberale» Organe constatirrn mit Befriedigung,
ah «in Zug zur Dcmokratisimng Uttaushattsam durch die
Welt geht. Nur in Bezütz auf die Entwicklung des Parla­
mentarismus werden auch von liberaler Seite Bedenken
geäußert, und man erinnert a» da, Wort Macaulav'»:
„Eure Verfassung ist ganz unter Segeltt, doch ohne Anker."
Die conservativcn Organe finden natürlich gerade die fort-
schreitende Dcmokratisiruiig der Welt bedettklich. Die „frltcitj-
zeitung' beispielsweise klagt darüber, daß in. Folge de»
allgemeinen CtimmrechlcS' die'Sociallsien die mächtigste
Parlri im ganzen Reiche geworden sind. Hier käiiiik »ur
Gott Heise». Andererseits zählt selbst die .Kreuzzeitung"
unter den haiiptsächlichsteil Eriimgeuschafte» des neun«,
zchiiteit LatzlhniidertS die Aiibichuiliig socialer Reformen,
auf. In dicsenl Pnnkle herrscht also Eiiimülhigkcit bei den.
Liberälc» wie bei de» Conservnliue». Häufig kehr! in de»
Artikeln der Gedaukcugaug wieder, dost das achtzehnte
Jahrhundert das Jahrhundert der Aujkläriiug gcrocsen,
lvrlchc eine nur^wenigen AuSerwühlte» zugängliche hohe
Cultur bedeutete, daß'hingegen das »cu.izchnte JnhchMl-
dert bestrebt gcivcsc» sei, immer breitcrerr Pcnsfen den
Genuß der ulateriellcn und geistige» Güter dieses Leben»■
zugänglich z» machen. Das neunzehnte Jahthnndert war
da» sociale Jahrhundert. Einstimmig sind endlich auch alle
Blätter darin, daß D e u t s ch l a n d mit B e s riebt«
g u n g aus die Entwicklung zurückblicken könne, die’
c» im neunzehnten Jahrhundert durchlaiife».- Tics ged<-
müthigt zu dessen Beginn, steht «»'jetzt an dessen'Eride als «-
geeinigter und mächtiger Staat da. .Für unS .Deulichb,"
schreibt die .Vossische Zeitung', .war >as verflossene Jtchv.»
hundert„ daß ruhmreichst» und nutzbringeuds^^^tnsdrej;' 4
B a y e r 'ifr sichtete
ganzen Geschichte."
Der Prinz.Regent von
gchem gn die bayrisch« Arme« .folgendert -Mrlah ^,^
Am Schlüsse de, Jahrhunderts, in welchem^ rn^ s>ctsvke^er,'
errungmcn Einiaung de» dmtschen RckchcS d-S-Band bee^Zu»
sammengehörtgkrit üm alle deutschen Contiggcnt« -»elchlttaaea,>
wurde, drängt «S mich, meiner besonders d,a.utbaren'lGa-
ftnnvng jür die hervorragenden-^.Ürl-ftuu-ge»
ver Armee Ausdruck zw geben,/ durch.zdesSe *irfe* api>
EintguugSwerke betheilt gt war' J7i Erinnerung
a» die demselben vorausgegangenen ovservolleA Kywvse und
dm rühmlichen Antheil der bayrischm Truppen hipan, vxstelh« /L
ich sämmtltchen Fahum und Standarten der Armee Fahnen^
V Kuder mit Sv an gen», wie letztere meine hohen Ber»-'i
bündcteu nach gemeinsamem Beschluss» vm»«
dm Feldzeichen ihrer Truppen -v er leih tu werden.
diese /Auszeichnung Anlaß fit» zur Erneuenmg de« Gtzllkbde», Ä
es imarervar beiz Äütrrn a» Heldmvwch u,rd TW». aletch«' '7?
ittthnnl■• 1>> ■■ *••••;.•
Anläßlich he« 3ahre«»echsel«^'eAieß B8»tf.,
Hlim!etl von Italien eint Amn«sti« für B'«r»
gehen gegen die öffentliche Sichechfit. uqjs gegm -cha» ??
v e r s a m i» l u n g« r e ch t, sowie gegen' da» Preßgesetz,
ferner für vergehen gegen die Arbeitäfrethelt, gegen vifrut«
liche Organe, die bei Ruhestörungen. mlervenirte»/. sowie'',
für politische Verbreche«, einschtießlich ve»'
Bergehky», begangen« durch Bildung bewaffneter Kanden^
jur Begehung bestimmter Delikte, endlich für Vergehen,,-
welche die Hinderung de» Porlainenle» nn der Ausübung ‘•'
feiner Functionen bezwecken. Die Ainnestie erstraki stch nicht
auf Verbrechen■ gegen die Sicherheit de» Eigrnthnm» »dxr
de» Lebe»« und weder auf Beschuldigte oder 'Vrrurlhtilte» t
die sich nicht tu Haft befinde», noch auf folftc'Verstattn/btrr i
stch bi» zum 31. Decimver de« Vthdrden nicht gestellt haben.; .~
Schriststeller« Wr., Ludwig G a n g h o s r r in München und
Anion Freiherr» v. Peicsall in Schliersee wurde vom Prinz«
a etilen Luitpold z» Neulahr der Berdleustorden vom hetligen
hael vierter Elaste virttchrn.— Die Inhaber der Setden-
sabrikistrma D. Trevltsch& Sohn in Wien, dl« Herren Stamund
T r e d t t I ch und Leopold L r e b l t s ch, wurden zn Ehrenbürgern
von Oberdorf bei Troppau, sowie von Wtgstadti ernannt.
Die Gemeindcvertretuna von Wigstadtl hat auch Herr« Leopold
F a s h o l d, Bandsabrikanttit, zum Ehrenbürger ernannt.— Herr
Anton Kri» pi», Controior im Dank- und Wechslergrschästr
der NiederSsterreichtsche» ESeomote-GesrÜschast, beging gestern sein
sünsundzwanzigjährige» Dienstjnviläm».
sErnrnnnngrn und Berleihungen.j Der Kaiser
hat vrrliehm: dem Ministerialrathr im Eisrnbahnministerinm
Aloi» Staue da» Ritterirni) de» Leopolds-Orden», dem mit
dem Titel eine» lliegi«rung»eathe» bckletveten Binnenschiffjahel-
Jnspeetor int Handel»minist«einm Anton S ch r »in m den Titel
und Eharakl« eine» Hoseatlzc», dem außekordentlichen Professor
der Ohrenheilkunde in Graz Dr. Johann Ho der mann den
Titel und Charakter «ine» orbentlichk» Universttätl-Ptoselsor»,
dem Dtreelor de» Gymnastl»«» der Benedictincr in KreniSmlluster
?. Paul P r »s ch k o den Titel eine» Schulrathe» und dem penslo-
uirten Linien- Berzchrungasteuer«ObtramtS- Controior Johann
S aiuibvck den Titel eine» kaiserlichen Rothe». Ferner bat der
aiser dm Hossecretär de» Obersten Gerichtshöfe» Adolph Mar­
co n i und den LandeSgerichtSrath in Innsbruck Stephan Ritter
v. Fälstr zn Räthen bn dem O!>rr-Lande»gerichte in Inns­
bruck ernannt und dem Bestallnng»diplome de» zum dänischen
Consnl in Triest ernannten deutschen ReichlangchSrigm K. Hosj-
mtn.ti da» Exequatur ertheilt.
sT» d e»s S l l »I Samstag Abend» ist der Ghmnaflal-Pro-
seffor Adolph Julia» Seidl vlöhlich gestorben. Er «eitle Abend«
tret einem Freunde in der Münzgaffe Nr. 9 zn Btsmb. Dort
stürzte er während de» Karienspiett« vom Skffel und war nach
wenigen Angmdlickm eine Leiche. Ein Herzschlag hatte seinem Leben
eia Ende gemacht. Proseffor Seidl, der lm 63. Lebensjahre stand,
hat viele Jahre am Lropoldstädter Real-Gvmnasia« gewirkt Und
in früheren Jahren al» Obmann de« Schlesier-Lerrinc» eine ver­
dienstvolle Thätigkell entfaltet, -r 3» London ist am SO. D:-
ermber Sir Iame» Paget, der srvheer Präsident de« .tio^it
ttolloxo ok Bargeons“, im Alter von 86 Jahren gestorben. Er
war Leibchirurg der Königin und de« Prin^u vou Wale», und
mehrere, europäische Univeisitätc» ernannt« ihn während seiner
langen Lansoahu zuur ^rhrepdpelor..
sOkstrrreichisch« ungarische»
furnier in Wirn.s Eine
Samstag dm 80. .December
Ratxi (Prag) in seiner"
dort). Letzterer hatt« at»‘
Schach «eist «kr«
schöne Leistung bot 'in '/fest
gespielten nennten Runde I«.
ln der Eröffnung di« Oitalitjt geovfcrt und dadurch Gelegenheij
|n einem stNriuiichen Angriff erlangt. Kvtrö wnßle äder in]
Meisterhafter Weise die Bntheidigttng mit einem Gegenangriffe.
zu verbinden und erstritt einen wohlverdienten Sieg. Brodtz-
gewann durch geschickte Arrtoertdung eine» Position-vortheile»
gegen v. P o p i e t (spanische Partie); A l a p i n fjee/e in einer.
Wirner Partie über Albia, Marco I» einem Phitidorspkk
über Prack, Zink! in einem Damsnganibit Über Schwarz.
M a r o c z y rcmisirle mit Schlechter in einem Oiaoco plana,
Stand: Marorzy 7'.,, Brodn. Schlechter,6. Alqpin, '/
Wolf, Zinkt-, Kot rc, Marco 4*/„ Aldi». ». Popiel»,'
Schwarz ll'i,, Prock v....' ,'s
sBahnv«rl«h r.s Ban der Oesterr«ichisch«Uaa:^
rischen Stckatleisinbahn. Ge s«l l s chas t wirb ,M,
Ä: In der Stteck« Sladlau-Strelitz wurde der anlerbrochsn
Güterverkehr, ferlKr wurde in der Streck« Maynerddors»
Götzendorf der Locatbahn Schwechal-Manperadors, sowie in der K
Strecke Bnuk an der Leitha«Hamburg der Eesammtverkehr !z’
wieder anfgenomnmi. In den Strecken Klein-Bcht«chat-Götz«a» -'-jt i
darf und thijerSdors bei Staah.PoySdors wurde der Gesammto Ä!
vetkchr wieder onsacnonmien. und e« stad sohin sämmtlich« Li«inp> W
der Staat-eisenbahu-Gesestschast für den Verkehr wieder uabe»
schränkt offen.— Dir Staairbahn-Lini« Strv-Ehodor»» wnrdg
am 23. December v. I. für den allgemeinen Bexlchr eröffn«. 1.
sZur Erhaltung der Burgruine Dürnsteia.)
Au« Krem» o. d. Don»» schreibt man: Nachdem di« projea»
tirte' Douan-Uferbahu zwischen KremS-Gnin auch eineu Theil der
>»inancrn der Malerisch gelegenen Ruiu« Dürnsteia
Umsassnug»!
durchschneiden würde, hat di« Central-idommission zur Erdattnag
der tk»»st- und historischen Deiitmal« besästosseu. in di« Tracirnng»«
plane Einsicht zu, nehmen und ihr Mögtichste» zur Erhaltavß'
dieser historisch merlwürdigen Rizin« beizutragen.
IDie.Reujahrsnacht in Berlin.j Ue4er dea Ver­
laus der Sylvesterseier in Berlin, di«: zugleich eine Iahrbnndert» -•
frier war. wird ua» au» Berlin berichtet: In der Fröwriihsstrasw ''
und Unter den Linden drängten fich Tausende vaa Menschen, d»'
Stimmung war heiter, «den nicht sehr lärmend., Weit and teil*.-,»»
war lei» Chlinderhßs zn sehr«, da da» Eintreiben dies«tzMvz|«V i
bedeckn»,r» bckanuNich ria Haaptvergnüjpa dir Beylintr in M.':!


[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 2 ]
'i
fc -V
fett*»
P7l«>. Ditortag
Neue I*Velö
»■■
*'
'. ■*/
i
5
r•
’/'•' 1 1 l-
Der französische Slaa1--er!cht-hof wird
Nach vor der Erlöschung dev Mandate eine- Drittheil- der
Senatoren, und zwar spätesten- am 4. Januar, da» Urtheil
! Sllen. Die vier Angeklagten und ihre Vertheidiger haben
hr« Taktik geändert, die Obstructiv» aufgegeben und schlage»
angesicht» de» nun bevorstehenden Richterspruches einen sehr
Itmaßigten Ton an. Ani Sanistag sprach der angeklagte
rohaltstische Depntirte de Ramel, der sich als „liberalen
Royalisten" hinstellte. „Ich bin," sagte er, „ein Feind oller
Gewaltthätigkeiten. Ich will die Rückkehr zur Monarchie nur
auf gesetzlichem Wege. Wir wolle» keine Allianzen schließen
. auf dem Boden de» Hasse». „Frankreich vor Allein" ist
unsere Devise. Ich bin ein aller Liberaler und habe gemein­
sam mit den Republikanern für die Sache der Freiheit ge­
kämpft. Ohne Gewaltthat hat sich die Revolution am
4. September 1870 vollzogen, und e» schien, die Republik
werd« die unbestrittene Staat-form sein. Leider kam e-
ander«, wir liberalen Royalisten sind die Reserve für die
Zukunft. Da« Land wird sich «ine» Tage» beglückwünschen,
an sie appelliren zu können." Am Samstag, Sonntag und
heule wurden die Plaldohrr» fortgesetzt.
Die amtlichen Kun-machungen.
* Wien, 1. Jan««.
Im Nachfolgenden lassen wir die Verfügungen folgen,
welche die amtlichen Blätter und da- Reich-gesetzblatt gestern
verlautbart haben.
Quote.
Der Kaiser hat au dm Borsitzend«» de» Miaisterrathe» da«
faigrnd« Handschreiben gerichtet:
„Lieber Dr. Ritter v. W i t t r k! Da zwischen den gesetzliche«
Vertretungen der im Reich-rathe vertretenen Königreiche und
Ländee und der Länder der ungarischm Krone hinsichtlich de»
Verhältnisse«, in welchem dieselben zu den Kosten der gemeinsamen
Angelegenheiten beizutragen haben, rin Uebereinkommm im Sinne
de« §. 9 de« Gesetze« vom 21. December 1867, R. G. Bl.
Nr. 146 (fitz. 19. 20 und 21 de« miaarischen Gesetzartikel« 12
vom Jahre 1867) nicht eriiclt wordm ist, finde Ich auf Grund
de« §. 3 de« citirten Gesetze» (§. 21 de« citirten Gesetzartikels)
mit einer Gettnng für die Dauer der ersten sechs
Monate de» Jahre» 1900 zu bestimmen, daß zur Be­
streitung de« Aufwand«» für die gemeinsamen Angelegenheiten,
wie sich derselbe nach Abzug von zwei Perceiet zu
Laste« de« ungarischen Staatsschatzes ans Grund
de« Gesetze« vom 8. Juni 1871, R. G. Bl. Nr. 49. ergibt, die
im Reich-rathe vertretenen Königreich« und
Länder 66"/„ Prrcent und die Länder der ungari­
schen Krone 39'/.» Perceut beizutragen habm.
Ich beauftrage Sie, die» zur allgemeinen Kenntniß zu
dringen.
Wien, 30. December 1899.
Franz Joseph «, p.
Wittes tu. i>.",
D«» ungarische Amtsblatt macht da» analog« ». h. Hand­
schreiben an den Minister.Präsidenten Szell kund.
Da» vuvget'Provtsorinm.
Die kaiserlich« verordn»»« über da» Budget.Provisorlnm
kautet in ihren wesentlichru Bestimmung«» wie folgt:
Kaiserliche Verordnung vom 27. December 1899. betreffend
di« Forttrhebung der Steuern und Abgabe«,
dann d'le Bestreitung de« Staat-aufwandr-
ln der Zeit vom 1. Jannar bi« Ende Juni 1900.
Auf Grund de« 8- 14 de« Staat-grundgesetze« vom 21. De­
cember 186? stnde Ich anzuordnen wie folgt:
8. 1. Die Regierung wird ermächtigt, die direkte» Steueni
und «directm Abgaben nach de« bestehenden Normen in der Zelt
vom 1. Januar bi« Ende Juni 1900 fortzucrheben.
§. 2. Die in der Zeit vom 1. Januar bl« Ende Juni
1900 sich ergebenden Aa«lagen sind «ach Erfordrrnift für Rech.
nung der durch da« Finanzgefetz für da« Jahr 1900 festzustellen­
de» Credite tu bestreiten.
ß. 3. Die nachstehend aufgesahrten Credite (Beträge) können
noch bi« Ende Jnui 1900 venvendet werde« und sind diese
Credite (Beträge), insoweit sie nicht bi« End« de« Jahre« 1899
zur Verwendung gelangen, so zu behandeln, al« wen« dieselben
im Voranschläge de« Jahre» 1900 bewilligt worden wären. (E«
V. Junr IM»
folgt nun da» Brrreichniß seuer Eredite, welch« bi» Code Jnni
1900 verlängert werken.)
8- 4. Mit dem Vollzüge dieser Verordnung» welch« mit
1. Januar 1900 in Wirksamkeit tritt, wird Mein Finanzminister
betraut.
Wie«, am 27. December 1899.
° Franz Joseph «. p.
Wlltekm.p. Wrlser-Heimbm.p. ChlenbowSltm.p.
B1« m s e l d w. p. Stummer w. p. I o r k a f ch w. p.
Slibral m. p. Schrott tn. p. Bernd m. p.
Di« Ncberwetsung der «nvlrecten Verbrauchsabgaben.
An Stell« de» UcberwrisniiqSgesktzc-, welche« vom Reich-rathe
nicht votirt tvurdr, tritt die folgende kaiserliche Verordnung, welche
den meritorischen Theil der Anordnungen jene« Gesetzentwürfe«
rcproducirt:
Kaiserliche Verordnung vom 29. December 1899. betreffend.
die Vergütn»« der Abgabe für die versteuerten Bier-, Mineral-
öl- und Zuckermengm. welche im Verkehre zwischen de« I«
Reich«raihe vertretene» Königreichen und Ländern» den Län­
dern der ungarischen Krone und de» Ländern Bosnien und
Herzegowina vorkomme».
Ans Grund dt« 8- 14 de« Grnndgesehe« übe» dir Reichs-
Vertretung vom 21. Drccmber 1867 stnde Ich anznordneu
wie folgt:
Artikel 1. Die Bestimmungen der Abschnitte A. und 0
de« VI] I. Theile« der kaiserlichen Verordnung vom 17. Jnni 1899
über den Verkehr init versteuertem Zucker und Brannt­
wein zwischen dm im Reich-rathe vertretenen Königreichen und
Länder», dm Ländern der nngarischm Krone und den Ländern
Bo«»ien und Herzegowina habm auf die im Verkehre zwischen
diesen Ländergebjerm vorlomuimdm Senduugm von versteuertem
Bier in Mengen von mehr al« zwei Liter« und von versteuertem
Mineralöl, ln Mengen von mehr al« zwei Kilogramm mit
nachstellenden Modisicationen sinngemäße Anwendung zu finden:
1. Die Beraülung der Abgab« wird geleistet: n) Für je
einen Hektoliter Bier mit dem Betrage, welcher für einen Hektoliter
Bierwürze v0» zwölf Saccharometergrade» Extractgehalt nach dem
gemeinsam vereinbarte« Stcnersatze zn entrichte« ist; b) sür je
100 Kilogramm Mineralöl nach dem gemeinsam vereinbarten
Steuersätze.
2. Unter jährlicher Betrieb-periode wird die Zeit vom
1. September de« einen Jahre« bi« 81. August de« nächstsolgrn-
den Jahre« verstanden.
Artikel 2. Für leue Mengen von versteuertem Zucker
der lm 8- 1, Z. 1» de» Zuckerst«,rrgesetze« bezeichneten Art, welche
vom 1. Januar 1900 an inr Berleh« zwischen den tm Reich«,
rathe vertretenen Königreichen und Ländern, den Ländern der
ungarischm Kraue und dm Ländern Bosnien und Herzegowina
an« einem der drei Ländergcdiete I« ein andere« ttbergelje». wird
die Vergütung für je 100 Krlograinm netto
anstatt mit 12 Kronen (Artikel 1 de« VU1. Theile« der
kaiserlichen Berordnnng vom 17. Juli 1899, R. G. Bl. Rr. 120)
«ach dem sür Zucker der vbbezelchnete» Art ge­
meinsam vereinbarten Steuersatz cü «leistet.
Artikel 3. Die gegenwärtige kaiserliche Verordnung tritt
mit 1. Januar 1900 in Kraft. Mit dem Vollzüge 1 ist Mein
Finanzminister beauftragt.
Wien, am 29. Deeembrr 1899.
Franz Joseph m. p.
Wittel m.p.W,lf«r«hkimbm. p.Ehle«b«w »kl m.p.
Blumfeld w, Stummer m. p. Jorkasch m, p,
Stibral «. p. Schrott w. p. B e r »i d m. p.
Die Dctailbesttmmnngen de« Gesetzentwürfe« sind i» eine«
Erlaß de« Finanzministerium» vom 30. December
1899 znr Vollziehung der kaiserlichen Verordnung enthalten. Die
Borschriftm find im Wesen an» der seinerzeit reprvdnrirtm In«
Halteangabe de» angeführten Geletzenlwurse» bekannt. Jede Ver­
sendung von versteuertem Bier in Mengen von mehr al« zwei
Litern oder Petroleum in Menge« von mehr al» zwei Kilo ist,
wenn sie »ach Ungarn oder Bornim ihren Weg nimmt, mittelst
Anmeldescheinen-be» der zuständigen Finanzwachabtheilnng an»««
m e l d e u. Die Anmeldung kann auch mündlich erfolge«. Die
schriftliche Anmeldung ist obligatorisch, wenn di. Ueber«
tragung van Bier au« einer Braustätte oder von Petroleum au»
einer Raffinerie erfolgt. Zugleich mit der Anmeldung Ist die
Sendung unter Borweisnng der Begleitpapiere bei der Finanz­
wachabtheilung zum Zwecke der amtlichen Untersuchung
ä st e l l e u. Die Untersuchung kann evrutuell auch in dem Ge«
ästSlocalr de» Gewerbetreibenden erfolgen. Die amtliche Unter-
Nr. U 0 T 1
-» t Uebereinstimmung der Anmeldung mit de»
Sendung. Inbewndere bi, Zahl und Gattung der
ichältniffe. beziehungsweise Colli, di« Gattung und Menge der
t>mation«sche>n au-zusalgm, welcher der
^ 0#r £,- a£ Bestätigung über »ie vorschrift-mäßige
?'® lt 8« nd» und Wasserstraßen (außer
£»»««»«,Dampsschiffsahrt-Ltnien). ans welche» de,
555. n !^«n l au""chnng«pst,chtigm Sendungen zulMg ist.
werden für jede« Land mittelst der LandeSgeletz- und Brrorduung«-
blätter knndgrmacht werden. Ein Verzeichnis dieser Sttaßen wird
de» den Finanzwachabtheilnngen anfliegen.
Die «erfassung vc» Ccntral-NechnnngSabschlnffe».
Wlt im vorigen Jahre wird auch Heuer «in, kaiserliche Brr.
ordnung Ober dre Brrfaffnng de« Central-Rechnnng-abschlnffe,
pudliciri. Da« Ministerium Clary hat «ine Gesetzvorlage dieser
Art rur RerchSralh« eingebracht, di, betreff,ab« vorlag« wurde
aber nicht vom Reich«ralhe erledigt. Di« kaiserlich« Verordnung
kantet:
Kaiserlich« Verordnung vom 27. December 1899, betreffmd di«
Bersaffnng de« EenIral.RkchnnngSabichlnffe« über dm Staat«.
banöliglt der im Reich-rathe vertretenen Königreiche »nd Länder
für da« Jahr 1899 und di« Weilervcrwendnng von der
GebahrnngS-Periodt de« Jahre« 1899 angehörenden Beträgen
bi« End« de« Johrr« lötXI.
Auf Grund de« 8- *4 de« HtaatSgrundgefttzk»
21. December 1867 finde Ich auzuordnm wie folgt:
tz. l. Al» Grundlage für dm. gemäß der kaiserlichen ver-
ordnung von« 21. November 1866 zu verfassen»«» Central«
Rechnungsabschluß über den S»aat«hau«halt der im Reich«rathe
vertretenen Königreiche und Länder für da» Jahr 1899 hat an
Stelle de« Finaingesetze« die in dm Brilagm t und II enthaltene
Ansstrüitiig der Ausgaben und Einnahmen zu diene», und sind
demmtsprechmd die auf Grund der kalserllchen Verordnungen vom
28. December 1898, vom 23. März 1899 und von» 24. Juni
1899 bestriilenm Au«lage» «nd realistrten Einnahmen in Rechnung
z« stellen.
8- 2. Jene Beträge, sür welche In der dieser Verordnung
angeschlossenen Aufstellung der An«gaben und Einnohnim (Bei­
lagen I >ind II) eine mehr al« einjährige Bcrwcudnng«da»er ver­
zeichnet ist. kömien, insoweit sie nicht bi« Ende de« Jahre» 1899
zur Verwendung gelangen, nach bi« Ende 1900 verwendet werden,
und sind die bezüglichen Auslage« sür den Dienst de« Jahre«
1900 zu verrechnen.
8- ü. Mit den» Vollzug« dieser Verordnung, tvelche niit dem
1. Januar 1900 in Wirksamkeit tritt, wsrd Mein Finanzminister
betraut,
Wien, am 27. Deeewber 1899.
Franz Joseph m. p.
Wittel w.p. Wtlser« heimb m.p. 8hkeub»w«ki M.P.
Blnmfetd m. p. Stummer m, p. Jorlasch m. p,
Stibral w. p. S ch r o t t w. p. Bernd m. p.
Die angesllgte Zusammenstellung mthälk dl» Ansätze de-
Vudget- «nd de« JnvestitiooS-Präliminare« für da« Jahr 1899.
Neujahrseuipfang in Ungarn.
tleleirsm« »er »Ne«, Fnies VnR«".)
Vttdaftast, 1. Januar» Die ofsiclellm Reusahr-empflna«
brachten diesmal keine allzu reg» politische Ansbente, aber doch
immerhin einig« Aeußerungen von Belang, welche dl» volstffche
„nd parlamentarisch« Lage Ungarn« klar beleuchten. In dm
Wcchselreden. die zwischen bem Grafm Älbin Csaky. al- dem
ftlr diese» Jahr gewählten Sprecher der liberalen Partei, und dm»
Minister«Präsidenten Koloman v. Szell getauscht wurden,
wnrd« da« Hauptgewicht darauf gelegt, di« durch einige Zwischenfälle
der jüngsten Zeit getrübt« Einheitlichkeit der liberalen Partei al«
wieder vollständig hergestellt »u kennzeichnen, und der laute Widerhall,
dm diese Kundgebungen bei den zahlreich erschienene» Mitglieder«
der hrrrschmdm Parteien fanden, beweist, dag die znr Ovnstäch«
gelangten Anzeichen einer «scht voMändlg vorhandenm Harmonie
wieder ganz zurückgetreten sind. Minister-Präsident v. Szell
fand hiesür da» richtige Wort, indem »r der Partei zuries, sie
möge nicht in die Vergangenheit blicken, iondrr« dir Augen nn«
entwegt ans die Zukunft und denn Ausgaben richten. E« macht«
anf die Partei einen au«gezeichneten Eindruck, al« der Minister-
Präsident weiter mit einer kann» mehr zn überbietenden Ofsm«
heit und Entschiedenheit davon sprach, daß all« Vorschläge,
mit denen seine Regierung jemals hervortretm werde,
von dem Geiste de» echten und wahn» LiberaliSmu»
ReojahrSnacht bildet. Um 10 Uhr begann Unter dm Linde» die
Auffahrt zur ReujahrScaur im kaiserlichen Schlaffe. Wagen aller
Art fuhren vorüber, von der Hosequipagr und der Galakutsche
mit gepuderte» Kutschern und Lakaien bi« zur Droschke zweiter
Classe. Der Kaiser empsing, wie e« schien, zumeist militärische
Gäste, und olle Unisornien der benlscl»« Armee wurden in dm
Wage» beobachtet. Zahlreiche Schutzleute zu Pferde und zn Fuß
hielten den Weg für die Ansfahrt frei, und im weiten Umkreis
war die Umgebung de« Schlöffe« polizeilich abgesperrt. Hinter
drnr Polireieordon jainmeltt sich d,r Menge und sah hinaus zn
den erleuchtete» Fenstern. Die Glocke der Schloßcopelle Zeigte an,
daß in der Capelle der Gatte-dienst begann. Vom Dach de«
. Schlaffe« wurde ei» elektrilcher Scheinwerser ans da« gegenüber­
liegende Denknial Kaiser Wilhelin l. gerichtet, und die Reiter.
' stalue 1!e« allen Kaiser« erschien hell in der Nacht. Am Lustgarten
war Artillerie ansgeslcllt. »in init Kanonenschüssen da« neue Jahr­
hundert zn begrüßen. Bo» bcn Theatern hatte nnr da« Schau­
spielhau» ein Festlpikl zur Jahrhunderttvende angesetzt. Da« Fest­
spiel hatte folgenden Inhalt: Stndicusreunde tresse« einander iioch
langen Jahren wieder in der Sylvesternacht 1900 und streiten
darüber, ob der Wissenschaft, dem Handel oder der Kunst der
Borrang gebühre. Den Streit schlichtet ein Toast, welcher besagt.
Jeder solle nur ein echter deutscher Mann sein, getreu seinem König
«nd seinem Vaterland. Selbstverständlich ist derjenige, der diesen
Toast ausbringt, ein Lieutenant.
fBrand.f An« Brünn wird un» berichtet: Im Engro«-
oeschSftc der hiestam Firma I. Snbak& Söhne wurden in
der Sylvesternacht durch cinm Brand Manufacturwaarm im
Werthe von mehr al» 60,000 Kronm vernichtet. Da» Geschäft ist
jedoch versichert.
jEiu dreijähriger Clavier-Birtnosr.s Der
Eorrcjpondent der „Münchener Allgemeinen Zeitung" in Madrid
berichtet ln ausführlicher Weif« Wunderdinge von einem drei-
jährigm Knaben, der vor einige« Wochm in Madrid al« Clädier-
Birtvose aufgetaucht ist und auch sür da« Clavier ramvanirm soll.
Do« Madrider Wunderkind hätte also, wenn die Geschichte wahr
ist» vor dem sechsjährigen Mozart einen Vorsprung von drei Jahre».
Wir taffen nachstehend den wesentlichen Inhalt der Mittheilungen
de« Madrider Carrrjpondentm der „Mvnchmer Allgemeinen
Zeitung" folgen, di« allerding» etwa« zu sanguinisch klingen, und
man muß abwarten, ob bei diesem Wunder nicht rrgmd ein Hum­
bug oder eine Täuschung mit unterläast. Der Wundrrknode heißt
Pepita Rodriguez Arriole und gehört einer wohlhabenden galtet«
scheu Familie an. Der Vater Pepita'« war Jnsanterie-Capitän
eeutz ist i» lrtztrn Feldzug «es Cuba gesalleu. Dir Matt«, eint
vorlresstiche Clavierspielerin, lebt in Ferrol im Hause ihrer Eitern.
Al« vor etwa einem Iah« Pepita mtwöhnt wrrden sollte, setzte
sich die Mutter, »venu er unruhig war, hie und da. mit ihm anf
dein Schoß, an da« Clavier und spielte chm allerlei Stücke vor..
Während sie spielte, horchte der Kleine ausnurksanr zu. Eine«
Tage« nun— die Dame hat c« dem Madrider Correspondentm
der „Münchener Allgemeinm Zeitung" selbst erzählt— befand sich
Pepita allein in der Stnde anf seinem Kindcrstnhl am Clavier,
während dir Mutter in der Küche war. Plötzlich hörte sie Accorde
aus dem Clavier anschlagen und bald daraus kunstgrrecht und mit
großem Brio eine aragoneflschr „Jota" spielen. Dir Frau eilte
ljititm in die Stube, um zu sehen, wer spielte, und war einer Ohn­
macht nahe, al« sie sah. daß kein Andern al» ihr Pepita der
Musiker war. Pcpilo war damals etwa» mehr ai« zwei Jahre
alt. Bon nun an spielte die Mattn dem Kleinen östn« vor,
nnd Pepita erlernte alle Stücke, dir seine Mutter spielte. Seit
einigen Monaten hat n begonnen, Stücke zu compomren. und sein
Spiel ist stet« correct, schmelzend, sein mrancirt. Ani 6. v. M. trat
Pepilo, dn dreijährige Künstler, im Concntsaale Montana in
Madrid vor einem an« Journalisten, Mnstkem und Künstln»
bestehenden Publicum aus. Mit bewunderungswürdigem Fingersatz,
mit einer geradezu unglaublichen Sicherheit trug da« Kind vn-
schiedene mehr oder weniger schwinigc Stücke vor. wie die spanische
Nationalhymne, qalicischc und aragonrsische Volksweisen, einen
Concerlwalzer. Moraima, ein Capriccio von E-pinosa, eine
Phanlafle au« „Lucia di Lammrrmoar" n. v.A. Ein anwesender
Clavier-Birtuose spielte nur einmal dem Kleinen ihm bisher
gänzlich unbekannte Stücke vor, und sofort spielte Pepita dieselbm
S erftcl nach. Der Corrcspondcnt erzählt weiter: Am 26. December-
abc ich der intereffantm Fainilie einen Besuch abgestattet.
Die Mutter empsing mich sehr freundlich. Sie fragte dm
Knaben: „Willst dn dem fremden Herrm nicht etwa« vor­
spielen?" Pepito, ei« geweckte«, muntere« Bübchen, ant-
wartete mit der dm südländische» Kindern eigene» «übe«
sangenm Lebhastigkeit: „Sehr arm. Mama, doch maßt du mich:
auf dm Schemel heben." Da« besorgte ich; und da» Kind ent­
lockte den Taste» wundervolle Töne. Ich war sprachlos vor
Stannm. Die Mutter ließ flch dahin au«, e« fei ihr herzlichster
Wunsch, daß Pepita ein großer Musiker werde, sie wolle ihn aber
nicht ermlldm und gedenke erst, wmn rr sieben Jahre alt sei. ihm
einm Musillchrer Zu gebe«. Für jetzt habe sie blos da« Bestehen
der unglaublichen Anlagm ihn» Kinde« bekannt machm «ollen.
Ehe sie wieder «ach Ferrol rückreist, will sie Pepito noch in
einem Concerte auslrrtm taffen, dMmErlö« ausschließlich den
Armen Madrid» geh»«« soll. wir sprachm, näherte
sich Pepito mit einem Blatte Papier nnd einer Feder in der Hand
und sagte mir: „Soll ich ein Musikstück an« dem Stegreif er-
I indm und aufzeichnm?" Ich antwortete bejahend, nnd nun fing
>er Kleine an. auf dem Papier allerlei unverständliche Schnörkel
und Linie» zu ziehen. Darauf setzte er sich an da» Clavier. mit
Hilfe seiner Mama, nnd spielte sonderbare, nicht unschöne Weisen,
indem er den Blick auf da« „bcschriebme" Papier hesicte. Hernach
zeigte er mir einm ganzm Hausen von seine» „Eompositronen",
die rr sorgfältig ausbewahrte.
sNeur Cigaretten.) I» dm verschletbgeschäste» für
Tabak-Svecialitäten der Tadakrcü'« gelangen von Sienjahr an sech-
neue Sorte» tmvortirter rgyptischer Cigaretten (Höre Concoor»,
Figaro, Osiris, Kheops, HamBos, Hyksos) der Firmen Ed. Lauren«
in Alexandrien und R. Chelmt»& Co. in Kairo, ferner emo
neue englische Rauchtabakjorte „Oapstan (Navy Cut) Mild“ der
Firma W. D.& H. O. Will« Limited in Bristol »mir Verkaufe.
sDte erst« lltrrarisckje Novität de« neue»
Iahrhundert-.j Diese Publication, die Anspruch auf histo­
rische« Inicresi« hat. ist der erste stemvelsrere öfter-
rerchisch« Kalender pro 1900 (einziger Jahrgang),
welcher soeben im Berlage der Buchhandlung Moritz Perle»
In Wien, 1.. Seilrrgasse 4. erjchlmm ist und für
30 Heller nebst Kalendannm mit Rotizblaltcri, auch einen Ai,»,ag
au« der neuen Posttarordnung und mehre« wichtige Labellm
in Kroneiiwährung enthält.
jKeine Zeit verlieren, gnädiger Hrrrlj Wr»
liest der tapfer- Brttbeidiaer Wien?. Gras Slarhemberg. de«
eilende« Polentönlg SobieSki melden. Keine Ze»t verlieren, denn
iii zwei Tagen ist bereits die erste Ziehung der giostcu Wom-
Ihäligkeits-Lotterie der Poliklinik, und r« kann Einem der chSnst«
Haupttreffer enigehen. Belannll.ch kann man mit ^n-m e nzi^«
Lose, da« ohne Nachzahlung sech»mal spielt, dm
treffer von 200,000 Kronen gewinnen, fttim Ä|t ^tliettn l «W
»um Preise von Einer Krone sind oq aller, üblichen JBcrKWW»
stellen erhältlich..
«Dir Jahreswende im Nebel.) Richt den» tft
die Rede, die im Nebet, dm Cognaq>unsch und Shnliche schöne
Dinge i« Grsalg« hab«, da« uen« Jahr besrüßtml Da«Jahr
1900 selbst, um da« zrmmzigste Jahrhundert an» dem -l«M
lasse», stellte sich „bmebrll" «in. Und dre« w h-hr« Grad«! S«t
Sykvestemacht sind di-, Wimer. «7- »bwech-lnug
anlangt, nicht in Bcrkegmhat. Sre« könn»
einemfort über dm Schlamm -°d «°th ff
die» auch über dm Nebel thun. Wir ÄJ
weder bU englische Fnihnt. «ch «*!««« »«“* M


[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 3 ]
Al. A^4V-i
V*lbil, iileiiauig
durchweht feilt weiden. Denn nur diese Politik habe Unaar» zu
dm heutig:» Erfolgen geführt. Bom Ausgleich sprach Herr
6. Szell am Schluffe seiner Rede. Er glaubte, bchauptm zu
können. daß in der Frage der wirthschaftlichcn Bezieht,ngm der
Monarchie nunmehr ein Ruhepnnkt eingetreten sei. nachdem die
. AusqleichSgefetze vom heutigen Tage ab auf der ganzen Linie in
Kraft getreten seien und er die Zuversicht hegm könne, daß
die Gegenseitigkeit niemals eine Störung erfahrm werde. Ohne
jeden Rückhalt bekannte Herr v. Szell mdlich, daß die ungarische
Regierung der Krone die Entscheidung über die Quote für
ein' halbes Jahr einzig und allein nur an« dem Grunde vor»
geschlagen habe, damit die Finalisirung des Ausgleiches auf par­
lamentarische m Wege möglichst noch in der erstm Hälfte
des angebrochenen Jahres eintreten könne.
Bei dem Empfange der Fractionen der Unabhängig»
keitSpartei ergaben sich abermals einige polemische Mo mmte.
Sowol K o s s u t h wie U g r o n fanden sich in ihren Ansprachen
an ihre Fractionen in dem Gedanken, daß die Zeit nähergekommen sei, in
der Ungarn sich ganz als unabhängiger Staat werde einrichtm können.
Koffnth aber versäumte nicht, im Gegensatze zur Rede Ugron'S
in der Delegation zn erklären, daß die UnabhSngigkeitspartei in
ihrer überwiegenden Mehrheit die Friedenspolitik deS Dreibundes
als Grundlage der auswärtigen Politik der Monarchie will»
kommen heiße.
Der Empfang beim Minister- Präfidmtm nahm einen
glänzenden und herzlichen Verlauf. Graf Albin C f a k y, der
gestern auf eiuem Jagdansflug in eine schneebedeckte Grube ge­
stürzt war, konnte nur mühsam, auf einen Stock gestützt, das
übernommene Amt des Sprechers ausüben. Auf seine Ansprache
antwortete der Minister-Präsident Koloman v. Szell:
Verehrte College»! Hochverehrte Freunde! Die herzlichm
Worte, die ich aus dem Munde meines verehrten Freundes ver»
mommen habe, und die Wärme, die diesen Worten entstrahlte,
haben ihren Weg zum Innersten meines Herzens gefunden. Dieser
Rede war es leicht, zu meinem Herzen zu gelangen, denn meine
Seele in ihrer ganzen Wärme steht vor euch, meine lieben
Freunde, weit geöffnet. Ihr bringt nnv ja das Werthvollste, was
eS im öffentlichen Leben gibt, das politische Vertrauen entgegen,
ihr bringt mir ja wahre und echte Freundschaft entgegen, die im
Privatleben so selten zu finden und daher um so kostbarer ist. (Leb-
Hafter Beifall.) Diese beiden großen Gaben vermag ich nur mit den
gleichen Gaben würdig zu vergelten. Ich biete euch also an dem
heutigen Tage daS Gleiche an, was ihr mir entgegenbringt. Ich
füge jedoch noch Eines hinzu: das Gefühl des tiefsten Dankes,
' welches mein Herz für die mir bisher gewährte und für dir Zukunft
in Anssicht gestellte Unterstützung erfüllt.
Ich halte eS in diesem Augenblicke nicht für nothwendig,
politische Erklärungen abzugeben, erstens weil ich mich im Hanse
über jede actuelle Frage vielfach geäußert habe, und sodann weil
ich, als ich vor zehn Monaten vor die Front gerufen wurde, jene
Bestrebungen und Tendenzen programmatisch entwickelt habe,
welche mein politisches Bekenntniß bilden und welche meiner poli­
tischen Wirksamkeit als Richtschnur bienen. Diese Bestrebungen
und Tendenzen halte ich in allen Theilen auch derzeit unver­
ändert auftecht. (Lebhafter Beifall.) Bon diesen Bestrebungen
und Tendenzen läßt sich die Regierung leiten, an deren Spitze ich
derzeit zu stehen die Ehre habe. Ich werde und will niemals auch
nur um Haaresbreite von dem Wesen, von dem ethischen und
principiellen Inhalte dieser Bestrebungen und Tendenzen abweichen.
^(Lebhafter Beifall.) Ich bin vor euch mit der Frage getreten:
Wollt und könnt ihr mir bei der schweren Arbeit, die unserer
harrt, eure Unterstützung gewahrend Ihr- seid so gütig
ge-vesen. mir eure Unterstützung anzubieten, und ich habe
(■ sie angenommen. Ich betrachte diese Uebereinkunft als
* einen Bund, den Niemand, ohne sich dem Vorwürfe des
.Bundesbruches auszusetzen, zerreißen darf. (Lebhafter Beifall.)
. Auf Grund dieses Programmes ist das Heereslager der liberalen
^Partei mächtig gewachsen. Ein Gedanke hat diese Bereinigung
herbeigeführt, der Gedanke, daß alle diejenigen, die bezüglich der
. künftigen Aufgaben Eines Sinnes sind, sich zu der Arbeit ver-
einigen, durch welche die großen Aufgaben verwirklicht werden
. sollen. Der Gedanke, der uns vereinigt hat, enthält gleichzeitig die
- Mahnung, nur nach vorwärts zu schauen und nicht nach
rückwärts. (Langanhaltender lebhafter Beifall.) Denn wer sicher
vorwärts schreiten will, kann das nur erreichen, wenn er das Ziel,
dem er zustrebt, unablässig im Auge behält. (Lebhafte Zustimmung.)
, Der Gedanke, welcher diejenigen vereinigt hat, welche heute die
Schlachtreihen der liberalen' Partei bilde», muß, soll nnd wird
- auch die Stärke haben. Alle zusammenzuhalten und
zu verschmelzen. (Lebhafte Zustimmung und Beifall.) Nur
die ehrliche, offene, loyale und v o l l st ä n d i g e Ber»
! -Aufschwunges, der Ungarn auszeichnet. Aber der Wiener Nebel
kann sich mit dem Londoner messen, nnd was den Lueger'schen
Morast anlangt, so geben wir der entlegensten ungarischen Puszta
> nichts nach! Ein Anfang ist's also immerhin!
I'. [35 o n Löwen zerrissen.) Ein furchtbarer Vorfall hat
sich heute Vormittags im Wiener Thiergarten ereignet.
? Ein Wärter, der seiner Instruction zuwider gehandelt hatte nnd
bei Reinigung eines Käfigs mit jenen Löwen, die im Sommer
i> des Vorjahres in, Vivarium gezeigt worden sind, in unmittelbaren
Verkehr getreten ist. wurde von denselben angefallen und hat, ehe
ihn! Hilfe nnd Rettung gebracht werden konnte, einen gräßlichen
' Tod gefunden. Der Wärter Karl RudowSky, ein 37jähriger
Mann, stand bereits seil drei Jahren im Dienste der Thiergarten-
Unternehmung. Er war früher mit der Wartung der Riesen­
schlangen betraut gewesen und erst seit einigen Wochen znr Dienst-
:, leistung in den Löwenkäfigen herangezogen worden. Die Reinigung
* dieser 'Löweukäsige, die durch eine Fallthür mit einander verbunden
' sind, soll instructionsgemäß derart erfolgen, daß die Raubthiere,
^ >evor das eine Gelaß einer Säuberung unterzogen wird,
n das andere hineingetrieben werden. Der Wärter kann dem-
, ch. wenn er diesen Anordnungen Folge leistet, gar nicht in
»mittelbare Berühr,mg mit den Löwen gelangen. Rudowsky
ab< hatte schon gestern Abends in Gegenwart femer Fran und
i des Bärenwärters Scheiner im Gasthause die Aeußerung
gethtn, daß er heute gelegentlich der Reinigung „zu den
/ Löwmt gehen werde*. Obschon weder die Frau noch der
': Kamend diese Aeußerung besonders ernst nahmen, warnten sie
ihn doch auf das nachdrücklichste vor diesem Schritte. Rudowsky
versprach «uch schließlich seiner Frau, sein tollkühnes Vorhaben
; aufzugeben. Die Löwen des Thiergartens gehören, wie bemerkt,
zu jener Gruppe, welche während deS heurigen Sommers im
Vivarium, beziehungsweise in dem im Hofe desselben errichtetm
Tropen-Panorama von der Dompteuse Ella Falk vorgeführt
wurden. Es sind drei männliche und drei weibliche Löwen im
Alter von zwei bis drei Jahrm. In der letzten Zeit zeigte sich
eine Löwin etwas widersetzlich, weßhalb sie auch aus der Pro»
dncsion ausgeschaltet igzirde. Nachdem die Vorstellungen im
Bivarium abgebrochen worden warm, wurde die Gruppe in daS
Raubthierhaus des Thiergartens gebracht. Der Wärter Ru­
dowsky war seitens deS Bivarium-JnfpectorS eindringlichst auf
° die bösartigen Eigenschaften der Löwin Sara aufmerksam gemacht
worden. Während der sechs Jahre, in denen der Thiergartenlbe»
trieben wird, ist kein einziger Unglücksfall daselbst vorgekommm.
Rudowsky stieg heute Vormittags zum Zwecke der Reinigung in
> einen der Käfige, in de« frei Löwen au» der Gruvve unter»
l
Ohne Eintracht und Kraft kein Erfolg, ohne Eintracht nnd Kraft
in der Partei, welche berufen ist, die Regierung bei ihren schweren
Aufgaben zn unterstvtzm, vermag die Regierung gar nichts. Rur aus
diese Weise kann der Erfolg errungen werden. (Sehr richtig!)
Das Programm, das ich entwickelt habe, enthält eine ganze
Reihe von Fragen, derm Lösung das Land erwartet. Ich will mich
jetzt auf die Erörterung keiner dieser Fragen einlassen. (Zu­
stimmung.) Nur Eines erlaube ich mir zu bemerken, waS wir un­
verrückbar vor Angen halten muffen. Meine Haltung, die Haltung
und die Tendenz der Regierung, au deren Spitze ich stehe, alle
Borlagm, mit denen ich vor daS Land hintretm werde, alle
Reformen, welche in dm verschiedenen Z,neigen des öffentlichm
Dienstes durchzuführen sind, müssen vom Geiste des wahren
nnd echten Freisinn« durchdrungen sei«. (Lebhafter Beifall,
Zustimmung und Eljen»R«fe.) Anders kann es nicht sei». (Leb­
hafte Zustimmung.) Nur so kann Ungarn stark, groß
und reich, nur so kann eS. was wir Alle wollm, ungarisch
erhalten werden. (Lebhafter Beifall und Zustimmung.) DaS
große Ziel kann nur eine solche Politik erreichen, welche die Jnter-
effen aller Schichten der Nation umfaßt und ihnm eine harmonische,
auf ausgleichender Gerechtigkeit beruhende Pflege angedeihen läßt.
(Lebhafter Beifall.) Die Lebensbedingung aller Ent»
Wicklung und allen Fortschrittes in Ungarn war in der Ber»
gangenheit und wird auch in der Zukunft der Liberalismus
fein, der alle Jnstitusione« und Schöpfungen durchdringt. (Zu­
stimmung.)
Ich darf mich vielleicht darauf berufen, daß ich nicht nöthig
habe, diese Richtung individuell zn betheuern nnd für sie gewisser­
maßen Zeugniß abzulegen. Diese Richtung kann man Niemandem
aufdisputiren; man kann Niemanden so weit capacitiren, weil der
Liberalismus unser Inneres, unsere ganze Weltanschannng erfüllen
muß. (Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Ich fühle mich von
diesen Ideen auch ganz durchdrungen, dmn ich bin in jenem Kreise
ausgewachsen (Beifall); in jenem Kreise ist meine Wiege gestanden,
dessen Lebensatmosphäre der Liberalismus gewesen ist. (Beifall.) ES
war mir vergönnt, Zeuge jenor Arbeit zu sei« und mich mit der Liebe
für sie zu erfüllen, durch welche die liberale Politik in Ungarn
iuaugurirt wurde. [Beifall.) Das Aufgeben dieser grundlegenden
Richtung würde einen großen Rückfall der öffentlichen Zustände
Ungarns bedeuten. (Sehr richtig!) DaS unbedingte Festhalten an
dieser Richtung wird der Angelpunkt nuferer Bestrebungen sein.
Welche Reihenfolge wir in der Erledigung unserer Aufgaben beob­
achten, welche Vorschläge wir diesbezüglich erstatten werden, darüber
wird wol Niemand von mir hier nähere Eröffnungen erwarten.
Ich darf mich auf das berufen, was ich in meiner Pro-
grammrede enttvickelt habe. Eines muß ich jedoch erwähnen. Zur
Erfüllung der großen Anfgaben, die wir uns gestellt haben, ge­
hört Arbeit und Zeit. (Sehr richtig!) ES wird darum eine der
ersten Ausgaben ,n diesem Jahre sein, die Quotenfrage
für zehn Jahre parlamentarisch zu erledigen. In
Oesterreich wird man alle jene wirthschastlichen und finan­
ziellen Fragen, welche bei unS durch das Gesetz geregelt sind, wenn
nur irgendwie möglich, bereits in der ersten Hälfte
deS JahreS endgiltig parlamentarisch z« Ende
führen, insoweit es die dortigen parlamentari­
schen Verhältnisse eben gestatten. Und vielleicht ist
die Hoffnung nicht unbegründet, daß jene Fragen^ welche
daS ungarische und österreichische wirthschaftliche Leben seit
zwei Jahren sozusagen in beständiger Schwankung erhalten,
ans unsere Zustände venvirrend gewirkt und daS ÄrbeitSprogramm
des Reichstages gestört haben, nunmehr ein Stadium erreicht
haben, in welchem in Folge deren definitiver Erledigung jenes
Element der Unsicherheit ausgeschaltet wird
(lebhafte Zustimmung), welches als größter Uedelstand unsere
gffammten nnd namentlich unsere wirthschastlichen Zustände de-
einflußt hat. (Sehr richtig!) Ungarn tot da« Sewige gethan.
Nachdem nicht durch unsere Schuld, sondern in Folgender Ber«
hältniffe in Oesterreich die Unmöglichkeit sich herausstellte, das
Zollbündniß abzuschließen, wie ich zu meinem Bedauern hervor­
heben muß, so hat Ungarn diese Fragen durch eine selbstständige
Verfügung auf der Basis der Reciprocität in billiger Weise, aber
mit Sicherung aller unserer Rechte und wirthschastlichm Inter­
essen geregelt. Diese Reciprocität ist als voll­
endete Thatsache in jeder Richtung und auf der
ganzen Linie gesichert. Ich glaube, daß diese Reci­
procität nicht verletzt werden, sondern unter allen Umständen
aufrecht erhalten werden wird. Und sollte sie verletzt werden,
so sind uns durch das Gesetz Vertheidigungswaffen gegeben.
Durch diese Regelung der wirthschastlichen Fragen, wenngleich
die Regelung keine definitive ist und die parlamentarische Sanction
gebracht waren, ohne dieselben zu übersperreu, und trieb die Toll­
kühnheit so weit, daß er die Thür, welche in de» Käfig
der andere» drei Löwen führte, öffnete. Nun
stürzte sich die ganze Gruppe der sechs Löwen gegen den Unglück­
lichen. Auf die Hilferufe Rudowsky's eilten zwei Bedienstete deS
Thiergartens, Zwinger und Huber, sofort herbei. Mit Ge­
fahr des eigenen Lebens versuchten sie die Rettung. Es war nicht
möglich, den Ueberfallenen den Klauen der wilden Thiere zu entreißen.
Man versuchte es zunächst, mit Stangen und Haken die Thiere
von ihrem Opfer zn vertreiben. DaS fruchtete nichts. Wasser-
spritzen wurden herbeigebracht und die Löwen mit kaltem Wasser
begossen. Umsonst! Erst alS Stroh herbeigeschafft und angezündet
worden war. wichen die Thiere zurück. Als furchtbar ver­
stümmelter Leichnam wurde Rudowsky aus dem Käfig
gezogen. Die behördliche Commission, die an Ort nnd Stelle er­
schien, stellte fest, daß die Leitung des Unternehmens kein Ver­
schulden treffe und daß der Wärter lediglich ein Opfer der eigenen
Tollkühnheit geworden sei. Immerhin ist es befremdlich, daß keine
Schußwaffen zur Stelle gewesen sind. Vielleicht wäre eS dann
gelungen, durch einige Schüsse die Thiere noch zur rechten Zeit
zn verscheuchen. Die Leiche Rudowsky's wurde in die Todteu-
kammer am Tabor gebracht. ES ist nicht unwahrscheinlich, daß r»
dem Unglücklichen weniger um ein bloßes Bravourstückchen z»
thun gewesen ist, als daß eS sich ihm vielmehr darum handelte,
die Löwen allmälig an sich zu gewöhnen, um in näherer oder
fernerer Zukunft die bescheidene Stellung eines Wärters mit der
Laufbahn eines Thierdompteur« zu vertauschen..
[Selbstmord eines Sterbenden.! Unter außer­
gewöhnlichen Umständen hat gestern um die Mittagszeit ein im
allgemeinen Krankenhause seit 8. December v. I. in Pflege stehen­
der Patient seinem Leben ein Ende gemacht. Der Mann lag an
Tuberkulose schwer krank danieder nnd sollte gestern die letzte
Oelung empfangen. Seine Gattin wollte den Sterbenden in dessen
Wohnung traoSportiren lassen, doch ließ dies der Arzt nicht zu.
Bevor noch der Geistlich« die letzte Oelung reichte, gelang es
dem verzweifelten Kranken, sich unbemerkt unter der Decke mit
einem Taschenmesser zwei Stiche in die Herzgegend beizubringen.
Bei Lüftung d« Decke erst wurde der schreckliche Selbstmord
bemerkt.
[Ein Ausstellungssalon i« Schnee.) Wir er
haltm von Herr« Hvfkunsthändler 8. T. Reumann, Kohl-
markt II, folgend« Zuschrift: „Al« ich heute Früh mein Ge­
schäftslocal betrat, bot sich mir ein trauriger Anblick dar; mein
Ausstellung-salon, in dem sich noch der größte Theil der Weih«
4», vv) wmmV
mch emsikÄ sind diese Fragen zu einen» Rufr.
Punkt gelangt, von welchem ans die definitive Regelung nnd di»
parlamentarische Erledigung der Vereinbarung leiehter sein ivrrd^.
Ich habe den größten Werth daranf gelegt, nnd zwar ans wirthv
schaftltchen nnd politischen Motiven, das; o,e parlamentarisch« Er­
ledigung deS Ausgleiches nach Möglichkeit noch in der ersten
Hälfte de- Jahres zu Stande komme, damit wir die übrige Zeit
für die normale parlamentarische Thätigkeit verwenden können.
AuS diesem Grunde habe ich der Krone bezüglich der im Sinne
der Gesetze zu treffenden Entscheidung als Zeitdauer -er Bestim­
mung des Quoten-Berhältniffes nicht ein volles Jahr, sondern nur
sechs Monate vorgeschlagen. Geehrte Freunde! Wenn daun
nach Erledigung dieser Frage Ruhe eingetreten sein wird, so
wird die Zeit für jene Reform arbeit gekommen fei«,
welche wir in unserem Programm angekündigt haben. ES läßt
sich tzieS nicht imprsvisiren. Man kann die Dinge nicht mit einem
Zanberschlage ins Leben rufen. Die Arbeit vieler Jahre ist in
diesen Ikesormvorschläge» niedergelegt. Nichts wird davon »allen
gelassen werden. Zur richtigen Zeit und in der richtigen Reihen­
folge wird Alles der Kritik der Gesetzgebung unterbreitet werben.
(Lebhafter Beifall.) Man darf die großen Reformarbeiteu nicht
überstürzen; ein ernstes Resultat, eine befriedigende Lösung
schwerer Fragen kann nur durch ernste, mühsame und
langsame Arbeit erreicht werden. Der Baum trägt in dem
Jahre, in dem er gepflanzt wurde, keine Früchte. Auch
find eS nicht die schmackhaftesten nnd dauerhaftesten
Früchte, die am frühesten reifen. Die Widerstandskraft des mächtigen
Eichenstammes wird durch die Ringe gebildet, welche in langsamer
Entwicklung anwachsen. (Sehr richtig!) Ob nun die Reform-
ftagcn in langsamerem oder rascherem Tempo werden gelöst
werden: ich kann euch versichern, daß, was die mir und meinen
Minister-Collegen innewohnende Arbeitslust und das Pflichtgefühl
zu leisten vermag, auch mit bestem Willen nnd redlichem Bemühen
geleistet werden wird. [Lebhafte Eljen-Ruse.) ES ist nicht meine
Art. zu versprechen, und ich verspreche auch heute nichts. (Hört!
Hört!) Ich möchte jedoch nur Eines hervorheben: Es wird der
glücklichste Tag in meiner Laufbahn sein— falls ich ihn über­
haupt erreiche— wenn ich jenes Verträum, welches ihr mir vor
zehn Monaten entgegengebracht habt, dessen ihr mich heute
aufö neue versichert und dessen Werth ich empfunden
habe und empfinde, durch Erfolge werde rechtfertigen können,
(Lebhafte Eljen-Rufe.) Ich bitte euch, für die Auszeichnung,
die ihr mir heute durch den Ausdruck eurer Gefühle erwiese»
habt, meinen aufrichtige» und üefempsundenen Dmrk als auch
jenen meiner Minister-College» eutgegenzunehmen. Ich füge
die Bitte hinzu, daß ihr uns nicht nur eure politische, sonder»
auch eure individuelle Freundschaft bewahren möget. (Lebhafte
Eljen-Rufe.) Mit dieser Bitte und dem Wunsche, der Segen
Gottes möge auf jedem Einzelnen und in der Gesammtheit
aus euch ruhen, schließe ich meine Antwort. Auch bitte ich,
mich, der ich schon bisher in mrer Schuld stand, von dem
heuttgen Tage an noch mehr als eieren Schuldner zn betrachten.
(Lebhafte Eljen-Rujsi.) Gott segne euch Mel (Nicht ende»-
wollende lebhafte Eljen-Rufe.)'.
Die Iahrhondertfeier in der -e-tschm
Keichshauptstadt.
(SeTegtamm de» Corrcspsndciff-Bilieau.l
Berlin. 1. Januar. Gestern Abends IIV4 Uhr
wurde anläßlich der Jahrhundertwende iu der
Schloßcapelle ein Gottesdien st abgehalten, an
welchem die Botschafter, die Missions-Chcfs, die Militär-
Attaches, der R e i ch s k a n z l e r, die Bundesraths-Bevoll-
mächngttn, die hier antobenden Prinzen, die Ritter des
Schwarzen Adler-Ordens, die Generale, die Admirale, die
Commandeure der Garde- nnd Leibregimenter, die activen
nnd die ehemaligen Staatsminister und die Präsidien der
parlamentarischen Körperschaften cheilnahmen. Nach Schluß
des Gottesdienstes fand eine Gratnlationscour
imWeißenSaale statt. Unter den« Klängen der Musik
defilirten vor dem Kaiser und der Kaiserin zunächst die
Gemalintien der Botschafter, Reichskanzler Fürst
Hohenlohe, Staats ecretär Graf B n l 0 w, die Bot­
schafter Graf Lanza und v. Szögyeny, dann die
übrigen Damen um» Herren. Viele wurden vom Kaiser
und der Kaiserin mtt Handschlag und hnldvollm Worten
begrüßt.
.. I-■
nachtsausflellung befand, war in einen Schneehaufen verwandelt.
DaS Thanwetter der letzten Tage hatte die großen Schneemaffen
auf den umliegenden Dächern znm Schmelzen gebracht, und die­
selben hatten die Oberlichte meines AnSstellungssalonS durch­
schlagen, und auf den Gemälden, Teppichen und Sofas, lag fuß­
hoch der Schnee. Einige Goldrahmen von Oelbildern waren arg
beschädigt, während diesen selbst der Schnee und das Wasser
glücklicherweise keimn Schaden machten; dagegen sind einige
Aquarelle verloren, da sie total verwaschen wurden. Seit 25 Jahren
besteht schon das Local, und trotzdem während dieser Zett häufige
Stürme herrschten, bei denen Dachziegel ,e. aus das Glasdach
herunterfielen, ist es dadurch doch noch nie beschädigt worden.*
[Selbstmordversuch eines Schulmädchen»)
Borgestern Abends hat ein 13'/, jähriges Schulmädchen, Bertha
Opitz, die Tochter eine- Hasnerftrage 35 wohnhaften Schuh­
machergehilfen, ihrem Leben dadurch ein Ende zu bereiten versucht,
daß sie an- einem Fenster im ersten Stockwerk des Hauses Haberl-
qasse Nr. 50 in Ottakring in den Hofranm hinabsprang. Das
Mädchen fiel auf einen Schneehaufen nnd hat allem Anscheine
nach keinerlei Verletzungen erlitte». Furcht vor Straf- war da»
Motiv der That. Das Mädchen hatte in der französischen Unter­
richtsstunde auf ein«» Papierzettel eine unzüchtige Bemerkung ge­
schrieben, die eine Mitschülerin betraf dieser Zettel war dem
Clafsenlehrer übergeben worden, nnd daS Mädchen hatte eine Be­
strafung zu gewärttgen.
[Ein verschwundener Leder Händler.) Der
25jährige Lederhändler Geza Weltmann. II., Große Di ohren­
gaffe Nr. 4 wohnhaft und etablirt. ist feit dem 30. December
vorigen Jahres abgängig. Da der Verdacht vorliegt, daß er auf
Credit genommene Waaren im Werthe von mehreren tausend
Gulden verschleppte, hat die Polizei die Verfolgung Welt­
mann'« eingeleitet.— Weltmann hat sich vor einem Jahre etablirt.
Er soll noch vor einer Woche für 20,000 fi. Waare» bezogen
und dieselben verschleudert haben. Die Waarenschnlden betragen
angeblich 100.000 fl. Es sollen unter Anderen folgende
Fabrikanten und Kaufleute Weltmann Credite gewährt huben:
die Fünstirchener Lederfabrik 3000 ft., Fabrikant Nehely in König-
B 9000 fl., Fabrikant Minberger in Kolin 5000 fl., Karl
ischossky 1000 fl.. Franz Budischowsky's Sohn 3500 fl..
Möbelhändler Spitz 2000 fl. In kaufmännischen Kreisen wird
behauptet, daß ein Partiewaarenhändler stiller Compagnon de»
Weltmann gewesen sei. Der Letztere wurde noch Samstag in
Wien gesehen. Heute Mittag» ist da» Geschäft behördlich qm
sperrt worden.


[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 4 ]
Saite 4
Wien, Dienstag
Neu© Frei© Fresse.
2 '. Januar 1900
Berlin, 1. Januar. Wie 8er „Reichsanzeiger" tttel-
bet, wurde dem Ober-Präsidenten von Schlesien, Fürsten
Hatzfeld t, die Herzogswürde verlieben, der Eisen-
bahnminister Thielen in den erblichen Adelsstand,
ferner Admiral Köster, General-Lieutenant K a m p h ö-
v e n e r in Konstantinopel und der Gouverneur von
Deutsch-Ost-Afrika, Liebelt, in den Adels st and er-
hoben; ferner wurde an Stelle des allgemeinen
Ehrenzeichens in Gold die Einführung eines sil­
bernen Kreuzes mit goldenem Mittelschilde am Bande deS
Großkreuzcs des Rothen Adler-Ordens als erste Classe des
allgemeinen Ehrenzeichens beschlossen.
Berlin, 1. Januar. Wie der „Reichs anzeiger" nküdet^
erhob der Kaiser den Botschafter am Wiener Hofe, Gra­
fen Philipp zu Eulenburg, in den Fürsten-
st and mit dem Prodicate „Erlaucht*.?
Berlin, 1. Januar. Eine Extranummer des Armee-
Verordmrngsblaües veröffentlicht einen kaiserlichen
Erlaß an das H e e r, worin der Kaiser nach einem
Rückblicke auf die Ereignisse des vergangenen Jahchun-
derts dem Heere bekannt gibt, daß nach emmüchigem Be­
schlusse der Bundesgenoffen die Stiftung eines Er­
innerungszeichens als Feldzeichen, des qe-
sammten deutschen Heeres als neuen Unterpfandes seiner
Einheit und Untrennbarkeit erfolgt.
Berlin, 1. Januar. Bei der Jahrhundert­
feier im Zeughause hielt Kaiser Wilhelm folgende
Ansprache an die Ofsiciere der Berliner
Garnison:
„Der erste Tag deS neuen Jahrhunderts sieht unsere
Armee, daS heißt unser Volk in Waffen, um seine Feld­
zeichen geschaart vor dem Herrn der Heerschaaren knien.
Und wahrlich, wenn irgendwer besonderen Grund hat,
sich heute vor Gott zu beugen, so ist eS unser Heer. Ein
Blick auf unsere Fahnen genügt als Erklärung, denn sie
verkörpern unsere Geschichte. Wie fand daS der-
gangeneJahrhundert bei seinem Anbruch
unser Heer? Die glorreiche Armee Friedrich's des
Großen war auf ihren Lorbeern eingeschlafen, im klein­
liche» Detail des Gamaschendienstes verknöchert, von
altersschwachen, kriegöuntüchtigen Generalen geführt,
ihr Officierscorps fördernder Arbeit entwöhnt, in
Saus, Wohlleben und thörichter Selbstüberhebung
verkommen, mit einem Wort: die Krone war
ihrer Ausgabe nicht nur entwachsen, sie hatte sie
vergessen. Schwer war die Strafe deS Himmels,
die sie ereilte und die unser Volk traf. In den Staub
ward sie geworfen, Friedrich's Ruhm verblich, ihre Feld­
zeichen waren zerbrochen. In den sieben laugen
Jahren schwerster Knechtschaft lehrte Gott
unser Volk sich auf sich selbst besinnen, und unter dem
Drucke eines übermüthigen Eroberers gebar unser
Volk aus sich heraus den hehrsten Gedanken,
daß es die höchste Ehre sei, im Waffendienst seinem
Vaterlande Gut und Blut zu weihen: die all­
gemeine Dienstpflicht. Mein Urgroßvater gab
ihr Form und Leben, und neuer Lorbeer krönte
dienen erstandene Armee und ihre jungen
Fahnen. Ihre eigentliche Bedeutung jedoch gewann die
allgemeine Dienstpflicht erst durch unseren großen,
dahingesch i e de neu Kaiser.^ In stiller
Arbeit entwarf er seine Reorganisation unserer
Armee, trotz Wider st andes, den U n v e r-
stand ihm setzte. Die siegreichen Feldzüge
krönten jedoch sein Werk in nie geahnter Weise. Sein
Geist erfüllte die Reihen seines Heeres ebenso, wie
sein Gottvertrauen dasselbe zu unerhör­
ten Siegen hinriß.' Mit dieser seiner eigenen
Schöpfung führte er die deutschen Stämme
wieder zusammen und gab uns die lang-
erschnte deutsche Einheit wieder. Ihm danken
wir es, daß kraft dieser Armee das deutsch eReich
Achtung gebietend seine ihm bestimmte Stel-
lwrg im Rathe der Völker wieder einnimmt. An Ihnen
ist es nun, meine Herren, auch im neuen Jahr­
hundert die alten Eigenschaften zu bewähren und
zu bethätigen, durch welche unsere Vorfahren die Armee
groß gemacht haben: Einfachheit und An­
spruchslosigkeit im täglichen Leben, unbedingte
S i n g a b e an den königlichen Dienst und volles
in setzen aller Kräfte des Leibes und der
Seele in rast loser Arbeit an der Ausbiß
düng und Fortentwicklung unserer Truppen.
Und wie mein Großvater für sein Landheer,
so werd «auch ich für meine Marine un­
beirrt in gleicher Weise das Werk der
Reorganisation fort- und durchführen
damit auch sie gleichberechtigt an der Seite
meiner Streitkräfte zu Lande stehen möge und
durch sie das deutsch eReich auch im Auslande
rn der Lage sei, dennochnichterreichten
Platz zu erringen.- Mit beiden vereint hoffe ich
in der Lage zu sein, mit seinem Vertrauen auf Gottes
Führung dm Spruch Friedrich Wi lh e lm's i.-
wahrzumachen: „Wenn man in der Welt etwas will
decidiren, wird es die Fü>er nicht machen, wenn sie nicht
von der Force des Schwertes soutenirt wird/
Berit«, 1. Januar. Um 8 Uhr Morgens wurde
von der Kuppel des königlichen Schlosses herab der Choral
„Lobet den Herrn" geblasen. Indessen rückten die Spiel­
leute der zweiten Garde- Infanterie- Brigade mit der
Regimentsmusit und den Garde-Füsilieren heran und execu-
tirten die große Reveille. Bor dem Schlosse hatte sich eine
zahlreiche Zuschauermenge angesammelt. Gegen 11 Uhr
fuhren die Feldmarschalle und commandirenden Generale,
darunter General-Feldmarschall Graf B l u men th al, zur
Gratulation nach dem Schlosse. Inzwischen nahmen die Truppen
der Garnison von dem Denkmal Friedrichs des Großen an bis zur
Schloßbrücke Aufstellung. Die Kaiserin begab sich mit
den Prinzen August Wilhelm und Oskar und der
Prinzessin Victoria Louise in einer sechsspännigen
Galacarrosse mit Vorreitern nach dem Zeughause, um von
den Fenstern des ersten Stockwerkes aus der Feier zuzusehen.
Kaiser Wilhelm begab sich mit den drei ältesten
Prinzen zu Fuß, daS Band des Schwarzen Adler-OrdenS
über dem Mantel, nach dem Zeughause, wo er von den
Prinzen des königlichen Hauses, den hier anwesenden Prinzen
regierender deutscher Häuser, der Generalität, den fremdherr­
lichen Officieren und Officiers-Abordnungen der betheiligten
Truppenabtheilungen erwartet wurde. Die Fahnen trugen bereits
die vom Kaiser al« besondere Ehrung verliehenen Bänder
und Spangen. Ein Tedeum, ausgeführt vom Trompeter­
corps des Garde-Dragoncr-Regiments Nr. 1, leitete die Frier
ein. Feldpropst Richter nahm sodann die Neuweihung
der Fahnen undStandarten derGardecorps
vor, indem er die Feldzeichen für das neue Jahrhundert
segnete. Am Schluffe der Feier ertönten aus dem Lustgarten
33 Salutschüffe. Der Kaiser hielt nun die bereits ge­
meldete Ansprache und begab sich hierauf zu den aufgestellten
Truppen der Gardecorps, schritt die Front ab und ließ sie
Revue passiren. Die Feldzeichen wurden sodann in das
Schloß zurückgebracht wohin -er Kaiser mit seinen Söhnen
zurückkehrte.
UrftfttaK, der «Kaun Freie« Presse-.)
Berit«, 1. Januar. An die heutige Kaiserrede knüpft
das „Berliner Tageblatt" folgenden Commentar:
Der bedeutendste Theil der Ansprache des Kaisers ist die
Stelle, wo er sich mit Wilhelm I. selbst in Parallele
stellt. WaS der erste deutsche Kaiser für das
Landheer gewesen, will Wilhelm II. für die
Marine sein, nämlich ein Reorganisator im
großen Styl. Wie Wilhelm I. seine Reorganisation
der Armee trotz des Widerstandes, den Unverstand
ihm entgegensetzte, in stiller Arbeit, nämlich während der soge­
nannten Conflictszeit entwarf, so will auch der gegenwärtige
Kaiser für seine Marine in gleicher Weise die Reorganisation
Kr. 12701^
durchführen. Man würde vielleicht zu weit gehen»
wenn man in diesen Worten deS Kaisers eine ab sicht»;
lrche Drohung mit einer neuen Co »flicts-Periode
erblickte, aber daß die Worte deS Kaisers im Jnlande und!
Auslande vielfach diese Deutung erhalten werdeug-
darüber dürfte kein Zweifel sein.
Eine rzechische SylveKerfeier.
(Telegramm der .Neuen Freien Prcsie'.)
Prag, 1. Januar. Während der Sylvesterfeier, di« im großen'
Saale auf der Sophien-Jnsel stattfand, kam es zwischen dem
Publicum und der Militär-Capelle, welche dort concertirte; zu
tincm derartigen Conflict, daß die Militär-Musiker sich veranlaßt
sahen, den Saal zu vcrlaffen. Gegen ’/ 2 l Uhr verlangten einzelne
Gäste, daß die Capelle daö „Hej Slovans“ spiele. Da bekanntlich
den Mrlitär-Cavcllen der Vortrag nationaler Lieder nicht gestattet j
ist- konnte der Capellmcister dieser Aufforderung nicht Folge leisten.
Nun geriethen die Gäste in große Aufregung und stimmten selbst
das „Hej Slovan«“ an. Als dieies Lied zu Ende gesungen war,
wollte die Capelle ein neues Musikstück intoniren. Da erhob sich
unter den Anwesenden ein großer Lärm, nian schrie: „Abzug
Capelle!", worauf diese mit dem Dirigenten den Saal verließ. 1
Gleichzeitig entfernten sich auch die anwesenden Ofsiciere. Heute;
Nachniittags sollte dieselbe Capelle auf der Sophien-Jnsel wieder’
concertirca, sagte aber in Folge der gestrigen Vorfälle ab.
Eine Untersuchung gegen den Karlowitzn
Patriarchen.
(Lelezrrmm btl Correspondeni-Burea«.)
Karlowitz, 1. Januar. Der CougreßauSschuß als
oberste VerwaltnngsbrhSrde für die ungarländischen serbischen
griechisch-orientalischen Kirchen-Angelegenheiten verhandelte am 30.
und 31. December die vqn der serbischen Bischofssynode an ihn
gerichteten Klagen gegen den Patriarchen Georg Brankovic.
Brankavic wurde beschuldigt, vor zwanzig Jahren als Erzpriester
in Zombor, vor zehn Jahren als Bischof in Temesvar und später
als Metropolit und Patriarch das ihin anvertraute Kirchenvermöge«
in ftanduloser Weise verwaltet und hiedurch die serbischen Kirchen«
fonds erheblich geschädigt zu haben. In Folge dieser Anklagen
wurde im Sommer vom Congreßansschuffe ein Snb-Comitk beauf«
tragt, eine Untersuchung einzuleiten. Diese Untersuchung er­
gab, daß alle gegen de» Patriarchen erhobenen Beschuldi­
gungen als tendenziös und als böswillige Verleumdungen
zu betrachten sind. die einem politischen und persönlichen
Haffe gegen BrankavicS entstammen. Da die einvernommenen
kirchlichen Organe und alle Kirchengemeinden die Anschuldigungen
auf das entschiedenste zurückgewiesen und die Kläger als Ber-,
leumder gebrandmarkt haben, beschränkte sich der Congrcßausschuß
darauf, mit einstimmigem Beschlnffe alle Anklagen für durchweg»
unbegründet zu erklären. Nach der Sitzung begab sich der
Congrcßausschuß corporativ zum Patriarchen, um ihm von dem
Beschlnffe Mittheilung z» machen. Der Patriarch nahm den Be­
schluß gerührt zur Kenntniß und betonte, daß er Sr. Majestät
und der Kirche auch fernerhin treu dienen werde. Der Patriarch
theilte dem Congreßansschuffe mit, daß er im Frühjahre auf
eigene Kosten in Karlowitz ein Priesterseminar zur Unterbringung
von-hundert Theologen errichten werde.
t Larl Millöcker.
Wien. 1. 3wmor.
Wieder ist einer der großen Wiener Freudenspender, ein frei»'
gebiges, oft geradezu verschwenderisches Genie im Reiche der heileren
Musik, dahingeschieden. Karl Millöcker ist. gestern Früh in Bad«
ß orben. Mit ihm schwindet der letzte 8er drei volksthümtichr»
ister, welchen die Wiener Operette ihren Weltruf verdantt.
Gewiffermaßen haben sie sich gegenseitig ergänzt. War Strauß der
originellste Erfinder, der oberste Herrscher im Bereiche des Drei­
vierteltactes, war Suppk der Schöpfer zündender Märsche und
manchen hübschen sentimentalen Liebes, so war Millöcker der
Meister des Couplets und unter den Dreien weitaus der
virtuoseste Theatertechniker. Mehr als bei Strauß und Supp«
wurzelte seine Musik im Boden des Dramatischen, und daher
war es gerade Millöcker, der mit feinem feinsten Werke,
„Gasparone", sehr dicht an den Styl der komischen Oper heran­
kam. Vielleicht reizten ihn gerade die nicht unbedeutenden
Schwirrigkcitm, die für die Behandlung des Textes vorlagen, sein
Bestes zu geben, umsomehr, als auch die Librettisten in ihrer Art
ein Meisterstück geliefert hatten. Au Popularität— nicht au
Werthschätzung seitens der Kenner— überragte stets „Der Bettel-
sSitzungen im Rathhaus es Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche Freitag dem 5. d. eine Plenar­
sitzung ab. Stadtrathssitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und
Freitag Bormittags um 10 Uhr statt.
jDer neue Tramwaytarif.j Im Anzeigentheile des
Amtsblattes findet sich heute der neue Fahrpreistarif der Bau-
und Betriebsgesellschast für die städttschm Straßenbahnen, deffen
einzelne Bestimmungen bereits mitgetheilt sind.
IAnf dem Geleise verunglück II Ans Ntun»
kirchen wird uns berichtet: Am 29. December, Abends, begab
sich der in Sieding wohnhafte, auf der Bahnstrecke bei Pottschach
beschäfttgte Arbeiter Florian Lecher von der Arbett auf dm
Heimweg und nahm seinen Weg längs des sinken Bahngelerses.
Rächst der Staüon Pottschach wurde er von dem Nizza-Expreß­
zuge, welcher in Folge einer in der Staüon Termtz durch Zu­
sammenstoß zweier Lastzüge entstandenen Berlehrsstörnng von
Gloggnitz aus auf dem linken Geleise abgelassen morde« war. er­
faßt und in furchtbarer Weise verstümmelt.
Vereiusnachrichte«.
sDeutsch-Politischer Verein im IX. Bezirkes
Mtttwoch den 3. d., 8 Uhr Abends, findet in dm Saallocalitäteu
des „Hotel Frauz-Josephbahn". IX., Atthanplatz, vis-a-vis der
Ankunftshalle, eine außerordentliche General-Versammlung de«
Deutsch-politischen Vereines vom H. Bezirke statt. Auf der Tages­
ordnung stehen unter Anderm: „Die derzeitigm politischen Brr-
hältniffe", besprochen vom Reichsraths-Abgeordneteu C.Wrabetz.
und commuuale Angelegenheiten, befprochm von dm Herr« Ge»
meinderäthm des IX. Bezirkes.
sWiener Cäcilien-Berein.) Am 28. December
fand die General-Versammlung der Mtgsieder des Wiener Cäci-
lien-Vereines statt, bei welcher der Rechenschaftsbericht der Direc-
tion genehmigt und die statutenmäßigen Wahlm vorgmommm
wurden. Zn Directtons-Mtaliedem wurdm gewählt die Herren:
Dr. Laurenz Mayer. Bischof. Hof- und Bargpfarrer, als
t räses- Dr. Karl Haukleithner, als Präses-Stellvertreter:
lois Breymann, Hugo Hanschka und Franz Umlauf
v. B i b e r s o r t.
sDre Wachanerj Dieser humanitär« Geselligkeitsverein,
welcher zum Besten der Wachau fett zehn Jahren seine humani­
täre Thätigkeit entfaltet, hat auch Heuer die Schulgemeinden Aggs-
bach, Arnsdorf, Dürnstein. Cbersdorf, Egelsee, Emmersdorf, St.
Johann, Lach am Jauerling, Loiben, Rossatz und Spitz mit nam-
dasten Geldspenden zur Anschaffung von warmen Kleidern und
Schuhwerk und zur Erhaltung der Snppenanstaltm bedacht. Das
Wobtthäti qreits-Costümsest des BexeineK findet M 20,
im Ballsaale Ronacher statt.
Theater» und Knustnachrichten.
Wie», 1. Januar.
•— Eine Verlobung, mit welcher inan sich schon fett dem
Herbste in dm Wimer Künstler- und gesellschaftlichen Kreism
lebhaft beschäftigt, hat gestern sozusagm ihre officielle Bestatt,
gung und Verlautbarung gefunden. Zwei der beliebtesten Mit­
glieder der Hofoper, die Herren Fritz Schrödter und Wil­
helm H e f ch, werdm demnächst durch Famiüenbande nüt
einander verknüpft werden. Fräulein Ada Schrödter, die
jugendliche, schöne Tochter des Hofopern- und Kammersängers
Schrödter, wird dem Collegen ihres Vaters, Herrn Heqch,
die Hand zum ehelichen Bunde reichen. Bei der gestrigen Syl-
vestefteier im Hause des ehemaligen Herausgebers der„Nmm
Freim Presse", Herrn Adolph Werthner, der noch immer
im regm fteundschastlichen Verkehre nüt zahlreichen Mitgliedern
unserer Opernbühne steht, wurde die Verlobung officiell ver­
kündet.
— Das Theater an der Wien bleibt morgen aus
Anlaß de» in Baden stattfindmden Leichenbegängnisses des
Meisters Karl Millöcker geschlossen.
— Das Böhmische Streichquartett bringt tu
seiner dritten Soiree, die Freitag den 12. d., Abends Va8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale stattfindet, folgende Werke zur Auf­
führung: Hermann Grädener, Streichquartett v-moll;
Beethoven, großes Clavier-Trio B.-dur, op. 97 (Clavier:
Moriz Rosenthah; Schubert, Stteichquarteü An&oU,
op. 29.
— Moriz Ros enth al, der in Folge sein« umsmrg-
reicheu Amerika-Tourneen fett ein« Reche von Jahrm in Wim
nicht concerttrte, veranstaüet Samstag den 13. d. ein Concert
im Böfmdorfer-Saale.
— Bei dem am 21. d. stattfindenden Concerte d« Trio-
Bereinigung d« Herrm Heinrich Grünfeld, Willy Heß
und Max Pan er wird das Programm auß« zwei großm
Kammermustkwerken noch folgende Solostücke des Hof-Cellisten
Heinrich Grünfeld enthaltm: Volkmann, Romanze; Davidoff,
„Chanson sän», ptroie»“; OÄar Stranß, „Air de ballet“, und
die Suite von Ed. Schütt für Elavia und Violine, gefpiesi
von den Herrm Pan« und Heß.
— Im Januarhefte 1900 der „Deutfchm Rundschau" va-
öffmDcht Hoftath Dr. Ed. HanSlick einen überaus lesens-
Lerthea Nütz iMr^faMl Mssatz z ^Gs Vieüeljqhrhurchett
Musik", in welchem alle bedeutmd«m musikalifchm Erfchei-
nuugen der letzten fünfundzwanzig Jahre Revue passiren. Es
ist erstaunllch, wie wmige Namen genügen, um das Kunst-
tteibm dieser Periode zu charakterisirm, wie viele d« Strom
d« Zeit b«etts vechchlungm hat.— Hanslick's staüsüsche
Uebersicht U mtt feinm Bem«kungm gewürzt und dah« nicht
nur Ane werthvolle, sondern auch eine angenehme Lectüre.
— Die Mitgüed« d« Hofoper, Kammersängerin Ellen
Brandt-Förster und Kammersänger Fritz Schrödter,
vnanjstaüm demnächst gemeinschaMch einm Liederabend tat
Bösendorser-Saale.
— Eine moderne Galerie, ähnlich wie sie in d«
nmen Pinakothek in Münchm, in der Nattonal-Galerie in:
Berlin und in vielm and«en dmtschen Ceädten bereits besteht,:
soll in Wim geschaffen werden. Die Secession widmet statutm,
gemäß einm gewissen Theil ihres Reinertrages für dm A>-'
kauf von Kunstwerkm, die für diese modeme Galerie bestim'tt
sind. Aus d« gegenwärügm Ausstellung werden nunmehr in:
Befolgung dieser Statutenbestimmung die nachstehenden Wrke
angekauft: Bautet de Monvel, „Die Jungftau legt ihre W fsm'
nieder"; Dagnan-Bouveret, Händestudie; Dupont, ,Oa° Ge­
spann“; Gaudara, Pastellstudie in Btau; L. v. Howam,
Pastell; Jeanniot, „R'chmd« Soldat", „Soldat mtt MdcheM
und weibliche Studie; Roll, „Erschlaffung"; Iwan, „AfMnischex
Löwin"; Zügel, „Esel". Die Ausstellung wird morg-ü Abends\
definitiv geschloffen.
— Unter dem Titel: „Appel a la Valse“« fotäMi, bei
Jungmann& Lerch (vormals Spina) ein Walz« für daS Piano-
forte von Franz v. Gernerth erschimm.
— DaS St. Pöltener Stadttheater wird lautBeschluffeS
der Stadwertretuug füi die nächste Saison vom 1. Octobe, !«X)
bis Palmsonntag 1901 zur Ausschreibung gebracht. Die Berverber
habm bis 1. Februar 1900 ihre Gesuche bei d« Gemeindevor­
stehung in tzt. Pölten einzureichen.
— Das Concert der Bioliuvirtnosm Fräulein Gertrüde Popp«
fiodct unter Mitwirkung der Concertsäugerin Frau Anna Prasch-
Passy Freitag dm S. Januar im Böjmdorser-Saale statt. Karten
bei Emil Berte& Co, I, Lärntuerring 6, und C. HaSlmger.
I, Tnchkauben.
— Die Gattin des Wien« Conservatorium-ProfesiorS Ernst
Ludwig. Frau Juliane Ludwig, gab kürzlich iu Marburg
einm Liederabend. Die Künstlerin «zielte durch die Schönhert ihr«
Stimme nnd durch dir edle AuSdrncksfShigkeit derselben emeu dmch-
jchlagen-en Ersolg.


[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 5 ]
\ Hrl 12701
‘Wien, Dienstag
Neue Jt’reie
L Juui 1WU
Seita 5
flttbntt" den diScretere» und voruchmerm „Gasparvue", sowie
überhaupt alle auderm Werke Millöckrr'S. Auch im „Bettel-
student" hatten ihm Zell und Genie ein zwar nach einem älteren
Stoffe, aber durchaus vorzüglich geformte» Textbuch geliefert,
dessen Berttnung Millöcker offenbar Freude machte und dessen
Musik scholl um einer einzigen Melodie willen— „Ach, ich habe
sie nur auf die Schulter geküßt"— dm Weg um die Welt
machte. Eigentlich sind eS nur ein paar Tacte, aber doch ein
genialer Einfall. So eiwas macht mit Einem Schlage populär.
Neben feinm Buhnenwerkrn ist Millöcker noch durch eine An­
zahl geuckthlicher Lieder und melodischer, glänzend iustrummtirter
Walzer weithin bekannt geworden.
Sen mehreren Jahren war Millöcker, dessm Gesundheit etwas
sanken» zu werden begann, als Componist stiller geworden. Seine
Hetzte Arbeit war die Musik zu dem Vokksstückc „Der Maler-
Millöcker's Name stand damals nicht auf dem Theater­
zettel, /alle Welt wußte aber, daß die Musik von dem Meister
/ benutzte.
) Millöcker wurde am 29. April 1842 in Wim als Sohn
«ine» Goldschmieds geboren und sollte für dm Beruf seine» Vaters
' herauszogen werden, wendete sich jedoch der Musik zu und studnte
»m lAnfervatorinm. Ursprünglich wurde er Flötist, dann studirte
w bei Laimegger und Suppe Composition. Im Alter von 22 Jahren
ourde er Cavellmeister des Grazer Stadttheaters und dort begann
i x auch zu componiren; gleich in seinen ersten Werken wendete er
sich der leichten Muse zu. Eine feiner ersten Operetten war „Der
todte Gast" (1865), die zu seinem Bmefice in Graz aufgeführt
wurde. Da» Unglück verfolgte aber den junPn Compomstm. am
Abmd der Premiere gab es einen ungemein heftigen Schneefall,
uud die gesammte Einnahme der Vorstellung betrug kaum 30 fl.
Ehr Millöcker Graz verließ, verheiratete er sich dortselbst mit
seiner Collegin Kling, die am selbm Theater thätig war und
vor einiger Zeit gestorben ist.,. m^
Von Graz wendete sich Millöcker für kurze Zeit «ach Buda-
S st, 1866 kam er als Orchester-Dirigent an das Harmonie-
feater in Wien; hier wurde er mit Anzengruber bekannt
uud beftoundet. 1869 wurde er als zweiter Capellmeister an das
Theater  folgen
werde. Die Berurtheilte, welche schon bei dem Eintreten bleich war,
zeigte sich gefaßter, als man gehofft hatte, da sie herzleidcnd ist,
doch rief sie: „Gnade, Gnade, ich di« j« nicht schuld,
mein Mann ist schuld!"
Die Delinquentin wurde sodauu iu dir Armmsünderzell«
gebracht, deren Einrichtung schon wiederholt beschrieben worden
ist. Auf dem Tische stauben zwei hohe Leuchter mit brmnendrn
Kerzen. Dazwischen daS bei diesen Anlässen stet» benützte histo­
rische „Armrnsünder"-Crucifix. Zwei Gefängnißwächter blieben bei
ihr; vor der Tbür nahm ein Justizwachmann Aufstellung. Der
Seelsorger de» Gefangenhanse». P. Fuchs, trat bei ihr ein und
blieb eine Stunde bei ihr. Sodann wuode der Vertheidiger
bei ihr eingelassen. Sie sagte zu ihm: „Herr Doctor, e« ist doch
schrecklich; ich bin doch gar nicht schuldig; mein Manu ist
schuldig, bi» ans das» daß ich ihr die Hand mit de«
Kerzen verbraunthabe...
In der- Verhandlung hatte die Angeklagte zugestanden,
daß sie die Hand der armen Anna absichtlich in heißetz Wasser
gesteckt und dadurch verbrannt hatte. Schon nach Beendigung
des Processes war bekannt geworden, daß sie in Wirklichkeit
die Hände des unglücklichen Kindes über eine brennende Kerze
gehalten und dadurch ihr Brandwunden zugefügt habe. Dies
gestand sie jetzt dem Bettheidiger nochmals mu dem Bemerken,
daß eine Verwandte ihr dies gerathen hatte. „Sonst aber,"
fügte sie hinzu, „hab' ich ja nichts gechan; die Menschen sind
ja so ungerecht."
Nun erzählte sie eine Geschichte, welche sie schon einmal
dem Vertheidiger brieflich mitgetheilt hatte. Ihr Mann habe
hienach einen Haken in die Wand geschlagen, an welchem er
das Kind schon aufgehenkt hatte, bis sie es rettete. Ihre Be­
kannten, denen sie dies erzähtte, hätten ihr gerathen, den
Mann in ein Irrenhaus zu geben. Sie athmete schwer, indem
sie dies sprach, und schluchzte heftig.
Auf die Frage des Vertheidiger», ob sie keinen Wunsch heg«
und nicht etwa ihre beiden lebenden Kinder (eine» brachte sie in der
Hast zur Welt) sehen wolle, antwortete sie: „Ich habe gar
keinen Wunsch, für meine Kinder ist, wie ich weiß, gesorgt."
Auf die Frage, ob sie ihrem Manne etwa» sagen lassen
wolle, antwortete sie vernein end. Sie bemnfte* er habe sie
oft mißhandelt; die Nachbarn hätten e» gewußt, sich aber »«r
darüber gefrmt. „Die Leute sind jo ungerecht," wiederholte sie.
Der Vertheidiger verließ sie hierauf. I» der Zwischenzeit war
auch Joseph Hummel verständigt worden, daß er zu lebens­
langem schweren Kerker verurtheilt worden sei. Er hatte die Kunde
lautlos entgegengenommeu.
Der Vertheidiger richtete im Wege der CabinetSkauzlei
au den Kaiser folgende» Telegramm:
Die »um Tode verurtheilt« Juliana Hummel erlaubt sich in
lchter Stunde durch mich, als ibreu Vertheidiger, au den Stufen des
a. h. Thrones die flehentliche Bitte zu unterbreiten. Eure Aiajestät
möge geruhe u, ibr die Todes st rase allergnädigft
uachzusehe», uud ihr Gelegenheit geben, i» einem Leben voll
tiefer Reue innerhalb der Kerkermaueru ihre große Schuld zu sühnen.
Der iu Ehrfurcht Gefertigte erftebt gleichfalls die Gnade Eurer
Majestät für das herzleideude, schwächliche Weib, von welchem er
fürchtet, daß es bewußtlos zur Richtstätte gebracht werden wird.
Möge Eure Majestät in greuzeuloser Huld und Gnade dieient Weide
Gelegenheit geben, in schwerer Buße bis zu seineni natürlichen Ende
sich selbst anzuklagen und mit tiefer, bitterer Reue int Gebete die
Berzeihnng des Himmels anzusteheu. Eurer Majestät in tieser Ehr­
furcht verharrender Dr. Wolsgang Pollaczek.
Noch zweimal fand sich der Vertheidiger bei ihr ein. Nach­
mittags Uhr fand er sie, nachdem sie neuerlich geistlichen Zn-
sprach erhalte« hatte, in ihrem Gemüthszuskaude ganz venvatidelt.
Sie war ausfallend ruhig und sagte: „Sterben muß ja Jeder
einmal, ich hab« keim Angst mehr vor dem Tode. Was mich be­
sonders kränkt, ist die Uugerechligkett der Menschen." Sic hatte
vor sich eium Apfelstrudel stehen, von dem sie einen Theil ge­
nossen hatte, und ein Blrchzüumt mit Wem. von dem sie einen
Theil geleert hatte. Der Vertheidiger sagte ihr. daß er in einem
Telegramm Se. Majestät um Gnade angefleht habe und sie noch
nicht alle Hoffnung aufgeben falle. Sir dankte ihm.
Bei dem Abendbesueh« de» Vertheidigers fand er di« Brr«
urchcitte apathisch, den Kopf auf die Hand gestützt und vor sich hin»
brütend. Sie halte «ne Schale Thce getrunken. Auf de« Tische
lag ein Rosenkranz. Der Vertheidig« suchte ßc autznichteu und
schied sodauu van ihr.
»-•
Der Proceß gegnr da» Ehepaar Hummel hat a» 19. No­
vember vor dem Wiener Schwurgerichte stattgefundeu. Die Ber-
haMzmg förderte haarstrti«beude Em^lhestcu zu Tag«. Dir Aus-


[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 6 ]
Ante 6
■Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
£ Janu&r 1900
«r. 13701
kkguag und Erbitterung. die in Folge der dabei bekanntgewordenen
Gräuel im Publicum entstand, konnte oft kaum beschwichtigt werden.
Znliana H u m m e l, die Gattin deS Hausknechtes Joseph H u m m e l,
hatte bekanntlich gemeinsam mit ihrem Gatten ihr fünfjähriges
außereheliches Töchcerchen Anna mit der Absicht, es zu tödten,
furchtbar gemartert, während sie ihr jüngeres Kind Max sorg­
fältig pflegte. Die kleine Anna mußte hungern und wurde oft
tagelang iu eine dunkle Kammer gesperrt. Als miileidsvolle Nachbarn
dem Kinde durch den Thürspalt Speisen reichten, vernagelte die
herzlose Mutter mit einer Holzlatte die Oeffuung. Das Kind
bekam jein Lager ans eine,» Koffer, damit cS heruntcrkollere und
sich beschädige. Das Kind wurde so erbarmungslos gezüchtigt,
daß eS stets mit Striemen und blauen Flecken bedeckt war. Der
Vater hatte ihm einige Zähne eingeschlagen und die Mutter be-
uützte gewöhnlich dcu Schürhaken zur Züchtigung. Durch diese Be­
handlung wurde daS Kind qan; enrkräftct und erschöpft und
verfiel in eine Krankheit. Trotzdem wurde kein Arzt geholt.
Noch in der Sterbenacht blieb das kranke, fiebernde Kind von
Mißhandlungen nicht verschont, im sterbenden Zustande wurde rS
nicht ins Bett gebracht, sondern auf den Koffer gebettet. AlS das
Kind todt war, versetzte der Gatte Joseph Hummel der Leiche
noch eine Ohrfeige. In der Verhandlung suchte sich daS Ehepaar
gegenseitig dir Schuld znznwäizen. Es wurde erwiesen, daß die
Frau nicht nur die Anstisterin der meisten M ßhandlnnqrn durch
den Vater war, sondern das Kind auch selbst barbarisch behan­
delte. Sie nahm das Todesurtheil sehr gefaßt auf. Juliane
Hummel ist 29 Jahre alt; sie hat hagere Züge und sprach bei
der Verhandlung sehr leise.
Die letzte Hinrichtung einer Frau in Men soll »ach
äner Version im Jahre 1827 erfolgt sein. Ein sicherer
Bericht über die Execntion an einer Fra« liegt uns jedoch aus
dem Jahre 18N9 vor. Im Neujahrs-Almanach 1900 von Karl
Glossh findet sich hierüber:
Montag den 13. März IMS wurde um 8 Uhr Morgens jene
Fragnerin. die voriges Jahr ihren Mann ermordete auf die Schand-
dühue gestellt und ihr öffentlich das Todesnrtheil angekündigt; sie
bleibt nun drei Tage ausgesetzt und wird mit den, Strange hin­
gerichtet werden. Heute Donnerstag den 16. März verließ ich meine
Wohnung und fand bereits alle Straßen der Stadt und Vorsiädte, durch
welche die zum Tode verurthcilte Theresia Kandl sollte geführt
werden, mit einer unzähligen Menge Menschen besetzt. Entfernte
Dorfbewohner kamen »ach Wie»; in meinen, ganzen Leben sah ich
nicht so viel Menschen, als wie heute bei dieser Execution. Um
8 Uhr erhob sich der Zug von dem Stadtgerichte, über den Hohen
Markt, durch die Bischofgaffe, Stephansplatz. Stock-im-Eisen. Kärntner­
straße, über die Wieden, am Wienerberg hipaus. Sie behielt
bis zum letzten Augenblicke ihres Lebens alle Besinnung und Ber-
standskräste, sie hoffte noch immer Begnadigung. Als Beweis ihrer
vollkommenen Besinnung mag dienen, daß, als sie schon aus der
Leiter stand und der Henker ihren schönen weißen Hals entblößte, sie
zu demselben sagte: „Ihr werdet mich doch nicht ausziehen." Im
nächsten Augenblicke hatte sie vollendet; so gut verstand der Henker
seine Kunst. Zu Atzgersdorf in Niederösterreich geboren. L3 Jahre
alt, katholischer Religion und seit dem 30. Octobcr mit dem hiesigen
Fragner Mathias Kandl verheiratet, lebte sie zwar in den ersten
Wochen mit ihrem Gatten in ehrlicher Eintracht; bald aber entstand
zwischen ihnen eine Uneinigkeit, die in ihrem Gemüthe einen solchen
Haß gegen ihren Gatten hervorbrachte, daß sie ihn am 19. December
zu ermorde» beschloß. Diesen gräßlichen Vorsatz führte sie au dem-
feldeu Tage zwischen 6 und 7 Uhr Abends aus.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."1 Laibach, 1. Januar.
(Jnsultirung deutscher Hoch schule r.) Das hiesige
Bezirksgericht verurtheilte gestern einen Buchhandlungsausträger,
der am 28. December zwei iu Couleur gehende deutsche
Hochschüler mit faulen Aepfeln bewarfen hatte,
nach §. 496 St. G. B. zu zwei Tagen Arrests, ver­
schärft durch einm Fasttag.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 1. Jannar.
(Verhaftung zweier Bankiers.) Die beiden Inhaber
der GörlitzcrBankfirma Otto Müller wurden verhaftet. Ihre
Passiva betragen zwei Millionen Mark. Kleine Berliner und
Londoner Bankfirmrn sind stark betheiligt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Paris» 80. December.
(Plünderung der Kirche St. Joseph.) Vor dem
hiesigen Schwurgerichte fand durch drei Tage der Proceß wegen
der am 20. August erfolgten Plünderung der Kirche Saint-,
Joseph statt. Von den 27 Festgenommenen wurden nur 11 vor
das Schwurgericht verwiesen; es sind dies fast durchwegs halb--
wüchsige Bursche zwischen 15 «nd 21 Jahren, zumeist Lehrlinge.
Alle Angeklagten leugneten entschieden jede Betheiligung an der;
Plünderung und versicherten, sie wären als Zuschauer der anar­
chistischen Manifestation gefolgt und hätten sich erst, als die
Polizei sie verfolgte, geflüchtet. Das Schwurgericht verurtheilte
dm Studenten Benhaim ans Algerien zu fünf
Jahrtn Zuchthaus und sechs andere Angeklagte zu,
Gefängnißstlüfen in der Dauer von einem bis zu zwei Jahren, s
Bier Angeklagte wurden freigesprochen. Bei der Ber-!
kündigung des Urtheiles rief Benhaim: „Ich bin unschuldig!"
Ein anderer Vernrtheilter versuchte, einem Justizsoldateu den,
Säbel zu entreißen, um sich mit demselben zu tödten.
Amtliches.
. I>. 1 an das Ank.-Bur. d. Blattes.
in Gblach» Raxgebiet.
HOTEL
Edlacherhof
Herbst- a. Wntcrlnison bedeut, ermiß. Preise.
!Stunde» v. Wien, Südbnhnst.
Pnyerbaeh. Größter Co-ufert,
eleltr. Licht, iuterurb. Telepb Eblach
Rc 1. Prust», S-inmtl, Loculit. euch
im Winter geöffnet und beheizt.
Älelier fiir orthopädische Apparate und
Corsete nach Hessing'schem System
für Rückgratverkrümmungen, Wirbeleutzündung, Gelenksentzündungen
«.Versteifungen, Beinbrüche, Rückenmarksleiden, Kinderlähmungen rc.
in der orthopädischen AnstaltTuchlauüen 6 (Eingang Mitchg. 1).
• tlfl AM« rr-> Praterstrasse -MZ
J_* „ISMel Continental“
■2p I. Rang, in bester centraler Lage, clcktr. Beleuchtung. Lift,
I Telegraphenamt im Hause. Müßige Preise. Für längeren Aris­
ch enthalt bedeut. Begünstigungen. Rcnomm. Restaurant.
Oriutei erstes Hotel Deutschland«#
Central'Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
Sm** Qogenllber Contrnllrehakof Prtedrlehstrasee. "MU
Landesgerichte in Wien,
Joseph Friedländer
Anläßlich des Jahresbeginnes empfiehlt das k. k. concessionirle
Auskunits- u. Jncaffo-Jnstitut „vrockttoebutr", Wie», I., BSrse-
gasie 18, seinen geehrten Eommittentm. sowie allm vu gras
arbeitenden Firmen die
Revision der Koodenlislen
zu ermäßigten Pauschalpreisen.
Kofleuvorauschkag erfolgt auf Wunsch ««gehend.
,ri«e Bettwäsche sowie ganze Brautausstattungen liefert
iorMltiast ausgeführt Aiote Veilh, Grnlich (Böhmen).!
S
Tklegrammk i>« C»rresp»iiSeiiz-Dilrtaii.
Rom, 1. Januar. Der König und die Königin
empfingen heute die Spitzen der gesetzgebenden Körperschaften
und Behörden behufs Entgegennahme der Glückwünsche zum
neuen Jahre. In Erwiderung auf die Adrcffen des Senates
und der Kammer gab der König seiner Freude über die
Thätigkeit des P^rlaments^AuSdruck. König H,u m b e x t
verlieh dem Präsidenten deö Senates, Saracco, den
Annunciaten-Orden.
Rom, 1. Januar. Der französische Botschafter
Sattere empfing heute die Mitglieder der hiesigen fran­
zösischen Eolonie und hielt bei diesem Anlasse eine Rede,
worin er ausführte, daß sich die Wiederaufnahme
der Handelsbeziehungen zu Italien rascher
vollzogen und fruchtbarer gestaltet habe, als man dachte.
Die Verbesserung der Beziehungen habe sich
nicht allein auf das «irthschaftliche Gebiet und auf den
Besuch der französischen Flotte in den
Gewässern von Sardinien beschränkt. Frankreich
habe gelegentlich des Abschlusses der englisch-französischen
Convention für Central-Afrika Italien ofsicielle Versiche­
rungen gegeben, welche es vollständig über die Tragweite
dieser Convention beruhigten. Auch sei eine Festsetzung
der Grenzen der respectiven Besitzungen an der
S a m a l i- K ü st e vorgenommen worden, indem man da­
selbst die Grundlagen zu freundschaftlichen Beziehungen
legte. Auf diese Weise sei die Beseitigung der Ursachen
von M i ß v e r st ä n d n i s s e n inimer niehr erleichtert. Der
Botschafter schloß, indein er. sein Glas auf das Wohl des
Präsidenten der französischen Republik und des italienischen
Herrjcherpaares leerte. Die Worte des Redners wurden mit
lebhaftem Beifalle aufgenommen.
Paris, 1. Januar. Unter dem üblichen Ceremonie!
fanden heute die Empfänge im Palais Elysie
statt. In Vertretung des diplomatischen Corps hielt der
päpstliche Nuntius an den Präsidenten 8oübet
eine Ansprache, worin er die Ausstellung vom
Jahre 1900 besprach, welche den Völkern in Erinnerung
rufen werde, daß sie Brüder seien. Redner wies sodann auf
den Umstand hin, daß die Ausstellung in das heilige Jahr
falle, und gab dem Wunsche Ausdruck, daß Frankreich
fortfahren möge, an der Spitze der christ­
lichen Civilisation zu schreiten. Das Gedeihen
Frankreichs sei ebenso für den Frieden der Welt wie für den
Ruhm der Kirche von Bedeutung.— Präsident Ltzubet
dankte für diese Worte und führte aus, von der Ausstellung
im Jahre 1900 und der grandiosen Kundgebung der Ent­
wicklung der Wiffenschaften, Künste und der Industrie werde
sich für Alle die eine Idee loslösen, daß in Hinkunst Größe
und Macht sich ^vornehmlich durch den friedlichen Wettstreit
der Arbeitenden erreichen lassen werden. Die Aufnahme,
welche die seitens der französischen Republik ergangene Ein­
ladung gefunden habe, beweise hinreichend, daß die Ini­
tiative Frankreichs den Bestrebungen und
dem Hoffen Aller entspreche. Der Präsident
schloß: „Es wird für mein Land der ruhmvollste Lohn für
die Gastfreundschaft sein, welche eS den Nationen anbietet,
daß es ein beträchtliches Stück zu diesem Werke der Ein­
tracht beigetragen hat, dessen Weihe die Völker der ganzen
Welt erwartet."
Paris, 1. Jannar. Rach der Regimmg von der Mission
Fonrean-Lamy direct zugekommenen Meldungen befand sich
die Mission Anfangs December bei bestem Wohlsein in Sinder,
nachdem sie die Sahara glücklich durchquert hatte.•(.
Brüssel. 30. December. Da« Leiden des K»nias besteh:
in den Folgen einer unerhebliche« Verstauchung des Fußes, welche
sich der König im vorigen Winter an Bord seine! flacht zag,,
zagen hatte.
Loado«, 1. Januar. Eine zweite Ausgabe 8er „Times"
meldet aus St. JohnS: Alle Parteien van Newfound­
land stimmeneinmülhigder Erneuerung be\ Modup
vivendi mit Frankreich zu. Die bezüglthen Bilw
werden vom Parlamente bei seinem Wiederzusammjutritt ar
15. April erledigt werden. V
London, 1. Januar. Anläßlich de» Jahres Ne chsel!
ernannte Königin Victoria Sir Stafford Roffthroste
und Sir John L n b b o ck zn Peer« und Lord C r o ü e r za»
Mitgliede des Geheimen Rathes. Die anläßlich deS Jahreswechsels
verliehene» Auszeichnungen find weniger zahlreich als inffrSherÄ
Jahren.\\
deterSbnrg, 1. Januar. Der Zustand des j Grafel
Tolstoi hat sich erheblich gebessert. Graf Tolstok,
welcher trotz der Warnungen der Aerzte die vegetarische tost bei­
behalten halt. geht bereits spazieren und hat seine Arbeitet «iedS
aufgenonimeu.~
Konttantinodel, 31. December. Der Salta» hat di»
ottomamschen Botschafter am Wiener Hofe. Mahmud
Redim Pey. durch die Verleihung der Liakat-Mrdaille
in Gold ansgezeichnet. Einer amtlichen Verlautbarung zufolge
wurde StaatSwath Djemil Pascha, ei« Verwandter
des Khedive, zum Honorar-BotschaftSrathe i» Wie«
ernannt.
Athen. 1. Januar. (Meldung der Agen« Havas.) Der
Ober-Commiffär von Kreta. Prinz Georg von Griechenland,
ist hier eingetroffen.
Sophia, 30. December. Die Sobranfe nahm heute
nach längerer Berathutzg die Anleihe-Vorlage in alle»
Lesungen an. Hiemit erhält die Regierung carte blanche, dir
neue Anleihe von 10 Millionen Francs durch Ausgabe von
Schakbonds mit einer Rückzahlungsfrist von höchsten« für» Jahren
abznschlicßeu.,
Washington, 1. -Januar. (Reuter-Meldung.) Die
Verhandlungen des Staatssecretärs H a y mit den europäischen
Großmächten und Japan wegen Aufrechthaltung der
Politik der offenen Thür in ganL Chine
haben bei den meisten bethefligten Staaten zu befmedigender
Resultaten geführt. Die Regierung veröffentlicht gwgenwärtS
die eingegangenen Antworten nicht, eS verlautet inldeffen -lS
zuverlässig, daß Deutschland, Rußland,^ r a>i t*
reich, Japan und England in zustimmankem
Sinne geantwortet haben, und man i>ztzeifest
nicht, daß Italien dasselbe thun werde.
Telegramm der „Ae»en Frciea Presse".
Paris, 1. Januar. Der Due de Luynes, Be«
ireter des Herzogs von Orleans in Paris, hat
seine Entlassung genommen und sich -von dem Prä-1
tendenten. Zurückgezogen, da der Herzog sich weigerte, ein!
beleidigendes Urtheil abzuschwächen, wAi
ches er in einer Depesche über Arthur Meyer vp,
„G aulo i s" ausgesprochen hat.
Der Krieg in Siid-Afrika.
RenjahrSgruß der Königin an die Besatzung von Kimderk. j
London, 81. December. In Beantwortung der
Glückwünsche der Einwohner von K i m b e r l e y aus Anlaß
deS neuen Jahres sendete die Königin an O b e r A
Kekevich folgendes Telegramm: „Ich bin tief gerührt.
Mit Bewunderung sehe ich die entschlossene und tapfere Ver­
theidigung und bedauere sehr den unvermeidlichen Verlust
an Menschenleben."
Ein Ruf nach militärische« Reformen.
London, 31. December. Die „Times" bemerkt fq
einem Leitartikel, was auch der Krieg erwiesen oder nicht er-i
wiesen habe, die Nation habe sich wenigstens davon überzeugt,
daß ausgedehnte Reformen in den milisffi
rischen Einrichtungen des Landes dringend e/4
forderlich seien.
A«S Sadhsmilh.
London, 1. Januar. Aus dem Lager von
Frere wird gemeldet: Bon General White einge­
langte Depeschen besagen, daß der Fei n d vor L a d y-
s m i t h in Folge der nächllichen Angriffe und der Wegnahme
einiger Geschütze sehr a u f g e r e g t ist. Die Trockenheit
in der Stadt ist eine enorme. Ein Geschoß der Boers schlug
in ein Haus ein, in welchem die Ofsicicre speisten, wodurch
ein Officier getödket «nd mehrere verwundet wurden.
Einer mittelst Heliographen über W e e n e n aus 8 a d y-
s m i t h im Lager von Frere eingetroffenen Meldung zufolge
befindet sich in L a d y s m i t h Alles wohl. In zwei
von den Boers in die Stadt geworfenen Geschossen be­
fanden sich Zettel mit Glückwünschen. Ein Ge­
schoß enthielt Plumpudding. Der Feind ist noch
damit beschäftigt, seine Stellung zu brfestigm.
Load»«, 1. Jannar. (Privat.) Ans Ladysmith
wird der „Times" vom 23. d. gemeldet, daß die Garnison
den Druck der Belagerung zn spüren beginnt. Das Hangen
und Bangen, daS Bombardement und die verkürzten
Rationen wirken zusammen, um die Lage ernst zu gestalten.
Loado», 1. Januar. Der „Times" wird an«
Frere vom 29. v. M. telegraphirt: Die Meldung, das
General White wiederum einen Ausfall gemacht
habe, bestätigt sich nicht, obwol unter den Eingeborener
dieselbe Meldung verbreitet ist.
Dom Tagelafluffe.
Loado», 31. December. (Privat.) Bon verschieden»!
Seiten kommt die Meldung, der T u g e l a fl u ß sei k
Folge von Regengüssen plötzlich so stark gestiegen, daß einick
Boersabtheilnngen, welche versäumt hatten,
rechtzeitig auf das andere Ufer zurückzuziehen, abgeschnittr
sind und gefangen werden dürften. Sie sollen sich in da
Bergen bei Colenso aufhalten, doch wirdnirgeS»
die Stärke dieser angeblich abgeschnittenen Abtheilimgen c*
; gegeben. Es wäre daher nicht unmöglich, daß die Sch»
bedeutungslos oder gar ein von denBoerS absichtzch
; ausgestreutes Gerücht ist.
j London, 31. December. (Privat.) Die freiwillig
tColonialtruppe Imperial Light Harfe gerirth*
■n


[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 7 ]
Wien, wenstag
Neue Freie Presse.
2. Januar 1900
ft. 12701
bei südlich vom Tugela verbliebenen 300 BoerS in
Adlung. Die Boers zogen sich zurück.
I London, 1. Januar. Das Reuter'sche Bureau meldet
au! dem Lager von Frere vom 30. December:
Wge hundert BoerS, welche sich am diesseitigen Ufer de«
Tyela befinden, sind in Folge des plötzlichen Steigen« des
F»sics abgeschnitten. Eine andere Abtheilung Bocrs hat die
Hkel rechts vom Lager von Chieveley besetzt.
’ London, 1. Januar. Einem Telegramme de« „Daily
Tleqraph" aus dem Lager bei Frere vom Gestrigen zu»
; t, wurden dortselbst in der Nacht, die sehr dunkel und
flämisch war, zwei Vorstöße ausgeführt, welche
e/f ol gl oS waren. Die englischen Truppen,
^lche völlig durchnäßt wurde», wurden geschlagen.
Frere, 31. December. (Reuter-Meldung.) Die
o e r L halten noch immer den Jnhlawe-Berg,
südlich vom Tugelaflusse. besetzt; sie gaben gestern auf
eine Recognoscirungs-Abtheilung Schüsse ab.!
Von Mafeking.
Pretoria, 29. December. (Reuter-Meldung.) Die
hrer bei M a l o p o gefangenen Engländer sagen aus, daß
ein Stabsofficier, Namens P o w a l l a, im Kampfe
«e t ö d t e t, der S o h n des P r e m i e r- M i n i st e r s,
»Edward Cecil Salisbury, und Lord Charles
iCavendish Bentinck verwundet worden seien.
Die Engländer machten einen Ausfall, um eine große den
Boers gehörige Kanone zu erbeuten und erlitteir dabei sehr
.schwere Verluste.
Vom Modder-River.
Modder-River. 30. December. (Reuter-Meldung.)
Die Boers haben das planlose Bombardement
wieder aufgenommen, ohne irgend -welchen Schaden anzu-
■ Ans der Capeotonie.
London, 31. December. Das ReuterW Bureau
meldet aus Capstadt vom 27. December si Freiwillige
griffen am 25. December bei Dee'kfvn tein, 89 Meilen
südlich von De Aar. einbÄbtheilung Boers
an, welche sich in der Nähe der Eisenbahnstatidn blicken ließ,
und zerstreuten dieselbe, ohne Verluste zu erleiden.
Wie demselben Bureau"aus Sterkstroom vom
37. December gemeldet wird,' ist der Feind damit b e»
schäftigt, seine Stellüng bei Stürmbrrg zu
befestigen und soll die Absicht habest, aus M o l t e n o
vorzurücken.^
Einer weiteren Meldung des genannten Bureau« aus
' ein Wa ff« n Willst and-bevkachtot. Einig«. Boers-Officiere
feierten das Weihnachtsfest in Bloemfontein.
Englische Truppen halten noch A r u n d e l besetzt.
.* London, 1. Januar. Reuter's Office meldet aus
Bictoria-Road vom 27. v. M.: Vergangene Nacht
wurden zwischen den Vorposten des englischen Lagers und
einer Boersabtheilung Schüsse gewechselt. Kürrlich ist der
»ersuch gemacht worden, den Bahndamm zu
zerstören. Einer der Thäter wurde entdeckt und
erschossen, ein zweiter entkam. Die Militär-Behörden
j sind für solche Zwischenfälle vollkommen eingerichtet.
’• Sterkstroom, 31. December. (Reuter-Meldung.)
Eine englische Patouille stieß acht Meilen nördlich von
Dordrecht auf die Boers. Nach einem sechsstündigen
Kampfe erhielten die Boers Verstärkungen durch Artil­
lerie. Die Engländer zogen sich nach Dordrecht
! zurück, ohne daß ihnen der Feind folgte.
London, 1. Januar. (Amtlich.) Die Lage deS Generals
M e t h u e n ist unverändert. General F r e n ch berichtet,
daß die Boers die verschanzte Stellung bei Rends­
burg verließen, um sich nach Colesberg zurück­
zuziehen, da die englische Cavallerie die Verbindungs­
linien bedrohte. Rittmeister Montmore ncy vom
21. Lancers-Rcgiment stieß mit einer überlegenen feindlichen
Streitmacht, welche Artillerie mitführte, zusammen und wurde
< im Laufe des Tageö gezwungen, sich nach Vord­
re ch t z u r ü ck z u z i e h e n, was in guter Ordnung geschah.
. In Dordrecht befinden sich die Engländer in Ver­
th e i d i g n n g S st e l l u n g.
\' Capftadt, 31. December. (Reuter-Meldung.) Die
Truppen in Dordrecht bestanden mit den Boers einen
erfolgreichen Kampf, trieben sie zurück und ent­
setzten die schwache englische Abtheilung, welche bei den
Unternehmungen des vorhergehenden Tages zurückge­
blieben war.
V London, 1. Januar. (Privat.) Räch hieher gelangten
Meldungen marschiren 2000Boers auf Dordrecht.
Besetzung von Colesberg vurch French.
' London, 1. Januar. (Privat.) Die „Central RewS"
melden, General French habe die BoerS gänzlich
geschlagen und Colesberg besetzt.
London, 1. Januar. (Privat.) Weitere Depeschen
j über den Erfolg des Generals French melden: Freitag
ließen die Boem ihre Positionen nördlich von Arundel im
Stich und fielen auf Colesberg zurück. General French
ging ihnen rasch nach, und bei Morgengrauen folgten eine
j starke AblheilungReiterei und ber.iene Artillerie den Spuren
j der Bocrs, auf velche sie dann stießen. Die Position der
Boerswurdewi-ksameinezeitlangbombardirt. DieBoerS
' erwiderten Ws Feuer nicht; sie schienen unter der
Beschießung schwr zu leiden und demoralisirt zu sein.
. Samstag Abends campirten die Engländer sechs Meilen
\ südlich von Colesbrg. Die Boers schienen zu retiriren. Eng-
lische Kundschaftn wurden angeschossen, und Lieutenant
l Le dg er vom 1». Husaren-Regiment wurde, wie man
\ «laubt, gefangen. Die Boers zerstörten die Eisen-
""»>» '»■■■■,■■
bahn, indem sie sich bis auf' wenige Meilen
südlich von Colesberg zurückzogen. Die Engländer
machten sich sofort an die Wiederherstellung der Strcke.
Samstag Nachts brach die ganze englische Cavallerie, Ar­
tillerie und Infanterie (letztere auf Leiterwagen, um rascher
fortzukommen) zu kiner Nachtavance auf, welche bezweckte,
die rechte Feindesflanke zu umgehen. Bei Tagesanbruch
waren die. Engländer ohne Zwischenfall ganz nahe an den
Feind herangekommen. Die englische Infanterie und die
Feldgeschütze machten sofort einen Scheinangriff auf die Front
der Boers, und inzwischen gelang es der Cavallerie und
leichten Artillerie, um die rechte Feindesflanke herumzukommen,
so daß der ursprüngliche Plan erfolgreich ausgeführt wurde.
Die Boers schienen völlig überrascht worden zu sein, und
aus Furcht, vom Rückzüge abgeschnitten zu werden, flohen
sie in Unordnung oft wärt«, indem sie
Colesberg in unseren Händen ließen.
Die Beschlagnahme des deutschen Dampfers „BnndeSrath."
London, 30. December. Wie das Reuter'sche Bureau
erfährt, soll der deutsche Dampfer „Bundesrath" drei
deutsche Officiere und zwanzig Mann an
Bord haben, welche beabsichtigen, in der Armee der BoerS
Kriegsdienste zu thun.
London, 30. December. Das Reuter'sche Bureau er­
fährt von amtlicher Stelle, der von dem englischen Kriegs­
schiffe vor der Delagoa-Bai beschlagnahmte deutsche
Dampfer „BnndeSrath" solle bis zur Ent­
scheidung des Durban er Prisengerichtes
unter Beschlagnahme bleiben. Es wird hervorgehoben, daß
ein ernster Grund für das Vorgehen der britischen Behörden
vorliegen müsse, da diese die Beschlagnahme vor dem Prisen­
gerichte vollständig rechtfertigen müßten. Ueberdies wird er­
klärt, es sei der Wunsch der britischen Regierung,
daß der gewöhnliche gesetzlicheHandelsverkehr
fremder Schiffe an der Oftküfte Afrikas möglichst wenig Be­
schränkung erleide.
Be lin, 31. December. (Privat.) Die Beschlagnahme
des deutschen Dampfers „B u n d e s r a t h" wird hier ohne
Erregung, abermil Ernst behandelt. Das Auswärtige
Amt hat sofort alle Schritte gethan, die schnellste Frei«
g e b u n g zu bewirken. Neue thatsächliche Mittheilungen zur
Beurtheilung des Vorgehens des englischen Kriegsschiffes
liegen noch nicht vor. Wenn man in London die deutsche
Stimmung richtig beurtheilt, so muß man die Noth­
wendigkeit einsehen, den Zwischenfall schnell aus der Welt
zu schaffen.
Crmiistignng der Dhnamitpretfe.
Pretoria,. 29. December. Gemäß einem Beschluffe
des VolkSraad vom 25. August 1899 wurde der
neue Contract, welcher die Dynamitpreise er­
mäßigt, Donnerstag von der Regierung und der Dynamit-
Gesellschaft unterzeichnet.
Eine Erklärung deS Dr. Müller.
Amsterdam, 31. December. Der „Nicnwe Rotier-
dam'scheCourant" ist von dem Vertreter des Oranje-
Freistaates im Haag, Dr.Müller, ermächtigt, die
Rachricht^sür u n b e g rün d e-tzu erklären, daß die BoerS
des Oranje-Freistaates eine zweifelhafte
Haltung einnehmen oder gar den Boers des Transvaal
direct den Rücken kehren. Hievon sei durchaus keine
Rede. ES handle sich hiebei nur um ein leeres Geschwätz,
welches dazu dienen solle, England zu ermuthigen.
Seit dem 19. Februar 1896, da Stehn mit 17,000
Stimmen gegen 1300 Stimmen, welche auf Fraser
entfallen waren, zum Präsidenten deS Oranje-FreistaateS
gewählt wurde, habe die Zahl der Anhänger Fraser's fort­
während abgenommen, bis endlich Fraser und seine An­
hänger völlig zu Steyn übergingen. Der Volks-
r a a d des Oranje- Freistaates habe e i n st i m in i g
das von Transvaal den Ausländern angebotene Wahl­
recht nach einem Aufenthalte von neun Jahren
im Lande für mehr als genügend anerkannt
und ebenso einstimmig beschlossen, Transvaal
im Kriege zur Seite zu stehen. Dr. Müller
hebt die Lächerlichkeit der Gerüchte, daß Präsident Steyn
geistesgestört sei, hervor und fügt hinzu, daß kein Marsch
aus der Welt so wenig Gefahr laufe, irrsinnig zu werden,
wie Steh», der besonnen, kerngesund und die personificirte
Energie sei. Auch die B e h a u p t u n g des L o r d Loch,
daß sich Steyn oder ein anderer Bürger des Oranje-Frei-
staateS mit dem Plane trage, in Süd-Afrika eine hollän­
dische Vorherrschaft zu begründen, sei aus der
Luft gegriffen. Der Oranje-Freistaat habe nur den einzigen
Wunsch, die Unabhängigkeit der beiden süd­
afrikanischen Republiken aufrechtzuerhalten.
Eine indo-chinesische Telegraphen-Berbindnng.
(Zelegmmm des Cornfpondenz-Bure-m.)
Petersburg» 30. December. Nach einer über Cha­
barowsk hiehergelangten Mittheilung wird in der „Shang-
haier Zeitung" das Projekt der Vereinigung der
französisch-indo-chinesischen Telegraphen-
Linien mit dem russischen Telegraphen in
Sibirien entwickelt. In dem Artikel heißt eS,
China sei mit Rußland durch drei festländische Telegraphen-
Linien verbunden, deren Tarif erheblich niedriger sei als der-
jenige der Seekabel. Wenn man die indo-chinesischen Linien
mit der nächsten russischen Telegraphen-Station verbände,
wäre die Frage der Telegraphie aus dem Festlande gelöst.
Officielle französische Telegram me könnten
dann über China nach Rußland befördert
werden. Frankreich könnte durch Verhandlungen mit
China und Rußland daö Recht erlangen, eine eigene
Leitung beim chinesischen Telegraphen zu
erhalten. Das Unternehmen könnte durch die französische
Verwaltung oder durch einen Unternehmer mit Unterstützung
der Regierung verwirklicht werden.
Kohlenarbeiter-Ausstand im Köslacher Revier.
(Telegramme der.Reue» Freie» Preffe'.)
Graz. 1. Januar. Morgen tritt die überwiegend« Mehrzahl
der Kohlcnarbeiter des Köslacher Reviers in Ansstand, da die
Forderungen der Arbeiterschaft seitens der Direktion deS
Revier» zurückgewiesen wurden. Di« Arbeiter verlangten nämlich
—^ m m»‘ >"ß" «■"
eiaat Minimallohn von 1 fl. 50 kr. and trat wdchend»
liche Lohnabrechnung statt der bisher üblichen monatliche»
Lohnauszahlung. Die Hilfsarbeiter (Förderer) hatten bis­
her einen Minimallohn von 90 kr., sollen jedoch im Accard
durchschnittlich 1 fl. 15 kr. bis 1 fl. 30 kr. verdient haben. Di«
Häuer erhielten einen Minimallohn von 1 fl. 20 kr., verdiente»
jedoch, wie verlautet, durchschnittlich im Accord 1 fl. 50 bis
t si. 80 kr., bei einzelnen Werken 1 fl. 90 kr. Die verbeiratete»
Häuer bezogen Wohnungen zu einem Mitthzins von 1 fl. 50 kr.
bis 3 fl. 50 kr. per Monat und erhicltm unentgeltlich Kohle dis
zu 7 Metcr-Centnern monatlich. Die Abrechnung erfolgte, wie
erwähnt, monatlich, eS war aber die Einrichtung gelroffen, doch
die Arbeiterschaft zweimal im Monate Borschüffe bis zn 80 Per­
cent ihres Gejammtverdienstes bekam.
Bei der Graz-Köflacher Bahn find circa 1300 Arbeiter, i»
den übrigen Werken de« Köslacher Revier» circa 1000 bi« 1300
Arbeiter beschäftigt, so daß etwa 2300 bis 2500 Arbeiter in
Ausstand treten dürsten. Morgen begibt sich Dircctor Roche
litzer in das Revier, nn> die Vertrauensmänner der Arbeiter­
schaft zusammenzubernsen und sie vor einem Ausstände zu warnen,
Äm Wirser Revier beschäftigt die Köslacher Bahn 700
biS 80Ö Arbeiter, die unter den gleichen Lohnbedingnngen stehe«
wie die Arbeiter der übrigen Reviere. Die Arbeiterschaft in de»
Wieser Schächten schließt sich dem AuSstandc nicht an.
Graz. 1. Januar. In Graz ist in Folge de« Ansstandes
im Köflachcr Revier bereits Kohlenmanael eingetreten, ins­
besondere bei den industriellen Betrieben. Die S n l t a n'schen
Walzwerke haben den Betrieb gänzlich einstellen müssen. Di«
W e i tz i n g e r'sche Waggonfabrik hat den Betrieb wesentlich
reducirt und 200 Arbeiter entlasten. In der Brauerei Reining-
h au «mußten aleitstalls einzelne Betriebszweige eingestellt werden.
Auch die Papierfabrik Gratwein hat unter dem Kohsinmangel
zu leiden. Gendarmerie ist in das Strikegebiet abgegaugen, Militär
wird dort ebenfalls erwartet.
Strikende Bahnarbeiter.
(Telegramm der »Reuen Freien Presse".)
Brün«, 1. Jannar. Im hiesigen Bahnhöfe der Oester«
reichisch-llngorischey StaatSeisenbahn-Gesellschast strikt n wegen
Lohndifferenzen dreißig Bremser nud Ver­
schieber.
Eisenbahnnufälle.
(Telegramm tet sorrryiondeaz »Aurea».)
Frankfurt a« der Oder, 1. Januar. Um 10 Uhr Vor­
mittags stieß der an« Berlin kommende Schnellzug Nr. 3 bei der
Einfahrt in de» hiesigen Bahnhof, bei dichtem Nebel, auf eint
Neservrmaschine. Sieden Reisende, ferner die Führer und Heyer
beider Maschinen, ein Packmeister und drei Postbeamte ward«
gauz leicht verletzt. Beide Maschinen, sowie dir Pack- und
Postwagen wurden stark beschädigt. Ter Zug Nr. 3 setzte nach
einer Verspätung von 1‘;» Stunden die Fahrt nach BrrSlan
fort. DaS Einfahrtgrleise war Abend« wieder fahrbar.
Wien, 1. Januar.
(Umtausch von Wechse 1 blanquetten.s Dar gestern
erschienene Reichsgesetzblatt enthält eine Verordnung deS Finanz­
ministeriums vom 29. December, wonach die tm Umlauf befind­
lichen, mit dem Vordrucke 18.. für die Jahreszahl versehenen,
nnverwendet gebliebenen Wechselblanquette der Emission 1898 bi«
auf Weitere« bei dm Stempelverlags- nud -Bcrschleißäwtern gram
nene amtliche Wechselblanquette mit dem Vordrucke 1 ... für
die Jahreszahl unentgeltlich umgetauscht werd«. Die bezüglichen
Eingaben der Parteien sind stcmpclfrei.
jLocalbahn Triest-Parenzo.s Amtsich wird ge­
meldet: Das Ministerium des Innern hat auf Grund a. h. Er­
mächtigung im Einvernehmen mit dem Eisenbahnministerium und
dem Finanzministerium dem LandeSauSjchuffe der Markgrastchaft
Istrien die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gescllschast
unter der Firma (deutsch): „Localbahn Triest-Pa renzo'.
(italienisch): „Ferrorä locale Trieste-Parenzo“ mit dem Sitze
in Wien «theilt und deren Statuten genehmigt.
sBohmische Un ionbank, s Ans Prag wird uns
telegraphirt: Die Böhmische Unionbank errichtet in Rumdurg
eine Filiale, welch« im Februar «öffntt wird.
(Die Präliminar- Convention über bic
Bagoadbahn.s Aus Berlin wird berichtet: Wie verkantet, ent­
hält die am 23. December zwischen der Pforte und dem Prä­
sidenten deS BerwaltungSrathe« der Anatolischen Eisenbahn-Gesell­
schaft, Dr. v. Siemens, namens der Gesellschaft abgeschlossene
Präliminar-Convcntion betreffs der Bagdadbahn folgende Be­
stimmungen: Die Anatolische Esirndahn-Gejellschaft verpflichtet sich,
innerhalb einer Maximalfrist von acht Jahren die Eisenbahn-
Linie von K o u i a über Bagdad nach B a s, o r a h zu baue»
und in Betrieb zu setzen. Die Garantiefrage soll nach Beendigung
der Vorarbeiten erörtert w«den. Die Anatolische Eisenbahn-Gesell­
schaft darf das verliehene Recht des Bahnbanes keiner anderen
Geiellschast abtreten, während sich die türkische Regierung ver-
pflichtet, im Falle deS Rückkaufes d« Bahn den Betrüb derselben,
wenn die türkische Regierung ihn nicht selbst exploiirt, durch die
Anatolische Eisendahn-Gesellschaft im Pachtwege ausführen z»
lassen. Falls die Contrahenten bezüglich der Bedingungen deS Ber«
ttagcs oder bezüglich der Pläne der Linie sich nicht einigen könnten,
erhalten sie völlige AcsionSfreiheit, ohne einen Anspruch auf ei«
Entschädigung irgend welcher Art «Heden zu können.
s^seicuranioni Generali.! Ans Triest wird
telegraphirt: Die Meldung eines- Berliner Blatte«, daß die
Assicurazioni Generali ihre Transportbranche ausgebe, entbehrt
jeder Begründung,
(Falliments. Rachrichten.s D« Creditoren-8«ei»
veröffrntlicht nachfolgend« JniolvenM: Josef Mayrhofer. Hut.
mach«, und Marie Mayrhofer in Helfend««; Abe vel Adolph
Goldman». Protokoll,rter Eisen- undColonialwaaren-Händl« in
Wadowiee; Lipot Spitzer ifj, Handelsmann in Duna-Földvar;
David Herrnftei», Handelsmann in Agram; Hersch Grün-
feld, Kaufmann in Podgorce; Bernhard& Georg Gaus. Handels­
leute in Tarnow: Konrad Jan da, Glasermeiit« in Wiener-
Neustadt: Mano Starha tDerlaffenschast), Kaufmann in Kesmark;
David Goldberger, Nürndergttwaaren-Handlung in Trmesvar;
Sandor Weis», Kaufmann in Vizvar: Natban Epstein, Kauf»
man« in Nagy-Atad; Uhl& Schumann in Budapest.
(A l l g e m e i u e D e p o f i t e n b a n k.j Am 30. Deccmb« 1899
waren in Kaffeuscheineu, beziehungsweise Spareinlagedüchern und
Giro-Conto bei der Allgemeinen Depositenbank 9.208,397 fl. mvesürt.
(Nene Wiener Tramway-Gesellschaft.) Die Neue
Wiener Tramway-Gesellschaft weist für die sitzte Woche au«: 251218
Passagiere (+529), Einnahmen 17,399fl. (—577st.): seit 1.Januar
I20 8l,103 Passagiere (-(-511,108), Einnahmen 873,057 fl. <- 23,33»
Gulden).
lTelegr. der ,N. Fr. Pr.'s London, I. Januar.
D« Bankringang betrug 1.099,000 Pfd. St. in Eagle« und
226,000 Psd. St. in Reichsmark. Privatdiscvnt 5°/,. Prrreut.
sTelegr.s London, 30. Decrmb«. Die Staatsein­
nahmen de« letzten Quartals weisen eine Zunahme von 954,134
Pfund, die der letzte« neun Monate ein« Zunahme um 4.436,57$
Pfund i« Vergleich« zum Vorjahre ans.


[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
IVene Freie Presse.
2. Januar 1900
Kr. 12701
Satt««
Theater an) Vergimgunge« la Wiea
a« DieastaA des 2. Jaaaar 19VS.
K. k. Hef-Borgtheater.
»Die »eri»»Ie«e Glocke."
NnkaAg 7 Uhr. Ende na» 10 Ute.
tifteltefle im l. k, Hof-Otervg-bLch«,
n. ll. »o f-Opsl -avisstsr.
»Diamileh."
.Ctnlltrl* rastient»*
»«iinßtterttst.^
•nfatig 7 Uhr. End: no® IC Uhr.
Deutsches Volkstheater.
„Onkel Toni."
«„taug ‘(,8 Uhr. ente 10 Ute.
Inhiläuw s-Stad ttheater.
Nachmittag» halb 3 Ahr:
.Gneewittckrn und die siede«
Zwerge."
Ende 5 Uhr.
k «Lead» halb 8 Uhr r
«Mnder der Großstadt."
Ende 10 Uhr-
Raimu nd-Th eater.
„Dolly."
Iaf.a« '!■# «te.
Carl -Thea ter.
Gastfpi-I 2uUr »opacsi.
»Die i»S«e velraH."
«»sarg 7 Uhr.
Theater an d er Ries.
Anläßlich des Seicheubegä««-
«isieS dcS Meisters Karl
Millöcker geschloffen.
Theater in der Josephstadt.
»Zch bi« so frei."
(La (• oho* Kulte)
ansang */,8 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
„Ein Böhm' in Amerika."
Anfang V»8 Uhr.
MM
JWEIDttAM
eADCKIBERCCR
jrari-V/IEN
kM»
CHAMPAGNE!*»
ANOET-J^AftDOl«
cce
«BMIOVVEAW
wew» ymi
fevu-oerdr. df-ia-aaaisom’
BARBeoiewKje• pari $:
HOTEL WIHBEROER.
'«»»Hh.aeasLZ.b-
Montag den 8. Januar 1900:
I. Maskenball.
u. Ic. Hot-*nratl>nttrn. Mittwoch den 3. Januar: „Die
SchmeNerlingefchkacht." Donnerstag oen 4.: -Dcc P-obepM." Freiiag den S:
Sqnes Jordan." Samstag den e.: „Jugendfreunde." Sonnwg den 7„ Nachmittags
hart 2 Uhr: „Maria Stuart" Abend« 7 Uhr: „Der Richter von Aalamea.
Montag den 8. s „Der Herr Ministerial-Director." Dienstag den s.: „Fuhrmann
Heufchel."
■mrrteir» de* fc. k. Hof. Opern th*»ter». Mittwoch de» 3. Januar:
*3ibo." Donnerstag den ,d'r» viaeola." Freitag den S: „Margarethe"
Franst 1 Samstag den ö., Nachmittag« 2 Uhr veranstaltet vom Pension« Just,>u>
Meie« .tioftdeaterS): „La Traviata.“ (SBiolrtta, Fra» Gemma Bellincioni als Gast.l
AdendS 7 Uhr (bei aufgehobenem Abonnement, für da« Pensions-Institut dieser
Hoftbcater«): „Die Fledcrmou»." Sonntag den 7.: «Der Prophet." Montag
de» 8.: „Das Glöckchen des Eremiten."
■«teertoire des Deatsctaen Volkstbeaters. Mittwoch den 3. Januar:
„Ehrnsts" Donnerstag den 4. (bei ermäßigten Preisen): „Die Journalisten."
Freilag dea 5. (mm erstenmale): „Der Landstreicher." (Anfang 7 Uhr.) Samstag
, denk Nachmittag« halb 3 Uhr: „Der Traum ei» Leben." Abend« halb 8 llur:
„Der Landstreicher." Sonntag den 7., Nachmittag» halb 3 Uhr: „Im weißen
Rößl." Abend« halb 8 Uhr: „Onkel Toni." Montag de» 8.: „Onkel Toni."
M»»or«oIr« de* Ralmond-TlieiHer». Mittwoch den 3. Januar: „Robert
und Bertram ober: Die lustigen B-gadunden." Donnerstag den 4.: „Die dritte
Escadron" Freitag de» 5. (zum erstenmale): „Der Hexenpfeifer." (Anfang 7 Uhr.)
Samstag den 6.. Nachmittags halb 3 Uh-: heimgefunden." Abends halb 8 Uhr:
.Der Hexenpfeifer." Sonntag den 7., Nachmittag« halb 3 Uhr: „Der Meineidbauer."
ssidend« halb 8 Uhr: „Robert und Bertram, oder: Dir lustigen Vagabunden."
Montag den 8.: „Der Hexenpfeifer." Dieustag den S.: „Die dritte EScadron."
Nkert ol re de* Carl-Theaters. Mittwoch den 3. und Donnerstag den 4. Januar
(Gastspiel Miss Marh Haiton):„ Oie Geisha." Freilag den S (Gostipiel Betty Stojan):
Eine tolle Nacht." Samstag dea 6.. Nachmittag« halb 3 Uhr Gastspiel Julie
i tkvacsi): „Ter kleine Corporal.« «den»« bald 8 Uhr (Gastspiel Betty Stojan):
1 Eine tolle Nacht." Sonntag den 7., Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Betty Stojan):
„Eine wll« Stacht."
Ue—ertotre des Theater* an der Wien. Mittwoch he» 3. bi« inclu­
sive Freitag den 5. Januar: „Der griechifche Sklave." Samstag de» 8., Nach­
mittag« halb 3 Uhr (bei bi« über die Hälfte ermäßigten Preifc»): „Der Oder-
sistaer." «beiid« halb 8 Uhr: „Der griechische Sklave." Sonntag de» 7., Nach­
mittag« halb 3 Uhr (bei bi« über die Hälfte ermäßigte» Preisen): „Die Fleder-
m«ns." Abend« halb 8 Uhr: „Der griechische Sklave."
Jtoteertolre des Theaters fit der Josephstsdt. Mittwoch den 3. und
Donnerstag den 4. Januar: „Ich bin so frei." Freitag de» 5. (literarischer «»end);
^Die GUllchiger." „Die Mondscheinsonatr." (Anfang halb 8 Uhr.)
Kalserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits
Import nur echt orientalischer Teppiche,
[Wien, I«, Schulerstrasse 1*
Original Perser
WASSER-BAUTEN'
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
LSeihnachts-AvssteUnng.
. Mm Sonn- und Feiertagen ab
zebffnet v»u 8—4 Uhr. EintrittNrreiS 60 Heller
Uhr 20 Heller. Speetal-UnAfteUnng: Tel
Sambtaur: Das Rie,enrelief «Die menschlichen Leidenschaften" u. 18 Gruppen
' ich von 9—7 Uhr. (Abends bei etettrifchcr Beleuchtung.) Ein«
Besichtigung täglich
trittspreis 60 Heller. An Bonn
und Kerertagen von 2—1 Uhr 40 Heller.
Tage. An Jedem dieser Tage bekommen Sie aber im
Kaffee-llagasm
A U Ki R 3 d ö“; aM wSaSie 8,
mmmiK
HI. JÄHE. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
Galerie Miethke
I..JI«ratl)«r*atTi fl.
— eintritt L Krone.
Neue Ausstellung:
Oelgemäldc. Aquarelle»«**
Zeichnungen, Kunstgewerbliches.
Alfred Zoff, ffiea.
Peder Moensted, KtpeuhAfn.
Vincenz A. Hawlicek,
1.
IfanDTia« fiemälde-Ausstetlungen. Kunst-Auctionen.
jj■ CllCtlP Babenbergerstrasse 5. Entree 20 kr.
Nerguuguugs-Gtablistemeuls.
Etablissement Rouacher.!! Sensationell!!
^»ttdaio-Cenied^ ^«artess- das gegenwärtig beste humoristische Quartett
Englands, und 16 andere erstclassige Barieti-Nummern.
Danzer'sOrpheum, IX., Wasagasse 33. Direktion
F. Krlebaam. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Kader und Heilanstalten.
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth, I.,
Lveihburaaane 4 Behandlung von allen Verbildungen des Körpers,
besondere der Rückgratveckrüismimgen (Scoliose) ves runden Rückens und ins-
schlechten Haltung der Schuljugend. Hygienische» Turnen für schwächliche Kr der
Prospecte frei. nder.
Sanatorium Borderbrühl, Atödling bei Wien,
s. Reconvalcscente. Ncrvenleidcildc und pflegebcdürft. chron. Krank
Borzügl eiliger. s. chirurg. Nachbehdlg.. Orthopädie, Scilahmnaf
«laflagc, Elektro- und Hydrotherapie, Ruhe-, Mast- und Tiätcure
Kreilnftbchandlung. Sorgfältigste «raukenpstege. Im Wint-r geöffnet.
ScKonsfesVariete!
G
OX.OSSEUM
Mt s k IK« NussdorFerstrasse
WI£NEA W Direciion Carl BlaseL
Heute und täglich tun 8 Nhr Abends:
G rosse Vorstellun ff.
1«bm KlA&zendes ProgiAmn. Variete, Ballet, VenRerllle.
Verie de Labonnekaya, l etoile des etoiles. Beloiee Titoomb, the starof
Bncnos-Ayrps. Geschwister Lorch, die Sensations-Äkrob. zu Pferde, undanßcrdem
ISerstclaff Barictcmrnnnnn. NachderBorstcL.imDcutschenSaale: «D'Schrammcl»."
Tageskassen: IX., ^unbjircntra^e 4, Telephon 858S; l., Rothenthnrmftr. 16 (Bazar).
Circus UM
Dienstag Y.8 Uhr Abend«: Jonr-FiK
>ähUe« Programm Zum erstenmale ln
Wie»: Neu! nie hohe Sehnte 3teu!
Heute
Gewä
fonias und dem
loDdin 1, geritten von
mit dem Schimmelhenaf!
- Rieseii-Elepdanteu „3.0 uhu>, ...... „„„
r rti! Charles Loisset. Lustrcten des neu engagicteu ReUtünstler« »r. Charles
la Dora.-^aolr Mit ikinem Prairiehund. Nur noch viermale: Aufuetea der
aeoßsrtigen stunsiradsahrer-TruSpe Th« 4 Noisets. 2!ur noch kurze Amt: Die
Wiegenden Menschen hos Hernnndes. gum erstenmale: Cheronmtno, Fa!d-
Hengst als Blum-npje:». dreisirt und vorgrsührt von Virovtor Honiy. Cheroz-
Blie springt übcr drei Pferde. Hirn» Henriette, Frln. Joseflne, Reit-
kSastleriiillen. Ferner Lufkrel,» de« gefammtai »ünstlerpe rfona le«. Komische Intermezzi
aller Clown«. W Im Hoalin ronge ln Falls, PW komische Lanzpaiitomimi
in zwei Ttbtheiiuugen.
Daghestan
fl. 7.50.
Diyan-Teppicb
fl. 20.-.
Ueberwurf
fl. 30.—.
Teppich-Lambrequin
fl. 12.50.
Portiere
fl. 12.—.
Eselstaschen
Paar fl. 10.—.
20019
<„\- >•:,*>o "'S *w ,-r <.
V .v.\> V>.v 7 y ?> fr .*„•, s> X' .V „•*✓ .V .V v^y ■> .> .x
ACKERMANN& MADILE
BETONBAO-DNTEENEHHÜNG
HTSBOTECHinSCHSS•. j W. HTDROTF.CH NI8CBXB
BEEEAU• *"♦ BUBEAO
» K LAGENFUR T•
VEBTHETÜNO LINZ LANDST. 105.
MIT DEN NI 9 DERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN— PROJECT— VERFASSUNG. 3339
> >\o 0 <>\ o öv v -i' <.> <.v <.\\><> i
> >> ,V .V ,V,V .V .v .V .Xe .V .V.V.V.V .v .V .V.V. .■> .V .V .V .V .V .V .V .V .V .V N>^^>
Bedeutend redaoirt:
Echt Karamani-Vorhänge per Paar fl. 26 .-.
Ghiordes-Melas-Teppich CIKI. fl. 10 .-.
ÜTfnr so lange der 'Vorratli reicht!!
Das Jahr 1900 ist kein Schaltjahr und hat
Pippermint
Crei Freres in Revel,
Maison fondes en 1796. im
•■ General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn:
?. SICHER, WIEN, L, Dorotheergasse 6.
CentralHeizungen
aller Systeme.
Toa Erfinder Prof. Dr. Meidingor
«asschliesslich »utorisirtO 1996
Fabrik für Moidinger-Oefen
H. Heim, h. u. h. Koürekrmnt,
lFien-]>öbl:ng, Wiea, I-, Sohlmarkt 7.
Budapest. Thonethof.— Präs, Hybernergasse 7.
täglich zweimal „mittelst heisser Luft“ frisch gebrann­
ten Kaffee von exquisit feinem und kräftigem" Aroma.
Mildester klimatischer Curort im deutschen Süd-Tirol*
Saison vom 1. September bis 1. Juni. zzg
WW" Prospecto durch die Cur-Verwaltung,
„Helios“, Privat-Detective
öirection: 1M
Joh. Müller, I., Bräimerstrasse 10.
f 1
Seinen Gönnern die besten Wünsche zum Jahreswechsel.
Meinen sehr geehrten Gästen entbiete
ich aus Anlass des Jahreswechsels meine herz­
lichsten Glückwünsche. 133
Karl Pongracz,
Besitzer des Hotels „Kaiser Franz Joseph“ ln Nor­
derney (an der Nordsee) und Director des „HOtcl
Imperial- u. Festsäle. Berlin, Unter den Linden 44.
Real» Handelsschule
(Pensionat) in HSarktbreit a. Main (Bayern).
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Einjährig-Freiwil-
ligen-Dienste (in Deutschland).— Gute Berpflegung, strenge Aufsicht,
Jiächhklfc. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Spielplätze, Park, elektrische» Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospekte durch 3. Damm, «cclor.
Mönchen. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Ccntral-Bahnhos (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
lüjpi) Hötel Atliöiic*, II., Pnterstr. 36, Telepb. 14974,
fw ICH, gegenüb.d.Carl-Theat.,5Min.entf.v.k.k.Prater,Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 1 50, 2. St. fl. 1.30,3. St
fl. 1.— inel. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. 22142
Winil ««Hotel «old. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
I* lUHi stadtlmhn-Statlon HarUpiatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHREB, Besitzer.
Werthsim- Mähmaschinen
«i «teuerm te««« «retfen. Strom», !▼., ■»•»«*IS.
H7|a|| Hotel Romania, II., El. Sperlgasse 5 (Känne­
ls Ivlli literplatz), Telephon 14810, in unmittelbarer Nähe der
Nord-, Nordwestbahn, 3 Minuten von der inneren Stadt entfernt.
Darciigeheuds renovirt, elektr. beleaektet, Zimmer t. 80 kr.
auswärts. Zimmer per Monat von 12 fl. aufwärts. Wiener,
ungarische und rumänische Küche. Aufmerksamste u. prompte
i Bedienung. CARL GHRINüLB, Hotelbesitzer..
Fabrik und Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkcnnunyssohreibsn aus a<lei WePricbtunse«.
Za liabea in Wien, I» Bezirk: Carl Uenschhorn, E$chonbachir;isse 2;
C&rl Gericke, Getreidomarkt 18; TK. Sohütz, Schottenn-^ 18; Uathias
Stalxer, Lichtensteg 5: Xöberle St Pientok, Kiratnerstr.'33; Josef Fremd,
Stadiongasse 4; Jos f Buss Nackfg 1 ,, Iiiännerstrasse ü; J. W. Tlisett,
Schottenriiig 8; E. B^ndl, Bognergassc 11; C&rl Sohmamel, Kohlmessor-
gassß 4: Äugsast Krans, tieilcrstätte 12; Lni^i Degrrassi, Wo^izeile22;
Carl Brady, Apotheker, Fleischmarkt 1: K. k. Feldapotheke, Stephansplatz;
Wendelin Zitterhart, Fleischmarkt 10; B* Kothziegsel, Kron]vin^-lvu<lolph«
;Apotheke, Wien, I, Kudolphsplats Nr. 5. II. Bezirk: Adolf ÜlorawetS,
iGlockengüsse 16; Johann Bieler. rraterstr. 42; Kattuns I*amberter,•
! Stephaniestrasse 7; Johann Schindler, l'erdinindstrasse Kr. 17: Br. DTozltS
' Vathanson, Praterstrasse 40; Robert Waniezefc« Tah-M ftr. 5: Joief
jltöw, Praterstrasse 18, Carl Lenser, Kotkenstemgasse 26. IN. Bezirk:
{Gustav Klohalitsoh, Ungargassc 86; Friedrich Kotter, Fasangasse 24.
IV. Bezirk, Jnlins Breitoastein, Paniglgasse 17 a; Franz Oreiner, Giosm
Neugasse 27: Carl Bnchin^er, Gr. Nengas^e 19; Frans P. Fischer, M-irga-
' ret^ei.ctr. 31. V. Bezirk: Albert Ontsreand, Pilgramg. 8: Johann Stolzer,
Sckoftbranneretrasse 78; A. Koloba, Sch^obmenerstrasse Ul; Josef Slang«
Scbönbrunoerstrssse 273; !■. Niedormayer, ScbönbrunneTstr**»e 110; A. Kon%
Griesgasse 45; Josef S^irsoh, Reinprechtsdorferstmsse 55. VI. Bezirk; Carl
Ane, Gunpciidorferstrasse 6; Anton Knhn, Lamlwirtbtraise 2. VH. Bezirk:
Johann Polomsky, KLrchengassc 10: F. Bckart, Keubaugasse 53; Josef
Stepanek, 6icl<Cfistorngasse 52. VIII. Bezirk: Michael JEoker, Lerciienfeider-
strasse 82; Friedrioh Kedits. Lerchenfelderstrasse 9J: Adolf Bafael,
Josephstädtorstr&sse 18; Carl Bieder. .Tosephstädtersirasse 32; Johann Biba«
JosepLstädterstrassc 53; 3C. Honigs Söhne, Josepbstädtcrstr. 86. X Bezirk;
Gustav Jnst, Lieehteosteinstntsse 1; I»eopold FiobtntfTj Alscrbaciistrass« 0;
Adolf Zitterbart, Liechtensteinstrasse 7; Karle Hofstödter, Liechtenstein-
strasse 6; Josef Frledmann, Marianengasse 1; Bdmimd Salzer, Serviten-
g&sse 11; Sl$znnnd Pollak, Schlickgasse 6 XII. B.virk; Jnlins Book«
sohopf, Mnrlinsergasse 42. XIH. Besirk; Wilhelm KoznmpUb, Schön-
br nnne rstraseo 265. XIV. Bezirk: Josef Wagner, Manabilferstrasse )lt.
XVII. Bezirk. Lndwlg: Hfibsoh, Rernalser Hauptstraiso 55. XJX. Bezirk:
Josef Hadlak, Döblinger Uaoptstrasse 6S; Josef Wbgenetein, Düllinger
Hanptstrasse 16; K. Felsinsrer, Döblinser Haaptstrass«$ In Baden: Blorlx
jUaehlts. ln Xlostemenbnrff: 6«iif VflA|ili l KMUifj Frans
Unha, ta Pwlwwdorfi A. wtem. 1 mH


[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 9 ]
Sr. 13701
Wien, Dienstag
x'feu.e Freie
S. Jsnnr lMO
Mt» 9
Uniformen
fttr k. n. k.
Nestm-Wcim, Ladelea «nd Deamte.
L u. 1. Hoflieferant M. WOL1F, Wien, VL, Mariahilferstrasse 29.
Weu-Anschaffungen und Umänderungen tehnell und billig.— VrovinxbetteUer uioUen nie Mutt ulten Wuffcnretk und Mute tenden.—
-w» courante umeonet.
i Shannon^Schreibtische
Permanentes Lager.
beseitigen die Fehler und Nachtheile alter Schreib­
tisch-Formen, verhindern Diebstahl und Indiscretion.
Schliessen beim Herablassen der
Bolljalousie sämmtliche Gefache
ant omatisch mit einem Male.
Die Ausführung ist die denkbar vorzüglichste urti
solideste, der Verschluss absolut sicher und tadellos.
Amerikanische Arbeit.
Schreibtische
Schliessen, wiedieShannen-Sohreibtische,
beim Herablassen der Bolljaloosie sämmt-
liche Gefache.
Permanente Ausstellung,
Haben dieselben Vortheile wie die
Shannon-Schreibtische und ausserdem
ein oder zwei drehbare Seitentheile zur
denkbar praktischesten Ausnützung des
Baumes. Vortheilhafter als Auszüge,
Schränke oder Schubladen.
Unentbehrlich für Ahe, die während
der Arbeit den Platz am Schreibtisch
öfter verlassen müssen.
Beste deutsche Tischler-Arbeit.
Uefcnmp in Nussbawn, Eiche, Mahagoni und jeder anderen gewünschten Holzart, matt Oder polirt
Shannon-Reglstrator-Comp.
Aug. Zeiss «fc Co.
Zweigniederlassung WIEN, I., Wipplingerstrasse 25.
Aug. Zeiss& Co.
Hoflieferanten von
Bayern,
Italien,
Schweden und Norwegen,
Rumänien,
Sachsen-Weimar,
Bulgarien,
Anhalt-Bernburg,
Schwarzburg-Rudolstadt
Vor
ähnlich anssehenden
minderwerthigen
Fabrieaten
I wird gewarnt.
Vertreter lm In
Ausland gesucht.
ind
Häuser in:
Berlin, Lelpzigperstrasse 124.
©öln. Hohestrasse 11/13.
Dresden, A. WaisenhansstrasgelO.
Zürich, Sonnenqnai 21.
Paris, 17, rue (THanterllle.
Mailand, via Velasca 1.
Complete Ktager ins
Frankfurt a. M., Heinrich Zeiss,
Kaiserstrasse 36. (Union-Tisehe.)
Brüssel, W. Hofmeister, 37, rue
St. Jean.
Hamburg, Sehaeht& Weste rieh.
©eipzig, F. G. Mylins.
Helsingfors, Graf Mannerheim’s
Comptoir.
Riga, Aug. Lyra.
St. Petersburg, Eigtae Both-
mann& Co., Gr. Szadowaja 18.
Annie Dirkeos
die graziöse und entzückende Künstlerin, schreibt
über das Zatmmittel
OKA
^ÜlMvCO övvA WA*
Kein Zehn» «nd Wujidreinigungsmittel war im Stande, sieb so sehaeU die
Gunst weitester Kreise zw erringen, wie OSAH. Dieses bewährte Präparat
ist antiseptisch, eooservirend, reinigend, angenehm end flhertrHft wegeu
seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in Jeder Beziehung <1^
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAfl erhält dir
Zähne his ins höchste Alter Mt, sefeos und schmerzie*. 06AI ist dsreh
zahlreiche ärztliche Atteste und euch hehördlieh begutachtet.
Preise: gSAl-BawdarAMar Ci—« In Flaschea h 86 kr., fltftl rilMpdtrii
1 in Dosen* 44 kr., BtAHllafcgfltM ä 30 kr.
Anton Ja Cmmy In Ulan,
xvn, Ckli-LlM|(trttn «T. S. H»opt-5ieäerlag»; I., «•ItodqaM* M>. S,
nickst iw k. k. Hofop«r. ZMn4nng p«r PostnMkutaM.
« "1 D«
1;
PepSU in Ajotkekeo, Dro^nericn, P»rfiun*ri«n «to. ku rer-
lun »usdrteklieh Caray’* 0mm und miss sodere Zahn-
mittel «ntschMai ssrftck. 49
Wies. XUi/2,
Lhuerstrasst
150/154.
St. Fetersbarger und Amerikanischo
Galoschen und Sdinec-Schiihe
nur in bester Qualität bei
*• Besehovsky, Wien, I., Rothenthurmstrasse 4.
Für Kinder: Wien, 1, Lichten« teg 1, „zum B »»i Saohs“.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXX
'ascliinenlaliriks-Actien-Cfsellsrhsst von». Tanner, Laetseh& Co.
—*—liefert"
Eis- und Kühl
maschinen
WttauWbkl
in jeder Stylart, aas weiche» und
Hartem H«lz« i» pSßter «-«wähl stet»
vorrithig bei 17
Friedländer,
~VII., Bnrggasge 3.
OBStErreiGM scliB Csnlral-Meii- CMt-lM.
Am 30. December 1899 fand
die XXIII. Verlosung der 2percrntigen und 2'/«percentige» 84jährlgel
• Silber- und Papier-Pfandbriefe,
die XXV. m der 4'/,percentigen 45jährigen Papier-Pfandbrief«,
die Xl. m der 4percentigen 50jährigen Kronen- Pfanm
driefe und
die I., der 4percentige» 65jährige» Kronen-Psandbtttft
der Oesterreichischen- Central-Boden-Credit-Bank statt.
Die Rückzahlung der gezogenen 4'/,percentigen 45jährigen Papier«,
der 4percentigen 65jährigen Kronen- und der Spereentigen 34jährig«
Papier- und Silber-Pfandbriefe erfolgt vom 1. April 1900 ab, der
4 percentigen 50jährigen Kronen- und der 2'/«percentigen 34iährige»
Papier- und Silber- oder Mark-Pfandbriefe vom 1. Juli 1900 ad.
undjwar aller genannten Pfandbriefe bei der Hauplkaffe der Anstatt
in Wien, I., Hohenstaufengaffe Nr. 12; desgleichen findet dir Rück­
zahlung der 4'/,percentigen 45jährigen Papier-, dann der 4 percentigen
50jährigen und 4pcrcentigen 65jährigen Kronen-Pfandbricfe auch hei
der Böhmischen Unionbank in Prag und die der Spereentigen und
2'/«percentigen 34jährigen Papier- und Silber-Pfandbriefe auch bei
der Deutschen Bank in Berlin, bei der Breslauer Wechslerbank in
Breslau und bei den Herren 8- Behrens& Söhne in Hamburg statt.
Die Restantenverzeichmffe der Pfandbriefe der oben verzeichnete»
ersten sechs Kategorien, sowie die Verlosunaslisten der Pfandbriefe
sämmtlicher Kategorien find bei der Hauptkasse der gefertigt« Bank
erhältlich.
Wies» m» L Ja»»« 1900.
Die Direotion
der
Otsterreichischr« Ccntr«l- 9 rtea-CnMt- 9 nlL
LuuLmachuug.
Die Sr. Erlaucht dem Grafen
Erwin v. Schönborn- Buchheim
gehörige, im Bereger Comilat,
Gemeinde Frigyesfalva, gelegene,
auf Wajserkraftbenieb eingerichtete
KaslhiuellwerkstLtte >«k
Krllhkllhaw««
find auf mehrere Jahre zu ver­
pachten. Mit detaillirten Infor­
mationen wird auf diesbezügliches
Ansuchen die gefertigte Domänen-
Direction dienen, bei welcher auch
die mit lOHigem Vadium ver­
sehenen schriftlichen Pachtofferten bis
30. Januar 1900 eingereicht
werden können. um
94# SoMiaaHÜMitiAit
Uniformen Effecten
fit die Herren
Reserve-Offieiere u. Cadetten
erze»gt svlidest m
Dniformirnngs- Etablissement
WILHELM SKABDA,
Wien, IY]2, Favoritenstr. 28.


[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 10 ]
ftaito 10
Wien, Dienstag
Neue JF’rele Presse*
■. f" —-»•-- '- 7- .-- ,*-7—‘^ 5 T7- .,- j^^
Statt jeder besonderen Anzeige.
i d8Q
** Die Unterzeichneten gehen hiemit allen Verwandten und theilnehmenden Freunden Nach­
richt von dem sie tief betrübenden Hinscheiden ihres innigstgeliebten Sohnes, respective Bruders
und Schwagers, des Herrn
Bruno Wedl,
•welcher Montag den 1. Januar 1900 um 1 Uhr Morgens nach langem schweren Leiden, versehen
mi t, den heiligen Sterbe-Sacramenten, im 40. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 3. d. M., präcise 2 Uhr
Nachmittags, in die Döblinger Pfarrkhche zum heiligen Andreas geführt, daselbst feierlichst
eingesegnet und sodann auf dem Hütteldorfer Friedhofe in der eigenen Familiengruft zur
Buhe bestattet werden.
Donnerstag den 4. d. M. um 10 Uhr Vormittags wird in der Pfarrkirche zu Unserer
lieben Frau bei den PP. Schotten eine heilige Messe zum Seelentroste des Verstorbenen
gelesen werden.
2. Januar 1900
Cnracao, Aniselte,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
M l’orange n. i. w.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
12701
ST
Gegraute*
167».
Jfabriks-
Nicderla^e:
wim r,
I, Kohlmarkt Kr. 4.
Wien, am 1. Januar 1900.
Ernst Fürth,
>h Schwager.
Aoguat Wedl,
Marie Wedl,
als Eltern.
Richard Wedl,
als Brnder.
Rosa Wedl verehelichte Fürth,
als Schwester.
Johann Maurer gibt hiemit im eigenen und im Namen aller übrigen
Verwandten, vom tiefsten Schmerze gebeugt, Nachricht von dem Hinscheiden
seiner innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, resp. Schwester, Schwieger­
tochter, Schwägerin, Tante und Grosstante, der Frau
Anna Maurer geb. Saiczek,
Sau* und Fabriksbesitzersgattin,
welche Montag den 1. Januar 1900 um V,9 Uhr Früh nach kurzem
schweren Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im 45. Lebens­
jahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den
3. d. M., präcise 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: VH., Kaiserstrassc
Nr. 18, in die Pfarrkirche zu St. Laurenz am Schottenfeld getragen, da­
selbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem Oentral-Friedhoffe-in der
Familiengruft zur ewigen Buhe beigesetzt.
Die heilige Seelenmesse wird Freitag'den 5. d. M. um '/,8 Uhr Früh
in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
WIEN, den 1. Januar 1900.
Vom tiefste» Schmerze t
alle» «heilaehmeuvea Freunde» »nd I
«fettn, der Herrn
„: Frau greif* $»iM im eignen, iottie im Namen aller Berwandte«
»nuten Rachrrcht »an dem Hinscheiden ihres inuigstzeliedten, unvergeßlichcn
Adolf Julius Seidl
. i. «i)tnmtftaiprarenore,
X
welcher Samstag de» 30. December ISSS um 8 Uhr Abend« im SS. kebeusjahre sanft und schmerzlos in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren «erblichenen wird Dienst-» den 2. Januar 1300, präcise 3 Uhr Nachmittag»
»am Trauerhause: lll. Bez., Ungargasse Nr. 3, i» di« Pfarrkirche zu St. Rochus uud Sebastiau (Landstraße)
geführt, daselbst seierlich eingesegnet, sodann vom Nordbahnhof über Olmütz-Freudenthal nach Lichten in I. k. Schlesien
Wäsührt und dortselbst nach nochmaliger Einsegnung in der Familiengruft zur ewigen Rohe bestattet werden. 1
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag den b. Januar um 10 Uhr Bormittags in dbg«,amtier Pfarr­
kirche i» Wien und in Lichte» zum Serlentroste de« Bcrstorbencn gelesen werde».
Wie», am 3l. December 1839.
Danksagung.
Allen, die uns in dieser schweren Zeit
ihre Theilnahme bewiesen haben, sa^en wir
hiemit unseren wärmsten, tiefempfundenen
Dank*
Auch zu haben in allen renoui-
mirten Wein-, Spezerei- und
Delieatessenhandlungen.
Neuester, amerikanischer, Halen iirier
Unskelstarker,
-_...— i,_i
5
teiiis,
stärkt jede Mnokel des Körper»,—
vielen Aerztsn empfohlen. 2233t
engl.
täten
■t's
5»
Um den
\
Ausverkauf
unseres riesigen Lagers an
Seiden-, Woll-,
Wasehstoffen
raschestens zu vollenden.
' haben wir uns zu einer
weiteren sehr bedeutenden
Herabsetzung
der bisher schon tief reducirten Preise
entschlossen. -»
law-
Orig.
Specia'l- täten vea
AH
Siazenger&^ Saus, Le&dei
3 E* waLssssVtsäÄ.'l. A
Turnapparate etOh
JUois Singer,
Spectallxt englischer Sportspiele ob« hjgts»
Bischer Apparate,
Wie», «nt I., Franz-JoscpHS-Quai 13.
W^u^ator Ptfelscourant gratis uncl franco. ^6
Ciirse
«XotisoherW erthpapiere enthält die
soeben erschienene Nummer der sack-
aeitsebrift
Exoiiea^.
Inhalt:
Oers-Notiraag-en von cire» SOOesterr.
u. uegnr. umtiieh nicht notirten
Actien
▼on Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- und Assccnranz-Unternehimingeü,
Gennss-Scheiuen, Certifioatcn etc. unter
Berücksichtigung der neuesten Gründungen.
Ofarkfbericht über Vorkommnisse auf
. dem Kxotenmarkto.
Ganzjähr. Abonnement fl. 2 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 86
Sittig& Eibemchüts
vom. I*. Adler sen.. Bankgeschäft,
Wien, T.. Helferstorfci stra«>se 15. Telephon
Nr. 13053. Special-Bureau für exo-
tische Wertpapiere.
6W* €ou!ente»ter Bin» aadVer-
kaufoxotisfhtir W^rihpapiere.
DrTlross
enter. Secundar« u. Specialarrt f. di-crete
und Hautkrankheiten, ord. in^si elektro- u.
«echsno-therav. Anstalt v. 10—5, an Wochen­
tagen auch Abends v. 8—9. Elektr. Apparate»'
Licht- u. Wasserbäder v sycciaiär.ui. s Jfcrve> t-„
«fttTetitnacTd», 'Bfasen-, -Säfciad*,
Haut'-, franeuärztlichcn Behandlung n Ge»
stchtSen'.haarung. Humanste Rücksicht. Briefe
vrompt beantwortet. Wien. L,
^vsepirs-ÖnLi 7, Ecke N.'lhenrh nrmstr.
itoss ill grosseren.
Posten conlantest! I
Modewaarenkaus
Adolph Sliassny&Cs
I, JasoirpttsMsse 5
V
Feuerfeste
oisorn«
.CassQtten.
^enschrauebsr s-
Dos fl ft fltra-Dampt-
motor
Gegründet im Jahre 1877. SLS9S j
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
EMIL PLM, INftENlIÜB,
k. k. priv. Saschinenfabrik,
Wien, XVII/3, Wattgasse Vr. 80.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen, j
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und. in allen Grössen.]
Compl. TraosmissionsaDlagenJ
Aeltestes n. grösstes Etablissement I
Beste und billigste für Special- Maschinen und Ein- j
B 8 tr K?eingewerbes richtungen für Bäcker u. Conditors]
Höchst prctSwürdigeS
Waldgut
Steiermark» an der n.-ö Grenze,
mit 810 Joch werthvslleil schlag­
baren NadeU>olzbestände,vcrzügIicher
t agt», einfachem Wohnhause»
irthschaftsgebäuden, kleiner Säge,
Lllühle, nachweisbarer Neltoerirag
8000—4000 fl., um 45,000 fl.
(Zahlung fiüufhß) wegen Todesfalls
zu verkaufen. Dr. K. v. Hohen-
bluni, Wien» I.» Lothringer-
strasse 15.
I,
| Stall, ©arttn, Jan-Geräthr j
Alois Hauer,
|YI., Mollardgasse Nr. 18.1
Telephon .‘{10,1.
Die einzige Slederlage der Firma
Familie Notar Schiffmann,
>c
22099 iS Paris Sit liyslenisctie Artikel beSaiet sielt ia
Wien, 1 ., Kärntners Ir. 43.
Specialarzt,
Dr. Med., Chir,, Besitzer
Kreuze« des lenigl. seid'. Tatowa-Ordeos»
gewei. I, k. Militarfpitalsarzt, i
de« Ojficiers»
!-«r>
corresp. Mit­
glied der Zeoiets kraao. ä'llxgieaeiu Pari«,
behandelt jetzt wie feit 30 Jahren 66
alle geheimen u. Haullraukh.» sowie
auchBlaseulcidm a. Nervenschwäche
ohne DerufSstörung. Ord. täglich von 9 bis
5 u. 7 His8, an Sonn- u. Feiertagen von 9 bi-
2 Uhr. Honorar mäßig. Briefe werde n be»
antwortet. Adresse vr. Lied. Wie«,
II. Krzrrk, Sadorstratze
Dr. 31. Deutsch,
Ldecialarzt für Nervenkranlh., Bersajser des
eben in L Austage erjch. Buches: „Die Neu-
casthenie d. Manne (Nernenichw.)" Preis
r fl.) u. anderer zahIr.LLerle, behandelt Krank»
reiten nach dem neuesten Heilnersahrrn. <Di»
jchwereaFermcnvcraltcrer'Blafenleiee«
Kinnkeiihauses u. in iriner Änst. c«vo„
der Heilung zugeführt. Die Behandlung
schmerflos und ohne Bcriifssthruog. flli.^
bricftich. Wien, l., Tuchlanben 18, ord. v.
». 9— 5, Dienstag, Donnerstag ». Sawst«
auch «o» 7—8 Uhr »bcnd«.»
llgeui.
-rden,
LU


[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 11 ]
Jsr. 12701
Wien, Dienstag
Nene Freie Frosse*
». Junutr 1200
Lute 11
Für eine große
elektr. Centrale
mit schnelllaufenden Dampf­
dynamos werden engagirt:
Ingenienr
als
Betriebsleiter.
ein
Maschinist
unfr
zwei
Kenntniß der deutschen
und böhmischen Sprache
erwünscht. Offerten unter
„E. C. 725“ an das
Ank.-Bur. d. Bl.
84352
Die .SMnen Anzeigen" könne» mit and ohne
Adreite ertcheincn und wird Auslunst über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirteu. von
UN« in unserem Bureau f. Äl. Am., 1., Schuterstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werter» Kdrmo»«en und ux MCB
Vorweisung des Inieraeenscheioe» G«Sgef»lgt»
recommandirte Lhif^edriefe zurückgeviesen. Ans»
tünfr« werde» von 8 tttzr ^rüh bis 6 Uhr äfeatfef
ertheilt, Innerste auf Wunich verfaßt
RcalitSlcmcrkchr.
£ Safer, Milen, Kangründe,
Girier.
Kleines Palais vom Eigen
thümer direct zu kausea gesucht. Dctaillirte
Antrüge unter .Larrossiers", Hotel
Eontinental. 1M1W—1
Als Kapitalsanlage suche
ei» eiiittägliches Object. Nichtanonyme,
directe Offerten unter »Bora» 881" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 108881-1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten mid Geschäften jeder
Art emftehlt sich der „Allgemeine
Verkehrs- Anseiger 1 *, Wien,
1. Bez., itrliaerstratze Rr. 8. Ans-
küufte über Verkäufe gratis. 108917-1
Gelegenheitsdanf.
Gute Kapitalsanlage mit über
5% Verzinsung. Eine sehr
werthvolle landtäsliche
Herrschaft
in Böhme«, an der Bahn gelegen,
arrondirle 3100 Joch, davon
zwei Drittel sehr gute Aecker und
Wiesen, der Rest sehr werthvoller
Wald mit Holzmaterialüberschüssen,
wird um 700,000 fl. verkauft.
Schönes, in einem allen Park ge­
legenes Schloß, mehrere Maier­
höfe. Alles im besten Stande. Jn-
dustriale im lncrativsten Betrieb.
Wirthschaft in rationeller Eigeu-
rcgie, sehr reich instrnirt. Eig
ergiebige Jagd. Große Teich-
wirthschaft. Richard Patz,
Wien, 1V/1, Margarethen­
straße 5. 24
Dr.&Rcti,
 e n
z e i 1 e 880" au das Auküudig.-Bureau
dieses Blatte«. 108423—1
Gelcgenheitskanf! Stadthaus
mit Stallung und Remise um 165 Pttlle zu
verlaufen. SeLbstkänfern Auskunft unter
„S. S. 165" au das ArrkimdkgunZs^ Bureau
d. Blattes. 108519—1
Palais, Wieden mit Garten,
Stall und Remise um 188 Mille zu ver­
kaufen. Näheres brieflich unter „Palais
Nr. >88" au Lai AukündigungS-Bureau
d. Blattes. 108550—1
Haus. 14 Jahre steuerfrei
auf einer pavptstrotze. mit 6 Stercent Nein
ertrag, um 130,000 fl. za verlaufen oder
gegen Billa 
Dame«, die Hebammenhilfe
denöthigen. finde« discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengafse Nr. 8 a,
Thür 9, 108952 4
‘Siemen von hier und aus-
ivürts finde« discrete liebevolle Aninabme,
separirteZimmer bei praktischer,alleinstehender
Mme. F- Hinteregger, 4 Bez.,Große
Neugafie 9tr. i7, Eingang Mittersteig t,
Mezzanin, Thür 18. 109039—4
Dame« von Diftinetion»
welche den Beistand streng dircreter,
praltischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener tklinik gelernter, o» der Wiener
Universität gepiüster, dipiomirter Hebamme
mit großer Praxi« bedürfen, empfiehlt sich
E ran J. L., 2.< ez., Rovarag. Sl,
ochParterre.Thür L.nnhedrrNor»-
bnhu. Tramwatz-HaltefteUc. 1082N—4
Offene Steffen.
Bacanle Posten aller kauf-
maavischen Branche« und Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Bor»
merkung beider StellenvermittlunaS-Adtdei-
luug des Wiener itaufmamtifdjen Ber-
ttnes. 1. Be». Äohanvesgasse 4. Bisher «der
eO.OOO Bewerber placirt. 32—5
Fiilcnii
.f5fiU,c
Redacteur für ein täglich er-
scheinendes deutsch-freisinniges Blatt in
deutscher Landeshauptstadt gesüßt. Offerten
mit vieferenzen, Photographie und Angabe
des GehaUSansprucheS werden vnter Chiffre
..Redacteur 6631“ an Rrrdplk Moffe,
Wien, erbeten. t0887S—5
Buchhalter» perfect» für
größere Maschinenfabrik ein­
gearbeitet, gesucht z« bal­
digem Eintritt. Offerte« unter
B. u. 58an das Ank.
Bur. d. Bl. 109158—5
Gesucht sofort perf. Köchin
und seines Stvbeumädchrn. Vorzustellen
zwischen 9—12 Uhr. 1. Bez., Bolksgarten«
straße 5. Mezzanin. 108729—5
GnteKöchiu mitJahreSzeng
niffen und tüchtiges StnbenmSdchen werden
sofort ansgenommen. 6. Bezirk, üostler-
gaffe 3. 3. Stock. Vorzustellen von 9 bis
11 Uhr und von 2 bis Z Uhr. 109057—5
Gute praktische Köchin ge­
sucht, nicht zu alt, zu 2 Personen, Loh»
18 bi» 28 fl. Bvrznsiellen hon 9—12 Uhr.
1. Bez., Elisäbethürasie 22, 1. Stiege,
3. Stock, Thür 8. re cht». 1 88849—5
Perfecie jüngere Köchin mit
längeren Zeugnissen gesucht. 9. Bezirk,
Türkenstrasie 21, Thür 6. 108567—5
Braves Mädchen für Alles
mit Jahrcszeugnifsc» melde sich. 9. Bezirk,
Tnrkenstraßc 31, 2. Sl., Thür 7. 48—5
Sleffen-Heluche.
DieStellenvcrmittlmigs-Ab-
tikUnnß des Wiener Äausm. Vereines, 1. Bez.,
Johai'.nesgaffe 4, 1. Stock, empfiehlt sich
den geehrten CdefS Wien- vnd der Provinz
zur unentgrltt. Besetzung von Posten. 33—6
„Oliva", Verein der Absol­
venten der Handelsakademie in Köniagrätz,
empfiehlt verläßliche, gut eingeführte zkräslc
für Geschäft und Comptoir. Suftagcn an
die Adresse de» Brreine« «O l iva", Sönig-
grätz erbeten. 8—8
Polit. Beamter, vr. JurU.
mit lancijähriqec Praxis, sucht mit seinem
Amte vereinbare Nebenbeschöftigung als
Hansadmisistrator, Privat-Secretär, n. dgl.
Antrüge unter „Universal- an das
Ank.-Äur. d. Bl. 107459—8
rrpr. Buchhalter
trab Correspondrnt (deutsch, fran..
cnyl.» ital., Stenograph), vorzügliche
Referenzen und Zeugnisse, selbstständiger
rascher Arbeiter, sucht Stellung. Unter
„Tüchtig, energisch 608- an das
Ank.-B ur. d. Bl. 108631—6
Junger Affeenranzburean-
Beamter, cautlonssädig, und ein junger
Eomptoirist. flinker Arbeiter, für Reise ver­
wendbar, suchen Stelle. Gefl. Zuschriften
unter „A. G. 12" postlagernd Görkau,
Löhme». 109107-6
CautiouSfahiger aew. Kauf-
mann am hiesigen Platze sucht Cassier-
stelle in einem größeren Hanse. Werner.
2. «ez.. Rueppgasse 3. 108822-6
Reifender der Kurz«, Wirk-
tvaaren- und Manufactur-Branch«, wel­
cher Dalmatien, Bosnien, Herzegowina,
Serbien bereist, wünschi seinen Posten zu
verändern und nimmt eventuell die probi-
sionrweisc Deriretung^eia^lägigei Artilel
an. Anträge unter
Ank -Bnr. d. Bl.
an da»
188557 -8
AnSlandreisender» inJtalien,
Spanien n. ganz. Orient besten» cmgrfübrl,
samt «asi. Stellung. Brauche einerlei.
Gef. Anträge nitteck-ErNart 21" an da»
Ank.-Bur. 1 >. Bl. 109021-6
Junger Mann, Jsr.» 18 I
alt, kausmäpnisch gebildet, aus hochachtbarer
t kmilie. sucht als Äoksutär in ein größeres
eschöfts» oder FabnkShouS unterzukommen.
Gefällige Anträge unter -Arbeitslust"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 108604-6
Elegant complete möblirte
Mezzanin-Gassenwohnung sammt Wäsche,
Service u. Kückengeschi.r, Speise-, Schlaf-
siuimer. Küchen- und Lorzimmer, Aucr'sche
öeleuchtung, in nächster Nähe der Tbeaker,
Stadt. Parlaments und Ringes, Wagen-
verbinduntzen beim Thor, von der Stiege
ianz sepanrt, sofort-u vermiethen. 7. Bez.,
Surggasse 7 nnd 9, Mezzanin 3, ris-L-vis
.Hotel Holler". 103359—4
Herrschaftswohnung nächst
Stadtpark, der ganze erste Stock im Hause
1. Bez., Johanuesgasse 16, sogleich zu ver-
vriethen. Auskunft beim Portier, 108492-4
Große Wohnung, ganz ne«
hergerichtet. Salon, 2 Gaffen-, 7 Hof­
zimmer, Borzimmer, Küche, Dienstbvten-
zimmcr. Boden und Keller, sofort zu
bermickhen. 1. Bez., Sonnensclrgasse 15,
2. St., Anrk. b. Haurbesoiger. 188529-4
Heugaffe Nr. 88, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung,
per Februartermin. 108543—4
hochelegante Wohnungen,
1 Brkerjalon, 2 Zimmer, Cabinei, Dad :c.
' Bez., Favoritenftraße 47. 1 08741— 4
i Zimmer, Cabinet» gaffen-
iämmt Zng-hör 110 fl. vierteljährig
5. Bez, Tlchtelgasse 25. 1087LI-4
8 Zimmer, L Cabinet, Vor­
zimmer, Küche, 125 fl., 2. Stock, Garten­
aussicht; 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
100 ft., Hochparterre. Gasseufront. Februar-
Termin. 5. Bez., Wienstr 55. 108545—4
Josephstädterstraße Rr. 3,
I. Stock, 3 Zimmer und Küche, nach vorn.
Zimmer
100 fl. vierteljährlich,
alle« Hau».
vom Februar 190Ö,
107483—4
Von einem inngen Kauf
manne werden behufs Gründung eine« sehr
rentablen Geschäftes 500 fl. aus 8 Monate
gegen güte Berzinsung ausjuuehmen gesucht.
Gest. Offerten «uker .Ehrlich 333“ an
da« Lukünd.-Bur-uu d. Bl. 108547—2
2» «iethr» gesircht.
Urnstanru, Mohnnngr«,
GeschäNsiocair re.
Gesucht wird Sechzehntel-
Loge in der Oper und Sechzehrttel-Loge im
Burgthenter, 2. oder tz. Rang. Unter Chiffre
"" poflk. Warrnrntzk«. 108637—3
In schönster Lage mit Aus­
sicht gegen den Schottenring, 9. Bezirk,
Mazimilianplatz Nr. 18, ist eine Herrschasts-
wohnimg, bestchcnb au» 1 großen Salon,
l Speisesaal, 8 Zimmern, Borzimmcr, Küche,
Tienerzim.rc., sof. zu vermietheu. 37—4
st. Bez.» Liechtensteinstraße
Rr. 68—70. Mehrere Wohnungen, Gewrrlve
und Magazine find noch prriSwürdi^M ver-
Für Handschuhmacher gegen-
Sbei R-rimund-Throter, Wallgasse 25,
Gewölbe in elegantem Hanse sofort zu
bermiethen. 8Sr Handschuhmacher beson­
der» geeignet, da in dortiger Umgebung
kein gleiche» Geschä ft besteht. 158538—4
Kaffeehaus-Local, sehr ae-
käumig, ferner Atelier, Gonterrai»,
Magazin und Wohnung im 3. Stock
sofort preiswürdig zu vermicthen. 2. Bezirk,
Aronvrinz'Ruoolsstraße 50. Offerten an
Dr. Richard Ralso, 7. Bez., Neubau-
gaffe Nr. 23. 108212-4
Junger Chemiker findet an­
genehme bauernde Lebensezistenz in einer
chem. Fabrik in Wien. Offerten unter
,S. K. 39" an da» Tnkünd.-Burea» b.
Blatter. 188639—5
Leistungsfähige Persönlich
ketten werden von einer gut cingesüdrten
Versicherungsgesellschaft für de» Außendienst
engagirt. Laien werden instrairt und praktisch
eingesührt. Gefl. Off. unter.Dauernde
Stellung 8388" befördert Rudolf
Moffe, Men. 1Ü8876
100 —300 fl. monatlich
können Perlon jeden Stande« in alle»
Ortschoslen sicher und ehrlich ohne Kapital
und Risico verdienen durch Bcrkaus
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Oesterreicher,
Budapest, 8. Bez., Deutschegaffe 8. 103543-5
Uhrcn-Engros. Comptoirist
dieser Branche z« aeeeptire«
gesucht. Offerte« unter „Vor
«trt 735' an das Ank-Bnr.
dieses Blattes. io«725—5
Junger Man« mit schöner
mub!chrift und Stenographie wirb sür bas
omptoir mft AnfaugSgehalt sofort accep-
tirt. Adsolvirter Handelsschüler «orge vgcn.
Offerten unter „'S. SR. 43" an das Ank.
Bureau b. Blattes. 43—5
Praktikant, Christ, für ei»
FabrikScomptoir im 6. Bezirk gesucht. Unter
„3R. i000" postl. Margarethen. 108638-5
Sofort gute Stelle «nd
Zeugniß erhalte» Sie »ach Absolviruug
unseres CurseS. Stenographie- n. Maschin-
fchreibschulc, 7. «ez., R-ustiftg. 3. 108379-5
Erzieherin» Lehrerin, welche
die vierteVolkSschuIclasse selbstständig unter-
richlcn und lintergymnafiaste» nachbelle»
kann, etwas musikalisch ist, wirb sofort
acceptirt. 9. Bez., Schwarzspauierftraße 18,
Parterre 4 de» von 10 bi« 12
und von 2 bis 3 Uta). 108539—5
Kindergärtnerin zu 4'/,jähr.
Kinde in vorzugl Laus, Wien, sucht Frau
Seidel, 1. Bezirk, Tiefer Grabeu 10,
1. Stock. 45—5
Gesucht wird für eine« kleine»
Ort in Ober-Jlalieu eine Kindergärtnerin
zu drei Kinder». Bitte sich Vormittags
vorzustellen. 1. Bez., Giselastcahe Rr. 2,
Thur 11. 108854-5
Bedienter, perfect, schöne
Zcugniffe, große Statur, 83 Jahre, bittet
um Stelle. Th, 6. Bezirk, Wariahilfer-
straße 23. Thür 18. 108994-6
An die P. T. Hanseigen­
thümer. Höchst anständige« Ehepaar, der
Man» Monteur der Firma Siemen«£
Halske, mit elektr. Licht. Telegraph, Ga»,
Wafler, allen Gattungen Auszügen und
Motoren vertraut, sucht Portier- ob. Haus-
meisterposte» in großes HanS, geht auch aus­
wärts. Langjährige Zcugniffe uud die besten
Reserenzen stehen zur Seite. Johann
Ma ix, 7. Bez.. Hofstallstraße 5, 2. Stiege.
3. Stock, Th. 48. 47-8
Deutsches Fränlein, perfect
in Clavicr. sucht Sselluaa z» Sinder» bet
bescheidenen Ansorüchr». 2. Be»., Filgdvch-
gaffe 21, T hür 3. 31—6
Krankenpflegerin, intelligent»
ärztlich geprüft, empfiehlt sich.
2. Bez.. Pazmanitengafse 7,
Thür 14. 44-6
Kammerjnngfer «it Jahres-
zenqnissea ans tochariüokritifchem Haus, im
Zkleidermachen tüchtiq, passende StMe.
Briefe erbeten «nt. "postl. Kreudenthal,
Öeüerr.-Schlesien. 108883—6
Anständige- Stubenmädchen
bittet um Posten. 8 Bez., Ettvzzigaffc 4.
1. St iege, 2. S tock, Thür 16. 3 6-6
Verläßl. gute AnShilfsköchi«
sucht Stelle. A. W., L Bqirl, Eorolin«»-
gaffe 23, Thür 9. 109185-6
Unterricht.
Schreibmeister Rndnlf Pick.
Iafomicstottftraße Nr. 8. of -intirt in
10—15 Lectioncn die schonst« Schnellsckrist.
Für 4lu4wärtige! 9«nuUnterfi#t.
(Lehl'reicher Prospect 80 kr.) 104042—7
Mafchknenschreiben» Steno­
graphie billigst, schuellftcu», nur Aller»
straße Nr. 7. 104043-7
Praktische« Unterricht i«
Französischen und Engl, ertheilt erfahreaer
Lebrer sstranzose) Briese auM. Giliert,
Universität, Frauzensring. 108856—7
Englisch n. Französisch »«-
tcrrichtet gründlich D »rette SS., gt»
prüfte Lehrerin. 6 Bcz., Sasernengaffe
Nr. 18. 1. Stock. Thür 8. 108412—7
Junger Pariser gibt Stunden»
Honorar mäßig. A. B a p t, bet h. Prof.
Gourdiat, Mariahtlserftraße Rr. 12, Tb.
Nr. 8. 168275—7
Lehrerin, Franz.» Deutsch,
Elavicr, ftaall. geprüft, empfiehlt sich sür
halbe Tage oder Stunden. 8. Bcz., Joseph-»
ftädlerstraße 18, 2. St.. Th. 30. 109086-7
In 0 Monate« Französisch
geläufig und correct sprechen lchrr,
von Paris kommend, »ach »euer, voa
Pariser Lehrmttoriläten anerkannter Piethode
ansgez. Sprachmeistcr Elat«r, als
Specialist unüdertrosfe», Kärntuer-
ftratze!46, Eingang Mupfedrrgaffe
Nr. 1, Thür 8. 26—7
Geborener Engländer, correet
Englisch oder Frunzäfisch, wird tan
Fähige» in 3—6 Monate» garautirt.
Ueberzeugenta Wiener Reserenze» Er<^
fahren« Sprachmeistrr. Mr. n. »[(
Joliffe, Graben, vcäuucrstraße§
2. Stiege, Thür 20». 108806—7
Dist. Dame, Italienerin, «it
vorzüglicher Aussvraihe. empfiehlt sich für
den Unterricht. Au sprechen von 2—6 Uhr.
<3. Lansranchi, 4. Bcz., Wiedu« Haupt»
straße 4, 1. Stg., 1. St. 6. »J8S71—7
Techniker (Maschinenbaus
absei», d. Wr.Hochsch., m. oorzü^l. Zeugniß
über Ijähr Prap.. sucht Posten. Honorar,
ansvr. mäßig, event, halbe Tage. Gefl.
Zuschriften unttr,K. E.
Bur. d. «l.
‘ nu da» Snk.»
108372-7
Hochschüler (H. Jahrgang)
eriheitt gediegenen Unterricht in alle»
BolkS-, Bürgerfchnft lind Symnastal-
füchern. Gewandter Stpltst, des. tüchtig
und flott im Zeichne» »nd Malen,
ch ö» B* 15, iOMt Dadidgasse
Nr. 22. 109013-7
P. T. Bankhäuser» offerirt
sich als Volontär HandelSakadrmttrr aus
gutem Haufe mit Pnma-Referenzen. Gefl.
Aufchr. uut. ^Strebsam" 3/2. 10916L-6
Verläßliche
flinke -Stenographin z
Comptoiristin,
Maschinenschreiderin.
unbedingt vertrauenswürdig, m. bescheidenen
Ansprüchen, empfiehlt besten» der Central^
verband sür Stenographie, Wie», 72, New
sti stg affe 3. 106401-6
Haushälterin» ältere Frau,
sehr solid, sucht Stelle bei älterem Herrn
oder Dame. Di ttl, 7. Baut, Sttstgaff«
Nr. 33. 108525-6
Junge Fra« mitangenehme»
Aeugern, die im Häusliche» sehr tüchtig ist.
sucht Stellung als Wirthschasterin zu einer
Dame oder Herrn. Diejelde ist noch i»
Stellung. Briese unter Neujahr 2000
da» Ank -Bnr. d. Bl. 108395-6
BcamteuSwaise» tüchtig in
Küche und Wirthschast, staatlich geprüft,
Kindergärtnerin, bei Erziehung und Pflege
praktisch erfahren, musikalisch, sucht ihre
Stellung zu ändern. Eventuell Provinz od.
Ausland. Gefl. Antwort unter ,H a n ».
Mütterchen" postlagernd Mnria.«»zeis»
dors bei Brunn am Gebirge. 38—8
Sympathisches Mädchen aus
sehr gutem Hanfe sucht tagsüber bei älterer,
wenn auch kränklicher Dome Sleüuna ttU
Begleiterin, Vorleserin und zur Fahrung
eventueller Briefwechsel gegen sehr de-
Cnnd. prof., Matura «it
Auszeichnung, bewährt. Korrepetitor, «,
Referenzen von Professoren und bor.
nehmen Wiener Häuser», unterrichtet
Real-, Volk»-, Bürger- »Nb Handels­
schüler. F. 1, Be,.. Teinfoltstr. 3.
Thür 6. 109050-7
Städt. Bürgerschnl-Lehrrr,
erfahrener Pädagog, sprachenlüadig, un­
terrichtet in allen Gegenständen der
Balls-, Bürger- und Realschule. Derselbe
wäre eventuell auch geneigt für frei«
Nachmittage «ine Stelle nl» Verwalter,
Sccretär oder dergleichen zu accepiircn.
Gefl. Zuschriften erdete» «nter Chiffre
.Erfahrnng g" ag da» A»k.-Bnr.
diese» Blatte». 106487—7
Energischer Corrcpetttor
fMaturn-Auszeichnnng) mit langjähriger
erfolgreicher Unterrichtrprarts und glä».
zenden Referenzen, don Eitern u. Ghm»
nnstaldirectoren bestens empfohlen, über­
nimmt fchlcchfftehcnde Gymnasiasten. Prt-
battsten werden nach außerordentlicher
Methode borberettet. Gefl. Anträge unter
»E r st« S r, s t" an dir Unidcrsität er.
bete». 109044—7
Stenographie-«. Maschineu-
Schreibcurfe, Einzel- und brieft Etenogr«
Unterricht. SchnrUftcr Ersolg. Zeugniß- und
Stellennachweis garanliri. Steuographie-
ichule, Wien, 7. B., Reuftiftg. 3 (b Bolks-
thcaterj. Profpecte »nd Probebrieke gratis
nnd franco. 108380—7
scheidene» Gehalt. Gest
an BertbaW., O
gaffe 14. Thür 29.
Zuschriften erdeten
10. Bez, Landgut-
108699—6
DistinguirteS Fraulein, Jsr.,
mit mehrjähr. vorzügi. Zeugnissen, wünscht
Stellung als Gesellschasteri», eventuell auch iu
mutterlosen Kindern. Briese erdeten unter
,Tüchtlg"an Schalek, Wie«, 1. B. 108674-8
Mehrer« Kammerinngfrr«
in varzügl. Häuser für hier und auswärts,
Verstellung theils hier, fl. 20—30, sucht
rau Seidel, 1. Bezirk, Tirser Grabe»
tt. 10, 1. Stock. 45—5
Stubenmädchen» nett» flink,
tüchttg im Aufräumen, »eben Diener,
wird sofort ausgenommen. 1. Bez.. Eli-
fabelhstraß« 22. t. St,.. 3. Et-, Th. 6.
rechts, dos tr-iSt Uhr, 108648=5
Tagsüber sucht ein Fräulein
Stell« zu Kinder». Seide ist Waise, aus
lutem Hause, Ansäugerin mft bescheidenen
Insprüchen. Ginge auch ganz in» Hau».
Briese erd. unter „M. G. 1900" postlag.
5,2, HundStburmerplatz. 108646—8
Gebild. Fräulein ans gutem
sauft, Reichsdeutsche, 19 Jahre alt. wünscht
Stelle als Gesellschafterin u. Stütze der
Hausftau. Gefl Anböte »nter „E. H. 78"
a. d. Luk.-Bur. d. Bl. erbeten. 108978-6
Kindergärtnerin mit großer
Kinderliebe, Pflichttreu, tüchtig in der Pflege
und Erziehung, wünscht baidigft in sehr
sciues christl. Hau« Placement,besitzt auch vor­
zügliche Zeugniff«. L. W.. 9. Bcz., Eisen-
gaffe 34, Heim »er Letairiuuen und Er-
Mherinne» Men». 100047-6,
Erzieherin, welche perfert
Französisch spricht «nd auch ellvas Elavicr
spielt, wird für bi« Nachmittage ausge­
nommen bei Fr. M. P r i n i, 7. Bnz-,
Neusitst g. 149. 1- St. Th. 9. 108538 -7,
Photographie wird gründ­
lich gelehrt iu A. Moll's photogruphi.
schem BerfuchSalelier mft Copiraustult für
Amateure, Wien. Tuchlauden S. 34—7
Jeane Parieienae gsalv»
noTiT«U«m«nt venu« de Paris snebent
seulcment la fr*n$fcis ckarcha lsxonr,
lettres sous „DisUngnea 37‘ an bar.
du joernal. 109108—7
Konsiear Bouterdel en-
seigoegr&mm&Lre, litterature, correep. com»
merciale, conTemtiou. 1. Bes., Wpplinger-
stnsse L6. 1U3430—7
An Eacliah Indy gires
lessons. 4. Besirk, Ksrlsnsese Nr. 16.
Thür 19. 108576—/
Entlieh iMdy ,eek«
Uesons. Adrese: C. D., bei Meiler,
1« Bez., Weüiburggastt 9. 198737—7
English Indy tans n s«w
merniag sod »fteraoan hours free. 1* L.,
9. Bes., Qumisocsgasse LS, Th. 6 108710-7
Gentleman, srom A-«n
d»a,gires leäsens. Moderne lem». 1 Bes..
Cinwgsa» 7, L Vtz., TL. 80. 10388^-»


[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 12 ]
Saite 12
"Wien, Dienstes
Neu« Freie Fresse.
2. Januar 1900
Nr. 12701
Die -JHrinen Knjtigen“ können mit asb ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der «hiffrirle»
Pc: »ns in unserem Bur. f. St. Auz., I., Schaler-
Pratze 15, unentgeltlich rniinbl. ob. driefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhfffrrbriefe werden übernommen «nb nur gegen
Borwcisuna beb Snferatenscheines ausgefolgt,
recommandttte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werbe» von 8 Uhr Früh bis« Ubr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt
NrrstK- Inkrumente und
Nustkalien.
Claviere, Pianinos neuester
Construction, höchste Stimmhälligleip, mchr-
jähr. Garantie, um Erzcugungspreis zu
beikausen, auch ansznleihea. I. Wer Hel.
7.-3 Bez.. Bnrggasse 58. 107838—8
Clavier- und Harmonium-
reibanstalt. Ein- und Berkans, auch Um­
tausch. Albin Forstl, 1. Bez., Bellaria-
straße 4. 15-8
Elaviere, nur ausgewählte Stücke, renom-
mirtc Fabriken, offerirt zu iiutzerst
mastige» Preisen das iklavicr Eta­
blissement Saphir, Prater fernste
Nr. 33. Gclcgenheitskänfe üb ripielter
Clavierc, stets vorräthig. 108456—8
Prvksch- Pianino, Mignon-
nnd Stutzflügel, wie neu, sehr Preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
für! säpd. l. 'Bet., Führichgaffc 4. 1Ö8730— 8
Nmerik. Harmoniums mit
des. schöner Klanasarde und eleg. ftifU
gerechter Ausführung werden anderst
ItÜig verlauft oder v'ermiethet in J.
Sa hir’s Etablissement» Prater-
ftrahe Ätz. Es wird mehrjährige Garantie
fürGüreu. Dauertzastigkeitgeleiftet. ^08155-8
Musikalicu werde« bestens
gekauft und umgetauscht bei L. Döb­
linger, Musil-Antiquar, 1. Bezirk,
Dorotheergaffe 10, 42—8
Käufe uud Gerkäufe.
Bon Herrschaiten abgeleatc
f errcnklciSer elegant und billig bei
•cob Weinbereer, 1. Bezirk,
Weihburggaffe 5, 1. Stock, neben
„bötel Elisabeth", auch Kleid erleth-
anstalt.' is^ll
Gelegenheitskänfe. Faschings
Wollstoff« 35 kr. Per Meter; Seiden-Gaze-
stoffe 90 Ir. per Meter. Colossale Auswahl
feinster Wollstoffe in alle» Karbe-, sür
Balllleiber zu tief herabgesetzten Preisen.
Mobewaareugeschäst, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 13. S. Schein. 108324—9
Eine Partie Spitzenvorhiinge
zu sehr rebuciilen Preisen, per Fenster
(8 Theile) 78 kr. dis fl. 1.10, exirastarle
Qualilat, 350 Gtm. lang (2 Theile), zu
st. 1.70, 2 50, 3.30 und 4.35, in Guipurc-
Ardeit, festkantig, fl. 4.90, 6.25, Gufpure-
StareS, Prachtstücke, per Fenster fl. 2.50.
Spitzenviiragen 18 kr., 25 kr. und 30 kr.
Original englische, 100 (Etat, breite,
durchbrochene ä joar-Vitrage« in den
neuesten Muster», guter waschbarer Qualität.
,nm 35 kr. per Meter. 3m Souterrain des
Teppichdanses S. S ch k i», 1. Bez., Bauern-
markt l 2- 108328—9
Von Cavaliere» abgelegt«
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig Im Kleider»
magazin „znm Oesterreecher", Stadt,
Singcrftratze 4, im 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 18— 9
Eiserne Kasse Nr. 3 von
Becher L HildeSheim, Preis 80 st., zu ver­
kaufen. 4. Bezirk, Kolschitzkhgape Nr. 7,
Thür 1. 108541-9
Feuerfeste Kasse«, gebrauchte
». neue, billiger alp überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gaste 4. 3-9
Watta- Deckenwolle and
Charyie»Baumwolle billigst.MaxWeiuer.
Wien, 1. Be;., Werderthorgasie 8. 1-9
Reich »tallenisch geschnitzte
Herrenzimmer, complet. m,t eleganter
Polstergarnitur, sofort um IW fl. zu
verlausen Rur Stadt, Wollzeile 2t,
1 Stock. 30-9
Sport.
Oeeaflo« in Fahrräder« «nd
Nähmaschinen. 9. B., Berggaffe 3. 108520-9
CompleteS Schlaf- «nd
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sosort zu verlausen. 1. Bez., Singerstratze 6.
l. Stock. 109026—9
Reizende kleine Mahagoni
garnitur, mit französ. Bronze» reich ver­
lieft und „ilgrünem Brocai bezo.ten, sammt
Tisch um fl. 135 zu verkaufen. Rur Stadt.
Woll,eile 21, 1. Stock.
29-9
Italien, geschnitztes Speise-
zimmer mit echten Ledermodeln. Teppichen,
Bildern und Lüstern sehr billig zu ver­
kaufen. 1, Bez., Singerstratze 6. 109027—9
Solides altdeutsches Schlas-
und Speisezimmer, camptet, um 380 fl.
sofort zu verlaufen. Nur Stadt, Woll
zetle 21, 1. Stock. 28-S
Eleganter Empire- Maha
goni-Salon, compket englisches Schlaf­
zimmer, prachtvolles Speisezimmer. Secession
m. Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez.
Singerstratze 6. 1. Stock. 10902«—9
Am 3. Januar 1900,3 Uhr
Nachm., öffentl. Versteigerung
von div. Möbeln und Woh­
nungs-Einrichtungsstücken und
Galanterie-Artikeln aller Art.
1. Bez., Stock-im-Eisenvlatz 3.
Besichtigung am 2. Januar
von 9—6 Uhr, am 3. von
9—3 Uhr. 108784—9
Damcntuch, 130 Cm. breit,
f» allen Farben, früher st. 1.30, jetzt
nttr 38 kr. per Meier. Ausschließlich im
Tuchrvstengesckiäst Wien. 1. Bez., Jaso
mirgc- ttfkr. 6, b. Sle^hanSpIatz. 10 8151-1
Rcifepetze fl. 33, hohe F«tz-
fäcke st. iS, Pelzstiefel pr.Paar fl.« -c
werden vurgcrücktcr Saison halber zu lies
herabgesetzten Preisen ausverkauft. Wilhelm
E n g e l s m- n n sen., Wien, 1. Bez.. Franz
Josephs-Quai 11. 107883—9
Tuchrestze. Solidestes Fa-
IWVll}*♦*I**-*r «'»*“»'■••1
nSntci werden zu Spottpreisen verlaust.
Stoff süretuen completeu Winterrock, schwor,
»er blau, frizher fl. 12.50. jetzt nur
i. 3.50, fein, früher ff 17, jetzt nur
1.7, Stoff für eine gute warme Winter-
>olc, licht und dunkel, früher fl. 4.50. jetzt
utr fl. 1.40, fei», früher fl. 7, jetzt nur
i 3, Stoff für einen completeu Herbst
,, vv ...—.
«stetig cschäsl. Wie». 1. «czirk
kasomirgottstrahe b, beim Stephans
ilott. Einzig in diesem Genre be-
tehendes Geschäft in Wie». 39—9
Spitzenvorhänge «. Stores,
weiß und creme, größere Partie in ver­
schiedenen Preislagen, auch einzeln, billig
Auf Spitzenvorbangreste b-fonder« Preiser­
mäßigung. Import- und Eommiffions-
bureau, 3. Bezirk, Ödere Weißgärber-
praß- Nr. 5. 109116-9
Da mast-Serviettc«, garantirt
«tu keinen, per Dutzend fl. 2.40. Import-
»üd C 0 mmissionS-Bureau, 3. Be;., Ödere
Weißgärberflraße 5. 109118—9
Echte Caramauie-Porticre«,
prachtvolle antike und neuere Stücke, lief
unter dem Preise abzugebeu. Import- u.
CommisflonS-Lureau. 3. Bez., Obere Weiß-
gärberfiraße 5. 103119—9
Smyrna-Teppich, 5 Meter
lang, 4 Meter breit, um 115 fl. Zmport-
and CommissionLburenu, 3, Bez., Ober«
veißgilröerst ratze 5. 109161— 9
Eine Partie Chiffon» drei
QuaUlaieu, auch in einzelnen Stücken zu
23 Meter, unter dem Erzcugungsprcisc
abzugeben. Import- und Commissions-
burcau, 3. Bezirk, Ober- Weibgärbcr-
flratze 5. 109120—9
Steppdecken, solidester Aus­
führung, gröbere Partie in Seide. WoÜ-
fatin. Rouge -c., auch einzeln billig abzu­
geben. Import- und Commissionsbureau,
3. Bezirk, Obere Weißgörberstraße
Rr. 5* 109115 -9
Damast- Tischtücher, garau-
tirt rein Leinen, per Stück fl. 1.2b. auch
Sv äernil. Import- und Commisfionsdarrau,
3. Bcz., Ob. Weißg^rberftratze 5. 10LL17—9
Karte genügt de« vollen
Werlb zu erhallen sür olle Her, en-, Damcn-
nnb Qsficiersklcider. sowie Schuhe, Wäsche
Möbel und alles Erdenkliche. 3. Wqözo-
grod. 2. Bez., Große Mohrengaffe 14,
Thür 41. 10902 4-9
Ich zahle über fünfzig Per-
crul mehr alo jeder Andere für alle Herren-,
Damen- uud OsftciersNeider, Schuhe.
Wäsche, Berlaffenschajien :c. ic. Eine Karle
genügt, komme gleich. Joses Goldsand.
1. Be;., FleischmarN 10, früher 3. Bezirk.
Hzuprstraße 96a. 109025—9
Biel Geld bekommt mau für
Möbel, Teppiche. Wäsche, Belisedern,
gai.ze Bcrlaffenschasten n. bet 2. Kra­
kauer, 4. Bezirk» PhvmSPlatz
St. ft,
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Moriahilferstroßell?, im Hofe. 108246—v
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Lcdersrühlen und Silberscdrank, sosort um
19b fl. zu verkaufen. Nur Stadt, Woll-
zette 21, 1. Stock. 27-9
Möbel ans Raten «nd leih­
weise bei 3. PaUak, Tisch­
lermeister, V. Bez.» Maria-
hi lfcrst ratze 33. i034S8-s
6 Oelgemälde berühmter
Meister privat billigst abzugeben. Wien,
2. Bezirk, Untere Donaustrastc Rr. 49.
Thür 17. 108614—9
Möbel-Etablissement
Philipp Naß& Co., 9. Be;.. Por^
zellangasse äv.6. empfehlenreichhalt qcsLagcr
solider und geschmackvoller Tischler- »nd
Tapezierermöbel feinster und billigster Aus­
führung m jeder Stnlart. Aeußerst solide
politirte Möbel zu staunend billigen Preisen.
9. Bez.. Porzellaagasie 4 und 6. 108679—9
Großartiger Möbelverkauf
der bestrenommirteu Möbel-
firma «Jacques Wallis& Cie.,
Wien» 1. Bezirk, Singer-
straffe Nr. 3, zu tief rcdncietcn
Preisen. Riesiger Vorrath von
Holz- uud Tapczicrermöbcln,
als prachtvolle Salons,Schlaf-
und Speisezimmer in allen
modernen Styiartcn, Rauch-
und Herrenzimmer, Boudoirs
und Mädchenzimmer nach
S ariser Modell. Neuestes in
ecessionsmöbeln.Groffc Aus­
wahlin Tepplchc»,Ottomane»,
Decorationsdivans,Phantasie-
Garnituren, Oelgemälde,
Vorhänge, Paravents rc.» rie-
sigeAuswahl in einfachen, aber
soliden Gebrauchs- Möbeln,
Schlafzimmer fl. 150, Spei c-
zimmcr fl. 160, Garnituren
fl. 55 aufwärts. Preiö-Cou-
raute für die Provinz 30 kr.,
nur Stadt, Singe rstr. 3. 1087 36-0
Möbel auf Raten» 6. Bez.,
GumpendorferftraHe 34, 38 u. 38. 1 0877/-9
Occasto« in fein.Galauterie-
Bronze- und kederwaaren, von 50 Percent
billiger als regulär. Eehlou-Melouge-Tbee.
reinste und gesündeste Sorte ü 5 kr. per
Deka, 4 fl. 50 kr per Kilo. Steiner,
2. Bej., Gr. Mohrrngaffe S. 9—9
Eleg. Geschäftseinrichtung,
3 elektr. Bronzelustcr, Nickel­
gerüste, zu verkaufen Aus­
kunft klar. Weihz z. Magnet,
1. Bezirk, Kärntuerstratze
Nr. 13. 103206-9
Dynamomaschine «. Elektro-
motoron billigst bei E. und L. Hirsch
Wien, 2. Be;., Wintergafs e 18. 11—9
Nippeuheizrohre, garantirt
erstclasfig, billigst. 3aliir8
Dr neu, 3. Bez., Czeruin-
gaffe 3. 16-9
Egaiifir- «nd Mechaniker-
Trehbänle, Hobel-, Shaping- u. Bohr­
maschinen, Ventilator- Fclöschmieden rc.
in größter Auswahl lagernd. A. Z i m-
m e i m a n », Wien, 5/1, Kleine Neu­
gaffe 3. 104894—9
Egalifir Drehbank, 5 Meter
Drehlänge, P!anschcil>en-Drehbank, 1-S
Meter Planscheiben- Turchmeffer, Beide
all aber eract functionireub, sehr billig
abzugeben bei C a r l A u g. Wiener
Prag. 108416—9
350 Rippenheizrohrc für
Tanrpfhcizuii.qen und Trockenanlagen
sind billig ahgebdar bei Ls. Schmidt
* Sohn, Siafchitrengefchaft in
107540—9
Kauf «rrd JJcrlmnf von
Geschäfte».
Natnrblumenhandlung,altes
gute» Eeschäst, Kirchenplatz, ist nur
wegen Nichtbestrritung zweier Geschäfte
z» berkaufcn. Auskunft: 7. Bez., Ren-
stiftgaffe 27. 2., R a i h u e r. 108429 -0
Parfümerie- uud Toilettc-
arfllel-Gcschöft, schön eingerichtet, Mitte
der Stadt, tehyafter Posten, sehr kleine
Regie, von einer Person leicht zu führen,
ist krankheitshalber um fl. 8000 zu ber­
kaufcn. Uuter.»!Ii e »t a b e l 808' an das
A»k.-Bur. d. Bl. 108808-0
Gcschäftsverkanf. Beabsicht.
mein borzüglichcr Geschäft wegen anderer
Contractsvcrbindung sof. an solb. Käufer
abzutr. Offerten unter.Beste Sage
SSi eue 38" an bas Ailk.-Bur. dieser
Blatter. 109038-0
I« einer große» Stadt
Steiermarks ist auf gutem Kosten ein gut­
gehendes Stickerei- v. Bordruckerei-Geschäft.
gut ausgestattet, Familrenoerdültuisie halder
preiswürdig zu verkaufen. Adr. im Ank.-
Bur. d. Bl. r07448—0
Letzter Versuch. Findet fich
unter den tausenden edle» und reichen
Wienern nicht ein edles Menfchenhcrz,
das einer Geschäftsfrau (Witwe mit fünf
Kindern), die durch Krankheiten und
Todesfälle an die letzte Stufe der Ver­
zweiflung gebracht, die Existenz reiten
würde? Da sich ihr noch einmal Gelegen­
heit bietet, sich emporzuhelfen. Gütige
Zuschriften unter .Gerettete Exi­
stenz' an dar Ankünd.-Bure!m dieses
Blattes. 108781—0
Wer hilft einer arme«
63jährigen Witwe, die fick! in größter Notb­
lage u. Verzweiflung befindet und der die
Delogirung bevorsteht. C. B., I. Bez,
Kumpfgasje Nr. 6, 1. Stiege, 1. Stock.
Thür 7. 109013 -0
Bitte «m Hilfe. Ein armer
Familienvater in bitterster Noth, ganz inirtel-
und hilflos, 3 Kruder und alte kranke Groß­
mutter, obdachlos bevorstebcnd, bittet edle
Menschenfreunde oder Hobe Herrschaften um
qnadigedringe drNo hbilfe. Franz Eder.
Hernals, Beheimgasfe 37. im Hof. J09041—0
Distinguirte Witwe wünscht
größeres Kind aus hefferem Hause in
Kost und Verpflegung zu nehmen. Von
11 bis 2 Uhr, I u n g« a h c r, 14. B.,
Schellingergaffc 31, Thür 12. 108518—0
Ei« Kind wird in eine an-
ständige Familie in Pflege genommen.
14. Bez., Marzstraße 73, l. St. 9. 24—0
Kaffeehaus mit Winter­
garten, in einem bornehmcren Bezirke
Wiens, ist krankheitshalber zu verkaufen,
Preis 16,000 fl. Auskunft ertheilt aus
Gefälligkeit nur an directe Käufer
(Agenten ausgeschlossen) HanSbcsttzer,
19. Bezirk, Döbling, Gatterbnrggasse
Nr. 16 und 18. 100711—0
Allgemeiner Jerkeör.
Patente, Marken «. Muster
dnrch Ingenieur X. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez.,
Mariahilferstraffe 37. 98021-0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt^, f-nx, beeid.
Patentanwalt, Wien» 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr als
30jähr. Patentpraxis.) 50-t
BcrpfändcteLosewcrden ans-
lö'l, der Mehrbetrag bis zrrm vollen
'ageSeuefe ausbezahlt, sowie dkefeLben
Lose gegen kleine Monatsraten eoiUmitest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spit«, I. Bez.,
Schottenring Ätz. 1029i0—0
30 Perccnt Zinsen garant.
und monatlich bar mirgezahlt. Näheres
unter .Gute SpeeialitSt 19*«n
bas Ank.-Bur. d. Bl. 108019-0
Compagnon gesucht sür gut
gehender Ziegelwcik mit 100,000 fl.,
welche sichergestellt werden- Persönliche
Mitwirkung nicht nöthig. Unter Chiffre
,U. 205' an da« Ank.-Bureau dieser
Blattes. 108432—0
Compagnon gesucht, weicher
20,000 bis 30,000 fl. IN successiver Einlage
beistelle» kann, zur Durchführung buch,
bändlcriicher Unternehmungen Anträge
unter „C. Nr. 1000' au das Allk.-Bureou
d. Blattes. 109083—0
Compagnon gesucht zu einem
politischen (cönctirrcnzlofeii) Wochen-, eb.
Tagesbiait. Erforderlich~ 5—10 'Wille.
Unter „Ehre und Gewinn' postl.
4/1, nur gegen Schein. 108901—0
Ein Compagnon mit 3- bis
3000 fl. wird gesucht zue Vergrößerung
meines Fuhrwerk- uud Mödeliranspori-
geschäfics; vcm SpediitorSfache bevor­
zugt. Unter .81. S. 112* an bas An'..
Bur. b. Bl. 108707—0
Kapitalist mit 30 —30,000
Gulden wird behufs Ver-
gröfferung einer leistungs­
fähigen Fabrik gesucht. Gute
Verzinsung. Zuschrift unter
„Sh-eng reel 722" an das
Ank .-B»r. d. Bl. 1087 23-0
30 Pcrccut Gewinn! Pro-
tocollirtr Ftrma, 10 Jahre rat Plötze,
sucht zur Vergrößerung Compa-non mit
Kapital bis bO Mille. Artikel keiner
Mode unterworfen. Volle Sicherheit ge­
boten. Offerten unter „Vergröße­
rung 50Mille" au das Ank.-Bureo»
dieses Blattes. 108544—0
Mit lOOO fl. Kapital sind
ia einem Monal 30fl. zuverdienen. Streng
reell und sicher. Prima-Reierenzen. Unter
„Anlage 75" postlagernd 4. Bez., Neu-
manntznfse. 23—0
Damen oder Herren» welche
über 1000 fl. Kapital verfügen, können
damit monatlich 100 fl. und mehr ber-
dicnen. Aniröge unter .Beste K a p i-
i a l s a n I a a e 97' an da» Ank.-Bur.
diese» Blattes. 108997—9
Cautionsfähiger, tüchtiger
Pächter für da» Grand- Etablissement
Bellevue in Preßburg, bestehend aus
großen Ball- und Concert-Säleii, Nebext-
ränmiichkeite» uud Garten, wird gesucht.
Die Uebernahme kann sofort erfolgeg.
Aurk. bei Herrn Arnold Popper
in Preßburg, Siephanieftr. l a. 108812-0
Mieder-Fabrikanten finde«
ISO geübte Räherinneu in Bärn !. M.
Briefe unter Chiffre .A. Z." Postlagernd
Bärn i. M. 108482-0
Wer ausländische Vertre­
tungen sucht oder zu vergeben hat, toertb.
sich an Tüe Slannfactnrers Agent,
Great Gostem Honse Bishopsgate London
E. C. I0223I—G
Bilqnzc«,BLchcra«lage oder
Revision, Inventur rc. übernimmt böhexer
BantbuchbaUcr mit Primarescreuzcu. Vollste
Discretiou. Unter „G. Z. 40", an bad
Ank -Bur. b. Blattes. 108559—0
Französische Uebersctznugen
werden sorgfältig ausgeführt. 1. Beurk.
ReichSra^Sstroße 7, Th. 3. 104472—6
GröffteWi nerLkindcrwageu-
und Korbwaarcn-Fabr k 8.
»«»«ckilrt, 3. Bez.» Prater-
straffe 50, empfiehlt Lnxus-
Korbwaareu und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Gröffen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Licgcwageir,Korbsitzwage« und
engl. Perambulators. Krankcn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 103315—0
mn. «eRSTeu-UN«
| RLt-CR fiRTCN
; WERTHPftPIERE,
! ftCTIEN, COUPONBÖQEN,
1 0BUGAT10N&N, CHE^K5
lf. u. K. HÖR-
BucnomicKERO u. Litmogropie
emiu«.enqel
WIEN
I. 5CH0TTENRINQ 16
(BÖR5E0fßSUOe)
Durch 30 Jahre praktisch,
vorrüglichcr Hühneraugen- Opera­
teur F. Wanke, 6. Bez., Mariahilfer-
straße 41, 4. Stiege, 1. Stock, Thür 19
von 9—4 Uhr. 2—0
Für Hand- und Nagelpflegc
empfiehlt sich dea P. T. Damen Mme.
Henriette, 9. Bez., Pramerqasie 25a,
1. St., Th. 2, Telephon 13650. 107076-0
Für Ball-, Hochzeits- und
Theater-Frisuren empfiehlt sich den ge­
ehrte» Dame» Mue Henriette,
9. Bezirk, Pramergoffe 25 a, Telephon
Nr. 13&50. 107075—ü
Herrenkleidxr nach Maff
gegen Monatszahlungen. Cor-
refpoudcnzkartc genügt. 8.
8t «i»««»-, 3. Bezirk, Untere
Augartenstraffe 1». ios-os-o
Strümpfe keder Art werden
mit vem Vesten Material angewkrkt und
angcfttickt beim Sirickwaareu- Erzeugte,
Wien, 1. Bez., Habsburgcrgaffe 3. Da­
selbst in großer Auswahl Strümpfe,
Socken, Stutzen, Leibchen, Hosen rc. zit
billigsten Preisen. 104735—0
Privat- Detectiv 8. «»lck-
l»«r8«r, Wien, 3. Bexirk,
Pratcrstraffe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reifen, familiäre
«nd Privat° Auskünfte rc.
unter strengster Discretiou.
Telephon 15201. as-o
„Heritr»«'.universelle, inter­
nationale Geheimagentur, P ivat-
Detcctidc- Institut mit specieller
Wiener Lecalabtheilg., Wien, I.B.,
.31)
Cortespondeuz. Direclien: Fraaz Laoer
Fleischer, i» Oesterreich, Deutschland,
Amerika k altbewährter Special-Fachmann.
BefircnommirteS, distinguirteS Unlernebmcn.
Geschüslsprincipien: Streng verschwiegen,
ernst, ruhig, ausdauernd, coulant. Ehren­
hafte, geschulte Mitarbeiter überall. Äuö-
gezeich '.eteS Wiener Locaipcrsonal. Thätig­
keit: Geheime Aufträge, VertraueuSsachen.
HeiratS- unb PrivatauSkünste. Eheaff-iren.
Famiiienberatbung. Beweise alle, Art, Beob­
achtungen, Nachforschungen Reisen!c. Tag-
und Nachtdienst. 35 -0
„Helios“, GroffeS Wiener
Privatdetcctivc Institut» 1 .B.»
Graben, Bräunerstraffe 10.
Dircction: Sobauu Alliier.
BcfondereWirner.provinzielle,
AuslandS-Abtheilung! Eoren-
hafte, ältcstbcwährtcste, all-
cmpfohlene Gehcim-Agenturl
Unauffälliger Hauscingang?
Unauffälligste Correfpondcnz!
Ungeschminkte Heirat«- Aus­
künfte! Systematische Beob'ch-
tungcn! Reise-Aufträge! Ehe-
Affairen! Beweismaterial!
Criminelle Mitarbeiter: Pcn-
sionirter Polizeirath, pensio-
nirter Staatsanwalt! Best-
rcnommirtc, Lltestbrsteheude
Special- Firma! Behördlich
autorisirt! -o
Gew. k. k. Criminal-Gcheim-
ogent, jetzt behördlich autoriflrier Privat
Dctectivc. 2. Bezirk, Circusgaffe Nr. 10,
2. Stiege. 1 Stock. 108281—0
rivat-Dctectlve, geprüfter
Fachmann, gewesener k. k. Criminal-
Geheimpolicist, Besitzer amtlicher Belo-
bungodccrete sür außerordentlich ersoig-
reiche Dienstleistungen, übernimmt bis-
erete Auftrüge schwierigster Ar», Beob-
achwngcn, Recherchen, Reisen. Josef
d. P e l z c I, 1. Bezirk, Rauhcnstein-
gaffe^lll. 108407—°
Gew. k. k. Wiener Detectwe»
kreiwillig aosgetreien. mittelst DecreteS
belobt, 'jetzt P'rivat-Detectide, Stefan
Gtaodnnnskj', 2. Bez., Weivtran-
benga,ze 3, 2 Stiege, 1. Stock lneben
Sau. beaiet) übernimmt alle in fein Reffort
einschlagende Aufträge »«er strengster Dis­
kretion. 108279—0
2*
Siegfried Gessier
Aitvater-
Laiqueur- Fabrik
Jägerudorf.
Livreen,
lene und gebrauchte, stets vorräthig it)
laeob Rothbrrger, Wten,Etephan»>
»I«ft Nr. 0 14
Winter-Lodenrock. fl«
Dtadtpclz fl. 15—
Winter-Hosen.. fl. 3.S0
Herren-Mcntschikoff fl. 4.—
-»utcrrain-Abiheilnng (Schwemme)
Jacob Nothberger» lg
I. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9,
Die anerkannt
besten, schön-
sien.preiswür-
digsten 17590
iolLü-ischkll Z:^ N'MZ
Kiallmor
sind die
P roksch P ianinos
WiEfj, I., Föhrichgasse 4.
Adreßbuch v Wien 1900,
in den nächsten Tagen erscheinend, kann
schon jetzt bei uns zum Pieise von ff. 10.80
bestellt werden. Jahcg. 1898 uud 1R9, sowie
alle anderen Adreßbücher stehen billigst be­
rechnet zu Diensten. 24413
Hermann 4* Altmann,
Wir», I., Fohnimesgafse 3.
Lebmann’s
r 1900 in 2 Bdn. geb. fl. 1080. Um­
tausch gegen 1899 conlantest. Fortwährend
kauft rch tzehmanu 1899, Brockhaus'»
Meher's Conv.-Lcxikon, sowie alle ver­
wendbare« Bücher zu besten Preisen.
Angebote erbeten. 219
Moritz Stern in Wien,
Antiquariat, Kärntuerstratze 30.
Bücher-ESnkauff.
Einzelne gute Bücher sowie ganze Bibliv
Ihek?» kauft zu den höchsten Preise»
D). Ollltlled'ö Buchhandl. u. Antiquar.
IPtcn, I., Ltzulcrliraer 1. 17!
"Dr. v. Hartnngen’,
Erholungsheim
f. Nervenleidende’
Riva am Gardasee
Beil- n. Ponstopspr osp.
grstis. 19882
Das schönste Licht ist unstreitig das
Spiritsszluhlicht
„^U8toia".
Alleinverkauf bei der
Commandit- Gesellschaft för
moderne Beleuchtung
Wien, I., Kärntnerriug Nr. 13.
Auf jedes Petroleumbasstu sosort aufzu­
schrauben. Prospccte gratis. Heller
als Gasgluhlicht! 235
\ erlangten Sie
illustr. Preiscourauic der
Ideal-SiühSampen-
rnternelimnns 292
l Hugo Pollak,
Wien, VI-, WiUI^agtc 34/P.
Billiges, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Berdranch l 1 /« tt. pr. Stunde.
Ichtrl-Parterrr-Vptrnloge
und Achtcl-Durgtheatrr-§ogk
>1. Rang, beide an geraden Tagen, zu«
Cassapreis per 1900, auch einzeln, zu ver^
g?ben. RLHere Auskunft: I., Eusabetb«
ur aße 2, 1. Stock. Thür 40, Von 10 biS
12 Uhr.; 24231
; Durch jede Luchhandlg. zu beziehen:
Die Küche dos Miti .itande»,
^areoes illuslrirtos
W iener Kochbuch
für jeden Haushalt. Mehrfach
erprobte Original-Siecept.»nt.
Mitwirkung vieler Frauen derauSq. von
ASOTA FINK.:
Orig.-Priht.-rnv ft. », auch bt. fl. S?.8®1
Neuestes und bestes Kochbuch. giB~ j8ra*
Mljrt mit der große» fildcrne» Medaille.
Verlag von Stern, Wie«, I.
KärnMerstratze 36. 249
untori stica
Aeckamationen!
Vibliotöek (Mustum) komischer Vorträge.
10 Bde. (ca. 2400 S.) (fl. 6) fl 1.80.—
Meggendorfcr's humoristische Blätter.
4 Bde. geb. ä fl. 1.20.— Busch. Wilh.,
humoristische Schriften. 10 Bde. ü 60 kr.—
Dauienvorträge, ernste und heitere. 6<>kr.
— Herrrnabende, hitmorist B rtr. 60 kr.—
Lachende Welt. BMten des Witzes und
Humors. 4 Bde. fl. 1.20.— Unter nns.
Humorist. Herrenvorträge. 60 kr.— Win,
Humor und Satire. Ein heiteres Lexikon,
hrs.,. v. d. Redact. des Eavtar. 2 Bde.
(1280 Seit.) Pracht-Einbd. ist. 10) fl. fl. 3.
— Lachendes Album v. Domino. 80 kr.
Klesheim. Schwarzblattl aus'» Weaner
Wald. 5 Bde. fl. 2.80.— Fitnbach, Baueru-
leut, oberösterr. Gedichte. 30 kr.
IT Sämmtliche 40 Bde. nnr fl. 89
(statt ca. 80 fl '48E 244W
Änjiquarial Salm& Goldmann,
Wien, I., Burgring. Babenbergerstraße 1.
Attention!
Gebild, j. Mann, 31 I.. Christ, angi
nehme Erfcheinuua, repräsentationssähm.
Perfect Engl u Franz., musikalisch na»
journalistisch gebildet, viel gereist,
sticht Ettgagemeirt
als Secretär, Gesellschafter
oder Reisebegleiter.
Borzügliche Empfehlungen. Offerte» unter
„Attention“ anZeitungs-Perschleitz
Prag, Graben 33. 24448
Tüchtige
FeinmeehaQiker
mit gmter Werkstattpraxis end
eingearbeitet auf wissenschaftliche
Fräoislons-Instrnmente weiden bei
hohem Lohn für dauernde Stellung
I gesucht per sofort oder später. Com-
itnandit-Gesellschaft „Phos“,
I Warschau, Bchvederska 3. 242
1! Kelche Heirat! t
rasch and discrel vermittelt die Adminiftra»
tionder,41lge«ne>nen Bnndselian,
Bndapest, VII., 9io!c».,a>!c 47.
tPriMa-Refercnzen) 3000 lle. reiiai»
träge and 40 -9 hamennuirägs
mit Bermögenvon 200» fl. bis.tUlHo-
nen vorgemertt. Probenummer (8 Seilen
Großformat) Heirat e tblaje nebst Infor­
mation gegcnReiourporio. (Dtscr.BerjanLtZ
milch-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und
billigste Cenirifnge, leichter, geränschloier
Gange, bequeme Reinigimg, schärfste Ent-
abmung, keine Reparaturen. Transvort-
kanncn ohne Gummi luftdicht. Kühl­
apparate, Butteriiiaschinen und alle
sonstigen Molkereigeräthe. Kleiner A
Fleisebmann, Mödling. 19000
s Livreepelze,
CapntrOck«) Diener n« Kutscher-
livreen vtlligst bei Reun er, X. Vez.,
?sleifchmarkt (CJrieclieiJsrass© 9).
Äklsrr- Hträk-, Maschinm-Putzni!
Zchmirgellrillk» -Atriifenabsällr
Frmico-Bersaudlin 5 Lilo-Pakettnüfl. 3.50
„„„ 50 Kilo-Körben a„ 30.—
Abgabe„ V, Kilo-Paketen ö„ —.40
Schmirgtlinällstrik ^Kaypeladek",
Wien, V., Pttgramgafse (StadtL'ahnstation).
AM" SpvvIslitLt Lvhmiegv'.svhislksohsidtzn.
1900.
Du kiest qu diesem Morae»
Das Blatt mit klugein SVM,
Und hinter Deinem Stuhle
Komm' ich gan; leise hin.
Verfolge nun die Spalten,
Treib' mit Dir Politik"'
Und seh' Dein warmes FüW»
Bewegt durch fremd' Geschick.
Und an der lebten Seite
Erscheint ein Gratulant,
Der dringt Dir eine Blu«e
Und bietet Dir die Hand. x
Da neig' ich mich herunter
Und siüst're Dir ins Ohr:
-Nicht wahr?! Wir bleiben Freunde 1
Fortan noch?!— wie zuvrr y 1
Schn .... j.
Montag innige küffe.
Jamisien-Jachricht.
i»
aller Berufe und Branchen (Specialität»!
Adressen kaufkräftiger Pridatknud:!
tchast) lief. Verlags-Union, Wien,IIil.
Anna Haase,
Jsmar Wartcnberger,
Verlobte.
■Sit«. e«ÜM>
Sylvester 1899.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Bdkedikt
vrraulwortlicher llüarUur: Karl Felix Köhler.
Vruckerri der „Neue» Freie» Presse-: Roinhold Geyer.
Papier: Goggmbacher Papierfabrik.
--G-


[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 13 ]
KwnonOT, Administration& Druckerei:
Ki>l<>'vr»Mlin£, P ielitogasse Nr. 11.
I7nfrankirte Hrinfe werden nicht Angenommen eoi
MnauscripLe in keinem Falle zoriick£*is»4*lo
Ankündtjguiigsj-Barcan:
5t»dt. TVvhacii« Nr. üu. Zoaerttoaspreis b*c!» TarJfc
fnsemte übernehmen: Wltxek, Ann.-Kxp. in P fUg I
Job. A. Kienreich. Zeitung«* u. Ino.-Kxped. in 43v*MK;
J. Ulockrer, 1). Kckiteio, J. U. Fischer, A. V. Oo.d*
berger, Anoonc.-Eiped. in Budt»i*€***t; in» An*.
lende: John F. Jone*& Co. in l*»ri».31 eis, Rn« an
Faubourr Montmartre; Agence Havs* in Itrtfina««;
Radolf Home in lierliu, Frnttkturt u. M„
München. Leipsiff; O. L. Daube& Co. in
Frankfurt u. M.. Iterlln. Ctiin.Leiyixi^;
Haasenstcia& Vogler in HnmbnriE. Berti«,
Frankfurt a. JW. u. Ann.-Exp. ..Inva-
ildeudank“ in lEerlln und in 4'hctimiCx: Hernh,
Arndt, Ann.-Exp- in IKerlin; Heinrich Kieler,
Ann.-Exp. in Hamburg. Orcli FUesii k Co. ia
Xti rieh u. Basel; Sam. Deacon A Co., l«Olldoa«
Abonnement für Wien:
Im Hanptrerlage, Wollseile 20: GanzjUhr. K. 4Ü%
monatl. K* 3 60. Mit t&gl. sweiraaliger Zn«tellnng las
Hauat Viertelj&hr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einsein: Morgenhlatt 12 h., Abendblatt 6 lu
Fflr pcntBchlaiUl I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 42 PC
Ns 12*01.
Neue
AkeaaeMMt rav m uimm;
HUg tzAgl. einmal. Ponrerwu^sur: heu). C M, Itifcji
£.£•, viertes. K. 14. Mi» ta«*'.. eweuuai. Po«»v«rseuA4
Lannj. K- «4, ba.bj. K. LL. v.ette^. K. 10-
AkoaatBitat rar «tat Aulaadi
VierteMihrtr.
Bet DU (Kreuzband. Verti-uina;): Dwil«4k*
litttd und aerkioM K. *20, tür *:1e »origen Staaten
.»Ri Ae J«.»otwor«*in** K-Ä- B«i lier. miss«
»>.: i>4>n«acltlan«r «J H. r> P Sclssrcl» 14 kr^
BelKie« u- Fr. »s Ct-, l.JAlkCi« 13 Fi. 4« Ct.,
linstiitnicta 1- Fr. feerfeien j3Fr. 35Ct., Rul«
pirien 13 i*r. 45 Ct., ü Ruiwl,
tirifdifnlhxi et».--r-sis.he l'iirltrl Kiv»,
«-me Türkei K. 1712, Kg.» |>ten 17 b i. S7o t.
— tt e i de', Agenturen in fl Atl<*U: E. i. Ob»
liegii*. in Mailand. Floren/. :in-lR>»n. Loefteher A Co.
in Horn 2s Fr. 50 Ct.. llenr* »orrer in Uanaud. Vis
Merae.^u io. 24 Fr.; Frankreich r Arese« NaenO
in Pari«,20 Fr. soct. t:ng;lttn«l: A. »ieeie. ao Lime»
Street K. C-. London, 24 8h-, daselbst ffir die ose*
siechen 4 «Z »nien mit Port »msedeg; NiosrU»
amerika: K. feuriger. 25 F’*r':-P!*tiC. Gustaf
K.Stecheit, 766 ilroadwar, Intern. Publishing Apency.
TM liroadway in Newyork. 6 Doll. 40 Cts. GelAVertrs
fit Deutsch!., Franks., Engl., Ite ien etc.: ftnnr*
knch*n News Exchange, Mains.
f|r die an Agenten, Austr&ger oder Vsnchlekie
hsaehlitn Betrage leisten wir keine Cmsttis.
1900.
Politische IftliEtsidjI.
Wien, 2. Januar.
Die Delegationen Haben mit dem Heutigen Tage
ihre Thätigkeit wieder aufgenommen. Heute hat sich der
Marine-AuSschuß der ungarischen Delegation versammelt,
Um den Voranschlag der Kriegsmarine in Berathung
zu ziehen. Auch in diesem Jahre zeigt sich in den Kreisen
der ungarischen Delegation ein lebhafter Widerstand gegen
jeden Versuch, den Stand der Kriegsmarine über das zur
Küstenvertheidigung erforderliche Maß hinaus zu erweitern.
Der Delegirte Dr. R o s e n b e r g hat eine Reihe von An­
fragen an die Marineverwaltung gerichtet, um diese zu ver­
anlassen, ihr Programm für die geplanten neuen Schiffs­
bauten zu entwickeln.
Die Rede, welche der deutsche Kaiser gestern
bei der Jahrhundertfeier im Berliner Zeughause
gehalten hat, ist ein in die Form eines historischen Rück­
blickes auf die Armee gekleideter Appell zu Gunsten der
F l o t t e n v e r st ä r k u n g. Als solcher wird sie lebhafte politische
Erörterungen zur Folge haben, und insbesondere wird
die kategorische Berufung auf das Beispiel des alten
Kaisers Wilhelm und seiner Armee-Reorganisation den
Freunden und Gegnern der Fkottenvermehrung die Zungen
lösen. Es kann nicht fehlen, daß von der Opposition der
Wendung, der alte Kaiser Wilhelm habe „trotz Widerstandes,
den Unverstand ihm setzte", die Reorganisation entworfen,
und dem weiteren Satze, der jetzige Kaiser werde „für
seine Marine unbeirrt in gleicher Weise das Werk
der Reorganisation fort- und durchführen", der Sinn
einer Conflictsandrohung für den Fall einer
Nichtbewilligung der Flottenforderunaen beigemessen wird.
Die Möglichkeit einer Reichstagsauflösung ist indessen schon
vorher ans oppositioneller Seite ins Auge 'gefaßt worden.
Nur hat es nicht den Anschein, daß es einer solchen be­
dürfen wich, weil die Stimmung zu Gunsten der Flotten-
versiärkung ersichtlich im Wachsen begriffen ist.
' Der französische Militär-Attachö tn
Berlin, Oberst Foucauld, ist zmn Comman-
heoie»'fe*3> 33- Jrisanterie-Reoimeutes in Blajs ernanat
worden und verläßt demnächst die deutsche Reichshauptstadt.
Diese Ernennung ist wol als die Antwort der sianzösischen
Regierung auf die Abberufung des deutschen Militär-
Attaches in Paris, Major Süßkmd, zu betrachten,
Fürst Philipp Eulenburg.
Wien. 2. Januar.
Eine Auszeichnung von ganz besonderer Seltenheit ist
/dem Grafen Philipp Eulenburg, dem deutschen Botschafter
in Wien, zu Theil geworden. Kaiser Wilhelm hat ihn in
den Fürstenstand erhoben. Diese Erhöhung hat gerade wegen
des Moments, in dem sie erfolgt, den Charakter einer aus­
gesucht feierlichen Anerkennung, denn sie verknüpft sich mit
der Jahrhundertwende und den solennen Veranstaltungen,
mit denen der Kaiser sie begangen hat. Sie empfängt
dadurch ein singuläres historisches Merkmal. Aber sie besitzt
auch eine unverkennbare politisch.» Bedeutung, und wegen
dieser weckt sie auch bei uns in Oesterreich-Ungarn ein un­
mittelbares sympathisches Interesse.
Fürst Philipp Eulenburg hat als Botschafter in Wien
sich ein großes Verdienst um die uuverschrte Erhaltung des<
deutsch-österreichischen Bündnisses erworben. Dasselbe bildete
von der ersten Stunde an, in welcher __ er das Palais in
der Metternichgaffe bezog, den Mittelpunkt seiner diploma­
tischen Thätigkeit. Wenn jetzt die große Auszeichnung, die
ihn: das neue Jahr und das neue Jahrhundert gebracht
hat, als ein Beweis der hohen Anerkennung anzusehen ist, die
sein Monarch in besonders huldvoller Form ihm bekunden wollte,
so ist sie auch ein Beweis, daß Fürst Eulenburg den
Intentionen des Kaisers Wilhelm vollkommen gerecht wurde,
und daß die Erhaltung und Vertiefung des Bündnisses mit
Oesterreich-Ungarn diesen Intentionen durchaus entspricht.
In diesem doppelten Sinne ist die Erhebung des Grafen
Eulenburg in den Fürstenstand ein Geschehniß, das auch
für Oesterreich-Ungarn einen politischen Inhalt hüt und
die Wichtigkeit des Postens, den Fürst Eulenburg bekleidet,
mit demonstrativer Deutlichkeit illustrirt.
Nicht aber blos, weil es seines AmteS ist und Kraft
deS Auftrages, den er von der Politik seines Kaisers hat,
ist der kluge und kunstsinnige Staatsmann in dem Palais
in der Mettcrnichgaffe von Anfang an eifrig und un­
ermüdlich thätig gewesen, das deutsch-österreichische Bündniß
in unversehrter Festigkeit und Intimität zu erhalten. Das
Amt hat ,hn nicht erst zmn Freunde Oesterreich-UngarnS
gemacht, sondern er ist von seinem Monarchen mit diesem
Amte betraut worden, weil er als aufrichtiger Bekenner
der Allianz zu diesem verantwortungsvollen Amte sich
hervorragend qualisicirte. Seine ganze bisherige Wirksam­
keit auf seinem, Posten ist ein fortlaufender Beleg für diese
ungetrübte Harmonie zwischen seiner diplomatischen Mission
und der individuellen Hingebung, mit der er dieselbe er­
füllt. So darf Füyt Eulenburg in jeder Richtung der un­
gewöhnlich auszeichnenden Standeserhöhung, deren er
theilhaftig geworden, als einer reichlich verdienten sich er­
freuen, sowol als wichtiger Mitarbeiter an der den Frieden
verbürgenden WlikmUnstM, Diplomat von. rühm­
lichem und dankbar anerkanntem Erfolge. Und nicht am
wenigsten zuletzt auch als überzeugter Bekenner des Bünd­
nisses, dem sich zu dem Gelingen seiner Arbeit die persön­
liche Freude an derselben gesellt.
Es hätte in Wien nicht der Standcserhöhung bedurft,
um zu hoher Meinung von der diplomatischen Befähigung
und Bethätigung des Botschafters zu gelangen. Man hatte
sie schon vorher und wußte, daß hinter der geräuschlose«
und vornehm geselligen Art deS Grafen Eulcnburg
sich allezeit rastlose staatsmännische Arbeit barg, die
der Größe und Unversehrtheit deS deutsch- österreichi­
schen Allianzwerkes galt. Um so sympathischer aber
wird in Wien die Kunde aufgenommen, daß Graf Philipp
Eulenburg zum Fürsten mit dem Prädicat „Durchlaucht"
— nicht „Erlaucht", wie daS officielle Telegramm irrthüm«
lich meldete— erhoben worden ist. Es ist der unbeirrte
Glaube nn die Nothwendigkeit und Unverbrüchlichkeit deS
dentsch-österreichischrn Bündniffes, das auch durch diese neue
Thatsache bestärkt und gefestigt wird, die darum nicht blos
persönliche, sondern auch politische Bedeutung hat.-
Der Krieg in Süd-Äfrikn.
W i e n. 2. Januar.
Die letzten Dage de? abgelaufene Jahres brachten
den Engländern einen Erfolg im nördlichen Theile der
Capcolonic. Der Cavailerie-Gencral French. der seit An­
fang November den Eisenbahnknotenpunkt Naauwport
besetzt hielt und von dort aus mchrcre Streifungen unter­
nahm. um dir Bahnlinien nach Port-Elisabeth und De
Aar-Capftadt zu schützen und gleichzeitig etwaige Erhe-
bungsvcrsuche der Cap-Holländer zu vereiteln, hat am
Samstag und Sonntag einen Vorstoß in nördlicher Rich­
tung gegen den Oranjefluß unternommen und die Boers
allmäng aus den an der nach Bloemsontein führenden
Eisenbahn liegenden Orten Arundcl, Rendsburg und Coles-
berg verdrängt. Ob dabei ernstere Kämpfe stattgefunden
haben, ist aus dm bisher vorliegenden telegranhischen Be­
richten nicht zu cntnehmm. Es scheint aber, daß dies nicht
der Fall war, und daß General Frmch dm Feind
nur durch geschickte Verwendung seiner Cavallerie
durch Bedrohung der rechten Flanke der Boers
und durch Umgehungsbewegungen zum Rückzug bewogen
hat. Es war übrjgms höchste Zeit, daß von englischer SeitÄ
in dieser Richtung etwas geschehen ist, dmn die Streiscorps
der Boers sind bereits sehr unternehmungslustig geworden.'
Einige Tage vorher hattm dieselben versucht, die Eism-
bahnlinie, welche Cavstadt mit Kimberleh verbindet, als»
die Verbindungslinie des Corps Mcthuen, an z;vei Stellen,
bei Deelfontein, 29 englische Meilen südlich von de Aar,
und bei Victoria-West, auf halbem Wege zwischen Oranje-
River-Station und Capstadt, zu zerstören.
Aup dm anderen Theilen des Kriegsschanplccher hat
sich in letzter Zeü keine wesenüiche Verändemng crgebm^
Im Centrum sieht General Gatacre noch immer in Sterk-
strom, nördlich von Oueenswwn, während die BoerK
Strvmberg halte». An der Tugela-Linie befindet sich eine
nicht unbeträchtliche' Abtheilung von Boers in dm
Ir hlawe- Bergen auf dem «echten Ufer des Flusies.
Ariveley bedrohend. In Folge dessm hat auch
General Buller sein Hauptquartier nach Fre« zurück­
verlegt. Die tapfere Garnison von Ladysmith hält sick noch
immer, twtz Bombardement, Epidemie und Provia.rtnoch.
Die Boers bleiben sowol hier als auch an der Tugela-
Linie unthätig und denkm sich: .Wir können warten/ Die
Ereigniffe werden wol bald zeigen, ob sie Recht haben.
Den Principien der modemen Kriegfühmng entspricht ein
solches Verhalten allerdings nicht.
A»S Ladysmith.
Latz«r von Frere, 1. Januar. (Rmter-Meldung.)
Die Feinde beschießen anscheinmd Ladysmith
alle Tage vom Jsimbnlwana- Hügel.
Siebte Chronik.
Wie», 2. Januar.
sHo f« und P e r s o n al- N a ch r i ch t e n.s König
Milan begibt sich heute Abends von Belgrad nach Budapest
und von dort auf die Güter deS Grafen Zichy zur Jagd. König
Milan kehrt am 10. d. M. nach Serbien zurück und wird sich
sodann mit dem Könige Alexänder »ach Risch begeben.— Erz­
herzog Franz Ferdinand hat heute Vormittags den chinesi­
schen Gesandten Chang-Tsu in Audienz' empfangen.— Der Statt­
halter in Tirol, Graf Merveldt, traf hente aus Innsbruck hier
ein sund wohnt im „Hotel Sacher".— Der berühmte Augenarzt
Geheimer Mcdicinalrath Professor Dr. Albert Mooren, welcher
vor wenigen Monaten den Cardinal Fürst- Erzbischof Dr.
Grnscha behandelte, ist am 31. December in seiner Wohnung
in, Düffcldorf in Folge eines SchlagfluffeS gestorben.
jFra« Rkjane vor dem deutschen Kaiser-
paare.s Frau Re jane erzählt in ihrem vom „Figaro" ver­
öffentlichten Tagebnche Einiges über ihre Vorstellung vor dem
deutschen Kaiserpaare.... „Am Ende des dritten Actes von
„Madam« Sans-Gene“ kam ein Kamnierhcrr zu mir und fragt« mich,
ob ich Ihre Bkajestäten vor meiner Abfahrt begrüßen wolle, und
auf mein etwas verwirrt gestammeltes „Ja" geht er weg. Der
Vorhang fällt nach dem vierten Acte, die Hervorrufe werdm
immer stürmischer, und ich sehe den Kaiser mittm in seiner
Loge stehen und kräftig applandiren. Der Kammerherr
von vorhin erscheint wieder, reicht mir den Arm und
führt mich fort. Ich glanbte, rin Stockwerk emporsteigen
und llin die eine Hälfte der Balconlogen herumgehen
zn müssen. Aber mein Cavalicc bleibt plötzlich im Erdgeschosse
nahe bei der Bühne stehen und führt mich in eine Art Salon, wo
sich bereits eine Dame mit fast weißen Haaren befindet, die außer­
ordentlich vornehm aussieht und mich wie Jemanden begrüßt, der
erwartet wird. Es war die Kaiserin. Man hat wol geglaubt,
indem man mich zuerst einer Frau, mag sie auch Kaiserin sein,
gegenüberzustellen geruhte, das erste Zusammentreffen mit einem
Manne, der eine Französin so verwirren muß, wie der deutsche
Kaiser, zu mildern. Ich fand das sehr „chic", sehr fran­
zösisch. Und ich muß Jhnm gestehen, daß ich mich sehr
gerührt fühlte. Fünf Dtinnten verstreichen, während deren
ich unzählige LiebenSwürdigkeitm zu hören bekomme. Ich
höre sic entzückt an und denke.- „Jetzt kommt er l" Aber ich
nir; .Schließlich bat er ja nicht de» Lriea
geführt" und tausend ähnliche Dinge, als der Kaiser plötz­
lich auf der Schwelle des kleinen Salons erscheint. Me
Kaiserin wies mich an ihn mit den Motten: „Da ist der
Kaiser, der besser als ich die Freude zum Ausdruck bringen
kann, die wir heute Abends empfunden haben." Er ist in
eine dunkle und sehr discret gehaltene Uniform gekleidet. Er
sieht genau so aus, wie ans den Photographien. Er trat an
mich heran u:rd ließ sich in einem selten reinen Französisch
über die Schönheü der Costüme, über den Geist und die
Feinheit des Stückes und über die unausgesetzt elastisch empor­
schnellende Handlung aus. „Herr Sardou ist in der That ein
äußerst geschickter Bühnendichter!" sagte er. Als er von dem
intimen Napoleon sprach, den Sardou aus dem histottschen
herausdestillitt hat, erlautte ich mir die Bemerkung: „Dieser
Napoleon in Pantoffeln hat unseren Sardou verführt und
das Publicum sehr belustigt, denn wir wissen, er ist groß
genug, daß es uns gestattet ist, ihn etwas zu verkleinern."—
„Ich liebte das Stück bereits sehr, als ich es in deutscher
Sprache auMhren sah," erwidette der Kaiser galant, „aber ich
würdige und kenne es erst seit heute Abends recht." Indem er
mir eine glückliche Reise wünschte, fügte er hinzu: „Ich danke
Ihnen für die ausgezeichneten Lectionen, die Sie unseren
deutschen Künstlem gegeben habeir." Ich gestattete mir das
Vergnügen, den Statisten, dir das Theater gestellt hat, ein
bcrcchttgtes Lob zu spenden, und sao^e: „Majestät, ich habe
heute Abends meine Kameraden darauf aufmerksam gemacht,
mit welcher Disciplin und welcher Intelligenz die Stansten in
den Rahmen der Darstellung verschmolzen." Diese Bemerkung
schien dem Kaiser zn gefallen. „Dann müssen Sie mir danken,"
sagte er, „denn ich hatte Befehl gegeben, daß in dieser Hinsicht
nichts zu wünschen übttg bliebe. ..." Er fügte dann noch
einmal höflich hinzu: „Glückliche Resse!" und enssernte sich
mit seiner Umgebung, nachdem er dem Marquis de Noailles
gesagt hatte: ^.Jhncn kommt das Vergnüge» zu, Madame
heimzugeleitm."
|t Gemeinderath Professor Firgl.s Hrutrstarb
hier in seiner Wohnung, VI., Amerlinggaffe 8. der ehemalige
Rcichsraths-Abgeordnrte und gegenwärtige Wiener Gemeinderath
Professor Joseph Fiegl. Der Verblichene, ein gebürtiger Tiroler,
hat da« 55. Lebensjahr erreicht. Er war in früheren Jahrm am
Mariahilfer Commuual-Real- und Ober-Gymnasium thätig, wo
er Latem und Griechisch docirte. Als die antisemitische Bewegung
ibrm Anfang nahm, entdeckte Fieal ftt sich de« Berns ran
Politiker. Jm^Jahre 1885 gelang es ihm, das ReichSrathS-
mandat des StSdtcbezirkcs Baden-Mödling zu rrringm. Er
war der Nachfolger Professor L n st k a n d l's. Bis ;nm Jahre
1891 gehötte er dem Abgeordnetenhansr an. Daselbst zählte er der
Schönerer-Grvppe bei. Anläßlich der GemeindcrathSwahlen im
März 1898 wnrde Fiegl vom zwecken Wahlkörprr des Bezirkes
Mariahilf in den Wiener Gemeinderath entsendet. Hier schloß er
sich der deutsch-nationalen Bereinigung an und geritth in häufige
Conflicte mit den christlich-socialen Machthabern, die ihm den Vor­
warf nicht ersparten, er sei eigentlich ans ihr Programm hin ge­
wählt worden, um später in scharfe Opposition zu ihnen zu
treten. Fckgl, der übrigens fckon längere Zeit hindurch leidend
war. ist in Folge eines SchlaganfallrS gestorben.
jDie neuen Fahrpreise ans der Tramway.j
Heute ist der erste Tag. an dem die neue Fahrtaxe auf den Linie»
der Tramway cingehoben wckd. DaS Pnblicnm kann sich an btt
neue Bemessung des Fahrgeldes vorläufig noch sehr schwer ge­
wöhnen. Aus das Princip der dirrcten Fahrtbeförderung aufgebaut,
ist das neue System von der bisherigen Einrichtung vollständig
abweichend. Unabhängig von dem Wechseln des Wagens war daS
Fahrgeld bisher auf Basis des Zeitmaßes nnd der Strecke be­
rechnet. Will man nun hente von der Fahrtverbillignng profitirm,
so darf einilmsteigen nicht statt sin den. Beabsichtigt man bei-
jpielsweise vom Schottmring ans den Kolowratring zu gelangen, so kann
man wol die ziemlich entfernte Sttccke für eine Fahrtaxe von
zehn Hellern zurücklegen. Dies bedeutet eine Ersparniß von vier
Hellern gegen siüher. Man hatte aber bisher das Recht, jeden
beliebigen Wagen zn benützen, nnd konnte die Fahrt durch Ueber-
steigen fortsetzen. Dieses Recht besitzt man nach dem neuen Tarif
nicht mehr, da man nicht übersteigen darf. Man ist
vielmehr gezwungen, auf einen directen Wagen zu
warten; in diesem Falle auf einm eleknisldrn Ringwagm.
Diese« Pnncip der Benützung der directen Wagen ist ans allen
Linien durchgeführt. Der Vortheil der Zcitcrsparniß, den jedes
Verkehrsmittel m erster Linie bieten muß, ist dadurch sehr in
Frage gestellt, denn daS lange Warten ruf den directen Wagen
wird die Zeitersparniß durch dir Fahrt sehr einschränken. Wird
man aber rasch vorwärts kommen wollen, so wird man die Fahtt
in den meisten Fällen theurer bezahlen müssen als bisher. So
muß man, für die bezeichnete Strecke der Ringstraße dann zwanzig
Heller zahlen; also nm fecks Heller mehr als bisher. Schon heute
rief diese eigenthümliche Einrichtung den Unninth der Fahrgäste
hervor; namentlich die Geschäftswelt wird dadurch ewpsiadluh an
troff«, b« besonders kür diele Zeit Geld bedeutet.-


[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 14 ]
Satt« 2 Wien, Dienstag
Bo» der Tugela-Siuie.
Loudo», 2. Januar. Der „Standard^ meldet aus
dem Lager von F r e r e unter dem gestrigen Datum:
Die Schwierigkeiten, denen sich General Bul-
l e r gegenübersteht, nahmen durch den unfteiwilligen
Aufschub seit dem letzten Treffen Außerordentlich Er
hat jetzt eine Reihe von um mauerten und b e-
festigten Hügeln vor sich, die sich in einer Aus­
dehnung von 16 Meilen den Tugela entlang ziehen. Die
>>ügel sind dicht vom Feinde besetzt, der sich in
Stellungen von großer Stärke befindet, und starren von
Geschützen.- Der Fluß ist jetzt stark ange­
schwollen. Unter diesen Umständen wird die zu er­
wartende Schlacht die hartnäckig st e und wahr­
scheinlich die folgenschwerste des ganzen Feld­
zuges s e i w Die englischenSchiffsgeschütze
fahren fort, die Linie des Feindes zu be­
schießen, während die Patrouillen dessen Flanken un­
sicher machen.
An» der Lap-Colouie.
London» 2. Januar. Die „Times" meldet aus Cap-
st a d t vom 31. December: Die Aufständischen griffen
Dordrecht mit einer beträchtlichen Truppen­
macht an, wurden aber mit Verlust zurückgeschlagen.
Die Aufständischen verloren acht Mann und dreizehn Pferde.
Die Engländer hatten vier Verwundete.
Das Gefecht bei ColeSberg.
London, 1. Januar. Der Correfpondent der „Daily
Mail" in RenSburg bestätigt den Erfolg des Gene­
ral» French in ColeSberg. Artillerie eröffnete gestern
bei Tagesanbruch die Schlacht. Die Boers erwiderten das
Feuer kräftig. Nach zweistündigem Artillcriekampfe wurden
die HotchkisS-Kanonen und das schwere Ge­
schütz der Boers zum Schweigen gebracht. Die
ersteren wurden aufgegeben und von den Engländern
genommen; die anderen Geschütze retteten die Boers,
die sich sodann nach Norden zurückzogen. Die
Engländer nahmen dem Feinde viele Wagen mit Lebens­
mitteln weg; chre Verluste sind ganz gering; sie besetzen
'gegenwärtig ColeSberg.
Einschiffung der siebeute« Divifio«.
Lovdou, 2. Januar. Es werden Vorbereitungen ge­
troffen, um die g a n z e s i e b e n 1 e D i v i s i o n bis zum
11. d. einzuschiffen. Drei Transportschiffe gehen Donnerstag
in See.
Freiwillige von Ceylon.
Colombo (Ceylon), 30. December. (Reuter-Meldung.)
Dke Behörden genehmigten die Bildung eines be-
rittenen Freiwilligencorps auf Ceylon für
den Dienst in Afrika. Biele Pflanzer haben sich gemeldet.
Der Bahuverkehr mit Transvaal.
London, 1. Januar. Nach einer Depesche der
'„Times" aus Lourenyo-MarqueS vom 29. De­
cember bestreitet der General-Director der Eisenbahnen,
daß er beabsichtige, vom Beginn deS nächsten JahreS den
Bahnverkehr mit Transvaal einzustellen.
Amerikanischer Militär-Attache für die Boersarme«.
Washington» 30. December. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Consulats-Verweser in Pre­
toria telegraphirte, daß die Behörden in Transvaal dem
Ersuchen der Vereinigten Staaten, einem amerikanischen
Ofsicier zu gestatten, den Bewegungen der Boerstruppen
zu folgen, in entgegenkommender Weise stattgegeben haben.
Das Kriegsdepartement wird daher unverzüglich einen ge­
eigneten Ofsicier auswählen, der sich sofort aus den Kriegs­
schauplatz begeben soll.
Anhaltung fremder Schiffe.
Hamburg, 30. December. In der heute stattgehabten
Versammlung des Vereines „Der ehrbare Kaufmann" er­
stattete der Vorsitzende der Handelskammer, Adolph Wo er­
mann, den Jahresbericht. Redner wies insbesondere auf
den Aufschwung hin, welchen das deutsche Reich im ab­
laufenden Jahrhundert genommen habe. Unter Anderen inter-
sUuglücksfall in einerKirch e.jAus Innsbruck
wird uns berichtet: In der Pfarrkirche deS Dorfes St. Peter, in
der Gemeinde Billnöß bei Klausen, stürzten gestern kurz vor Ende
des Hauptgottesdicstes Reliefs vom Plafond herab und in eine
Schaar Kinder hinein. Eines war sofort todt, zwei wurden schwer
verletzt. Zn der dichtgefüllten Kirche entstand «ne große Paniqne.
jT o d e s f a l l.s Hmtc Früh um halb 7 Uhr ist der Heraus­
geber und Redacteur der „Communal-Corrrspondenz", Rudolph
Stiefenhofer. in seiner Wohnung, Joscphstadt, Buchfeldgasie
Nr. 15. einem Lungenleiden erlegen. Stiefenhofer ist am 1. Januar
1849 in Wim geboren und trat im Jahre 1872 bei dem früheren
Herausgeber und Begründer der Correspondcnz, Joseph Galt, als
Mitarbeiter ein. Im Jahre 1893 übernahm er die Correspondcnz
zur selbstständigen Führung. Stiefenhofer erfreute sich wegen seines
biederen Charakters in seinem Bekannrenkreije allgemeiner Beliebt­
heit. Der Verstorbme hinterläßt «ine Witwe und sieben unversorgte
Kinder.
sSelb st Mordversuch eines Infanteristen.)
Gestem Abends hat ein Infanterist des 64. Infanterie-Regi­
mentes, Chaim Abraham, einm furchtbaren Selbstmordversuch
unternommen. Er benützte nämlich einen Augenblick, in dem
er unbewacht in seinem Mannschaftszimmcr der Schönbrunner
Schloßkaserne weilte, um sich aus seinem Dienstgewehr eine
Kugel in den Bauch zu feuern. Bewußtlos wurde er kurz
darauf von Kameraden aufgefunden. Die Rettungsgesellschast
machte den lebensgefährlich Verletzten transportfähig und
brachte ihn in das Garnisonsspital Nr. 2. Unlust zum Mili-
tärdienst ist das Motiv der That.
sDie Affaire des Lederhändlers Welt-
m a n n.f Wie uns Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Flax mit­
theilt, ist der Lederhändlcr Geza Weltmann nicht stüchtig
geworden, sondern er hat sich nur nach B u d a p e st gewendet,
um Geldmittel zur Ordnung seiner Angelegenheiten auszu­
bringen. Heute Nachmittags findet eine Versammlung der
Gläubiger Weltmann's statt, und es werden Versuche gemacht,
ein Arrangement zu Stande zu bringen.
fJubiläuni.) Am 30. v. M. feierte Herr Max Wahl­
berg. der bekannte Trägerlieferant und Besitzer einer Eisenconstructions-
Werkstätte in Wien, im Kreise seiner Familie und seiner Beamten
sein LSjähriges Geschäfts-Jubiläum. Der Jubilar wurde von allen
freunden und Bekannten, wie von seinem Beamtenkörper und einer
Deputation feiner Arbeiter ans das herrlichste beglückwünscht.
Neue Freie Fresse. 2. Januar 1900 Nn 12701
pellirte Eiffe namens der mit Süd-Afrika handel­
treibenden Firmen, ob die Handelskammer alles Nöthige
thue, um den deutschen Handel, der durch den Krieg in
Süd-Afrika bereits in Mitleidenschaft gezogen sei, zu schützen.
Heute komme die traurige Nachricht, daß ein deutscher
Dampfer von einem englischen Kriegsschiffe
eingebracht worden sei. Woermann antwortete, die
Handelskammer habe bereits in Aussicht genommen,
eine Eingabe an die Behörden zu richten, um
deren Einschreiten zu veranlassen. Die Handels­
kammer habe Kenntniß davon erhalten, daß die Rhcderei
der Ost-Afrika-Linie bereits an den Reichskanzler
telegraphirt und um dessen Vermittlung gebeten habe.
Seitens der Oft-Afrika-Linie sei in keiner Weise etwas ge­
than worden, waS gegen die Neutralität verstoßen könne.
Kopenhagen, 30. December. Zu der Meldung, daß
der dänische Dampfer „W l a d i m i r S a w i n"
in F a r v e y von der englischen Regierung an­
gehalten worden sei, weil er M u n i t i o n an Bord
führte, theilt die Dänisch-russische Dampfschifffahrt-Gesell­
schaft dem Ritzau'schen Bureau mit, daß das Schiff von
der russischen Regierung abgesendet worden sei und daß die
Munition, die es an Bord führt, für die auf der
Crampo'schen Werste in Philadelphia im
Baue begriffenen russischen Kreuzer be­
stimmt sei.
Rriegseontrebnnde.
London, 31. December. (Privat.) Der „Cape ArguS"
veröffentlicht eine Depesche auS L o u r e n y o- M a r q u e S,
der zufolge erst jüngst wieder C o n t r e b a n d e für
Transvaal via Delagoa-Bai ging, darunter
sechs große Armstrong-Kanonen und Muni­
tionswagen, welche jetzt sämmtlich in Pretoria
eingetroffen seien. ES bleibt abzuwarten, was Armstrongs,
die doch englische Fabrikanten sind, zu dieser
Meldung sagen werden.
Sympathie-Kundgebung für die Boers.
Newyork, 31. December. In einer in der Academy
Music Hall abgehaltenen Versammlung irländischer
Vereine wurden Resolutionen angenommen, welche den
Sympathien für die Boers Ausdruck geben und den Krieg
verurthciten. Senator M a s o n und andere hervorragende
Persönlichkeiten wohnten der Versammlung bei. In mehreren
Städten des Westens fanden ähnliche Zusammenkünfte statt.
Me Delegationen.
W k e n, 2. Januar.
Itugarische Delegation. Der Marine- Ausschuß der
ungarischen Delegation hielt heute um 10 Ubr Vormittags unter
Vorsitz des Markgrasen Eduard Patlavicini eine Sitzung, in
welcher das Marine-Budget verhandelt wurde.
Anwesend waren seitens der gemeinsanicn Regierung Gras
Goluchowski, Finanzminister Kallay, Kriegsininister Freiherr
v. Krieghammer, Sections-Chef Gras Szecsen, Admiral
Freiherr v. Spann. General- Commisiär B u d t s a v l'j e v i c,
Corvetten-Capitäu Müller.
Referent Graf Alexander T e l e k i beleuchtet vor Allem das
vorliegende Marine-Budget. Hon dem Erfordernisse von 38.466,500
. Kronen entfallen 25.556,050 aus das. Ordinarium und 13.010,450
auf das Extra-Ordinarium. Demnach weist das Budget eine Er­
höhung von 5.783,980 Kronen aus. Da jedoch von dieser Steige­
rung nicht ivcniger als 2.675,640 Kronen durch die Goldagw-
Differenz verursacht werden, so beträgt die eigentliche Zunahme
nicht mehr als 3.108,340 Kronen, von welcher Summe 2.504,740
auf das Ordinarium, 603,640 aber auf das. außerordentliche Er­
forderniß sich vertheilen. Die bedeutenderen Factore» dieser Zu­
nahme im Ordinarium sind vor Allem die Erhöhung der
Ofsicier i-gagen, welche hier 636,470 Kronen ausmacht,
ferner die Erhöhung der Bezüge der Ober-BootSmänner und
Bootsmänner, sowie der äquiparirenden Chargen, und zwar jener
der Ober-Bootsmänner auf jährlich 1800, jener der Bootsmänner
auf 1560 Kronen, was insgesammt ei» Mchrerforderniß von
177,360 Kronen verursacht. Die Ersetzung von Schiffen,
die den heutigen Anforderungen nicht mehr entsprechen, durch
moderne Fahrzeuge wird ein unmer dringenderes Bedürfniß. An
Stelle des „Radetzky" ist, da der Fregatten Typus ganz veraltet
ist, der Bau eines Rammkreuzers von 7090 Tonnen mit einem
Präliminare von 9.900,000 Kronen in Aussicht genommen. Hie­
von stich für das Jahr 1900 als erste Rate 619,015 Kronen ein­
gestellt; außerdem sind als erste Rate für einen. kleinen See-
minentcndcr von 200 Tonnen 130,000 Kronen aufgenommen. Die
Bestimmung dieses Fahrzeuges ist die Legung von Minen außer­
halb des Eentral-Hafens; dasselbe soll den bisherigen nicht mehr
seetüchtigen Tender ersetzen. Das ganze einschlägige Erforücrniß
beträgt 250,000 Kronen. Referent betont die vielfeuige, aus aus­
gedehnten Studien beruhende Thätigkeit unserer Marine und
möchte nicht gerne die Gelegenheit versäumen, seiner Anerkennung
für die Leitung unseres Seewesens, >vie auch für das ein so hohes
Niveau einnehmende OfficierscorpS der Marine Ausdruck zu
geben, Unsere Marine-Officiere stehen so hoch,_ wie die weicher
europäischen Staaten immer, und man lami nicht umhin, der
Synipathic für ihre hingebungsvolle Pflichttreue und für ihre auf
einer hervorragenden Ausbildung beruhende Thütigkeu Auödruü
zu geben. Ln diesen! Sinne empfiehlt er das Budget zur An­
nahme. (Lebhafte Zustimmung.)
Delegirter Julius Rosenberg perhorrescirt jede Ver­
mehrung der Flotte, die über den Rahmen des zur entsprechenden
Vertheidigung unserer Küsten Nothwendigen hinausgeht, uud
müßte er Ausgaben im Rahmen des Marine-Budgets zu Zwecken
etwaiger überseeischer Unternehmungen als mit unseren Interessen
nicht vereinbare ansehen. Wir sind leider weder industriell noch aus
dem Gebiete derHandelsthäügkeit entwickelt genug, um genöthigt oder
auch nur veranlaßt zu sein, für unsere Producte überseeische neue
Absatzgebiete zu suchen oder für unsere überschüssigen Kräfte neue
Felder der Bethättgung zu erschließen. Redner kann sich nicht
gut Rechenschaft geben, ob man sich mit den Kriegsscksiffbautcn
noch in dem gekennzeichneten Rahmen bewege, ob die Grenzen der­
selben berests überschritten smd, ober ob man noch eineil weiten
Weg habe, um denselben auszufüllen. Ein klares Acttonspro­
gramm, ein unseren Verhältnissen entsprechender, die Bedürfnisse
unserer Flotte enthaltender Nachweis ist in seiner Totalität der
Delegation noch nie vorgelegen. Seit 1896 sind, inclnsive, das
heurige Budget, verschiedene Raten für neue Schiffe, uni einem
Kostcnaufmande von circa 63 Millionen Kronen bewilligt worden,
ivovon 42.359,000 ab 1900 noch nicht aufgebraucht sind. Die
Armirung und das Schießmaterial dieser neuen Schiffe wird nach
den bisherigen Erfahrungen, approximativ berechnet, weitere
15 Millionen beanspruchen, so daß wir einer Ausgabe von circa
78 Millionen Kronen gegenüberstehen, deren größte:
Theil in den nächsten Jahren zur Verwendung koinmen wird.
Wird nun aber, sind wir mit diesen Ausgaben zu Ende, das zur
entsprechenden Vertheidigung unserer Küsten nöthige Material vor­
handen sein, oder haben wir auch in der nächsten Zeit noch die
Forderung von weiteren Neubauten zu erwarten? DaS sind
Fragen, die dringend einer Beantwortung bedürfen, denn nur
nach einer gründlichen Darlegung der eiuschlägigen Verhältnisse
werden wir uns darüber Rechenschaft geben können, ob wir nicht
cüva Summen auch für solche Ziele vottren, die anzustreben »vir
nicht in unserem Interesse halten könne».
Redner richtet demnach folgende Anfrage« an di« Marine-
leitung: Ist. lediglich den entsprechenden Schutz unserer Küsten vor
Augen gehalten, außer den bereits bewilligten Bauten und den im
diesjährigen Budget angciuchten Bewilligungen noch der Bau
weiterer Kriegsschiffe in der nächsten Zeit nothwendig? Wen»
ja, wie viele und welcher Art wären diese Kriegsschiffe,
wie groß wäre, inclusive Armirung, der hiesür zu bewilligende
Betrag und auf welchen Zeitraum würden sich diese Koste«
vertdeilen? Uin wie viel würd«» sich die mit dem Stande
der Flotte in Verbindnng stehenden Titel des Ordinariums bei einer
derartigen Organisation der Flotte erhöhen? Sollte die Marine-
leitung nicht in der Lage sein, uns schon jetzt die nothwendigen dies­
bezüglichen Aufklärungen geben zu können, so inöchte Redner de»
Antrag stellen, einen Paffus in den allgemeinen Theilen des Berichts
dahingehend auftunehmc», daß der Ausschuß es für nöthig hält, daß
gelegentlich der Vorlage des nächstjährige» Budgets der Delegativ»
ein detaillirter Bericht vorgelegt werd«, welcher die im angedeutete«
Sinne nothwendigen Aufklärungen enthält. (Zustimmung.)
Graf Nikolaus Tboroczkay: Der Minister des Aeußern hat
schon in seinem vorjährigen Expose die Nothwendigkeit einer expan­
siven Handelspoliik entwickelt, deren Vorbedingung di« gesteigert«
Entwicklung unserer Kriegsmarine wäre. So sehr Redner auch sonst
die Richtung unserer auswärttgen Politik billigt, muß er doch der
aufgeworfenen Idee gegenüber auf das entschiedenste Steilung nehmen.
Man kann eben keinen Handel mit Hilfe von Kriegsschiffen schaffen.
Redner hält es daher für seine Pflicht, diesen expansiven Bestrebungen
gegenüber um so eher Stellung zu nehmen, da im heurigen Budget
abermals zwei erste Raten für den Bau neuer Schiffe eingestellt
smd und er nicht wisse, ob zwischen diesen beiden Schiffen und de«
Expose des Ministers des Aeußcru nicht ein Zusammenhang zu
Im Laufe der Debatte gab der Minister des Aeußern, Graf
Goln.chowski, eine wichtige Erklärung ab. Der Minister
hielt die in seinem Expose enthaltenen Darlegungen in volkS-
wirthschaftlichcu -Besiebniigc» aufrecht und fügte bei, wie wichtig
auch diese wirthschaftlichcn Gesichtspunkte sein mögen, so lege er
bei der Beurtheilung des MarinedudgeiS doch vor Allem das
Hauptgewicht auf das militärische Moment, beziehungsweise
die Vertheidigung. Der Minister wünscht uud hofft,
daß unser auswärtiger Handel mit der Zeit erstarken
werde, und erkennt an, daß derselbe einen wirk«
samen Schutz nothwendig haben werde. Jetzt sei aber
nicht so sehr von unserem auswärtigen Handel, sondern von der
Vertheidigung nnscrer Küsten, eventuell unserer vitalsten Jnter-
effen die Rede. Nach dieser Richtung hin hält Graf Goluchowski
die Entwicklung unserer Seemacht in jenem bescheidenen Rahmen,
wie sic in dem Voranschläge in Aussicht genommen ist, für u n«
abweislich nothwendig.
Die Landtage.
Böhme«.
Prag, 1. Januar. (Privat.) Unter de» confervativc» Groß«
grundbesitzcrn herrscht Mißstimmung gegen die jungczechischen Ab«
geordneten, weil diese die Rede deS Abg. Baxa, der bekanntlich
die Krone in heftiger Weise angriff, mit Beisall begleiteten. Auch
der Obcrst-Lavdmarschall hat sich das Mißfallen der conservative»
Großgrundbesitzer zugezogen, weil er dem Abg. Baxa keinen Ord«
nungsruf ertheilte.
Galizien. i
Lemberg, 31. December. In der gestrigen Sitzung des
Landtages wurde im Laufe der Debatte über das Budget-Provi«,
sorium von dem Mitgliede der polnischen Bolkspartei Aba.
Bcrnadzikowski der Antrag gestellt, die Regierung sä arff«
znfordern, den Landtag für Anfangs Januar zur Fortsetzung
.seiner Session einzuberufcn. Abg. David v. Ätzrahamowic^
sprach sich dagegen ans, da die Aufahme der Landtags-Berhandl
jungen im Januar mit Rücksicht auf die Delegations-Session
nicht gut möglich erscheine. Abg. Thomanowicz meint, dies
sei kein Hinderniß. Zur Anuayme gelangte schließlich eine Res»«'
jution, in welcher die Regierung aufgefordert wird, den Landtag
in kürzester Frist einzuberufen. Pas Budget-Provisorium wurde
genehmigt. In den Landcsausschnß wurde der Reichsraths-Abge-
ordnete Ritter v. D a m b s k i gewählt. Schließlich erfolgte die'
Annahme der Dringlichkeitsanträge des Fürsten Lnbomirski,
betreffend die Herstellung einer Eisenbahn von Chabywka»
Zakopane bis zur ungarischen Grenze und der Eisenbahn
Przeworsk-Bachorz-Dynow.— Der Landtag wurde
hierauf unter Hochrufen auf den Kaiser vertagt.;
Steiermark.,
Graz, 31. December. (Privat.) In der gestrige« Sitzung'
der Landtages nahm in der Debatte über das Budget»
Provisorium nach dem Abg. Walz, welcher den per«
faffungstrenen Großgrundbesitz angegriffen hatte, der Abg. Graf
S t ü r g k h das Wort, um die Wandlungen der Reichspolitik zu
besprechen und zu betonen, daß man in politischer Beziehung einer
unsicheren Zukunft entgegengehe. Es sei, bemerkte der Redner, eine
werthvolle Errungenschaft der Taktik der deutschen Parteien im
Rcichsrathe, daß in der letzten Zeit das gegenseitige Anschießen
der Deutschen vermieden wurde. Leider werde daS im Landtage
nicht aufrechterhalten. „Ich bin nicht geneigt, daS tragisch zu
nehmen oder besonders darüber zu erstaunen. Es liegt das gewisser«
maßen in der Grazer Luft. Auf die Angriffe des Herru Walz
habe ich zu erwidern, daß ich allerdings gegen die Streichung
des §. 14 gestimmt, mich dabei aber in Uebereinstimmung
mit den Grundsätzen der vereinigten deutschen Parteien befunden
habe. Die Machinationen der Gruppen der Rechten, diese unauf­
richtigen und zweideutige» Machinationen ließen der Regierung
nur die Wahl zwischen einer tiefgehenden Staatskrise und der An­
wendung jener Mittel, welche wir principiell verwarfen. Man
konnte daher der Regierung mildernde Umstände zubilligen." Redner
bespricht die leichtfertige aus persönlicher Rancune hervorgehende
Kampsweise der Rechten gegen die Regierung des Grafen Cla ry»
deren Minister nicht die Drahtpuppen der Majorität sei»
wollten, und führt dann aus. was den Antrag des Aba.
8 e m i s ch auf Aushebung deS tz. 14 betreffe, so
habe dessen Einbringung gegen ein Grundgesetz der
vereinigten deutschen Parteien verstoßen, nämlich dagegen, daß
Driiigttchkeitsanträge nur mit Zustimmung aller Gruppen der
Deutschen eingebracht werden sollten. Vielleicht war cS eine
gcwiffc Popularitätshascherei, welche die Einbringung diese»
AntragcS veranlaßte. Redner schließt mit der Erklärung, daß der
Vorwurf der Jnconseqncnz weder iyn noch seine engeren Partei«
genoffcn treffen könne, und spricht die Hoffnung aus. daß diese
Recriininationen in der steierischen Landcsstube nicht mehr im
Stande sein werden, die deutsche Gemeiribürgschaft zu erschüttern.
(Beifall.)— In einer Polemik gegen dm Abg. Walz erklärt
Abg. R o b i c, die Slovcnen würden überhaupt mit sich zu Rathe
gehen, ob sie im Landtage verbleiben sollen oder nicht.— Da»
Budget-Provisorinm wurde angenommen.
Auf mehrere Anfrage« in Angelegenheit der Unfälle auf der
Sndbahn erwidert Statthaltcrci-Vice-Präsidcnt Netoliczka,
daß bereits Schritte eingeleitet worden seim, um diese Mißstände
zu beheben, und daß die Regierung Alles aufbieten werde, um die
Sicherheit des Verkehres zu wahre».— Nach Annahme des
Budget-Provisoriums erklärt Landeshauptmann Graf AttemS,
daß der Landtag erst in einer fpäterm Zeit seine Beratbunae»
fortsetzen werde.».'


[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 15 ]
JSt. 12701
■Wien, Dienstag
iVeue Freie I*resse-
S. Juur IWO
Mi r
und Advocattn:
Ott, vormaliger Senats-
— Februar: ,Dr.
Obersten Gerichtshofes
Hechische Demonstraüonen.'
(ZelciranMi »er.«-"«, Stele« Pr-«-'.)
2. Januar. Als nach der Demonstratron
«eaeu dir Militär-Capelle im Sophien-Jnsel-
Saale die Menge das Local verließ, wurde an einem der Mast-
bäume an der Jnselbrücke das Seil durchschnitten, mit welchem
eine schwarz-gelbe Flagge dort aufgehißt war. Die Flagge
fiel, wnrde zerrissen und m die Moldau geworfen.
Wie Narodni Listy* cvnstatirw, haben mit dem gestrigen
Tage 11 l'czechischr Bezirke, 57 Städte und mehr
als 100 Gemeinden die Arbeiten im übertragenen
Wirkungskreise eingestellt.
Die Todten des Jahres 1899.
" (Schluß.)-
33 t Mt, 2. Januar.
MännerderWisfenschaft: Januar: Proftssor^mst
Surlt, der Veteran der deutschen kriegschirnrglschen Literatur: Ru­
dolph Meyer, social-politischer Schriftsteller: der beruhmw Zoologe
Hoftath Professor Dr. Karl Fr. Claus: Hoftath Rupert Bock, Pro-
ftssor der Maschinenlebre an der Wiener technischen Hoch,chnle: Oder-
Bergrath Professor Franz Röchelt in Leoben: Hoftath Dr. R.
v. Maschka, Professor der gerichtlichen Medicin in Prag.— Marz:
Heymann Steinthal. Proftssor der allgemeinen Sprachwissenschaft an
der Berliner Universität: Senats-Präsident Karl Csemegi Versass«
des ungarischen Strafgesetzbuches; Franz Ritter v. Hauer, Intendant
des Naturhistorischeu Hofmuseums.— April: Hofrath Joseph
Wastler, Professor der Geodäsie und Architektur an der Grazer tech­
nischen Hochschule; Regierungsrath Dr. Joseph Engel, Prosesior der
pathologischen Anatomie am ehemaligen Josephinum in Wien: Pro-
feffor Karl Scheibler, hervorragender Chemiker, Erfinder des rauch­
schwachen Pulvers; Augenarzt Graeft: Ludwig Freiherr v.Bado,
Chemiker; Heinrich Kiepert, der berühmte Geograph.— Mai:
der Naturforscher Ludwig Büchner; Dr. Franz Bock, Kunsthistoriker;
der Historiker Hoftath Dr. Heinrich Ritter v. Zeißberg, Director der
WienerHofbibliotdek.— Juni: Universitäts-Professor Dr. Hemrrch
Siegel, Bice-Präsident der Akademie der Wissenschaften in Wien;
Universitäts-Professor Dr. Hugo Weidel, Vorstand des ersten chemi­
schen Universitäts-Laboratoriums; Hoftath Bruno Bücher, vormaliger
Director des Oesterreichlschen Museums für Kunst und Jnduitrie;
der Forschungsreifend« Robert Hans Schmitt.— Juli: Professor
Joseph Maser, gewesener Präsident der polnische» Akademie der
Wissenschaften: Proseffor Dr. David Kaufmann, Orientalist
und Geschichtsforscher.— August: Karl Freiherr du Prel,
philosophischer Schriftsteller; Professor Dr. Karl Brubl,
Professor der Zootomie an der Wiener Universität; Professor
Robert Wilhelm Bnnsen, der große Entdecker am dem Gebiete
der Physik und Chemie.— September: Universttats-Pro--
S: Karl Stoerk; Dr. Theodor Puschmann, Prozessor der Ge-
te der Medicin an der Wiener Aniversstät.— O c t o b e r:
der österreichische Afrikaforfcher Oskar Banmann.— Nove,m-
b« r: Dr. August v. Miaskowski,^ Professor der Nattonal-
Oekonomie an der Leipziger Universität, früher als solcher an
der Wiener Universität thätig.— December:_ Dr. Joseph
R. v. Hauschka, Professor an der ehemaliaen medicimsch-chirurgl-
schen Josephs-Akademie; Professor Dr. Rochus Perkmann; Dr.
Philipp Paulisschke, Geograph.
Beamt«, Aerzte, Lehrer
Januar: Joseph Friedrich Freiherr v.
Präsident des Verwaltungs-Gerichtshofes.
Franz, Ritter v. Raimann, Hofrath des,
Dr. Emanuel Hannak, Director des städtischen Pädagogiums in
Wien.— März: Dr. Joseph Ritter v. Hauschka. gewesener
Finanz-Procurator.— April: Ober-LandeSgenchtsrath Dr.
Katt Frühwald.— Mai: Joöl Deutsch, Director des israeli­
tischen Taubstummen-Jnstitutes in Wien; General-Jnspector der
Tabakregie i. P. Hoftath Eduard Ritzer v. Eschcrich; Hoftath
Christian Lippert.— Juni: Dr. Joseph Ripper, Vice-Präsi-
d-ut de» HmWttSgettchks.— Juli: Pattzerratz Wenzel
v. Boog.— A u fl u ft: der Maaistrats-Director der Stadt Wien
Alexander Krenn: Johann Freiherr v. Leonhardi, österrcichisch-
nnaarischer Consul in Alexandrien.— September: Cen-
ftal-Gewerbe-Jnspector Hoftath Franz Klein; Ober-Bauratb i. P.
Friedrich Strnischtte, der vormalige Beittebsdirector der Wiener
Telephon-Cenftate; Secüons-Cbef im Finanzministerinm Ritter
p. Habdank-Hankiewicz; der frühere Militär General-Intendant
Sections-Chef Heinrich Damisch.— October: Ober-Baurath
im Eisenbahnministenum Anton Suchanek; Landes-Schulinsvec-
tor i. P. Dr. Joseph Gobanz in Klagensutt: Otto P. v. Eber-
hardt, gewesener österreichisch-ungarischer Bice-Consul von Newyork.
— November: Dr. Györy v. Nadudvar, Hausarzt bei den
Erzherzogen Albrecht, Wilhelm und Eugen.— December:
Hoftath i. P. Anton Grabmayr v. Ängerheim: Anton Wolss,
Mmsterialrath im Justizministerium f SectionS-Chef i. R. Anton
Freiherr v. Rinaldini: der Pädagoge Obcr-Studienrach Ch. Hein­
rich v. Dillwann in Stuttgatt; Notar Dr. Emanuel Schissmann
rn Wien.
Dichter, Schriftsteller und Journalisten:
Januar: Dr. Adolph Sikberstcin, Kunstkritiker beim „Pester
Ldyd"; Gmdo Werk, Berliner Publicist; Franz Woenig, Schnft-
steller; Franz Rofatzin, Chef-Redacteur des „Hamburgischen
Correspondenten"; Dr. Emil Schiff, langjähriger Berliner
Correspondent der „Neuen Freien Presse"; der französische Dra-
mattier Adolphe d'Enncry.— Februar: Philipp Galen.
Romanschnfssteller i, Dr. Friedrich Hauöegger, MusitschriUteller;
Paul Justus Freiherr p. Reuter, der Gründer der nach ihm be­
nannten Telegraphcn-Agcntur.— März: Theodor Kirchhofs,
Schriftsteller; Emile Erckmann, eksässtschfranzösischer Ronianschrift-
stellcr; Dr. Theodor Schott, Schriftsteller aus kirchenaeschichtlichem
Gebrete: Dr. Atthnr Bunzl, Chef-Redacteur der „Oesterreichischen
VolkSzeitung"; Dr. Wilhelm Wolss, Schriftsteller m Frankfurts-
April: Justane Dery, Schriftstellerin in Berlin; M. Ritter
v. Newlinski, Publicist; Alexander Welll, Schriftsteller in Paris;
Eduard Pailleron, der berühmte französische Lustspieldichter;
Jacob Vogel., schweizerischer Dichter; Dr. Otto Elben, Redacteur
des „Schwäbischen Mercur".— Mai: Henry Becaue, französi­
scher Dramattker; rzrannSgue Sarcey. der französische Theater-
kritiker; Elise Polko, Juaendschriftst ellerin: Sectionsrath Cajetan
Cern, Schriftsteller.— Juni: Der Dichter Professor Klaus-
Grvth; Hosrath Dr. Eduard Brunn, ehemaliger Chef-Redacteur
der amtlichen „Prager Zeitung"; Leopold Reichsritter v. Blumen-
cron, der langjähng« verannvottliche Redacteur des „Wiener
-Fremden-Blatt".— Juli: Charles Victor Cherbuliez, franzosi-
fcher Schnststeller und Akademiker• Jeannette Schwerin, Schrift­
stellerin, eme der hervorragendsten Führerinncn der deusschen bür­
gerlichen Frauenbewegung.— August: Adalbett Zach, Redac-
teur des „Fremdcn-Blatt".— September: Rudolph Kneisel,
Lustspieldichter; Hauptmcmn AlphonS Danzer, Militärschriftsteller;
— October: Dr. Karl Ruß, Ornithologe; Wilhelm Her­
mann, früherer Wiener Correspondent des „Berliner Tageblatt":
Ludwig v. Komorzynski, Redacteur des „Fremden-Blatt".—
November: Rudolph Singer, Chef-Redacteur des „Ham­
burgischen Corrrspondenten": Amalie v. Wlassak-Felbinger, Dialekt-
dichtettn.— December: Charles Edmond, französischer
Romancier und Dramattker; Karl Edler v. Planitz, «'chnfffteller
in Dresden; Theodor Starzengruber, Redacteur der .^ceuen
Freien Presse"; der Pariser Journalist Pope, der Herausgeber
der sinanziellen Correspondenz „Cote Europeenne"; der mili-
tänsche Schriftsteller Regierungsrath Johann Lukes.
Theater und Musik: Januar: Professor Albett
Becker, Director d«S königlichen Domchors in Berlin.— Fe­
bruar: Amalie Joachim, Sängerin; Heinrich Janttch, Theatrr-
Director; Louise Liebhardt, die einst vtelgeseiette Sängerin der
Wiener Hofoper.— März: Louise Dustmamt-Mayer, die ehe­
malige Pnmadonna des Wiener HofoperntbeaterS; Julius Wittels,
Wiener Komiker; Hermann MM«, Schauspieler in Berlin,
früher am Burgtheaier; Joseph Rotzer, Chordirector.— April:
Alfted Caron, ehemaliger Tänzer und Mimiker der Hosoper;
Vincenzo Nunziante. Mimiker der Hofoper.— Mai: Earlotta
Slrifb'fcic berühmte Täiuenn: Wilbelm Rosemwcia. Liede,- und
Walzer-Compofiteur.— Juni: Emrrich Robett. Hosschauspieler
und Regisseur des Burgtheaters; Johann Strauß, der „Walzer-
könig".— August: Baron Alexmider Vccsey. Intendant des
Budavester Nattonal-Theaters.— Scpt cm der: Sigmund
Grünfeld. Solo-Correpetitor der Hofoper.,— October: Johann
Nepomuk Fuchs, Direckor des Wiener ConsKvatoriums; Wilhelm
Speidel, Componist, Professor am Stuügatter Conservatormm;
die ehemalige Operetteniängettn Millöcker-Kling; Ludwig SnauS,
Violinist.— December: Anton KontSki, polnischer Compo-
siteur und Clavier-Virtuose; Hans Fcodor v. Mlde, Bantomit
in Weimar; Wilhelm Steinhart, ftühercr Hofcavellmeister m
Stuttgatt, ein begabter Liedercompvnist; Kart Helmrrdrna, der
populärste Localkomiker in Berlin; Charles Lamoureux, franzö­
sischer Orchester-Dirigent: Karl Nttllöcker, Operetten-Compomst.
Maler, Bildhauer und Architekten: Ja­
nuar: Joseph Mocker, Dombaumeist« in Prag.— A p r x l:
Historienmaler Hermann WisliceuS.— Mai: Rosa Bonheur,
die berühmt« Thiermalettn.— Juni: Lorenz Clasen, deutscher
Histonenmaler- Professor Conrad Ritter, v. Knoll, Bildhauer m
München.— August: Professor Hugo König, Genre- und
Landschaftsmaler, einer der Begründer der Münchener Secession.
— September: der italienische Thiermaler Patizzi; Gio­
vanni Segantini, hervorragender italienischer Maler.— Oc­
tober: Julius Marzak, Landschaftsmaler. Rector der Prager
Akademie.— December: Albett Pastni, hervorragender ita­
lienischer Mgler.
Techniker, Industrielle und Kaufleute:
Januar: Henry Sah. einer der größten Zucker-Industriellen
in Frankreich; Hyhn, Director des Weltpostvereines in Ben».
— Februar: Hos-Bronzewaareii-Zabrikant Alois Hanusch,
Ehrenpräsident des Wiener Kunstgewerbe-Bereincs. —. März:
I. M. Cook, der Chef des bekannten WelkeisebureauS T.,omas
Cook and Son; Anton Silberhuber, der ehemalige Präsident des
Oesterreichischen Touttsten-Clubs und Director der Südbahn-
Hotels in Abbazia.— April: Gnyer-Zcller, der schweizettsche
Eisenbahn-Unternehmer; Rudolph Edler v. Archaber.— I u n i:
Dr. Emil Schlesinger, General-Secretär der Anglo-Oesterreichischen
Bank: Hosrath Ludwig Ruß. Ingenieur. General-DircctionSrath
der Staatsbahnen a. D-; Heinrich Neumann, General Director
der Riunione Adttattca di Sicurtä.- Juli: Börsenrath gellx
Epstein RegierungSrath Ludwig Ritter v. Nunnenmacher, Director
der berufsgenossenschastlichen Unfallversicherungs-Anstalt der öster­
reichischen Eisenbahnen und General-Directionsrach d:e österreichi­
schen Staatsbahnen: Henry I. Drory, Director der Gasanstalten
der Jmpettal-Continental-Associatton in Wien: Nikolaus Riggen­
bach, der Erbauer der llligibahn: Eduard Edler v. Fischer, Eisen-
bahn-Bauunternichmer: Karl Puzi», der älteste Procunst des
Hauses S. M. v. Rothschild.— A u g u st: Anton Schürer
v. Waldheim. Ehrenvorstand des Wiener Apotheker- Haupt­
gremiums; Hermann Ritter v. Rittershausen, der ehemalige Be-
tttebsdirector der Oesterreichischen Ätordwestbahn.— September:
Hoftath Adolph Ritter v. Schreiner, General-Secretär der Süd­
bahn i. P.; Cornelius Banderbill, der größte amenkanische Eisen­
bahn-Unternehmer; Stephan Bourgeois, einer der bedeutendsten
t ans er Kunsthändler, der Senior der Firma „Gebrüder Bourgeois,
öln-Paris".— October: Spediteur Rudolph Schneider,
Borstand der Genossenschaft der Spediteure; Albett Böhler, Mit­
begründer der Eisen- und Stahl-Jndustne-Firma Gebrüder Böhler
& Cie.; Großindustrieller Friedrich Freiherr v. Lettenberger;
Othmar Mergenthaler, der Erfinder der Setzmaschine „Linotype".
— November: Heinnch Ritter v. Kogerer, der ehemalige
General- Director der Franz- Josephbahn.— December:
Kaiserlicher Rath Karl Schaumann, Fabnksbrsitzer in Komru-
burg; August Ritter v. Miller zu Aichholz.
Frauen: Februar: Jda v. Freiligrach, Wftwe des
berühmten Dichters.— März: Frau Auguste v. Artana;
Elpis Milena, Schnfsstellenn (Pseudonym für Schwärs.—
August: Frau Chnsttnc Billroth, Witwe des berühmten
Chirurgen.— October: Frau Charlotte Emden» Schwester
a einnch Heine's.— November: Ulnke v. Lcvetzow;
abnele v. Andnan-Werburg.
Me Hinrichtung der Juliane Hummel.
W i e n, 2. Januar.
Juliane Hummel, die im Vereine mit ihrem Manne ihr
fünfjähriges Töckterchen Anna zu Tode gemartert, hat heute
Morgens ihr unmenschliches Berbrechen am Galgen gebüßt. Bis
zum letzten Moment hoffte die elende, unglückselige Frau, die erste,
an die der Scharftichter im grauen Hause in der Landesgerichts,
straße seine wuchtige Hand gelegt, auf Begnadigung, kein Wort
der Rene kam über ihre Lippen, und noch aiigesichts des Richt­
pflockes suchte sie wimmernd und klagmd den Anschein zu erwecke»,
daß sie nicht den schmachvollen Tod verdient.
Es dämmerte noch, und grauer Nebel hüllte die Stadt ein,
als im dreieckigen, von hohen Kerkermauern umschloffenen Hofe
des Landesgerichtes die letzten Vorbereitungen zur Execution ge-
troffen wurden. Zm Winkel, wenige Schritte von der schweren
Thür, die den zur Armensünderzellc führenden Corridor abschließt,
stand^ der Galgen; ein Doppelspalier von Justizsoldaten theilte
den Hof, Mid hinter dem Spalier durste ein Häuflein von Zu­
schauern, einige Gerichtsbeamte. Aerzte. Officirre und die Verlrrtrr
der Preffe sich aufstellen.
Die Nacht hatte Juliane Hummel schrsruhig verbracht, u«d
der Jnspectionsarzt fand, daß ihr Puls normal fei. Sie schien z»
schlafen, wenigstens lag sie mit geschloffenen Augen auf dem Bette.
Am Biorgen kam der Seelsorger des Landesgerichtes, P. Fuchs,
und betete mit ihr; gierig hörte sie auf den Trost, den der Geist,
liche ihr spendete, und legte sich dann wieder erschöpft nieder. Ihr
Vertheidiger, Dr. Wolfgang P o l l a c z e k, fand sic, als er um
'/«6 Uhr bei ihr erschien, ganz apathisch; sie erwidertt seine«
Gruß. blieb aber mit geschlossenen Augen liegen. Der Advocat
verließ sie «ach einiger Zeit, ohne mit ihr gesprochen r« haben.
Nach einer halben Stunde kam er wieder, P. Fuchs begleitete ihn.
Juliane Hummel saß diesmal am Tisch; sie stützte den ge­
senkten Kopf auf die Arme und hielt mit den Händen die
Augen bedeckt. Der Geistliche und der Anwalt sprachen ihr
Trost zu, und die Delinquentin hörte sie ruhig, ohne
sichtbare Aeußerung von Augst an. Dann erllärte sie wieder, daß
sie unschuldig sei, chr Man« trage die Schuld, sie habe da« Kind
nicht todten wollen, «ein, nur strafen. Man gcwann den Ein­
druck, daß sie kein renmüthiges Bekenntniß ihrer Schuld ablege,
weil sie bis zur letzten Minute hoffte, daß. die Begnadigung
dmnvch erfolgen werde. Dr. Pollaczek ftagte sie, ob sie noch einen
Wunsch habe; sie antwortete verneinend. Kurze Zett por 8 Uhr
wurde Juliane Hummel in die Capelle geführt und P. Fuchs
las eine Messe. Dan» wurde die Delinquentin in die Armen-
sünderzelle zurückgebracht, der Scharftichter Wohlschläger kam mit
seinm Gehilfm und fesselte sie. Diese Procedur wähtte sehr lange
und machte aus die Anwesenden einen »»gemein peinlichen Ein­
druck. Im Hofe versammelte sich unterdeffrn die GrrichtScommission.
Plötzlich drang ein furchtbares Wimmern und Klagen vom
Corridor in den Hof. Den dort Bersammrltm ging eS durch
Mark und Bein. Die Delinqumtin befand sich auf ihrem letzte»
S ittwollen Gang. Und da erscheint sie in der ThorSffnung. Ei«
eines, schwächliches Weib, in dunkle Kleider gehüllt, der Kops
mit dem wirren schwarzen Haar hängt kraftlos zur Seite. An»
dem blaffen, eingefallen^n Gesicht ist jeder BlutStrvpsm gewichen«
Der Geistliche und ein Gesängnißwättcr halte« sie unter de»
Armen, wankmd nähert sie sich dem Richtpflock, es scheint, als
ob sie mehr getragen würde, als daß sie selbst geht. Fortwährend
kommen Klagerufe von ihren vor Todesangst bebenden Lippen.
Der Leiter der Gerichtscomm ision übergibt sie dem Scharftichter,
dieser faßt sie mit jmtcn Gehilfen, tc. der fürchterlichen Be­
rührung ruft sie mit sckiauerlicbchc Stimme, die ja klingt.
al« dringe sie «n» einem tiefen Gewdlbe: »Ich b» m*
schuldig am Tod meines Kindes, auch an der Abmagrrnag.
Gott weiß e»!" I« nächste« Moment wird ihr Körper
emporgezogm, di» Henker tvalten ihre» schrecklichen Amtes. Etwa
eine Minute darauf meldet der Scharftichter mit sonorer Stimme,
daß die Executio« vollzogen sei. Er hat sic in einer hier unbe­
kannten Weise dnrchgesühtt, dir namentlich durch die Art der
Schnürung jede» Widerstand de-Delinquenten van vornherein beugt.
Stach einigen ftommen Motten dcS P. FnchS leerte sich der
GrfSngnißhof. Um 9 Uhr nahm der GerichtSarzt Professor Dr.
Albill Hadcrda in Gegenwatt einer Commission deS Landes­
gerichte» dir Obdnttion vor. Dieselbe ergab kein auffällige- Mo-
ment. Der Schädel der Hingrrichtrtr» soll »och »wer »iffkn-
schaftlichen Untersuchung »nterzoge» «erde».
Telegramm brr Tomspiidtir-Iarri».
Paris, 2. Januar. Wie die Blätter an» S t. E t i e n n t
melden, hielten der Präfret, der Gencral.Jnspectar
für das Bergwesen »nd dir StaatSingenienrr eine B e«
s v r e ch «>i g ab in Betreff der eventuellen Uebernahuu der Berg­
werke in die staatliche Regie. AngebUch beabsichtige die Regierung
diese» Versuch zu machen.
Phitippopel, 2. Januar. Rach Meldnnge« an» K o tf
stantinopel wurde der Chef-Chfturg von Dildiz, DivisionS-
Gmeral Emin Pascha, der sich seit seiner vor ttwa einem
Jahre erfolgten Verhaftung in Untersuchungshaft i« KrirgS-
ministrrium befand, freigelassen.
Konstantin opel, 1. Januar. Der Sultan »«lieh de»
Könige van Spanien denGroßcardoo de« Jmtiaz«
Orden».
Canea, 2. Januar. Am 5. d. werden von der Suda«
Bai drei russische Infanterie-Compagnien,
die bisher in Rctyymno in Garnison waren, »ach Odessa
eingeschifft.
Telegramm der „Kran /reim Presse".
Lemberg, 8. Januar. Den hiesige» Blatt«» zufolge haben
die czrchischen «nd polnisckM Abgeordneten de» schlesischen Land­
tages beschlossen, darauf zu dringe», daß d« Ausgleich zwischen
Czechen und Deutschen nicht allein auf Böhme» und
Mähren beschränkt bleibe und daß zu dm zu erwartende» B«-
ständigllngs-Brrbandlnng!» auch Bettreter der czechijchm »nd
polnischen Bevölkerung in Schlesien bcigezogea w«den.
Graz, 2. Januar. D« Kaiser, der heute um 7 Uhr
Abnid» in Radmer eintrifft, wird Mittwoch, Donnerstag «ch
Freitag Vormittags hi« jage». Freitag RachmtttagS kchrt tat
Kais« nach Wien zurück.,^
' UwfSlle zur See. Vf
(Xthinuut 1(1 SoiTcft>»n)ens-8BttMj■ rl
Marseille. 1. Januar. Der australische Dampfer
„Armand B e h i c" ist bei seinem Einlanfm in dm hiefigm
Hase» gescheitert; doch kann die Ausschiffung d« Passagiwe ohn,
Schwierigkeit vor sich g«l,tn.
Der Dampftr „Peter der Große*, welch« am 18.De­
cember v. I. mit 48 Personen an Bord und ein« Ladung van
Schafm und Getreide Odessa verlaffm hatte »nd a« 22. De­
cember in Marseille eintreffm sollte, ist bi»h« an »ständig,
Man glanbt, dpK d« Dampf« v«lorm sei.
—
«rdbeben.<
tLelezramm d«
Tiflis, 31. December. Hi« wurde ei» Erdbeben, welcheK:
1 Minute 4 Secunden andauerte, wahrgenommen. Die in d«
Nähe d« h r i ß e n S ch w e f e l q» e l l e n liegmdm Häuf»:
zeigen Riffe. Opf« an Mrnschmlebm sind nicht zu verzeichne».'
Nachmittag- gegen 4 ll h r wiederholte sichda»
Erdbeben in schwächerer Form. In P o t i. K u t a i« «ch
Alexandra pol wurden ebmfalls Erdstöße verspürt.
•U‘; Der A«Sst««d im Kbflacher Revier,.
<Teiegra«m ver »Neuen Freien Press«",)
Graz. 2. Januar. Im Küflacher Revier hat heut« d«
stand der Kohlmarbetter begonnen. Die Kohlmuoth hat rmm sehr'
empfindlichen Grad erreicht. I« der Papierfabrik Gratwei» herrscht
ein derartiger Kohlenmangel, daß schau i» wmigcu Tage» d«-
Betrieb eingestellt werde» dürfte.
In dem Kohlenwerke in Pichliug ruht ebmfall» b«r-
Betrieb.
-'\*k
'% Amtliches.
flW dem BiaUitieii Tbeile der „Qiewt Stttmt*.)'
, beit« des FinanzminlstettumS bat «nannt: de» Jinnnt »!
Ferdinand Avia» zum Finanzrathe im directm Steuer«
drmst« für den B«eich der Finanz-Directton Laibach: den Finam«
sccretär Dr. Julius Weih Ritter v. Ostdoru zum Finanzrathe,
den Fmmrz-Ober-Commiflär Dr. Otto Grosse und de» Steuer»
Obcr-Jnspector Karl LewinSky ,n Finanzsecrrtären. sowie de«
Fmantcommiffär Bernhard Freiherrn v. KellerSpera zum
Flnani-Ober-Commiffär für dm Bereich der Finanz-LandcS-D»rctto»
m Graz; den Hauptcasfi« des HanPi-PunzirnnaS,Amtes Jnlin»
Endlicher zum Oberwardein nnd de» Wardein Alfred v. Warta»
mm Hauvtcajstrr des HauptiPunzirunqs-Amtes: im Persoualstand«
der RechnangS- und Fachrechuuuas-Dcpattemmts deS Finanrministr,
numS die RechnungS-Offiriale: Joseph Dalecky, Karl Rose»,
stranch, Oskar Peikert, Franz Melion. Rudolph TradiniL
Hermann Pro «er, Felix Lux. Snyeldett Serza d e k, Katt
Rawratil Edlm ». Kroueuschild, Wilhelm Hammer»
schmld. Theodor Schipp, Bincmz Ritt« v. Damaschka.
HanSWohlwend, Ardinaud Spa »dH Katt Haupt und
Leopold Löfsler »u Rechnungsrrvidenten.
., Der Lnt« deS Finanzministeriums bot de« Controlor d«
technifchm Finanzcontrole Anton Schwarz zum Ober-Conteolo,
d« technischen Finanzcontrole für dm Bereich d« Finanz-Lande««
Dirrctw« in Prag «nannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat dm Obec-Tonttola<
der technischen Finanzconftole Franz Trüber zum Jnspectvr
d« technischen Finanzcontrole für dm Bereich der Finaiiz-Direc-
tton i» Czernowltz «nannt.
- A«tS dem TottsulareorpP.
Der Kaiser hat dem Gmeral-Consul «st« Classe Fra«'
Stockinger in London dm Stern zum Comtburkrenze de»
Franz-Josephs-Ordens und dem im Ministerium des Aeußem in
zeitweiliger Brrivendung stehenden Bice-Consul Wilhelm Ritt«
v. 6totd das Ritterkreuz dieses Ordm» verliehe«.
Der Kaffer hat femer «nannt: den Gmeral-Consul zwett«'
Classe Heinrich Ritt« v. H o l z i n a e r in Trapezunt zum
General-Conful erster Classe, die Coninln Rudolph v. W o d i a-
ner in Alexandrim »nd Joseph v. Hurter-Amann t»
Bukarest zu GeneralConfuln zweiter Classe, dir mit de« Titel
nnd Charakter eines Consul» bekleidetm Fice-Eonsuln Aitton
Schafrath, derzeit mit d« G««nz d«S ConfulateS in Jeru-
falem brttaut, und Camillo Tschinkel, in Verwendung tm'
Ministerium des Acußern, ferner di« Büe-Consul» Otto
d. Lied«, D'Cll«vaux, ttz Brrwmdung b« dem Arnnal-^


[ 2023-06-29 10:39:36.823 - 19000102 - Seite 16 ]
«
2. Januar 1900
Nr. 12701
Wien, Dianstag
Consulate in Hamburg. Karl v. Peez in Grajova und Wilhelm
Pohl in Curitqba. sowie den Honorar-Cmisul Eugen Freiherrn
U. 3acc6ä in Paris zu Coniuln; dann zu Bice-Consuln:
den mit deni Titel und Cparakter eines Bice-Cousuls bekleideten
Consular-Attache Dr. Ludwig v. JeszenSzky, in Verwen­
dung bei der diplomatischen Agentie und dem General-Consulate
in Sophia, ferner die Consular-Attaches Ernst Wittenberger
in Konsiantinopri. Konstantin B i l i n s k i in Odessa, Georg
Ritter v. G r i v i c i c in Philadelphia. Richard Fürth in
Paris und Heinrich Ritter b. S ch u l z in Konstantinvpel, endlich
den Kanzleisecretär zweiter Classe Julius Ritter v. Stepski-
Doliva. in Verwendung bei dem Consulatc in Kairo, Sämmt­
liche unter Belastung auf ihren gegenwärtigen Posten.
Weiters hat der Kaiser den Vice-Consuln Alexander
Ruber in Chicago und Maximilian Kutschers in Hong­
kong den Titel und Charakter eines Consuls, ferirer den Bice-
Consuln Karl Freiherrn v. W e i s- T e u f e n st e i n in Turn-
Severin und Richard Meschede in Petersburg den Titel eines
Consuls verliehen.
Mittheilung a us d em publicum.
Suudma chuug.
I» Vollmacht der Firma A. Holtzspach's Söhne
ersuche ich die Gläubiger dieser Firma, Donnerstag den 4. d. M,
Nachmittags 4 Uhr. in den Bureaux der Firma. Budapest, V.,Alkot-
manp-utcza 16. abzuhaltenden Gläubiger-Conserenz ;u erscheinen.
Dr. Josef Szabo» Advocat.
Wiener Börse vom 2. Januar.
Die heutige Vorbörse erössnete wieder in sehr günstiger
Tendenz, da die Betrachtungen über die industrielle Conjunctur einen
sebr günstigen Eindruck machten und in deren Folge auch die
Chancen der Industrie, namentlich der Montan-Jndustric in Oester­
reich, gut beurtheilt wurden. Auch der große Goldeingang in die
Bank von England und der Rückgang des Privatdisconts in London
wirkten besriedigend. Ein nennenswertster Verkehr hat sich nur in
Montanpapieren entwickelt, und dementsprechend hasten auch die
Curse derselbeu einen bedeutenden Aufschwung genommen. In
anderen Papieren daben weniger Umsätze stattgefunden, aber auch
bereu Curie haben sich gebessert und die Tendenz des Marktes ist bis
zum Schluffe entschiede» fest geblieben. Valuten ohne Aenderung und
umsatzlos.
Es notirten: Creditactien 236 dis 236.76, Ungarische Credit­
bank 187.50 dis 188. Länderbonk 116 dis 116.25, Bankverein 137,
Umonbank 155.50 bis 156, Ungarische Hypothekenbank 193 lns
193,25, Staatsbabn 134.10 bis 134.50, Lombarden 26 yt> dis
27, Elbethalbahn 125, DaurPsschiffsahrtrActien 70 bis 70.30, Straßen­
bahn Lit. A 145.75 bis 146 75, Alpine Montan-Actre» 277.25 bis
279:25, Rima-Muranycr 333 bis 333.75, Prager Eisen-Industrie
610 bis 615, Böhmische Montan-Gesellschast 419 bis 423, Brüxer
Kohlen 394 bis 394.5», Weslböbniijche Kohlen 150.50, Bulgarische
Anleihe zweiter Euiission 84.25, Türkenlose 128.50 bis 129.25.
Uni 11 Ubr blieben: Creditactien 236.30, Ungarische Credit-
bmtk 188, Anglo-Bank 125.25, Unionbank 156.50, Bankverein 137,
Länderbank 116, Staatsbabn 13410, Lombarden 2680, Alpine
Montan-Actien 278.25, Rima-Muranyer 333.50, Prager Eisen-
Industrie 613, Böhmische Montan-Gesellschast 423, Türkenlose 129.
Marknoten 118.25 per Küpe, 118.15 per Ultimo
Bei Beginn der Mittagsbörse behaupteten sich die befferen
Curse für Montanwecthe. Um 12 Ubr 4b Minuten notirten: ttrevit-
actien 236, Ungarische Kreditbank 187.50, Läuderbant 116.25, llitiov-
-aut 156, Anglo-Bank 125, Banlvcrem 137, Straßenbahn 147.50
Staatsbabn 184.10, Lombarden 26.80, Elbethalbahn 125, Nord-
westbabn 119.25, Tabak-Actien 133.50, Alpine Montan-Actien 278,
Pima-Muranver 333.50, Prager Eisen-Industrie 617, Mai-Rente
98.40. »ngar i'che Uronenrent« 94.40, Türkenloje 129, Marknoten
118.15. Böhmische Montan-Actien 423.
Von Berlin werden theilweise schwächere Curse gemeldet, und
für Blldapcster Rechnung werden Abgaben in Creditactien vorge­
nommen. demzufolge die Tendenz für Banken und Bahnen abgeschwächt
ist. Böhmische Montan-Actien 423.
Um 1 Uhr 15 Minnteu notirten:
Bell,
Waare
Geld
Waare
Gcm. Rente in Noten
98.40
98.50
Nordbabn
288—
289.—
Oesterr. Goldrente..
96.40
96.50
Nordwestbah»
119—
119.50
Oesterr. Kronenrcnte
98.80
98.90
Elbethalbahn
124.75
125.25
Ungar. Goldrente..
96.80
96.90
Staatsbahu
133.50
183.70
Uugar.Kronenrente.
94.40
94.50
Südbahn
26.90
2710
Lose vom Jahre 1860
135.75 136.25
Prager Eisen-
617—
620.—
Lose vom Jahre 1864
199.50 200—
Alpine
278—
278.50
Anglo-Bank. c
125.—
125.50
WienerbergerZiegelf.
223—
224.—
Bankverein:.......
137.-
137.50
Tabak-Actien
138—
139.—
Bodencredit-Anstalt.
245.—
246.—
Türkenlose
129—
129.50
Creditanstalt
2!5.90!23610
Deutsche Plätze 1
118.15
118.25
Ungar. Creditbank..
187.50 188—
London, lOPfd.(
242.80
243—
Länderbank
116—
116.25
Paris, tOttFrcs. (■'£
96.15
96.20
Oesterr.-Ungar.Bank
130.25:130.75
Italien. Plätze J
89.50
89.70
Unionbank. ......
156.50157.—
K. Münz.-Ducaten.
,
,
Verkehrsbank
120.—
121.—
Siapoieonsd'or
.19.26
19.28
Donau-Damvfsch...
70.—
70.30
Deutsche Reichsmarl
118.25
118.35
Buschtiehrader 1-it. L
m—
304—
Rubel
2.55
2.56
' Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactim 235.90, Ungarische Creditbank 187.75, Anglo-Bank
127.—, Unionbank 156.50, Ländcrbank 116.25, Bankverein
137.—, Staatsbahn 133.30, Lombarden 27.—, Elbethalbahn
125.—, Nordwrstbechn 118.75, Dampfschifffahrt- Acticn 70.—,
Waffrnfabrik 193.—, Prager Eisen-Industrie 617.—, Tabak-
Actien 139.50, Alpine 278.25, Mai-Rente 98.45. Türkenloje
12>9.—, Reichsmark 118.15, Rubel 2.55. Still.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 235.60, Ungarische Crcditbank 187.25, Anglo-Bank
125.—, Unionbank 156.10, Ländcrbank 116.—, Bankverein 136.75,
Staatsbahn 132.50, Lombarden 26.90, Elbethalbahn 124.—, Dampf-
schiff-Actien 71.—, Alpine Montan 276.—, Mai-Rente 98.45,
österreichische Kronenrcnte 98.80, Türkenlose 128.50, ungarische
Kronenrente 94.40, Reichsmark 118.15, Straßenbahnen 145.
Geschäftslos, matt. London Minenwerthe fest, Randminen 32'/,.
Amerikaner hanflirrnd.
t Wie«. 2. Jannar.
sPreiSerhvhung dcS Schraube«» undRieten-
carrelis.f Aus Prag wird uns telcgraphirt: Das Cartell der
österreichischen Schrauben- und Nictcnfabrikm erhöhte die Preise
um 5 Percent, indem eS dm Rabatt für Schrauben von 35 auf
30 Percrnt herabsetzte.
Berlin, 2. Januar. 12 Uhr 5 Minute«. Ereditaetie» 23625.
DKronto-Coinmandit 194.25. Fest.
Berlosnnge«.-
^kreditloses Bei der heute vorgenommene« Ziehung der
kreditlose wurde» nachstehende Serien gezogen, und zwar 178 302
320 421 1051 1056 1138 1230 1369 1720 1772 1942 2082 2150
2245 2350 2520 2796 2931 3166 3418 3451 3519 3535 3589 3700
3709 3806 3817 3846 3917 3993 4052 und 4147. Alls diesen ge­
zogenen Serien stet der Haupttreffer mit 300,000 Kronen auf Serie
3709 Nr. 63, der zweite Treffer mit 60,000 Kronen aus S. 1369
Nr. 56, der dritte Treffer mit 30,000 Kronen aus S. 1138 Nr. 73.
Je 10,000 Kronen gewänne» S. 178 Nr. 76 und S. 3418 Nr. 66;
je 4000 Krauen gewänne» S. 1369 Nr. 5 und S. 3993 Nr. 22; je
3000 Kronen gewannen S. 3166 Nr. 29, S. 3451 Nr. 1 uud
S. 3519 Nr. 56; je 2000 Kronen gewaunen S. 1720 Nr. 33.
D. 3418 Nr. 79 und S. 3535 Nr. 51.
sDouao-Regulirungs-Lose.s Bei der heutigen Ziehung
Solfcar LauUttreiker mit 160.000 Krone» ans Nr. 24630. der »weite
y
IVeue Freie Fresse«
Treffer mit 40,000 Kronen auf Nr. 188949, der dritte Treffer mit
12,000 Kronen auf Nr. 5303t, der vierte Treffer mit 10, 0  e r i ch t e.
Wie«, 3. Januar. fO r i g.- B t r.] (Spirit» 9.)
Die Preise bchanptcn sich. Prompter Contmgrut-SpirilnS notirt
38 K. 40 H. Geld, 38 K. 80 H. Brief.
— (Börse fürlaudwirthscha stlichePrvducte.)
Mit der heute obligatorischen Einführung der Kroneuwährnng ist
laut Beschluffes der Börsekammer die Preisbestimmung von Ge-
Ircide auf die Gewichtseinheit von 50 Kilogramm zu bastren;
heute wurde bereits nach der neuen Usance gehandelt. Die Ten­
denz der Börse war flau, Cnrse sind neuerdings schwächer; das
Angebot vou Weizen ist mit Rücksicht auf den schlechten Absatz
ans dem Tcrminmarkte ei» ziemlich starkes.
Umgesetzt wurden: Frühjahrswcizm zu 8 K. und 7 K.
99 H.. Frühjahrskorn zu 6 K. 72 H., Frühjal,Maser zu 5 K.
36 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 23 H. Auqust-September-Raps
notirte 11 K. 85 H. bis 11 K. 95 H. per 50 Kilo.
— (Waarenbörsc.) Neueste Waarcndcpcschen: Prag
(Zucker): Rohzucker vrompt ab Aussig 24 K. 30 H., per Februar
24 K. 40 stkasfinade Prima prompt ab Prag 84 K. per
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest. 2. Januar. (G c t re i d c g c s ch ä st.) Weizen
matt, lustlos» kleiner Umsatz; 75'6 Kilo Magazin 7 K. 60 H.,
80 Kilo Theiß 8 K. 85 H., April-Weizen 7 K. 82 H.. April-
Korn 6 K. 42 H., April-Hafer 5 K. 3 H., Mai-MaiS 4 K.
94 H. per 50 Kilogramm.
Wie« (Central-Aiehniark t St. Marx), 2. Januar.
(Bericht der Wiener Bieh- und Fleischniar kt ra sse.
— S ch t a ch tv ie h ui a r kt.f Der heutige Aiiilrieb belief ffch aus
3249 Stück ungarische. 523 Stück aalizische, 58 Stück Bukowinaer,
847 Stück deutsche, zusammen 4707 Stück Rinder, worunter sich
1180 Stück Bcmlvieb befanden. Ter Auftrieb ist für den heutige»,
nur sechs Tage unifafscnden Bedarf mehr als ausreichend, und der
Mar t nimmt in Folge dcffen einen flauen Verlaus. Zu Marktbegiun
betragen die Rückgänge 1 bis 2 ftrpiicn per 100 Kilo. Es notirten
per' xi Kilo Vebcusgewicht: Ungarische ibtastocbseu Prima von
70 K. st!s 77 K., Secunda von 60 K. bis 69 K., Tertia von 50 K.
Ins 59 K.: ga 'zische NIastochse» Prima von 70 K. bis 75 K., Sc-
cmida von 61 K. bis 69 K.. Tcriia von 54 K. bis 60 K.: deutsche
Plastochsc» Pr-.ma von 76 K. bis 83 5t.» ausnahmsweise 84 K..
Secunda von 66 K. bis 75 K., Tertia von 58 K. bis 65 K.; mindere
Mast- und Baucrn-Ochsen von 44 K. bis 56 K.; Stiere und Kühe
von 44 bis 68 K.
Wien (Ceutral-Viehmarkk St. Marx), 2. Januar.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fl e i s ch ma r kt 1 a jfe.
— Bor>ie 11 Uiehin ar 11.] Zum heutigen Mar te waren 10,219
Stück angemeldet und bievon zu Beginn desselben 3297 Iungschweine
und 6249 iiiiparstch« Fettscbwcive. znsamiiien 9546 Stück, ausge-
tricben. Bei schleppendem Geschästsverlause notirten: Prima von
80 b;« 8. H., ausnahmsweise 84 H., mittlere und alte Schweine
von 76 bi? 78 H., [cid te von 68 bis 74 H., Iungschweine .von
79 4"s 83 H. per Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wien, 2. Januar. |D rig- 8 e r.J (Centra! -He it» und
Strobuiarrt tm V. Bezirk.) Z"iubr: 7 Wagen Heu. 13 Wagen
Stroh. Preise: Wicsenbeu von 5 K. 20 H. bis 7 K. 40 H. per 100
Kilogramm. Stroh per iuo I'.iloarami» 4 K. 8ti H. Stroh ver
Schestcr 20 K. Tendenz: In Folge des aus den Reujahrstag
folgenden Markttages war der Markt schwach beschickt uud auch
Mangel an Käufern.
Mctcvrvlogischc BcobachNiligcii.au der l. k. Cculral-Austalt für
Meteorologie. Hobe Warte. Scchiihe 202 5 Meter
Dalum
Stande
9itf(bvtta
Drilli-
»ueler
Temper.
tLelsiuö
^euchlr^.
keil in
Per-
-cenleu
Windrich.
tunq und
Starke
Be­
wölkung
3
deud»
achlrts
Hormnle
A.Dec.
LN. «m.
775 5
18
- 0-4
9?
—
bewölkt
0
31..
9 U. AdS.
r«-7
— C?
- i-a
86
— o
0
1. Ja».
1 1!
11» o
- 11
— 2-7
iva
— o
Nebel
0
Am 31. December: Höchste Teiuberatnr 2 3 Grad Celsius,
tiefste —0 5 Grad Celsius, istiederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 157) Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 3 2 Grad Celsius.
Der Lu -druck ist gestiegen und über dem normalm. Tag
ruhig, trüb und sehr mild
Am I. Ianucc. Morgens: Temperatur 16 Grad Celsius
üher der uormaleu. windstill, Nebel. Morgenuiimmum— 3 7 Grad
Celsius.
Vom Nordwesten her dringt niedriger Druck gegen das Innere
des Continents vor. In Oesterreich-Ungarn schwanken heute die
Barometerstände zwischen 761 Millimetern im Westen und
770 Millimetern im Osten. Die Winde sind sehr schwach,
das Weiter ist in den Morgenstunden vielfach neblig und
ohne Nieterichläge. Die Temperatur hält sich nahe bet Null.
Morgens 7 Ubr melden: Prag 0°2 Grad, Krakau— 3 6 Grad,
Bregen; 4°9 Grad, Riva 6 4 Grad, Ischl 3'7 Grad, Wien— 12
Grad, Klagensurt— 2 3 Grad, Laibach 4'3 Grad, Budapest— 0°3
Grad. Unohvar 3 6 Grad, Agram 8 6 Grad. Lesma 13 4 Grad,
Triest 8'7 Grad, Obir— 05 Grad. Semmering 4 8 Grad Celsius.
Bei Lesina herrscht starker Scirocco. Niederschläge werdm seit gestern
keine gemeldet.
Bc wölkt, neblig, Temperatur nahe bei Null.
Ocsterrcichischer Touristcn-Clnb.— Wetterbericht auS dem
Semmering-Gebiete.
(Glozgnitz: «SO Meter SeehShe.1
Am 2. Januar. 7 Uhr Früh: Luftdruck 2 Mllimeter über
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um 3 Mllimeter.
Temperatur— 3 Grad Celsius. Im Vortage höchste -ft 4 Grad
Celsius, tiefste— 2 Grad Celsius. Windrichtung: Schwacher Ost­
wind. Bewölkung: Bis zum Thal Nebel ('/« Millimeter Schmelzwaffer).
Niederschlag: Keiner. Feuchtigkeit der Luft: 9.5 Percent. Fernsicht:
Rein. Zustand der Wege: Thäisohle schnee- und eisfrei. Wahrschein­
liche Witterung skr morgen im Gebiete des Semmering: Unbeständig,
zu Nebeldüduug geneigt, nahe Null. —„Hotel Semmering": 0 Grad
Celsius. Rein.
Theater für heute, Dienstag, 2. Januar.
St l Hos-Burgtheater: „Die versunkene Glocke." Anfang
7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— K. k. Hos-Overnthcater:
„Djamileh." „Cavalleria rusticana.“ „Künsilerlist." Ansang 7 Uhr.
Ende nach 10 Uhr.— Deutsches Volkstheater: „Onkel
Toni." Ansang '/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimnnd-
Theater: „Dolly." Ansang'/,8 Uhr.— Carl-Theater
(Gastspiel Julie Kop .csi): „Die schöne Helena" Anfang 7 Uhr.
— Theater an ver Wien: Anläßlich des Leicheubegänguiffes
des Meisters Karl Millöcker geschloffeu.— Theater in
der Josephstadt: „Ich bin so frei." („Ta dame de chez
Maxim.“) älnfang ‘,8 Übt.— Jubilöums-Stadttheater:
„Kinder der Großstadt." Anfang */,8 Uhr. Ende 10 Uhr.—
Uan ti ch- T i,eater im Prater: „Ein Böhm' in Amerika."
Ansang >/.,8 Uhr.
[£normeOeiersparaliiJ erzielt mau durch
Anwon du ug von Qlzon’i Tioonderoga-
Flockengraphit zu S c !i ni i e r z w e e e n. General-
Vertretung l'ör Oeiurr., Ungarn». Deutschland:
Farsicaiior 4 Co.. Vita, L. Parkrise ia «a
(Die Vereinigung) einer Laval-Tawpfturbine mit an-
gckuppeltcr Dynamo ergibt die sparsamste und couipcndiösesie Maschine
sür eleklrisckies Licht und Krafiübertragung. Maschiueubureau Rudolf
Schwarz, Wien, Ill/3.‘ 2 &i
[■Ul e t a 11 f d) 1 ä u d) e] aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gummischläuche, vorzüglich geeignet sür Gas, Waffcr, Dampf,
Oel. Säuren, hydr. Hochdruck. General-Verkauf Ein. Kahn& Co.,
I., Reichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostrau und T:plitz in Böhmen.
d'k^rsd)üttert geben wir Nachricht von dem Ab­
leben unseres innigsegeliebten Vaters, resp. Bruders,
Schwiegervaters, Großvalers und Urgroßvaters, des Herrn
Moritz Eisenschitz,
welcher Montag den 1. Januar 1900 um 8 Uhr Abends
im 95. Lebensjahre sanft entschkafen ist.
Das Leichenbcgängniß findet Mittwoch den 3. d. M.
um 10 Uhr Normitiags vom Trauerhause: HI., Adams­
gasse 1, auf den Döbli»gev°Ortsfriedhof statt..
Dysa Mman», Nett» Freund, Lorrise Gppenheim.
Johann« Mengraf, Wilhelm Wsenschitz, Hertha
Reif, Linder.
Regina Hu«;ia« g-b. Gifenfchih, Schwester.
Gmannel Kandofoky, Josef Oppenheim,
Dr. im. Reif, Schwiegersöhne.
Mathilde Gifensckiitz geb. Kömy. Hermine Eisen-
schiff geb. Eisenschiff, Scha'irgcriöchtcr.
Alle Enkel und Urenkel.
Kranzspende» werden dankend abgelehnt.
Grossen WoMtiMgkeits-Lotterie
Haupttreffer
überall erhältlich.
Gegründet KS443.
m S30 F.A
CARL KUHM&C
IEN'
Carl Kuhn& Co. io Wien,
Fabriks-Niederlage L, Stephansplatz 6.
versendet ans Verlange« 14435
M. WOLF,
k. n. k. Hoflieferant,
Wien, VI., Mariahilferstras$e 29.
Ä. nuS k. Uonnpp Wien, s M Graben 10,
Hof-Photograph «vunci 9 Eingang Spiegelgnffk r.
Alfred Pollak, Wien, Ä
k. n. k* Hof-Silberwaaren-Fabrikant,
1^ Rothenthu rm strasse 7,
Telephon Kr. 7704,
Pension für Knaben. I
Bfidiger, Lehrer an der cdangelischen Schule, Wien, IV.» Paulanergass« 4«
Heransgebkr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
verantwortlicher Lcdactcur: Karl Felix Köhler.„
LruLcrel der «llrnra Freien presse^ Beiatwlil Sejfir.^;;
-/ Pavier: Guggendacher Papierfabrik
i
l

