
[ 2023-06-29 10:36:56.139 - 19000122 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Koiowret-IUng, icata^as»e Nr. U.
XTnfranlcirtn Friede w'Tdcu nicht an^ctioraiuen usl
*. **ausctipte in keinem Feite zurückgesendet.
Ankäudi^na^Bureaa:
Stadt, WAilzeüo Nr. 20. Insertionspreüi nach Ter IC
Inserate übernehmen: Wirrek, Ann.-Esp. im Pfnyt
Jos. A. Kienreich. Zeitung«- n. Inv.fcx'peid. in tirex;
J. Blockuer, B. L’ckatesn. J. 1>. bischer, A. V. Gn.d«
berger, Anponc.-Kxped. In lta«1se|»«f»l; »in Au«,
lande: John F. Jone« A Co. in Hm'ta. 31 oie, Rue au
Fanbonrg Montmpvtre; Acooce Havu« in IKris*»«;«;
Rudolf Moase in S&erliii. I'raaktnrt n. M.,
JW «tuchen. herpxic. <1. L. Dauho& Co. in
Frankfurt a..H„ lt«rlin.<'üln.Beipsi^;
fsaasenstein L Vogler in llambni'g. IScrsIdt.
Frankfurt jtff. u. Bitsei; Ann.-Krp. „Inva-
lidendaok“ in Rerlin tinJin 4’licmilif *; Hornh.
Arndt, Ano.-Ezp. in Itcrlill; Hein rieh Eitler.
Aon.-Eip. in Xlnnsburtf. Orei! Füesli St Ca. in
«ffcriClt u.Basel; Sum. IXaeonAt'o., Lomle i».
Abonnement für 'Wien:
■Ins Hanptveriage. Wculr.eiie 20: Gonzjahr. K. 42 20,
Bonatl. K. 3 SO. Mit tag!, zweimaliger Zuetellnng iaa
Haust Vierteljahr. K. 12*€0, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgen blau 12 lu, AOendblatt 6 h.
Für Deutschland I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln r J Margen- u. Abendblatt 40 PC
N eue
Abendblatt.
AbMB«*«ai fir ta« lalMi'.
mttlel. einmal. Peetversemiunr: Geugj. K. M,talbj.
B.J8 vierteij. K. 14 Mit täei. zweimal. Po«t*ersend»i
' Gans]. K. 64, halbj. R. 32, viertes. X. Xd.
AbonseaieBt ^r das Astlsaii
Viertcl>abrig.
Bel nus fKreozband- Versendung): DeUtSfli«
land und tb«r«S*etn K 20. für al'e dtm-ca Staaten
de* Weltpostvereine« K. 22-— 8 »s i u« n P o »t •» mt er«
in: DentarlslAud u M. 1* Pf SrhuriiHtN
Belgien 15 Fr. W ft.. luilJen l\F/- 4« Cu,
(guiMisnion 15 Fr., %ci'bic*i> Hi r. HqK-
»nrien \b I r. 6& f t., K«»*l«nd o Rabe',
4»rie<*lteu|aiMl n. «“ »yiii*-h*'l'iirkel K 1L-SS,
as»*ti«cl.» TArkel E. 17-22. Eg.vpfen rm-.ffCt.
.» Bei den Agenturen m IlJsll«-n: h C. Ob*
lieglit io Mail«: d. Floren» mjüRon». Lue^lter A Co.
» Uoe»» Fr. V» Ct-, Henry »erger »n Mnüaad. Via
Mcraei-rH 10. MFi-tFi'lUlkreleh* Atrone« Ma as
in Par;«. 29 Fr.'xiC't.. t-lHffl-'SUd: A. Sichle. 30 Bin»e-
Street F. C.. London, S ... daselbst für die «Agr-
4'oloniCU mit Portoznarhiag; Sui’d-
Mlierika: K. Sdetger, 25 ParK-Plase. Guitsr
E. Stecher;, 7ö6 Braa-livay, intern. Publishing Agency,
210 Broadway »n Newyork. r< Dell- 40 Cfca. Gold. Vertr.
skr Deutsch:.. Franke-., ring!.» Italien etc.: Sur*
hach's News Kk* hange, Mainz.
Ftr die an Agenten, Anstr&ger e-ier Verschlelsaur
lieaablten Beträge leisten wir keime Garantie«
Wb 18780.
Die Ndmiimier-Cmifrrtii! der Linke».
. W i e n, 22. Januar.
Die Obmänner-Conferenz der Linken versammelte sich
gestern Bormittags um 10 Uhr im Abgeordnetenhause
unter dem Borsitze des Abgeordneten Dr. F u n k e, um die
neue Phase, welche in der innern Politik in Folge des Cabinets-
Wechsels eingetreten ist, ;n besprechen und in der Frage der
Einleitung von Verständigungsversuchen Beschlüsse zu fassen.
Anwesend waren die Abgeordneten Graf S t ü r g k h, Frei­
herr v. Schwegel, Dr.Baernreither, Dr.Funke,
Dr. P e r g e l t, Dr. Groß, Dr. v. H o ch e n b u r g e r,
Kais er, Hofmann v. Wellen Hof, Ritter v. Kink,
Prinz Alois Liechtenstein und in Vertretung des
in Italien weilenden Dr. Lueger Abgeordneter
Dr. Weiskirchner. Die Berathung währte bis
1 Uhr und wird heute nach Beendigung der Club-
conferenzen fortgesetzt werden. Die tu der Debatte über die
Zusammensetzung des neuen Ministeriums und über das
im halbamtlichen Blatte veröffentlichte Regierungsprogramm
geäußerten Anschauungen waren sehr zurückhaltend, und das
Fehlen jedes Hinweises auf die pflichtmäßige Wahrung der
Verfassung wurde als a u f k l ä r u n g s b e d ü r f tig be­
zeichnet. In einmüthiger Weise wurde die An­
bahnung von Verständigungsversuchen gebilligt, zu­
gleich aber von mehreren Seiten ausgesprochen,
daß diese Versuche nur unter der Bedingung Aussicht auf
Gelingen bieten könnten, wenn alle nur auö staatsrechtlichen
Tendenzen entspringenden Forderungen der Czechen von der
.Konferenz ferngehalten würden. Nachdem principiell die
Geneigtheit, die Verständigungs-Action.zu
-unterstützen, ausgesprochen worden war, wurde in
die Berathung des formalen Vorganges eingegangen.
Die Nominirung der Delegirten werden die Clubs im
Einvernehmen mit den Parteileitungen in Prag und
Brünn vornehmen. Da diese Verhandlungen voraussichtlich
eine Woche in Anspruch nehmen werden und die deutschen
sowol wie die czechischen Delegirten Vorberathungen werden
7 Pflr«a wollen, wird die Verställdigungs-Conferenz erst am
' 5. Februar' ihre erste Sitzung haltest. Hiedurch erscheint
auch der Termin für die Einberufung des Reichsrathes
hinausgeschoben, und eS dürste das Abgeordneten-
haus erst nach dem 20. Februar, jedenfalls aber
einige Tage vor dem 1. März zusammentreten, da
die Regierung bis zu diesem Tage die Recruten-
Contingents-Vorlage parlamentarisch erledigt haben will.
Diese Vorlage soll den Prüfstein für die Arbeitsfähigkeit des
Hauses bilden. Sollte die Berathung dieser Vorlage durch
' Qbstruction gehemmt werden, so würde dies die
Schließung des Reichsrathes zur unmittelbaren
. Folge haben, und das Abgeordnetenhaus würde in seiner
gegenwärtigen Zusammensetzung nicht mehr einberufen werden.
Der Vorsitzende der Obmänner-Conferenz, Abgeordneter
Dr. Funke, hatte Nachmittags eine zweistündige Unter-
Feuilieüm.
Der weiße Rock des Herr« Kürnberger.
Mein Freund Ferdinand Kürnberger hatte einen weißen
Wmterrock, das heißt der Rock war eigentlich gar nicht weiß, ob-
gleich diese Sorte im Volksmunde so bezeichnet wmdc. er war
semmelfarb und durch die Farbe und die großen Knöpfe ziemlich auf­
fallend. Diese lichten Röcke waren, besonders bei Musikern, früher
sehr beliebt. In den Sechziger-Jahren trugen die Brüder Johann,
Joseph und Eduard Strauß solche weiße Röcke, und in Kaffee-
' Häusern war es Gesprächsstoff, als der Ziehrer-Michert es
ihnen nachgemacht. Ich weiß nicht, was Kürnberger, der ein sehr
ernsthafter Mensch war, veranlaßte, ein Kleiüungsstück von so
heikler Farbe zu wählen, doch konnte man ihn jahrelang in dem
■ weißen Winterrocke durch die Straßen und zu bestimmten Stunden
■ über den Gräben pendeln sehen. Es war aber auch kein gewöhn­
licher Rock, und seine Schicksale waren mannigfacher Art.
Er hat Freud' and Leid mit seinem Besitzer getheilt,
■ wurde wol liebreich bchaudelt, doch oft auch hart
gebürstet, wenn sein Herr übler Laune war, was zuweilen vor­
kam, und als diesem die Zeit gekommen schien, wo sie sich auf der
Straße mit einander niait mehr gut sehen lasten konnten, ohne
bei einigen Pflastertretern Bemerkungen hervorzurufen, da degra-
dirte er ihn von Stufe zu Stufe. Er verwendete ihn zunächst,
wol auch um an Holz zu sparen, Vormittags bei der Arbeit als
Schlafrock, dann Nachts als Bettdecke und ließ ihn schließlich als
Teppich Dienste thun. Ich habe schon oben erwähnt, daß es kein
gewöhnlicher, gefühlloser Winterrock war. Er hat sich in allen
Metamorphosen rühmlichst bewährt. Bon einem Kürnberger ließ
er sich auch willig mit Füßen treten, denn er war von seiner
Sendung überzeugt und erhoffte seine Auferstehung, und thaffächlich
, erlebte er sie auch, denn Kürnberger erschien eines Tages wieder
in einem neuen weißen Wmterrocke, der wol ein neuer schien,
aber der— alte war. Und das kam so:
An etlichen Kleidungsstücken warm Reparaturen vorzunehmen.
Dem Dichter war für solche Arbeiten ein älterer jüdischer Flick­
schneider empsohlm, der seine Sache wiederholt zuftiedenstellmd
machte und nun wieder anttetm dnrste. Der ärmliche Mann
übemahM die Kleider und besah die defecten Stellen, sein Blick
aber war nicht so ruhig wie sonst, nnsichrr schweifte er am Boden
umher, oft nach jener Ecke schielend, in der ein merkwürdiger
TapiS fein Auge beleidigte. Plötzlich that er einm Griff nach
dem Ding, welches als Bettvorleger fungirte. im Nu hatte er
mit einem offmen Taschenmrffer -ine Naht anfgettrnnt, freudig
Wieu, Montag, den 22. Januar
~ i••—%— ~~
rednng mit dem Minister-Präsideiittn Herrn Dr. v. Koerber
und war daher im Stande, den Cabiuets-Chef über die Auf­
fassung der neu geschaffenen Lage seitens der deutschen Partei­
führer eingehend zu unterrichten und auch den die Ver-
ständigungs-Actiinr betreffenden Beschluß mitzutheilen. Der
Minister-Präsident wird nunmehr die ossicielle Einladung
zur Einberufung der Drrständignugs-Conferenz an den Abge­
ordneten Dr. Funke und au den Obmann des Czechen-
Clubs richten. Heute Vormittags trat das von der Ob-
männer-Coufercnz eingesetzte Redaciions-Comitc im Abgeord-
nctcnhause znsammert und hat nachfolgende Communiqile
ausgegeben:
„Die Obmänner-Conferenz der deutschen Parteien der
Linken hat gestern (Sonntag) Vormittags eine Versamm­
lung abgehalten. Zur Conferenz wareit erschienen: Bon der
deutschen Volkspartei die Abgeordneten Dr. Hochen-
burger, Ho fm an n-Wellen hos und Kaiser;
von der deutschen Fortschrittspartei: Dr. Funke, Dr.
Groß und Dr. Per gelt; vom versass ungstrencn Groß­
grundbesitze: Dr. Baerureither, Baron Schwegel
und Graf Stürgkh; von der Christlich-socialen Ver­
einigung: Prinz Liechtenstein, Dr. Weiskirchner;
von der Freien deutschen Vereinigung Abgeordneter Kink.
Die Abgeordneten Geßinann und Grabmayr hatten
ihr Fernbleiben entschuldigt. Abgeordneter Dr. Lueger weilt
auf Urlaub..;;
Nach einer eingehenden Besprechung der neue» Ge­
staltung der politischen Lage gab die Versammlung der
Obmänner folgender Anschauung einstimmig Ausdruck:
„Die Obmänner-Conferenz der deutschen Parteien der
Linken billigt die derselben v o n d e r R e g i e-
rung bekanntgegebene Absicht, eine Ber-
ständigungs-Action»zwischen Deutschen und Czechen
in Böhmen und Mähren durch Einberufung einer außer­
parlamentarischen Conferenz von Ver­
trauensmännern beider Volks stamme als­
bald einzu leiten, und gibt der Anschauung Ausdruck,
daß die Vertrauensmänner beider Parteien in diesen Krön»
ländern zu diesem Behufe einzuladen sein werden.
Mr Obmännn>C'mfer«nz nhtz jedoch, bei per Be­
schickung dieser Conferenz seitens der von ihnen vertretenen
Parteien von der Erwartung aus, daß der
Reichsrath s p ü t e st e n S noch i m Monat
Februar 1900 einb ernfen wird.
Die Obmänner-Conferenz der deutschen Parteien der
Linken legt auf die bald ig ste Aufnah me der ver­
fassungsmäßigen Thätigkeit des Parlamentes
um so größeres Gewicht, als die bedrohliche innere Lage
des Reiches von Tag zu Tag dringender die
Wiederherstellung geordneter politischer
und nationaler B erhält nisse, die Lösung
der wichtigsten wirthschaftlichen Fragen
und eine intensive Thätigkeit der Gesetz­
gebung und Verwaltung in dem seit Jahren
strahlenden Auges an einer zweiten Stelle dies Manöver wieder­
holt und mit gebrochener Stimme und als ob eS sich um die
Rettung einer Mmschenseele handelte, versuchte er nun des Dichters
Gemüth zu bewegen nnd bat ihn, den Rock doch nicht so elmd
verkommen zu lassen. Der Stoss sei von bester Qualität, „wol
ab und zu fleckig, geschossen, auch gewetzt, aber wenn das Tuch
gereinigt »nd gewendet wird, Herr, so wahr ich lebe, ich mache
Ihnen einen neuen Wintcrrock daraus!"
„Das könnten Sie wirllich?"
„Wie haißt, ob ich könnt'? Ich soll meine Kinder und mein
Weib nicht mehr lebendig vor mir sehen, wenn ich lüge."
„Schwören Sie nicht so abscheulich! DaS ist ja mchr als
grausam."
„Entschuldigen Sie, bitte— rege» Sie sich nicht auf. Kinder
hab' ich nie gehabt, und— kennen den« Sie mein Weib?"
Der finster dreinblickmde Dichter lächelte bald hinter seiner
Brille hervor, der Handel wurde abgeschloffen, und nach kurzer
Zeit schon erschien Kürnberger wieder im weißen Rock, den dies­
mal ein schöner Sammtkragen und Hornknöpfe zierten. Ich wäre
nie auf die Idee gekommen, daß der Rock „gewendet" ist, wenn
ein befreundeter Hosschanspielcr, der ein feines Auge für Alles hat,
mich nicht anfmerksam gemacht hätte, daß die äußere Brnsttasche,
die links z>: sitzen pflegt— rechts angebracht war. Auch in der
neuen Fassung wurden diesem Kleidungsstücke seltene Ehren zu
Theil, und zwei denkwürdige Episoden ans den Erlebniffen dieses
Winterrockes sind es, die ich hier erzählen will.
Kürnberger wohnte zur Zeit, da unsere Geschichte spielt, im
vierten Stocke des Hauses Nr. 11 der Wollzeile als Zimmerherr.
Er hatte einen „separirten Eingang", welcher zudem von der
Treppe durch ein Eijengitter abgesperrt war. Für das Aufräumen
hatte eine Bedienerin zu sorgen, welche pünktlich ziemlich früh zu
erscheinen hakte, denn Kürnberger war oft Morgens in der
Arbeitsstimmung, dann wollte er ungestört sein und ging erst
gegen Mittag aus. Kam das Weib nicht zur Minute, so strafte
er sie, indem er sie an diesem Tage überhaupt nicht hereinließ.
Briefträger und Besucher läuteten oft vergeblich, wenn er von
der Arbeit nicht abgehalten sein wollte. So finden wir ihn eines
Vormittags, nächst dem Nachthemde und den UnanSsprechlichm
nur mit dem Wmterrocke belleidet, am Schreibtische. Die Klingel
war wiederholt und diesmal recht energisch in Bewegung gesetzt
worden, als der Mann, von der Arbeit aufstehend, sich entschloß,
nachzusehen, wer so kühn ans dem Einlaß bestehe.— Ans der
Treppe vor dem Gitter lüftete ein stattlicher, schöner Mann sein«
Hut. Der wohlgepflcgte große Bollbart und die Glatze standen
der vornehmen Erscheinung gut z« Gesichte, die ans den erstm
Mick impnnirmd widtr.
1900.
schwer vernachlässigten wirthschaftlichen Bereiche deS staat­
lichen Pflichteukreises erheischt."
Die Versammlung bevollmächtigte den Vorsitzenden,
Abgeordneten Dr. Funke, dem Minister-Präsidenten von
diesem Ergebnisse ihrer Berathung Mittheilung zu machen."
In der Debatte der Obinänner-Conferenz wurden auch
Bedenken wegen der Zusammensetzung des Cabinets und
Allfnahnw einzelner Mitglieder von so ausgesprochener
Parteistelliing in dasselbe ansgcdrückt. In der Unter­
redung, welche Abgeordneter Dr. Funke mit dein
Chef des Cabinets, Dr. v. Koerber, am Nachmittag
hatte, suchte Letzterer diese ihm mitgetheilte« Bedenken
zu zerstreuen.
Politische Uebersicht.
Wie«, St J«uar.
Die BeLathunge» der deutschen Parteien über
ihre Stellung zum Ministerium Koerber haben begonnen.
Gestern war die deutsche Obmänner-Conferenz versammelt,
welche jedoch ihre Berathungen noch nicht beendigt hat und
dieselben heute fortsetzen wird. Heute sind die deutsche Fort-
schrütSpartei und die deutsche Bolkspartei zu Conferenze»
zusaminengetreten, und an diese werden sich Berathungen der
übrigen deutsche» Parteien schließen. Die Einladungen
des Minister- Präsidenten zur Beschickung der Set»
ständigungs-Con,serenz dürften den Abge­
ordneten Dr. Funke und Dr. Engel ehestens zugehen.
Der Amtsantritt des Cabinets Koerber und sein in
der „Wiener Abendpost" veröffentllchteS Programm be­
gegnen überall einer wohlwollenden Zurückhaltung. Die
Zurückhaltung wird in der deutschen Preffe allseitig mit den
argen Enttäuschungen begründet, welche die Vergangenheit
gebracht hat. Die „Bohemia" begrüßt die Kundgebung der
Regierung mit anfrichtigeit Wünschen und „mit Erwartungen,
die freilich nur in einem Punkte zuversichtliche sind— darin
nämlich, daß es keinesfalls ein Widerstand der Deutschen
Oesterreichs sein werde, welcher der Erfüllung ernster und ehr­
licher Absichten, eine bessere und friedlichere Gestaltung der Ver­
hältnisse herbcizuMrcu, sich hemmend in den Weg stellen würde".
Die „Politik' meint: „Neutrale Regierungen haben
etwas Sphinxhastes an sich. Dr. v. Koerber stehe zwilchen
zwei scharf abgegrenzten HeereSkagern; wie werde es ihm
möglich sein, dazwischen durchzukommen?" Die „Tiroler
Stimmen" find stolz darauf, daß zwei Tiroler Confer«
vative, die treu zu den Traditionen ihrer Familie halten,
dem Cabinet angehören. Speciell dem HandelSminifter
Baron Call rühmt das Tiroler Blatt nach, daß seine
sämmtlichen vier Schwestern den Klosterberus ergriffe»
haben; zwei wirken als barmherzige Schwestern in Steier­
mark, eine starb als Carmeliterin, eine andere als Benedic-
tinerin. Auffallend zurückhaltend und kühl ist die Aufitahme,
welche das Ministerium Koerber i« der ungarisch«« Preffe
findet.
. -Was ist Ihr Begehr?" ftagte etwas gespreizt der Man,
m Schlasrock und Pantoffeln.
„Ich möchte den Schriftsteller Ferdinand Kürnberger svreök«,
der hier wohnen soll."
„Ich bin eS selbst. Was führt Sie zu mir?"
Nun erst ließ er den Fremden eintreten, der ihm sehr gewandt
und ohne Umschweife sagte, er fühle sich für die vielen anregenden
und erhebenden Stunden, welche ihm Kürnberger's Novellen und
seine geistreichen Feuilletons bereiteten, dem Dichter sehr zu Dank
verpflichtet und habe sich vorgenommen, sobald sein Weg ihn nach
Wlm führe, diesen Dank persönlich abzustatten. Dies sei die
Ursache seines Besuches. Es sei aber auch längst ein sehnlicher
Wunsch seiner Frau, dm Verfasser des „Amerikamüden" per-
sönllch kennen zu lernm. «ud er bringe diesen Wunsch hiemit
zum Ausdruck..
Und wer ist eS, von dem ich so artige Worte hör«#
fragte Kürnberger mit seiner dünnen Stimme.
„Ich bin der Herzoa von Meininaen."
et!" rief Kürnberger. indem er zu dem Manne aus-
blickte. Nach einer kleinen Pause der Ueberraschung lud er ihn
em, Platz zu nehmen, und der Herzog folgte einer Hand-
bewegung und setzte sich auf das Ledersofa, welches in einer
Ecke stand.
.Denk' ich «l Deutschland in der Nacht, bin ich ««
meliun Schlaf gebracht, sang einst Heinrich Herne. Wenn ick
an dieses Sofa denke, krachm mir heute noch alle Rippm.
Man saß «rbarmllch daraus. Ueber dem Holzgerippe war ei«
Lederüberzug. Federn hatte das Ding wol nie besessen. Biel-
lercht Nägel, denn man sühlle manchmal bei geringster Be­
wegung emen Stich. Auf diesem bejammernswerthm Jnstru-
mente saß der Herzog von Meiningen sehr bequem. Er saß
lange im lebhaften Gespräche mit dem Mchter. der von Seit
SU Zeit den alten Winterrock über das offene Hemd und'die
haange Brust zusammenhielt und schließlich die Einladung
fernes Besuchers, an einem der n^^sien Tane mit ihm und
seiner Gattin im „§6td Jmpsrial" zu speisen, bereitwilligst
armahm.
I« Äannar 1877 mied Kürnberger «emen Bnchladen, in
welchem er täglich ein gern gesehener Gast war und zu bestimmter
Stande Cercle hielt. Er grollte. Er war wicher einmal döse aus
«ich und— warum?
Die Intendanz irgend eines deutschen Hostheatrrs wolltt
Sckumann's „Manfred" zur Anfführnug bringen. Meine Brr»
bindung mit dem Dichter, dessen Verleger ich war. voranssetzead.


[ 2023-06-29 10:36:56.139 - 19000122 - Seite 2 ]
Beite S
Wien, Montag
Neue freie fresse
22. Januar 1900
irr. 19730
Als Candidaten für den mährischen Statt­
hallerposten nennt d,e „Politik" auch den LandeS-
Präsidenten von Schlesien, Grasen Joseph Thun, und den
Grafen Jaroslaw Thun, den Bruder des Grafen Franz
Thun. Graf Zierotin soll dem genannten Blatte' zufolge
nicht geneigt sein, auf den Statthalterposten zu treten.
Da schon im Laufe dieser Woche dem deutschen
Reichstage die Flottenvorlage zugehen soll, die
fetzt im Bundcsralhsausschusse für Seewesen berathen wird,
so ist es begreiflich, daß man mit großer Spannung er­
wartet, welche Opfer die neuen Flottenforderungen erheischen
werden. Aus der Begründung der Vorlage soll angeblich zu
ersehen sein, daß die Kosten mehr als 1600 Millionen
Mark betragen. Bon der „Freisinnigen Zeitung" werden sie
auf 2 l /a Milliarden veranschlagt.
In Italien wird gegenwärtig die Frage erörtert,
wo der Proceß gegen Palizzolo stattfinden soll. Seine
Vertheidiger protestiren dagegen, daß er vor die Mailänder
Geschwornen gestellt werde. Sie beschuldigen diese der
Voreingenommenheit und verlangen die Verlegung nach
einer anderen Stadt. Der „Carriere della Sera" meint,
die Frage habe eine juristische und eine politische Seite. In
ersterer Beziehung handle es sich darum, ob der Proceß
Palizzolo als eine Fortsetzung des am 11. Januar vertagten
Processes oder als ein ganz neuer zu betrachten sei. Ent­
scheide der Casiationshof sich für die erstere Ansicht, so
müsse Palizzolo vor die Mailänder Geschwornen kommen.
Was die politische Seite betreffe, so sei allerdings zu be­
sorgen, daß im Falle der Verurtheilung Palizzolo's durch
Mailänder Geschworne der Gegensatz zwischen Nord- und
Süditalien verschärft werde. Andererseits läge in der Ver­
legung des Processes nach einer anderen Stadt ei» kränken­
des Mißtrauen in das Rechtsgesühl der Mailänder Bürger.
Am nächsten Sonntag findet im Loire-Departe­
ment die Wahl eines Senators statt. Bekanntlich ist der
Grndidat aller anti-republikanischen Parteien General Mer-
cier. Seine Anhänger thun daö Möglichste, um seine Wahl
zu sichern. Die „Liga der Menschenrechte" veröffentlicht nun
einen Ausruf an die Senatswähler des Loire-Departements,
in dem sie dem General fünf strafrechtlich verfolgbare Ver­
brechen nachweist. 1. Geheime Mittheilung von Acten an das
Kriegsgericht von 1894, Einfügung von Fälschungen in
diese (Brief: „Cette Canaille de D...“ und falsche Uebersetzung
der Depesche Panizzardi), 2. Vernichtung des von Paty de Clam
verfaßten trügerischen Commentars zu diesen falschen Schrift­
stücken, nach eigenen Geständnissen des Generals, um die
Revision unmöglich zu machen. 3. Versuch vor dem Kriegs­
gerichte von Rennes, die falsche Uebersetzung der Depesche
Panizzardi als allgemein richtig angenommen darzustellen
und den General Chamoine in daö Lügengewebe zu ver­
wickeln, womit 4. gleichzeitig eine unverschämte Ver­
leumdung des früheren Ministers des Aeußern Hano-
taux verbunden war. 5. Vorschieben anderer Minister,
Billot u. s. w., um seine Verbrechen den Augen der Oeffent-
lichkeit zu entziehen. Er sei daher straffällig: 1. wegen Ver­
brechens gegen die Person eines Dritten (Artikel >14, 115),
2. wegen Benützung von Fälschungen (Artikel 148),
3. wegen Meineids (Artikel 361 und folgende deS Straf­
gesetzbuches), 4. wegen Unterschlagung und Zerreißens von
Schriftstücken, die zu ministeriellen Acten gehörten
(Artikel 255 des Militär-Strafgesetzbuches). Wenn General
Mercier trotz dieses Aufrufes gewählt werden sollte, so würde
daS ein großer politischer Skandal sein.
Obwol die jüngsten Teheraner „TimeS"-Meldungen von
neuen russischen Truppensendungen nach
Kuschk, sowie von der Bestellung eines russischen
Vertreters am Hofe des Emirs von Afghanistan
möglicherweise nur Nachklänge früherer Nachrichten gewesen
sind, so sind doch auS Calcutta eingelaufene Berichte
über die nach dem Tode des schwerkranken Emirs
Abdurrahman zu erwartende Lage von Interesse. Man
glaubt nämlich in Indien, daß alsbald nach dem Tode
deS EmirS die afghanische Frage zur Ent­
erbat man sich durch mich den verbindenden Text von Kürnberger.s
den Hofschauspieler Lewinsky bei Gelegenheit einer Wiener Auf­
führung gesprochen hatte, und da ich ein hübsches Houorärchen
für meinen Freund erhoffte, so theilte ich ihm freudig den Brief
der Hoftheater- Intendanz mit und war höchst erstaunt, als
Kürnberger schroff ablehnte. „Nein," rief er unwillig auS, „die
brauchen keinen Kürnberger. Die sollen sich einen Text
malen." Er hatte schon manchmal in ähnlichen Affairen sich
zuerst ablehnend benommen und dann doch nachgegeben; diesmal
blieb er hart. Daß er durch dieses Gedicht schön viel Aerger
hatte, indem man bei einer Aufführung seinen Namen verschwieg,
bei einer andern gar nicht seine Erlaubniß erbat und ihm so weder
Dank noch Honorar floß, wußte ich damals nicht, und da ich
einerseits ihm eine Einnahme, für die er die Feder nicht einzu­
tauchen brauchte, nicht entgehen lassen und andererseits das Hof­
theater nicht vor den Kopf stoßen wollte, so erbat ich mir von
Freund Lewinsky daS Gedicht, welches er mir bereitwilligst
zur Verfügung stellte, ließ es durch emen verläßlichen Mann auf meine
Kosten fem säuberlich copiren und sendete nun das OpuS an den Be­
steller. Darüber waren Monate vergangen, als eines Tages ein Brief
mit fünf Siegel» einlangte. Die Intendanz sendete das Honorar
4üi den „Manfred". Ich war erschrocken. Dir Zulage entfiel
meinen Händen. Es waren fünf Mark! Nicht ganz drei
Gulden nach unserem Gelde. Und davon wärm Copiatur-Gebühr
und Porto in Abzug zu bringen. DaS konnte ich Kürnberger
nicht anbieten. Aber das Geld behalten und die Affaire ver­
schweigen durste ich auch nicht. Eine peinliche Situation! Was
thun? Ich beschloß, vorerst abzuwarten, und als ich ihn eines
Tages durch einige Scherze, die ich ihm erzählte, ftoher Laune
sah, glaubte ich. losschießen zu dürfen und brachte, mich irvnifirrnd,
im Auffitzer mit der Hostheatrr-Zutmdanz vor.
Was nun erfolgte, wird für mich ewig denkwürdig bleiben.
In einer Minute war die Scenerie ganz verändert. Iwan der
Schreckliche, von deffm Grausamkeit dir russische Geschichte erzählt,
kann nicht drohender geschaut haben. Ohne einen Laut von fich
zn geben, sah er mich über die Augengläser einm Moment an,
— eS war nur ein Moment, aber dieser Blick war vernichtend.
Dan» schritt er gravitätisch durch die Mitte ab. de« Verbrecher
seiuer Reue überlassend.
Da ich Kürnberger trotz feiner Schrullen freundschaftlichst zuge­
than war, kränkte mich dieses Zerwürfniß. Es berührte auch
den Kreis feiner Verehrer schmerzlich, welcher gewohnt war, den
Manu i« weiße» Rock in «einrauLaben zu treffe» und sich
scheidung kommen werde. Diese Frage aber birgt bekanntlich
die russisch- englische Rivalitäts-Frage vor den Thoren
Indiens. Rußland— so äußett sich der Berichterstatter
aus Calcutta— werde sofort nach dem Tode des Emirs
Herat und den ganzen nördlich des Hindukusch liegender!
Theil Afghanistans, das sogenannte Afghanisch-Turkestan,
besetzen; England seinerseits werde nach Einlauf der
Todesnachricht in Calcutta oder Simla sofort nach Kabul
marschiren und dasselbe besetzen, zugleich von Kandahar
Besitz ergreifen und durch eine dritte Expeditton über den
Gomälpaß sich Ghaznis, eines strateaiich außerordentlich
wichttgen Platzes, bemächtigen. Ter Besiü der Linie Kan-
dcchar-Ghazni-Kabul oder vielmehr Queüa-Peshawur ge­
währe, nimmt man englischerseüs an, eine so günstige
Bettheidigungsstcllunq, daß damit Indien gegen jeden
Einbruch über Afghanistan für absehbare Zeit geschützt
wäre. Diese Sicherheit könnte jedoch dadurch hinfällig
werden, wenn es den Russen gelänge, einen Hafen am
persischen Meerbusen zu erwerben. Damit wäre
die mit so großen Opfern errichtete Vcrcheidigungs-Linie
Quetta-Peshäwur einfach überflügelt. Ein Handstreich
könnte den Angreifer mit Leichtigkeit in den Besitz von
Karrachi. und als directe Folge in den der Eisenbahn-
brücke, die bei Sakkur den Indus überspannt, bringen und,
was noch schlimmer ist, die gewaltigen Werke von Quetta
wären von ihrer rückwärtigen Verbindung mit Indien abge­
schnitten. Eine Festsetzung der Russen am persischen Golf
würde also eine Umgehung der Befestigungen, die zum
Schutze Indiens an der westlichen Grenze erbaut wurden,
bedeuten. Dies wirst ein Licht auf die russischen Bestrebungen
am persischen Golf.
Der Curator des Warschauer Lehrbezirkes, Geheimrath
W. N. L i g i n, ist am 19. d. in Frankreich, wo er seinen
Urlaub verbrachte, unerwartet gestorben. Ligin, welcher An­
fangs 1896 die Leitung des Warschauer Lehrbezirkes über­
nommen hatte, war vom Czar dazu bestimmt, auf die Polen
beschwichtigend zu wirken. Dies gelang ihm auch bis zu einem
gewissen Grade auf dem Gebiete deS Schulwesens. Ligin
erwarb sich durch seine Toleranz die Sympathien aller
Kreise in Congreßpolen; er war eS, welcher während
der Studenten-Unruhen die Warschauer Studenten vor dem
Schicksale ihrer Moskauer College» rettete. Auch als Ge­
lehrter war Ligin über die Grenzen seines Vaterlandes
bekannt. Seine Arbeiten erschienen in den Jahrbüchern der
französischen Akademie der Wiffenschaften. Als ehemaliges
Stadthaupt von Odessa, als Ehrendirector der Gefängnisse
des Odessaer Bezirkes, als Vorsitzender der Commission der
schönen Künste, überall erschien Ligin als moderner Mensch,
der Bildung und Aufllärung zu verbreiten trachtete. Cr
ist nur 53 Jahre äst geworden.
Stimmen über das Ministerium Koerber.
«ber dar österrerchische Vcrsaffungslebcn seine
! letzte Frage au die streitenden Parteien und
; Völker stellt.
! „Budapest: Naplo" meint» die erste Anfgabr, die sich
; das Cabinet Koerber stelle, nämlich den Friede» zwischen den
! Deutschen und Czechen zu. Stande zu bringen, sei äußerst schwierig.
einer Gesellschaft zn erfreuen, daß Kürnberger sein ihm lirb-
gewordmes Plätzchen nun en kehren mußte, und bei seiner Hals­
starrigkeit war eine Aenderung der Lage nicht bald zu erhoffen.
Da war es eine edle Dame, welche der Verlegenheit ein Ende
bereitete, eine Dichterin von Gottes Gnaden. Gräfin Wil­
helmine Wrckenburg-Almasy richtete das nachstehende
Poem an Kürnberger:
Die Sage spricht von einem Hansen
Dahin manch gutes Buch dich weist,
Dort hatte eine traute Klause'-
' '■ Sich auscrseh'n ein cig'ner Geist.
Stets mit dem Schlag der zwölften Stund-;
Blinkt durch die Thür fein hell Gewand,
Dann sucht er sich zur Rast das runde,
Das grüne Sofa an der Wand.
Die Bücher sahen von den Schreine»
S rab zu ihm, als grüßten sie;
, flehen schienen leis' die einen:
on deiner heiligen Magie
Lass' nur ein wenig uns verspüren!"
Doch deutlich wie mit Worten fast
Wollt sich's in andern, stolzem rühren ?■
»Du zählest -zu den Unsern, Gast!"
Doch ach! seit langen, öden Wochen
Ist nun verwaist sein Heiligthum, .,..
Er hat die Treue ihm gebrochen,
.’ Er säumt, und Keiner weiß warum.
Das Sofa muß verlassen trauen»,
sind Jeder, der das Haus betritt.
Fühlt, daß geächtet diese Mauem,
And wendet eilig seinen Schritt.\•
‘' O, wüßten wir, was ihn verscheuchte»
Und >vie die Zauberformel klingt,
Die jenes Geistes helle Leuchte
- In unsre Mitte wieder bringt.
Andächtig sprächen alle Tage
Wir unermüdlich sie im Chor,
Bis mit der Glocke zwölftem Schlag«
Er uns erschiene, wie zuvor!
Dieser Ruf, von sämmtlichen Stammgästen mitgefrrtigt,
verfehlte selbstverständlich seine Wirkung nicht. Kürnberger erschien
wieder in dem gewohnten Kreise täglich, bi- er sein Domicfl mit
Graz vertauschte.
Was mit dem weißen Winttrrocke sich «och lveitrr fujjefcn,
darüber schweigt fem sittig die Chronik.
L eop-ol^R-osu-er.
Bisher sei da« Ende eine« jeden solchen Versuche« ei« «ich««
schlagendes Fiasco gewesen.
„B u d a p e st i H i r l a p" sagt: DaS Cabinet Koerber wirb
von der ungarischen politischm Welt mit keinen schlecht« Gr«
fühlen begrüßt. Koerber ist als ernster Mann mit nicht »»«
bedeutenden politischen Fähigkeiten bekannt.
Das „Budapester Tagblatt" sagt: Weu» wbe
auch in Ungarn lebhaft wünschen müssen, daß die Mission Koerber'S vou
Erfolg begleitet fein möge, so können wir uns nach den Er­
fahrungen der jüngsten Vergangenheit der pessimistischen Gedanke»
nicht ganz entschlagrn, ja wir müssen offen aussprechen, daß wir
befürchten, auch Dr. Ernst Koerber werde nicht alS Triumphator
das MinisterpalaiS verlassen. Es ist zweifellos rrchtig. daß dar
Ministerium Koerber ganz anders, nämlich viel kräftiger und
imposanter, vor die Oeffentlichkeit tritt, als zahlreich« der ander«
glücklich überwundenen österreichischen Ministerien. Das neue
Cabinet trägt vor Allem nicht den Charakter eines Momeut-
ministeriumS an sich, wie andere Regierungen Oesterreich« aus der
letzten Zeit,
Der Krieg in Aüd-Äfriks.
Englischer Erfolg am Samstag.
Loudo», 22. Januar, 6 Uhr Morgens.. .Ueber de»
Samstagkampf meldet der „Standard"-Correspondent:
Die Operationen begannen nach Tagesanbruch
seitens der Heersäule deS Generals Marren, die jetzt
zu Acton Homes etablirt ist. General Warre»
ging geradewegs aus die rechte Feindesflank loS.
wo die BoerS in starker Position waren.
Das furchtbareBombardement aufdiesep
Position dauerte stundenlang, ohne daß W
BoerS erwiderten.
Erst um zweiUhr Nachmittag« eröffnete»
die BoerS ge schütze daS Feuer und unsere
Kanonen zielten sofort auf sie.
Sodann rückte unsere Infanterie vor und
eS kam zu heißer Füfilade, wobei die BoerS
muthig und zähe das Terrain bestritten, aber sich
schließlich zurückziehen und den Unsrrge»
den Hügelrücken überlassen mußten.
Der Boersrückzug aber erfolgte iu voller Ordnung
und nahmen die BoerS rasch eine zweite
'Position ein, die wir mit Lyddit furchtbar
beschossen und unhaltbar machten.
Wieder flohen die BoerS und üb-rließtzv
u n S die P o s i t i o n.
Abends begannen dann Warren und
Clery ein furchtbares Bombardement der
feindlichen Haupftellung.
Schließlich hörte das Feuer auf nick W
Unfrigen bivouakirten.
London. 22. Januar, 7 Uhr Morgens. AuS
anderen Berichten ergibt sich Folgendes: „Am
Samstag um 3 Uhr Morgens brach General Wood-
tz ate's Brigade von ihrem Bivouac südlich von
Trichards-Furth auf und marschirte zn den drei
als „ans tros di 11" bekannten KopjeS. Später zog
zur Linken General Hart's Brigade zu hu»
parallel liegenden Hügel, um mit Wootzgate zu ««penreu»
Die Engländer waren schließlich gegenüber den sechs
Meilen langen halbkreisförmigen Stel­
lungen der Boers wie folgt disponirt: Wood«
gate'S Brigade rechts, Hildyard's Brigade
linkS, Hart'S Brigade im Centrum. Wood­
gate sendete unter dem Schutze deS Artilleriefeuers die
Hälfte seiner Truppen zum Angriffe aus. Rach heißem
; Kampfe, wobei die BoerS um jeden Zoll Bodens
i stritten, hatten die Engländer bei Einbruch
! der Dunkelheit die BoerS successive von
! mehreren Hügelrändern vertrieben. Das
i Äauonen« und Gewehrfeuer war von 3 Uhr
, Nachmittags bis 6 Uhr Abends schrecklich. Die Boers
j waren schließlich gegen Spionkop zurückgedrängt. Die E n g-
i länder bivoukirten auf dem gewonnenen Terrain.
Die Boers hatten mehrere Kanonen, wovon ein Schnell-
feuergeschütz.
! Der „Standard"-Correspsndent erläutert seinen Bericht
! in folgender Weise: Das Vorrücken der englischen
* I nfanterie erfolgte zu dem Zwecke derDemaSkirung
der BoerS-Batterien. Dieser Zweck wurde er­
reicht, und man fand, daß die BoerS blos eine Maxim-
und eine Rordenseldt-Kanone und einen
Sieben Pfänder hatten.
Der „Central News"-Correspondrnt betont, daß zwar
zwei wichtige Positionen am Samstag genommen
wurden, daß aber die zweite, nämlich die oberste auf
Spionkop, noch im Besitze der BoerS blieb.
Derselbe Correspondent behauptet übrigens. Dun«
donald's Cavallerie-Brigade stehe auf der
äußersten Linken und verlege vollständig den Zugang zu
drei Drakenbergpässen, nämlich den Ti,itwa-,
Bezuidenhout- und Oliviers-H oek-Paß.
Derselbe Correspondent meldet „von Buller's
Lager aus SpearmanS-Camp" von Sonntag
Abends: „Warren und Lyttleton sind noch immer
bemüht, den Feind vom Spionkop zu vertreiben.
GeneralHart und seine Brigade waren gestern tags­
über e n g a g i r t. Sie trieben den Feind von Punkt zu Punkt,
aber bei Einbruch der Dunkelheit hatten die
Unserigen keine genügend gute Position ge­
nommen, um in derselben die Rächt ver­
bringen zu können, und sie kehrten zum
letzten bereits früher genom menen Hügel
zurück, Unterdessen war General Hildyard noch
-weiter links vor Acton Homes engagirt und Dun«
^donaltz mit der Reiterei operirte zwischen den Heide»
rColonnen."
Loudo«, 3?. Januar. Bisher war manüber dm
Schauplatz des Kampfes am Samstag den General
Clery zu bestehen hatte im Unklaren. Jetzt meidet der
.^Daily RewS-Correfpoiident" daß der Kampf zwischen d«
TrickardS-Furth und Actoü-HomeS stattfand.
„Wir" fügt der von SpearmqnS Camp von Samstag
Abends telegraphirrnde Correspondent hiezu, „sind in o p»
A*\ ch-er Berbinduug mü Ladysmi4 h und werde»


[ 2023-06-29 10:36:56.139 - 19000122 - Seite 3 ]
Nr. 12720
Wien, Montag
IVeue Freie Fresse,
22. Januar 1900
Seite 3
nicht vorrücken bis nicht W a rren'S Colonne weitere
Fortschritte gemacht hat. Unterdessen belästigen wir die
linke Flanke des Feindes."
Die Operationen am Tugela.
EuglischeBerichte.
London, 21. Januar. General Buller tele-
graphirte an den Staatssecretär des Krieges ans Spear-
mans-Lager vom 20. d., Uhr Abends: General
Clery, mit einem Theile der Truppen Warren's,
stand heute von 6 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends im
Kampfe. Durch wohlberechnete Verwendung der A r-
1 i l l e r i e gelang es ihm, auf eine Entfernung von etwa
drei Meilen einen Bergrücken nach dem an­
dern zu nehmen. Jetzt bivouakiren seine
Truppen auf dem eroberten Terrain. Die
wichtig ft e Position liegt indessen noch vor
ihnen. Unsere Verluste sind nicht schwer. Biö V* 7 Uhr
Abends sind etwa hundert Verwundete hieher­
gebracht worden. Die Zahl der Todten steht noch
nicht fest. (Bon uns bereits im Sonntagsblatte gemeldet.)
London, 21. Januar. Reuter's Office meldet auS
S p e a r in a n S- L a g e r vom Gestrigen, 7 Uhr Abends:
Die Schanzwerke des Feindes wurden den ganzen Tag
mit Granaten beschossen. Lyttleton's Brigade
rückte vor und besetzte einen 2000 Jards vor der Position
der Boers gelegenen Hügel bei Brakfontein, während
eine Compagnie Schützen, welche mit der Luftschiffer-
Abtheilung vorgegangen war, ein heftiges Feuer aus den
Verschanzungen des Feindes auszuhalten hatte. Das Geschütz-
und Gewehrfeuer der Truppen W a r r e n's hält ständig
an. Der Feind ist jedoch bis zu dem Augenblicke, wo
dieses Telegramm abgeht, nicht aus seiner Stellung
gedrängt worden. Das Granatfeuer war so heftig,
daß das den Erdboden bedeckende Gras Feuer fing.
London» 21. Januar. (Privat.) General Buller
telegraphirt von heute Früh 7 Uhr aus Spear m an s-
Lager Folgendes: Um den Druck auf Warren zu
verringern und zugleich die Stärke der feind­
lichen Position gegenüber PotgieterS-Furth
zu constatiren, machte General Lyttleton gestern
eine forcirte Recognoscirung, welche den
Feind den ganzen Tag in voller Stärke in
seinen Berschanzungen hielt. Wir hatten zwei
Todte, zwölf Verwundete und zwei Mann werden vermißt.
Loudo«, 21. Januar. (Privat.) Eine Depesche
B u l l e r's gibt die Verluste im g e st r i g e n
Engagement am Ventners-Spruit mit zwölf
meist höheren Officieren als verwundet
(wovon einer seither gestorben ist), ferner mit 279 ver­
wundeten Soldaten an. Die Zahl der Todten ist
nicht angegeben.
Die „Central News" melden von Spearm anS-
Lager von gestern Abends: Warren griff die Boers-Po-
sition rechts von A c t o n- H o m e s an und nahm zwei
st_a.rke Positionen. Die Boersverluste sind
g *o ß. Der'Rückzug über den Ban- Re nne y- P aß ist
den Boers abgeschnitten(?).
London, 21. Januar. Reuter's Office meldet aus
5 p e a r m a n S-C a m p vom Heutigen, 9 Uhr 30 Minuten
Früh: General Warren steht fortgesetzt im Kampfe.
Er hat den Feind aus drei Positionen verjagt.
Die Infanterie rückt unter heftigstem Feuer ununter­
brochen vor.
London, 21. Januar. Einer Depesche des Generals
Buller ans Spearmans-Lager vom Heutigen,
10 Uhr Bormittags, zufolge wurden in dem gestrigen
Kampfe am Ventersspruit 12 englische
Ofsiciere und 279 Soldaten verwundet.
Ein Officier ist seinen Verwundungen erlegen. (Benters-
spruit ist ein Bach, welcher von Acton Homes in südlicher
Richtung fließt und sich in den Tugela ergießt.)
London, 22. Januar. (Privat.) General Buller
depeschirt von gestern Abends, daß General Warren
gestern tagsüber auf seinem linken Flügel engagirt
war und zwei Meilen weiter vorwärts kam. Der
Weg führe bergauf und das Terrain sei sehr
schwierig, aber Buller glaubt, Warren mache
wesentliche Fortschritte.
London, 22. Januar. Die Depesche deS Generals
Buller auS Spearmans-Camp vom 21. Januar,
9 Uhr Abends, lautet: „General Warre» hat den
ganzen Tag hindurch den Kampf fortgesetzt, haupt­
sächlich auf dem linken Flügel, welcher ungefähr zwei
Meilen vorgedrungen ist. Da das Terrain sehr
hügelig ist, kann man schwer bestimmen, wie viel an
Boden bisher gewonnen wurde; ich glaube
jedoch, daß wir ernstlich vorrücke n."
Die Truppen Dundo n.a l d's überraschten Don­
nerstag 350 Mann des Feindes. Die Engländer
ließen, auf einem Hügel stehend, den Feind ruhig heran­
kommen. Als sie das Feuer eröffneten, machte der Feind
keinen Versuch, es zu erwidern. Der größere Theil des
letzteren floh, der Rest soll die weiße Flagge gehißt
haben.
Boersberichte.
London, 21. Januar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Boerslager am Spionskop vom 16. d.:
Kurz nach Mittag wurde bekannt, daß 300 Engländer eine
große Demonstration gegen Colenfo und nörd­
lich nach der Oliviers Hoek-Brücke gemacht hatten,
welche von den Boers einige Tage vorher gesprengt worden
war. Gegen 5 Uhr sah man, wie sich lange Jnfanterie-
Colonncn abwärts und längs der Waldungen bewegten,
welche die Zwartskop genannte Hügelkette bedeckten und dann
von Zeit zu Zeit zwischen den Bäumen verschwanden. Um
6 Uhr tauchten sie wieder am nördlichen Ufer auf und
rückten in aufgelöster Colonne nach den hart am Flusse
gelegenen niedrigen Hügeln vor. Gegen 67 2 Uhr hatten sie
ihre Stellung völlig eingenommen, während
8ch die Boerstruppen ruhig verhielten.
London, 21. Januar. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 19. o.: Die englischen Truppen
waren heute Früh noch daran, de» Tugela zu über­
schreiten und Stellung zu nehmen. Eine
Schlacht wird binnen Kurzem erwartet.
Aus dem belagerte« Ladysmith.
Ladysmith, 20. Januar. (Reuter-Meldung.) Der
Feind hat neun, wie man annimmt, achtzöllige Ge­
schütze aufgefahren. DaS Bombardement war in
den letzten Tagen ein heftigeres, doch war der angerichtete
Schaden nur ein geringer. Drei Mann wurden verwundet.
Die Truppen sind über den erfolgreichen Vor­
marsch des Generals Buller erfreut. Man
hört deutlich den Donner der Geschütze Buller'S und sieht
Granaten platzen.
Englisch« Verluste bei Ladysmith.
London, 21. Januar. Der in Pieterma ritz bürg
befehligende Officier sendete ein Telegramm, enthaltend
etwa 30 weitere Namen von Soldaten, die am 6. d. bei
Ladysmith getödtet oder verwundet worden sind.
Aus der Capcolonie.
London, 21. Januar. Eine im hiesigen Kriegs-
amte eingetroffene telegraphische Meldung des Generals
French besagt: „Ich niachte am 19. d. mit Cavallerie
und Geschützen eine Demonstration auf Hebron zu;
sonst ist die Lage unverändert."
Verluste der Boers am Modder-River.
. London, 21. Januar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Modder-River vom Gestrigen: Es lausen fort­
während Berichte über Verluste ein, welche die Boers
durch das Granatfeuer der Engländer erlitten haben.
Nahrungsmittel als KriegscoutrrbLudc.
Berlin, 21. Januar. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Washington: Die e n g l i s ch e R e g i e r u n g gab
zu der Frage, inwieweit Nahrungsmittel als K r i e g ö-
contrebande gelten, folgende Erklärung ab: „Unsere
Ansicht geht dahin, daß Nahrungsmittel, die nach einem
feindlichen Lande verfrachtet sind, nur dann als KriegS-
contrebande angesehen werden können, wenn sie für die
Streitkräfte des Feindes bestimmt sind. Die
bloße Vermuthung, daß die Nahrungsmittel diese Bestimmung
haben könnten, ist nicht genügend; es muß vielmehr er­
wiesen werden, daß dies zur Zeit, zu welcher die Be­
schlagnahme erfolgte, thatsächlich der Fall war."
Berlin, 21. Januar. Wie das Wolff'sche Bureau aus
Washington meldet, hat die amerikanische Re­
gierung bisher gegen die Erklärung der englischen, daß
nach einem feindlichen Lande verfrachtete Nahrungs­
mittel als Kriegscontrebande angesehen wer­
den können, wenn sie für die Streitkräfte des Feindes be­
stimmt sind, keinen Einspruch erhoben.
Die Gesaugcncn von Kurama«.
London, 21. Januar. Das Reuter-Bureau meldet
aus Pretoria vom 18. d. M.: Zwei britische Hauptlente
und 135 andere Gefangene, welche die Besatzung von
Kur am an bildeten, sind hier angekommen. Einer der
Ofsiciere richtete an die Behörde ein Schreiben, in welchem
er für'die Behandlung auf der Reise, die 14 Tage dauerte,'
seinen Dank aussprach.
Rathes Kreuz.
Berlin, 21. Januar. (Privat, i Nach einer Mittheilung
deS kaiserlichen Consulats inLouren6o-Marques
geht die zweite Ambulanz der deutschen Vereine vom
Rothen Kreuz nach Springfontein im Oranje-
Freistaat.
Sendung eiues «merikauische» Staatsmannes.
Der HilfSsecretär des Innern im Ministerium der
Vereinigte» Staaten von Nordamerika, W. Davis, ist
gestern auf dem Wege nach Pretoria in Laurenc; o-
Marques eingetroffen. Die Regierung von Transvaal
hat ihm den Salonwagen des Präsidenten Krüger entgegen­
geschickt. Davis wird zwischen heute und morgen in
Pretoria eintreffen und dort gewiß eine Unter­
redung mit Präsident Krüger haben.
Die Zinkes der Ächlenarbeiler.
Wien. 22. Januar.
Im westböhmischen Braunkohlenreoier
istder allgemeine Ausstand der Bergarbeiter
auSgebrochen. Die Kohlenarbeitcr haben ihre Forde­
rungen, welche die bekannten Lohnerhöhungen und den Acht-
Stunden-Tag betreffen, gestellt und sind heute auf den
meisten Schächten nicht zur Anfahrt erschienen. Der Strike
hat dadurch an Ausdehnung gewaltig zugenommen; die
Zahl der strikenden Arbeiter dürste die Ziffer von 60,000
bereits übersteigen. Auch im O st r a u e r Becken ist der
Ausstand gewachsen und hat solche Zechen ergriffen, welche
von demselben bisher »och nicht berührt waren. Im
K l a d n o e r Steinkohlengebiete ruht die Arbeit schon seit
mehreren Tagen gänzlich.
Ueber den Verlauf des gestrigen und die Anfahrt am
heutigen Tage sind uns die folgenden Depeschen zugekommen:
Der allgemeine Strike im Brauukchleurevicr.
Brüx, 21. Januar. Eine sehr zahlreich besuchte Arbeiter-
versammlung beschloß, morgen solidarisch in den
Strike zu treten. Der gleiche Beschluß wurde in einer Ver­
sammlung zu T u r n bei Teplitz gefaßt.
Brüx. 21. Januar. Heute fanden hier und inMal-
theuern zwei stark besuchte Bergarbeiter-Versamm­
lungen statt, welche rnhig verliefen. In beiden Versamm­
lungen gelangte die Absicht zum Ausdrucke, in den allge­
meinen An «stand zu treten. Im ganzm Bezirke herrscht
andauernde Ruhe.
Brüx, 21. Januar. In der letzteren Versammlung bespricht
Abgeordneter Zeller die Forderungen der Bergarbeiter, welche
er als berechtigt dneichnet, weil jetzt die Conjunctnr auf dem
Kohlenmarkte günstig sn; Zeller erhärtete dies durch statistische
Daten, aus denen hervorgeht, daß sich die Kvhlenproductivn ver­
mehrt, die Preise nnd Dividenden gestiegen seien. Weil die Unter­
nehmer die Forderungen der Arbeiter nicht erfüllen, sei Selbst-
5 t l f r nnd Strike nöthig. Die Forderungen der Arbeiter seien
esiheiden und erfüllbar. Em Prwei» dafür sei. daß da- A ck e r->
ba» Ministerium auf den ärarischen Schächten bereit- theil«
weise die Fordemugen bewilligen will. Mittel für Unter­
stützung der Strikenden könnm bei der voraussichtlich
großen Ausdehnung de« AuSstaudeS nicht ausgebracht
werden. Wenn die Arbeiter glauben, daß sie ohne Unterstützungen
nicht aushalte» können, dann mögen sie nicht steifen: aber die
Situation dränge zum Strike, auch die Solidarität mit
den bereits Ausständigen fordere es. ES wurde dann die R e s o l u t i o n
angenommen, in welcher beschlossen wnrde, die bekannten Forde­
rungen der Kohlenarbeiter wieder einzubringen nnd sich solidarisch
zu verhalten. Bei Wiederaufnahme der Arbeit darf kein Arbeiter
während eines halben Jahres entlaffen werden. Den Delegirttn
einzelner Gruben wird nicht gestattet, mit den Untemehmern zu
verhandeln, sondern nur mit dem Strike-Comitk, bcstcheud
auS zwölf Arbeitern ncksst den zwei Rcichsraths-Abgeordnete«
dieses Wahlkreises. Zeller und Schrammel, sowie Ver­
tretern der deutschm und czechischm Gewerkschafts-Commission.
Der Sitz de- ComitiS ist in Tum bei Teplitz.
D«x, 21. Januar. Die Bergarbeiter-Versammlung. welche
heute von circa zweitausend Arbeitern besucht war, beschloß ein­
stimmig. auf ihren Fockierungrn zu beharrm und morgen
Früh in Strike ein;utreten. In Bruch wurde eine
nicht behördlich angemeldete Versammlung aufgelöst. Die Ruhe
wurde nicht gestört.
Mies, 21. Januar, Heute fanden in Chotieschau und
in Nürschau Bergarbeiter-Versammlungen statt,
an welchen ungefähr zweitausend Arbeiter theilnahmen. Die
Arbeiter erklärten sich solidarisch und beschlossen, morgen die
Arbeit einzustellen. Die Redner ermahnte» die Arbeiter,
sich während des StrikeS ruhig zu verhalten.
MieS, 21. Januar. Scitms des WcstbShmischeu
Brrgbau-Actien-Bereines wurden den Arbeitem eine
fünfpercentige Lohnerhöhung und freie Deputat­
kohle unter der Bedingung zugestanden, daß sie sich am Strike
nicht betheiligen. Die Arbeiter des Austria- uud Bayern-
Schachtes lehnen das „Anbot- ab und erklärm, Mon­
tag nicht einzufahren. Die Arbeiter des Sulkov- und
Hilfsschachte s nahmm das Anbot stillschweigend zur Kenntniß
und ist eine thcilweise Anfahrt ans diesen Schächtm nicht aus­
geschlossen.
Die Haltung der WcrkSbesiyer im Brannkohlcngcbirte.
Teplrtz, 21. Januar. Der hiesige allgemeine Gewerken­
tag beschloß, ans die Forderungen der Arbeiter als unan­
nehmbar nicht einzugehen, sondern vielmehr die Arbeit«
aufzufordern, die Arbeit binnen drei Tagen wieder
aufzunehmen, widrigenfalls sie als entlassen betrachtet
und ihre Bücher nnd Löhne deponirt würden. Eine
Kllnduiachnng dieses Inhaltes soll Montag placatirt
werden.
In den Kohlemoerken des hiesigen Reviers sind bisher (bis
Samstag) ausgeblieben: In Brüx auf 7 Schächten 1036 von
1543 Arbeitern, in Dux auf 35 Schächten 2416 von 283»
Arbeitern, in Teplitz ans 3 Schächtm 1025 und in Aussig auf
5 Schächtm 1116 Arbeiter.
Der Strike in Kladno.
Kladno, 21. Januar. Vormittags rrschime» bei dem Br«
zirk-hanptmann Vertreter aller Werksunternehme« und
theilten mit, daß sic die Kundmachung, betreffend die
Entlassung der Strikenden. bereits affichirm. Die'
politische und die Bergbehörde laffm morgen im ganzen Strike-
gcbiete die Kundmachungen anschlagen, worin die Arbeiterschaft
unter Hinweis aus die Dienstordnung aufgefordert wird, die
Arbeit wieder anfznnchuirn. Die Behörden versprechen den ArbeitS-
ivillrgru vollsten persönlichen Schutz.
Truppe« Entsendungen in bi« Ttrikcgrbiete.
Prag, 21. Januar. Heute Nachmittags sind drei
Bataillone des 11. Infanterie-Regiments unter dem Com-
mando des Obersten R. v. Leth von hier ins Kladno-
Schlauer Strikegebiet abgegangen. Längstens morgen
Früh gehen vier Bataillone, und zwar drei Bataillone
aus Theresienstadt und eines ans Kaaden, nach dem Aussig-
Teplitz-Dnx-Brüxer Kohlenrevier ab, welche unt«
dem Conimando des Obersten des 34. Infanterie-Regiment-
R. v. P o in i a «k o w S k i stehen werde». Mit der Leitung d«
politisch-administrativen Hction im ersteren Strikegebirte wurde
Statthaltercirath Dr. Paraubek in Prag und mit jener im
zweitgenannten Strike-Revier Statthaltercirath Rapprich m
Gablonz betraut.
Prag, 22. Januar. In Kladno trafen850MannMilitär
ein. Von diesen wurden zwei Compagnien in die Schächte nächst
Kladno, zwei Compagnien in die StaatSbohnschächle entsendet;
eine Compagnie ist in die Schächte der Bnschtiehrader Bahn ab­
gegangen.
Kladno, 21. Januar. Abends traft» drei Bataillone
des 11. Infanterie-Regiments aus Prag ein und wurden im
ganzen Strikegebiet- dislocirt. Die Berufung des Militärs er­
folgte, weil di- Behörden in der morgigen Kundmachung de»
Arbeitswilligen vollen Schutz garansiren. Die Ruhe
wurde bisher nicht gestört. Der Einmarsch des Militär- vollzog
sich ohne jeden Zwischenfall.
Brüx, 32. Januar. In Brüx sind ein Infanterie-
Regiment und zwei Escadronen Dragoner eingetroffen.
Dux, 21. Januar. Morgen trifft ein Bataillon
Infanterie ein.- Die Gendarmerie wurde heut«
verstärkt.
Der Kohlenmangel.
Dir Kohlcuvorräthe in Wien.
Die Kohlenzufnhr aus Prcußisch-Schlesicn ist normal, Hatz
jedoch keinen sehr großen Umfang. Die Kvhlenvorräthe.
welche dir Kohlenhändler besitzen, dürften bei normalem Wetter
für etiva acht Tage zureichen. Di« Hohleppreift sind vor-
jänsig nicht verändert.
Kohlenmangel in Böhme».
Prag, 23. Januar. In Prag macht sich d« Köhler-
mangel immer mehr fühlbar. Zahlreiche Kohlen-Kleiu-
verschleißer mußten ihre Läden, >oeil sie keine Borräthei
haben, schließen. Die Statthat tcrci wendete sich an den
E i s e ii b a h n m i n i st e r, daß die Staatsbahncn «»et
Theil ihrer Borräthe für den Gebrauch der städtische» Prag«
Cvnsumenteu zur Verfügung stellen. Die Staatsbahnea Haber
sich in Folge Auftrages d«S EisenbahuministerS bereit erklärt.
Hundert Waggons Kohle zu diesem Zwecke zur Ber-
fügimg zu stellen.
Dux, 21. Januar. Die Kohlennoth hat solche Dimension«»
angenommen, daß die Bäcker für die nächsten Tage keine Kohle
mehr haben, um Brot backen zu können. Du Gasanstalten
müssen die Erzeugung des GaftS einstelle», so daß die Beleuchtung
der Städte aufhören wird.
Pilse«, 21. Januar. Die Arbeiterführer brhanpten. daß die
Organisation derart mit Barniitteln versehen ist, daß sie de»
Ausstand durch vier Wochen ohne ftemdc Hilft an«-
httttcn kann; kommt jedoch die versprochene Unterstützung dazip


[ 2023-06-29 10:36:56.139 - 19000122 - Seite 4 ]
Seite-4 Wien. Montag'
so können sie dm Strike noch länger aushalten. Es wurde be­
schlossen, daß nur die Mannschaft, welche dir Wasserhaltungen
bedient, arbeiten darf. Es werden nicht nur die Werke in der
nächsten Nähe Pilsens, sondern auch die weiter entfernten Schächte
bei Merklin, Witmia, Willkischen u. a. in den Strike rinbczogen
sein. Namentlich ist eS die jüngere Mannschaft, welche zum Ans-
stand drängt, während die älteren Arbeiter vergebens vor dem­
selben warnen; ist jedoch die Entscheidung gefallen, werden Alle
solidarisch einstehen.
Auch Kohleuplünderungen sind vorgekommen. So
zog heute Nachts eine Menge Leute mit Körbm und Buttm
zum Frachtenbahnhose der Pilsrn-Priesener Bahn, wo die Züge
mit Braunkohle einfahre», um sich auf billige Art mit Heiz­
material za versorge». Mit Müh« uud unter großem Lärm ivird die
Menge voul Eiienbahn-Personal und Wachleuten vom Bahnhöfe
vertriebe», bet welcher Gelegenheit eS zn Balgereien kommt. Solche
Semen wiederholen sich fast überall, wo Kohlendepot« liegm.
nachdem dir Leute selbst für Gell» keine Kohle bekomme» und selbe
zum Kochen dringend bcnöchigcn.
Besuch des schlesische» Landes-Präfide»te« im Strikegebict«»
Mährisch-Ostrau. 2st. Januar. Heute Vormittags traf
der Landes-Präsidcitt von Schlesien. Graf Thun-Hohen-
stein, an« Troppau hier ein, um sich über den Stand deS
«Strikes und die Situation persönlich zu insormirrn. Er
.conferirte sowol mit dem Leiter des Polizei-Commissariats,
Regiernngsrath Ritter v. Dobrnwsky, als auch mit dem Chef
des" RevierbergamtcS Ober-Bergrath Dr. Reel. Auch die
Directoren sämmtlicher Gruben, darunter k. k. Bcrgräthe Meyer
und Spoth, Central-Director Fillung«, Dircctor Manerhoser x.
wurden von ihm ciitpfangtu, um ihn über den Stand des Strikes
aus ihren Gruben zu informiren und die nunmehr zu treffenden
Maßnahmen zn bcsprcchm. Der Sonntag verlief bisher sehr
ruhig, ebenso die zahlreichen Versammlungen in allen Orten des
Reviers. Ausschreitungen wurden bisher nicht gemeldet.
Der Strike im Ostraaer Kohlenrevier.
Mährisch-Ostrau, 22. Januar. Heute Vormittag» fand
eine von 2000 Arbeitern der socialistischen Partei besuchte
Arbeiter-Versammlung im Ärbeitcrheim statt, bei
welcher der Wiener Arbeiterführer Habermann sprach. Er
forderte die Arbeiter auf, nur noch 14 Tage im Strike zu ver­
harren. da daun alle Judustriewerke in Folge des
Kohlmmangels ihren Betrieb einstellen «ud die Forderungen
der Arbeiter von dm Gewerken erfüllt werden müßten. Er rieth
auch den Arbeitern, sich weder vor der Wohnungskündignug noch
Androhung der Entlassung zu fürchten, da die Behörde sie
schützen müffe.
Beilegung deS Ansstandes im Trifailer Kohleugebict.
' Sagor, 22. Januar. Bei de» gestern in Cilli zwischen den
Gewerken und dm Vertretern der Kohlenarbeitrr stattgehabten
"Verhandlungen bewilligten die Gewerken folgende
.Zugeständnisse: Allgemeine fünfpercentige
Lohnerhöhung, fünfzigpercrntige Lohnerhöhung
für Sonntagsschichten, achtstündige Arbeits­
zeit für Grubenarbeiter, Quartier;»! age von
drei bis vier Kronen für verheiratet, Arbeiter uud
Oelbezug zum Selbstkostenpreise.
Trifaik, 22. Januar. Nach Bekanntwerden des Resultates
der in Cilli zwischen dm Gewerken und dm Vertretern der Ar­
beiter stattgehabten Verhandlungen fand hier gestem um 6 Uhr
Abends eine von ungefähr 2000 Arbeitern des Trisailer und
Sagvrer Kohlenreviers besuchte Versammlung statt, in welcher be­
schlossen wurde, mit Rücksicht aus die vy» dm Gewerken gemachten
g ngeständniffe und mit Rücksicht ans die derzeitige mangelhafte
rganisation dermalen auf den Gruben in Trifail,
Sagor und Krastnigg n-i-chtr»-deu Str1:k, »ei»zu­
trete». Die Versammlung verlief in vollster Ruhe.
Mittheilungen amrdem publicum.
Briefe nach England.
Geehrte Redaction!
Dürfen wir Sie um die Gefälligkeit bitten, in Ihrem geschätzten
Blatte darauf aufmerksam zu machen, daß seit Einführung
der neuen Wäbrung Briese nach England 25 Heller oder
deren Acquivalent 12", Kreuzer kosten? Es kommen noch immer
Briese an. die mit 10 Kreuzern sranlirt sind, m welchem Falle
, jedesmal eiu Penny (circa 5 Kreuzer) Strafporto erhoben werden.
Manchester, 18. Januar 1900.
Hochachtungsvoll Setzer St Co.
Langer 8 öffentliches Untergymnasium
Ganz- und Halbpcnsionat mit Corrcpctition»
VIII., Bnclifeldgasse 4 in Ulen.
'Schülerauf«ahme auch im zweiten Semester 1900.
Merna1is«ale Anfalloersichrrungs- Äctie«- Gesell schift,
Wie», I., Weibburggaffe 4,
gegründet Von der k. k. priv. Rinnione Adriatica di Sicurtk.
-Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingnngeu und billigen Prämie»
1. Eiuzel-Unsallversicheronam mit und ohne Prämim-Rnckgewähr.
2. Reise (auch Scerrise-) Bersicherungr«.
3. Hiftpsticht-Berstcherungm aller Art.,
4. Unfallvcrsichcrungm von Kindern.
Höchst feuerfeste
fdm «. Ctatt™
VOR
O Gessner, Pohl& Co.,O
M/üglitz (Mähren).
Niederlage für Wien «ud Umgebung: Slg. Schwelger,
EX., Glasergaffe 6.
Was ist,
Scbapfrograph?
Schapirograph ist der beste Bervirlsältigangs-Apparat für Schwarz,
druck. Preis IS ft. Auf Verlangen sende ich einen Schavirograph sam
probeweiseu Gebrauche franco auf 4 Tage n»d bcanivmche ich im mcht-
convmirmdell Falle unr Frauco-Retouonrung. Prosprcte gratis.
Loa-mt-Vsitesivr kM» Ms», 13.
IVeue Frei© Fresse.
g». jus, sciir Wien D! i ä u »‘» s™.
WM uuu* UUUUUUl, IIIÜUj Go!t |. und Silber-Med.
K.u. k. Hof-Blasbalg-, Feldsollmiede- und Werkzeugfabrik.
Einricblungcaaipl. Werkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Älcinc Chronik.
Wien. 22. Januar.
fHof- und Personal-Rachrichten.s Erzherzog
Engen ist von seinem Unwohlsein vollständig hergestellt und
wurde gestern vom Kaiser in Privat-Andien; empfangen.— Dem
deutschen Botschafter in Wien. Fürsten E u l e n b u r g. steht eine
neue Ehrung durch Kaiser Wilhelm bevor. Er wird ins
preußische Herrenhaus berufen werden.— Wie die „Wiener
Zeitung" meldet, hat der Kaiser den außerordentlichen Professor
Dr. AlphonS D o p s ch zum ordentliche» Professor der all­
gemeinen und österreichischen Geschichte an der Universität
in Wien ernannt.— Der Dircctor der Crcditanstalt.
Herr Julius Blnm, ist zu »lehrwöäzentlichem Aufenthalte
im „St.. James- Hotel" zu Monte- Carlo eingetroffen.—
Einer Londoner Depesche zufolge ist gestern der englische Roman­
dichter- Richard Blackmore im 75. Lebensjahre gestorben;
einige seiner Werke sind auch in Deutschland bekannt worden.—
Gestern Morgens ist der Bürgermeister von Reutitschein und
langjährige Vertreter des Neutitschciner StädtrwahlbezirkcS im
mährische» Landtage, Heinrich P r c i s e u h a m m e r. der Lungen­
entzündung, an der er erkrankt war, erlegen.— Herr Dr.
Julius Max B a ch, Rabbiner der israelitischen Cnltnsgeincinde
in Wien, hat sich gestern mit Fräulein Adele Fuchs, Tochter
des pädagogischen Schriftstellers Rudolph Fuchs, verlobt.—
Gestern verschied in der Vollkraft seiner Berufsthätigkeit Dr.
Alexander Weiß, II. Bezirk. Klosternenburqerstraße 11, der
als Arzt mid Wohlthäter der Armen hochgeschätzt war. Der Ver­
storbene war im russisch-türkischen Kriege als Regimrntsarzt in
türkischem Dienste thätig.
fAuszeichnungcntt Der Kaiser hat bem Präsidenten-
Stellvertreter des Patmtaums, SectionSrathe Dr.Paul Schulz,
taxfrei den Tftel und Charakter eines Minifierialrathcs verliehen.
Ferner hat der Kaiser dem bei der Statthalterri in Linz in Ver­
wendung stehenden Bezirkshauptmann Hugo Freiherrn Conrad
v. Eydesfeld anläßlich der erbetenen Uebernahme in den zeit­
lichen Ruhestand in Anerkennung seiner pstichttrencn und ersprieß­
liche» Dienste daS Ritterkreuz des Franz Josephs-Ordens verliehen.
sErkrankung von Joseph Kainz.j Aus Frank­
furt a. M. kommt die Nachricht, daß Joseph Kainz daselbst
au einer Lungenentzündung erkrankt ist und sein
Gastspiel abbrechen mußte. Kainz ging bekanntlich am
1. Januar aus Urlaub, um eine größere Gasrspiclto>irn(e zn unter­
nehmen. Jeder, der die große Zechl der zu absolvirendm Ber-
pfiichtnngen vor sich sah, die Kainz für die kurze Dauer von vier
Wochen auf sich genommen hatte, mußte diese amerikanisch-
theatralische Hetzjagd mißbilligen, und von allen Seiten erhoben
sich freundschaftlich warnende Stimmen gegen die übergroße An­
strengung, die sich Kainz auferlegt hatte. An 28 Abenden sollte
Kainz nicht weniger als 26mal auftreten. Dazu kamen
anstrengende Eisenbahnfahrten und Vormittags meist Proben. Wie
man sich in Wien erzählt, fühlte sich Kainz bereits
bei Antritt seiner Fahrt leidend. Er suchte mit dem
Aufgebote seiner großen Willensstärke die Krankheit zn
unterdrücken, bis er nach ungefähr vicrzehntägiger Gastspicltournie
in Zürich, wie es damals hieß, an Influenza erkrankte. Auf die
Kunde hievon eilte die Gattin deS Künstlers, der er selbst seine
Krankheit verheimlicht hatte, nach Zürich. Nach wenigen Tagen
fühlte sich Kainz wvhler und »ahm seine künstlerische Thätigkeit
wieder auf. Kainz scheint seinen physischen Kräften rn viel zuge-
muthet zu haben, denn in Frankfurt am Main trat ein schwerer
Rückfall seines Leidens auf. Wir erhalten über den Zustand des
Künstlers aus Frankfurt am Main von gestern Abends folgende
Depeschen:
„Joseph Kainz ist an einer Lungenentzündung erkrankt. Der
Künstler, der von der Erkältung, die er sich in Zürich zugezogen
hatte, kaum recht wieder hergestellt war, hat hier einen Rückfall
erlitten. Vom Sonntag bis Freitag der verflossenen Woche
hatte er sich Ruhe gegönnt, dann aber erklärte er. sein Frank­
furter Gastspiel unter allen Umständen durchführen zn wollen.
Er fügte Hinz«, daß er nie wieder im Winter eine
Gastlpielrcise unternehmen werde und seinen
contraclmäßigen Urlaub künftig im Mai oder Juni anzutteten
gedenke. Freitag spielte er hier den H-mlct, Samstag die
drei Helden in „Morituri“. Die Anstrengung ging über
feine Kräfte, und Sonntag stelltm sich die Erschei­
nungen einer Lungenentzündung ein. die
erfteulichcrweise sehr milde zu verlaufen scheint. Das hiesige Gast­
spiel und das noch in Ansficht genommene in Nürnberg wurden
abgesagt. Sobald Kainz rciscfähig ist, wird er direct nach
Wien zurückkehren."
Nach einer h e«t e ans Frankfurt a. M. eingetroffencn
Depesche wird die Lungenentzündung des Künstlers als eine leichte
bezeichnet. Zn Besorgnissen sei bis jetzt kein Anlaß. Der Patient
steht unter Behandlung des Professors v. Norden.
Weiters wird uns von heute gemeldet: Kain; hat die Nacht
gut verbracht. Die Temperatur betrug heute bei der erste« Messung
37'/» Grad. Für Mittags hat der behandelnde Arzt Professor
v. Norden ein Consilium einbcrnsen. Kainz' Gattin, die ans die
Nachricht von der ersten Erkrankung nach Zürich geeilt war, hat
auch hier die Pflege ihres Mannes übernommen.
fB erfolgter Gutsbesitzers Das Bezirksgericht
Rattcnbrrg in Tirol hat einen Steckbrief erlassen gegen dm
39jährigen Säge- und Gutsbesitzer Stephan Schratten-
thalrr, der des Verbrechens des Betruges und der fchnldbaren
Crida beschuldigt ist.
IKein Pest fall in Krakau.s Aus Krakau.
22. Januar, wird uns telegraphirt: „DaS Ministerium nnd die
Statthalterei gestatteten auf Gnmd der Untersuchungen der Pro­
fessoren Weichsel bäum nnd B n d w i d. insbesondere mit
Rücksicht ans das negative Resultat der vorgenommenen Thicr-
impsungrn, die Veröffentlichung eines officiellen Cvmnill-
niquks, daß es in Krakan keinen P e st f a l l gebe. In
Folge dessen erläßt Präsidmt F r i e d l c i n heute eine dies­
bezügliche Verlautbarung an die Bewohnerschaft der Stadt. „Mit
höchster Befriedigung." heißt es in diesem Erlasse, „constatiren wir,
daß in Krakan kein Peßfall vorgekommen ist und kein Grund
zu Befürchtungen vorliegt."
(Der Ball der„BerliaerPresse".s DervomBerein
„Berliner Presse" veranstaltete Ball, der am Samstag Abends
stattfand, verlief, wir uns van unserem Berliner Correspondcnten
belichtet wird, in glänzender Weise. Der Riesmsaal der Phil­
harmonie war von der Menge der Ballbrjncher so dicht gefüllt,
daß da« Tanzen uud gelegentlich auch das Gehen erschwert war.
Alle Gesellschaftskreise waren vertreten, benn der Prcsseball gehört
zn den wrmzm öffentliche» Bällm Berlins, welche von der bestm
Gesellschaft besucht werden. Die Träger der angesehensten Namen
des JonrnatisllUlS und dir Literatur wandelten im Saale,
das Theater hatte seine Schönheitm entsendet, «ud an tanz-
lnstigen jutzMN OM««» wif der Kinglicheu Garde war
22. Januar 1900 Nr. t212d
auch kein. Mangel. Der Reichstags-Präsident Graf Balle-
strcm sah dem Treiben anS einer Lüge zu, vor welcher sich
die Zuschauer aufstellten, die ans der Nähe daS Gesicht des alten
Herrn betrachten wollten, ans welchem Wohlwollen und joviales
Behagen ausgedrückt sind. Neben ihm faß Graf B ülo w. Ferner
waren auwefend der Cnltnsminister v. S t u d r, der neue Minister
des Innern v. Rh einbabrn, der, Marine-StaatSsecretär
Admiral v. T i r p i tz und noch mehrere andere Mitglieder der
Regierung. Im Hnttergrundr der officielleu Loge sah mau auch
den chiucsijchkn Botschafter, der in Berlin sein Amt sehr ernst
nimmt und zu allen Bällen geht.
sE i S t a n f cn.] Bei dem gestern in B e r l i n stattgehabten
Wettbewerbe tun die Meisterschaft Europas im Kunstlaufen siegte
Solcher. Zweiter wurde der Wiener Hügel.
Berrinsuachrichte«.
sBorträge und Versammlungen ant 22. d. Ms
Wiener meviciirrsches Doctoren- ColIegiuin. 7 Uhr
Abends, L, Rottienthurmstraße 21/23, Vortrag des Herrn Professors
Dr. R. v. Basch: „Cardialc Dyspnoe und Lungenödem." Kauf­
männischer B c r e i n, 8 Uhr Abends, I.. Johannes gaste 4. Dor­
trag des Schriftstellers Herrn Felix Salten: „Jbfen's letztes
Drama."— W i s s c n s ch a s t l i ch e r C l u b, 7 Ubr Abends, >m
Ingenieur-. und Architektcu-Berein. l.. Eichenbachgaffe 2, Vortrag
des Herrn Joseph Beck: „Studienreise in Sicilien."— Allge­
meiner österreichischer NatWrheilvcrein (Ortsgrupve
RudolpbSheim-FünshauS). 8 Uhr Abends, in Rittler's Gasthaus,
XIV-, Grenzgäffe I, Bortrag von Fr. Müller-Fiedich: „Ueber
Jraucnrechte."■■■,..
Lokalbericht.
sS u l; e r- Memori a l.s Der Verein zur Sammlung
nnd Erhaltung historischer Denkmäler des Jndenthdms veranstaltete
Samstag Abends im kleinen Mnsikvcrcinssaale zur Erinnerung
an dm Obercantor Salomo» Sulzer. dessen Todestag sich zum
zchntcmnale jährte, eine Erinnerungsfcicr. Die Feier wurde mit
rinun von den vereinigtm Tempelchören unter Leitung des Pro­
fessors Joseph Snlzer vorgetragenen Trauergesang eröffnet. Der
Ober-Rcgissenr und Hosbnrgschanspieler Ritter v. Sonncnthal
trug dann eine von Dr. L ö w y versüßte Biographie Sutzcr'S
bor, in welcher dessm Beziehungen znm mnsikalifchen Wien über­
haupt. seine Leistungen als Componist und Sänger und scim-
Verdienste um den Synagogen-Gcsang sowie die Reform des
Gottesdienstes in trefflicher Weise hervorgehoben wurden. Süä-«.
Mischer Beifall lohnte dm Borttagenden, der Gegenstand vieler
Ovationen wurde. Der Rede Sounenthal'S. folgte aber­
mals ein Trancrgcsang nnd dann Recitationen aus
Snlzer'S syuagogalcn Compositiourn, die von den Chören
unter Professor Joseph Snlzer'S Leitung vortrefflich
vorgettageu und mit lebhaftem Beifallr anfgmommm wurden.
Herrn Professor Sulzer wurde nach einem Cello-Bortrage, in
welchem er Composttionen seines BaterS stimmungsvoll zu Gehör
brachte, ein Lorbeerkranz überreicht. Die Herren Dr. Schenker
und Storch hatten Clavier- und Orgeibeglcitnng übernommen
und hiefür verdienten Beifall geerntet. Llach 'der Feier, welche von
hervorragenden Mitgliedern der Cultusgemciudc nnd auch von ge­
ladenen Gästen anderer Confefsionen besucht war, vereinigten sich
die Curatorrn des Musealvercines und deren Angehörige, sowie
Freunde der Familie Sulzer zn einem gemeinschaftlichen Mal«,
bei welchem den Manen Salomon Snlzer'S eine Erinnerung dir-
f ebracht, den Verdiensten Sonnenthal's, den Leistungen des Pro-
essors Sulzer und der Bedeutung des Vereines sür Sammlung
historischer Denkmäler deS JndenthumS ehrende Würdigung zu
Theil wurde.'^
fEntgleisung ans der^Stcklltbahn.k Gestern um
'/,6 Uhr Abends ereignete sich zwischen den Stadtbahnstationen
H a n p t z o l l a m t«R a d e tz k y p l a tz in der nächsten Nähe
jener Stelle, an welcher Sonntag den 7. d. M. die Entgleistinq
eines Perfoiienzugcs stattgefnnde» hatte, ein ähnlicher Unfall.
Glücklicherweise wurde auch diesmal Niemand verletzt, doch mußte
der Verkehr ans ungefähr 1'/, Stunden unterbrochen werdm. An
der Unfallsstcllc steigt daS Geleise ziemlich steil hinan. Um die
bezeichnete Stunde nun verließ ein aus zahlreichen Güterwagm zu-
sammmgestelltcr Lastentrain den Frachtrnbahnhof Hauptzollamt,
um nach dem Pratrrstern zn fahren. Der Zug wurde von einir
Aiaschiue gezogen, von einer zweiten geschoben. Es heißt nun, daß,
obwol der Führer der letzteren Maschine das Signal gegeben hatte,
mit Vollkraft zu fahren, der Führer der vor den Zug ge­
spannten Locomotive plötzlich gestoppt haben soll. Hiedurch wurde
einer der mittleren Wagen ans den Schienen gehoben nnd in den
vorderen Waggon hineingedrückt. Dem ersteren Wagen wurden die
Puffer abgestoßen und die Eisenbestandtheile verbogen, während die Rück­
wand des letzteren vollständig in Trümmer ging. Einige andere
Waggons erlitten unwesentliche Beschädigungen. Es währte andert­
halb Stunden. bis das Berkchrshinderniß beseitigt und der während
dieser Zeit unterbrochene Verkehr auf der Stadtbahn-Linie Karls-
platz-Praterstcrn wieder aufgenommen werde» konnte. Der Vorfall
gab zn übertriebenen Gerüchten Anlaß, da anderthalb Stunden
lang vom Pratttstern aus kein Zug auf der Wienthal-Linie ver­
kehrte und die von oben kommenden Züge nur bis zur Station
Karlsplatz fahren konnten, wo die Passagiere auSsteigc» mußten.
Dem Publicum wurde in den Stationen auf Fragen nach der
Ursache der Verkehrsstörung keine Auskunft ertheift.
sN^b e l.s Heute in den ftührn Morgenstundm lagerte ei« so
dichter Nebel über der Stadt, daß bis ans wemge Schritte jede
Aussicht versperrt war. I» Folge dessen herrschte bis 8 Uhr
Morgens allgemein Dunkelheit. Man hatte oft große Mühe. sich
in dem dicken Nebel auf der Sttaße zurechtzufinden. Die Straßen-
krenznngm zn passircn, war stellenweise mit Gefahr verbunden,
da man weder die vorbeifahrenden Wagen rechtzeitig bemerken
konnte noch die Kutscher einen genügenden Ausblick halten. Bald
nach 8 Uhr verzogen sich langsam die Rebelmasscu. um einer
frischen, klaren Wttternng Platz zu mache».
iS«l b st m o r d e.s In Währing sind am 20. d., Abends,
zwei Fälle von Selbstmord vorgekommen, die, ohne mit einander
m Zusammenhang zu stehen, auf das gleiche Motiv— momentane
Geistesstörung— zurückzuführen fein dürften. 'Der 41jährige
Finanz-Obcr-Cowmiffär des Centtal-Tax- und GcbührrnbcnicssnngS-
Amtes, OSkar H ab ichcr, Gemcindegasse Nr. 22 wohnhaft, h«
sich im Clofet eines Währinger Hotels, und der absolvirte Hörer
der Rechte Paul S ch w a rz in seiner Wohnung Weitlofgaffe
Nr. 6 durch Nevolverschüsse getödtct. Obrr-Commissär Habicher
war seit zwei Jahren verheiratet und Bater eines
Kindes. Die Ehe war glücklich. Bon einer Geiste«"
störung will man nie die geringste Spur bemerkt haben.
Samstag ging er Morgens wie gewöhnlich ins Amt. ohne eine
Spur von "Aufregung zn zeigen. MfttagS kam er nicht zu Tische,
nnd Abends erhielt die Frau anS dem Hotel die rntjetzensvolle
Kunde. Im Amte hat man über dm Selbstmord des Ober-
CommissärS Habicher keinen ErklärnngSgrnnd. Er war als sehr
verläßlicher und pflichttreu« Beamt« geschätzt, d« Dank sein«
guten Qualification vtthSltmßmäßig rasch avancirte und sich
guten pecnmärm Berhättniffea befand. Bei seinm College« erfreute
er sich großer Beliebtheit. In letzt« Zeit will man au sei««
Wesen eine gewisse Unruhe und N«vofität bemerkt habm, die-aber
keineswegs rmr Fonv annahmen, daß sie brdrMch «xfchienen. Dch


[ 2023-06-29 10:36:56.139 - 19000122 - Seite 5 ]
Wien, Montag“
Xeue Freie Fresse*
TS. Januar lWlr
Seite 5
Kr. 12720
gfce war tincm LicbeSvrrhältniß entsprungen. Mau ninunt
a«, daß Ober- Commiffär Habicher iu einem Moment
plötzlicher Siuncsvcrwirrung den Selbftmord ansaeführt hat.
Der Jurist Paul Schwarz war seit Jahren kopflcidend. Er
wohnte mit seiner Schwester und bereis Gatten, einem Post'
beamten, in, dem bezeichneten Hanse. Im November vorigen
Jahres hat der junge Mann" seine vorletzte Prüfung ab-
solvirt. Im März hätte er sein letzte? Rigorosum macken und
den Doctorhut erlangen sollen. Doch sein Kopsleiden benahm
ihm den ganzen Leöcnsuuüh. Während nun Samstag Nach­
mittags seine Schwester und sein Schwager außer Hause
waren, hat sich der junge Mann erschossen. Bor zwei Mo-
ticien hat er sich zu dem Hausärzte geäußert, es wäre das
Beste, wann er nicht mehr lebte.
sE r s ch o s s e n a n f g r f u n d e n.s Der Kellner Franz
SNiger, der seit dem 19. d. iu Dcrwahrungshast mar. weil er
verdächtig schien, an dem Tode seiner Geliebten, der Frffcurin
Zoscphirie Bru ischko, schuldig zn sein, ist gestern bei gleichzeitiger
Einstellung dcS Verfahrens in Freiheit gcsttzr worden, nachdem cs.
wie schon berichtet wurde, erwiesen ist, daß die Frau sich selbst
«rfthoff« hak.
sSelbstmord auf den Schienen.) AuSGloggnitz
wird gemeldet: Als gestern (Sonntag) Morgens um 1 Uhr ein
von Triest kommender Lastzug in "die hiesige Station cinfnhr.
meldete der Zugsführer dem diensthabenden Stationsbcamten, daß
außerhalb der Station auf dem linksseitigen Geleise, die Leiche
eines Mannes liege. Mehrere Bedienstete, sowie ein Arzt begaben
sich sofort an den Ort und fanden dort aus dm Schimm die
Leiäse eines Mannes, dessen Oberkörper von der linken Schulter
bis znr rechten Hüfte quer dnrchschnittm war. Drei Schritt
entfernt von der Leiche lag ein geladener neuer Revolver, ans
welchem noch keine Patrone abgefmerl war. Ferner wurden >m
Umkreise der Leiche zerstreut 12 Kronen und 34 Heller gefunden. Der
Unglückliche dürfte nicht älter als 20 Jahre gewesen sein. Bekleidet war
die Leiche mit schwarzem Salonanzug, braunem Havelock und
gclbm Schuhen. Die Wäsche sowie zwei Taschentücher waren nicht
gemarkt. Weiters hatte der Selbstmörder kurz geschorene blonoe
Haare and war bartlos. An dem kleinen Finger der linken
Hand steckten zwei werthvolle goldene Ringe und am Goldfinger
derselben Hand ein massiver Siegelring aus Gold ohne Gravirung.
Außerdem wnrdm eine silberne Remontoir-Uhr sammt Kette,
eine Tabaticrc, ein runder Taschenspiegel, sowie noch mehrere
Patronen in dm verschiedenen Kleidcrtajchen vorgefunden. Docu-
mmte oder sonstige Gegenstände wurden nicht vorgefunden. Man
glaubt, daß der Unglückliche mit dem Postznge, der von Wien um
8 Uhr 40 Minuten Atends abfährt, ankam, hier von der Platt­
form eines Waggons in selbstmörderischer Absicht absprang und
unter dir Räder geschlendert wurde.
Theater-««d Kunstuachrichteu.
Wien, 22. Januar.
sZweites außerordentliches Gesellschafts­
Concert.— Johann Strauß-Gedenkfeier.) Bor
ein paar Jahre» war in einer lustigen Zeitung eine
rührende Ballade über die Erfindung des Bieres zn lesen. Ein
flauer Chemikns hatte den Gerstensaft richtig eingesotten, das
Gebräu wollte aber Niemandem behagen; eS war zu fuß. Da schlich
bei Nacht ein— Feind daher und warf bitteren Hopsen in den
End... das Bier war fertig. ES hatte nur dieser geringen
Bitterkest bedurft, um wohlschmeckmd zu sein.— Beim gestrigen
zweiten Gesellschastß-Eoncerte fehlte auch weiter nichts als ettvas
musikalischer Hopfen! Lauter Süßigkeit, lauter Freude, lauter
Walzer- und Polka-Rhythmus ist ohne baldige Ermüdung
VnicE)t zu ertragen. Das mögen wol die meisten Hörer
bewußt über unbewußt empfandm haben. Freilich wirkt«
Manche Stöcke durch dir .starke Chor- und Orchester-
Besetzung, durch die Klangpracht wie Novitäten, so der
Kon Herrn v. Perger für gemischten Chor gesetzte Wal^r „Bei
uns zu Haus". daS zweite Finale aus dem „Spitzcntuch";
andere, wie das Duett aus „Methusalem", der Concertwalzer
„Wo die Citronen blühen" und das Ouartett auS „Jabuka" be­
kamen durch die Schönheit der in Verwendung tretenden Solo­
stimmen ein fast ganz neues Gesicht. Ob dies nun das richtige
ist?... Die einfache herzliche Kunst Johann Strauß' wird durch
alle Versuche, sic ins ltterarische Licht zu setzen, nicht gewaltiger,
«icht größer, sondern sie bekommt, wie man hier sagt, etwas
„Nobnchrs". das ihr eigentlich gar nicht gut ansteht. Darum sei
aher doch allen Mitwirkenden, den Damen Lejo. Pohlner
und Knsmitsch. den Herren Pacal und Dr. Mayer,
sowie dem Siugvercinschor Dank gesagt für ihre vortrefflichen
Leistungen.— Großartigen Erfolg hatte Herr Alfred Grün seid
mit- dem Vortrage der „Frühttugsstimmen" von Sttauß, dem.
er, nach minutenlangem Applaus, noch eine vittuos vorge­
tragene Strauß-Paraphrase folgen ließ.— Auch ein paar
Novitäten enthiett das Programm: das „Traumlied" für
Orchester, ein sehr hübsches, aber überlanges Stück, und das
-Vorspiel zum dritten Act des .Aschenbrödel", das wir den
feinsten Erfindungen des verewigten Walzerkönigs beizählen.
Die geistvolle Piece schlug unmittelbar ein und mußte zum
Theil wiedertzost werden. Herr v. Perger hatte sämmtliche
Programumummern sehr sorgfältig stndirt, lähutte aber hei
der Aufführung durch allzu große Feierlichkeit öfters den
leichten Schwung der Strauß'scheu Melodien. Sämmtliche
Mitwirkende fanden lebhaftesten Beifall. 8.
— Im Burgtheater wird heute wegen Unpäßlichkeit
des Herrn Krastel „Der Bibliothekar" statt „Letzte Liebe"
ausgeführt.
— Im Theater an der Wie« warm gestern (Sonn­
tag) sowol die Nachmittags-Vorstellung: „Die Fledermaus".
Äs auch die Abendvorstellung, die neu« Heubcrger'jche Operette:
„Der Sechs-Uhr-Zog", schon in den ersten Vormittags­
stunden total ausverkauft.
— Wie verlautet, wird Madame Melba nach Absolvirnng
ihres Gastspieles iu Berlin noch zweimal in der Wiener Over
auftreten. Iran Melba soll hier als deutsche Gastrolle die Elsa
im „Lohengrin" singen.
— Das Rose-Quartett veranstaltet vor seiner Abreffe
»ach Rußland eine Abschiedssoiree, welche am Mittwoch den
7. Februar, Abends '(,8 Uhr, im kleinen Musikvereinssaale unter
Mitwirkung der Hosopernsängerin Fräulein Sclma Kurz und
des Directors des Hoch'schcn ConstrvatoriumS ßl Frankfurt am
Main, Dr.Bernhard Scholz, stattfindet. Fränleiu Kurz wird
Lieder von Gustav Mahler vortragen.
— Aus Prag wird uns telegraphirt: GrafGrza Zichy's
dreiactige Oper „Meister Roland" erzielte bei der heutigen Fest-
Äufführnng im Neum dmtschm Theater einm fthr großen Erfolg.
Bei offener Seme und nach de» einzeln« Acten gab eS lebhafte«
Beifall und zahlreiche Hervorrufe. Der anwesende Componist
mußte wiederholt vor der Rampe erfcheinm. Die Aufführung war
varttefflich und die von Directtr Angela Reumann herrührende
Lujcrurrung eine glänzende.
— Am La de-Theater in Breslau findet am29. d.
die aste Aufführung iu deutscher Sprache da» Ibsen'- neuestem
Dm«« »Wmp Wir Todten.mvrchrn*
Nach Schl uß de s Slattes.
Die Partciberathnuge« der Deutsche«..
Wien. 22. Jannarz.
Im Club der d e ut s ch e n F o rt schr i t t s p a rt ci
rcfcrirte Abgeordneter Dr. Groß über die von der Regie­
rung eingeleitete LerständigungS-Coufercnz und stellte nach
eingehender Begründung den Antrag auf Beschickung der
Conserrnz.
In: Club der deutschen Volk spart ei
refcrirtc Abgeordneter Kais e r über den gleichen Gegen­
stand und beantragte gleichfalls die Beschickung derConferenz.
In beiden Clubs dauert zur Stunde die Debatte über
diese Vorschläge fort und wurden Bedenken gegen die Zu­
sammensetzung dcS Cabinets erhoben.
Einladungen zur Beschickung der Derstäudigung§-Con-
ferenz werden auch an die Radikalen,- nicht aber an die
Socialisten ergehen.
Telegramm des Lorrelpondeuz-VürerlA.
Paris, 22. Januar. Ter „Figaro" erklärt sich für
ermächtigt, daS aus der Börse verbreitete Gerächt, wonach die
Regierung entschlossen wäre, zur Deckung der K o st c n
der F l o t t e n v e r m e h r u n g ein A n l c h e n von einer
Milliarde aufzunehmen, entschieden zu d c m c u t i r e n.
Die Strikes der Kohleuarberter.
Die Regierung und der Acht-Ltu«dc»-T«g.
Ueber die Vorgeschichte des B e schl us s es d e s Acker-
ban m i»i st e r i u m s, den Arbeitern der ärarischen
Julius-Schächte in Brüx vom 1. Januar 1901 ab die
Acht-Stunden-Schicht zu bewilligen und ferner
eine wöchentliche Lohnauszahlung nach Thnn-
lichkeit vorzunehmen, verlautet das Folgende: Die
Arbeiterschaft der ärarische» Werke in Brüx wendete sich
am Anfange dieses Monats an die Bergdirection in
Brüx und übermittelte derselben mündlich ihre Forderungen
nach Einführung der Acht-Stunden-Schicht und wöchentlicher
Lohnauszahlung, die Arbeiterschaft fügte diesen Forderungen
nicht die Drohung bei, im Falle der Nichterfüllung
derselben in Sinke zu treten. Die Bergdirection vermittelte
diese Forderungen dein Ackerbauminiftcrimn, welches dieselben als
administrative Behörde der »Manschen Montanwerke erle­
digte und in der vorigen Woche den Erlaß hinausgab, in
welchem den Forderungen der Arbeiterschaft entsprochen
wurde. Die Acht-Stundcn-Schicht in den ärarischcn Brüxer
Schächten erst vom 1. Januar 1901 ab in Kraft treten zu
lassen, hat seinen Grund in Momente» budgetärer Natur.
Es wird vom 1. Januar dcS nächsten Jahres in drei
Ächt-Stunden-Schichtcn gearbeitet werden. Hiezu
ist außerdem eine Vermehrung der Häuer, des Auf-
sichts- und Bcamten-Pexsonals nothwendig. ES dürsten
vielleicht um 200 bis 300 Arbeiter neu aufgenom­
men werde». Die Regierung glaubt, daß durch die
Einführung der Acht- Stunden- Schicht möglicherweise
sich ein Ausfall ergeben könnte, der aber in drn nächsten
Jahren durch die Vermehrung der Production wettgemacht
werden dürfte. Dagegen wird schon in den nächsten Monaten
die Einführung der wöchentliche» Lohnnnszablnng beginnen.,
Auch hiezu ist eine Vermehrung des Personals nothwendig.
Die deutsche FurtsihpiMpartei für eine Intervention.
Die deutsche Fortschrittspartei beschloß
heute auf Antrag des Abg. Dr. Leche r, an die Regierung
heranzutreten, damit dieselbe in Angelegenheit des Kohlen-
arbeiter-strikes auf das schleunigste iutervenirc.
Bcuütznugsvcrbot der Waggons für die Kohlenansfnhr.
Prag, 22. Januar. Das E i s c n b a h n m i n i ste-
r i u m hat der hiesigen Handels- und Gewerbekammer auf
deren Beschwerde wegen deö W a g g o n m a n g e IS für
den inländischen Kohlentransport mitgetheilt, es habe ver­
fügt, daß die Bach nverw a ltu n ge u ihre Waggons
ausschließlich für den inländischen Bedarf
zur Verfügung zu stellen haben.
Die Haltung der Werksbefitzer.
Falkenau, 22. Januar. Die Werksbefitzer beschloffm,
solidarisch gegenüber der Arbeiterschaft vorzugehen. Diese hat
für die Antwort ans ihre Forderungen eine Frist bis morgen
Mittags gestillt.)
Teplitz, 22. Januar. Sämmtliche Schächte dcS
hiesige» Reviers find heute i« de» Strike ge­
treten.
Teplitz,. 22. Januar. Ans Verfügung der Statthalterci
wnrdr i» das ganze Strikcgebict Militär entsendet. Hier traf
heute Früh ein Bataillon Infanterie ei»; zwei Compagnien bleiben
hievon in Teplitz.
Aussig, 21. Januar. Gestern fanden im Aussig» Bezirke,
und zwar in Maricnchal und Karbitz, zahlreich besuchte
Arbeiter-Versammlungen statt. Sämmtliche Redner
traten für den AuSstand ein. ES wurde einstimmig beschloffm,
mit dem heutigen Tage in denAnSstand zu treten,
wenn den Forderung« der Arbeiter seitens der Bergwerksbesttzer
nicht entsprochen werden sollte. In Folge dieses Beschlusses i st
auch der Strike im Ausfigrr Bezirke ein allge­
meiner, da ans allen Schächten dieArbeit ruht.
HeuteFrüh ist nicht einMann eingefahren. Dir For­
derungen der Arbeiter sind dicstlben wie in Kladuo und Pilsen, vnr
mit dem Unterschiede, daß hier ein Minimallohn für
die Schicht von vier Kronen verlangt wird. Die
Bergwcrksbesitzer verhalten sich dm Forderungen gegenüber voll­
ständig ablehnend und habe» durch öffentliche» Anschlag an
den Schächten pnbliciren lassen, daß sie die Forderungen weder
annehmen noch mit den Strikendcn in irgend welche Unterhand­
lungen einzugehen beabsichtigen. Die Kohlenhändler sind der An­
sicht, daß der Sttike länger anhalten werde. Einige
kleine Unternehmungen des Ausfigrr Bezirkes haben
gestern bereits den Betrieb eingestellt, die größere»
dürften im Laufe dieser Woche folgen.
Karlsbad. 22. Januar. Vorgestern Abends und gestern
Früh haben bei nenn Werken des Karlsbader Bezirkes
circa 455 Arbeiter Forderungen überreicht. Die Arbeiter
verlang« 1 fl. 80,kr. Schichtlohu oder eine entsprechende fünfzehn»
percenttge Lohnerhöhung, achtstündige Ardeits-
zeit, doppelt« Lohn für die S o u n t a g a r b e i t und drücken
außerdem «schaudere kleine Wünsche aus. Die Antwort auf'diese
Forderungen wird.twudrrrArhejtkr« timte« drei Tagen gefordert.
Ungarische Kohle für die österreichisch«« Staatshahne«.
Budapest. 22. Januar. Die Tir-ction der österreichisch«
Srnatsbohn« hat mit der Ungarischen Allgemeinen
Kohlenbergban-Gesellschast eiu großes Quantum
Totiser Kohle verschloss«. Man spricht van tausend
Waggonladungm. Thatsächlich wurde heute mit der Bcrsiachtnng
von Totiser Kohle au die österreichisch« Staaisbahncn begönne».
Es gehen vorläufig täglich 30 Waggons Kohle ad.
Der Krieg i» Süd- Afrik«.
Hoffnungen in Ladpsmith.
Londo», 22. Januar. L a d h s m i 1 h ist ungemein
erregt in der Hoffnung auf schleunigen Entsatz.
Man sicht von Ladysmilh die englischen Geschoffe platzen.
Eine Depesche aus Ladysmith ddo. 19. Januar,
die auf optischem Wege nach S p e a r m a n ö-
Ca in P gelangt ist, besagt, die BoerS verstärken ihre
westlich t u Positionen unausgesetzt mit Mannschaft
und Geschützen. Gleichzeitig bringen sie eine Haubitze
nördlich von der Stadt in Position und
befestige» eifrig ihre Berschanzunge». Eine
Depesche ans Ladysmilh vom 20. Januar meldet:
Die Aufregung ist ans das höchste gestiegen. Unsere Nach­
richten sind spärlich. Wir sehen täglich Geschützfeuer, berittene
BoerS concentriren sich gegen B u l l e r. Wir selbst sind fast
unbehelligt. Die Flüsse sind niedrig, das Wetter schön.
Stimmung in London.
London, 22. Januar. (Privat.) Dir meisten Lon­
doner Blätter sind voll Zuversicht. Kein Blatt
wagt eine Niederlage ins Auge zufassen, nur die Z n r ü cf*
Haltung des gewiegten Kritikers der „M o r-
niug Post" verräth» daß die maßgebenden
Faktoren nicht ohne Besorgnisse find. Er
schreibt, die vorliegenden Depeschen sind so fragmen­
tarisch, daß wir vielleicht bis zum Abschlußder Entsatz-
Operationen warten müsse», ehe wir deren genaue
Natur kenne» werden. Keine der Depeschen macht zum Beispiel
klar, welches die B o r r ü ck u n g s! i n i e Wo r r e »'s am
Samstag war und welches die Linie seiner Front
ist. B u 11 c r meint, daß ein wesentlicher F o r t«
schri t,t gemacht worden sei, wenn man bedenke, daß der
Kampf bergaufwärts erfolgte. Acton HomeS liegt mchr
als zwanzig Meilen von Ladysmilh entfernt
und die Kämpfe könucu noch tagelang fortdauern,
ehe ein entscheidendes Resultat erzielt wird.'
Stimmung im BoerSlazer.M
Lo»bou, 22. Januar. (Privat) Der Correfpoudent der
„Times" in L o n r e n y o- M a r q u e s meldet seinem
Blatte vom 20. d. M., er habe von bestunterrichieter Seite
erfahren, daß die B o e r s 1 r u p p e n wegen daS voll­
ständigen Mißlingens der Angriffe auf
Ladysmilh lind der Unfähigkeit, anderwärts
Fortschritte zn machen, völlig entmuthigt
seien. Die Mannschaften hätten alles Vertrauen verloren
und die Ansicht geäußert, daß eS unklug fei, ohne
A u s s i ch t auf einen eventuellen Erfolg Menschen­
leben aufs Spiel zusetzen. Die Truppensnhrcr
wären derselben Ansicht.
Die Operationen am Tngela.
' London, 22. Januar. (Privat.) Ueber Lyltleton's
forcirte Recognoscirung voni 'Samstag
wird gemel-est:- Ei» Theil-tzgn Lyttlelon's Brigade rückte
Vormittags unter guter Deckung vor. Die BoerS er­
widerten mit Gewehrsener, später kam der Rest
der Brigade mit einer Feldbatterie heran. Die Doers enviderten
mit lebhaftem Gewehrfeucr und gclegenttich mit Schüssen
auS einem Holchkiss. Im Nebrigeu jedoch ließen sie das
englische Artillcricfener hartnäckig unerwidert.
Bek Einbruch der Dunkelheit unterbrachen dichter Nebel
und Gewitter den Kamps.
Die „Daily Newö" melden von Potgieters-Furth
vem Freitag Abends: Da wir jetzt die Eisenbahn ver­
lassen haben, machen wir die üblichen Erfahrun­
gen mit den T r a n s p o r 1 s ch w i e r i g k e i t e n. Es ist
Regen s a i s o n und die Flüffe sind angeschwollen. Was noch
unlängst sickernde Bäche waren, sind jetzt tiefe reißende
Ströme. Die Vorgänge bei unseren Transportcolon »en
an den Furlhen sind beängstigend. Man sieht ein förmliches
Pandemonium von Ochsenwagen. Ost ziehen dreißig
Ochsen einen Wagen. Zuweilen bringt ein umgestürzter
Wagen den ganzen Zug ins Stocken. Pkanchmal muß die
Mannschaft eines halbe» Regiments antauchen. Die Motor­
wagen sahe» doch in Chieveleh so versprechend auS,
aber feit Chieveleh sahen wir sie nicht mehr.
Der „Standard" meldet aus Durban: Zehn der
freiwilligen Berwundetenträger schlichen sich nach
Ankunft an der Front zu den Boers hinüber. Es waren
offenbar Spione.
London, 22. Januar. (Privat.) Die Correspondenten
in Spearmans-Camp wußten zwar gestern Abends,
daß der Kampf gestern fortgesetzt wurde, aber die
Details desselben waren ihnen noch nicht bekannt, so daß
die bisherigen Depeschen nur den Samstagkampf
behandeln.
Die „T i m e S" meldet von Spearmans-Camp
vom Sonntag. '/,8 U h r A b e n d S, Folgendes: Gestern
und heute griff General War re« tagsüber die Boers
an. Die Stellung der Boers wird durch einen langen, vom
Flusse aufsteigenden Bergrücken vier Meilen n o r d-
westlich von Trichards-Furth gebildet. GestaUe
in der Dämmerung brachten unsere Artillernten einige Ge­
schütze auf einen Kopje auf der Ostseite. Die feindlichen
Befestigungen werden hauptsächlich durch Stein­
wehren gebildet, die sich den Berg entlang nach vorne
hinziehe» und die Position halbkreisförmig gestalte».
Wir eröffneten daS Feuer um 7 Uhr. Der Feind erwidert«
mit Gewehrfeuer. Um 11 Uhr rückten das Pork-, das
Lancaster- und daSSaneafhire-Füsil'ier.Regi.
ment, die Hart'sche Brigade an der Spitze, vor.
Der Barmarsch erfolgte auf der linken Sefte entlang einem
felsigen, unebenen Sporn im Halbkreis und unter von allen Rich­
tungen kommendem Feuer. Die Truppen benützten jede sich
( biktende.Deckung und. kamen bis &Q0 Aards «z» de»


[ 2023-06-29 10:36:56.139 - 19000122 - Seite 6 ]
L^eae r reiß t-'i'ßsse«
SS. Januar 1900
rechten Flügel der Boers Hera», konnten aber
nicht über den Rand der Deckung hinan-
vorrücken. Die Truppen blieben bis zur Dunkelheit
dort und bezogen DivonakS. Das Feuer der Bvers war
intermittirend und wurde von unseren Daiiericn zeitweise
unterdrückt. Die BoerS feuerten au- ihren Maxim- und
Nordenfeldt-Kunonen, schossen anch mit ShrapnelS, die
siebri Cvlens» erbeutet hatten. I« Laufe der Rächt
räumte der rechte Flügel der BoerS seine
Position.
Sein einziger Bericht erwähnt etwa- von erbeuteten
Boersgeschätzen oder von gefangenen BverS.
Der „Daily Telegraph"-Correspondent meldet vom
Samstag Abends: „Der morgige sonntägige Kampf
sollte die Sache völlig beendigen." Dieser Optimis­
mus er»ie# sich also nicht berechtigt.
Letzte Nachrichten.
Sottbott, 2?. Januar. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus SpearmanS-Lager vom 21. d., Abends, gemeldet:
Die Generale Clery nad Hart rückten gestern nach an­
haltendem Gefechte 1000ZardS vor und bezogen ei» Bivouak.
Während der Nacht unterhielten die BoerS ein unregel­
mäßiges Gewehrfeuer. Die britischen Vor­
posten erwiderten da- Feuer nicht. Bei Tagesanbruch
eröffnete der F e i n d ein heftiges Feuer. Die eng­
lischen Geschütze, in deren Nähe die Truppe» während
der Nacht gelagert hatten, erwiderten daS F e it e r,
und der Kampf war alsbald wieder in v o l l e m G a n g e.
Die britische FeLiartillene warf niassenhaft ShrapnelS
in die feindliche» Berschanzuageu. DaS erste Kopse
wurde mit gefälltem Basonnet genommen.
Der Feind ging auf daS nächste Kopse zurück.
Daß Artilleriefeuer der BoerS littz etwas nach,
augenscheinlich in Folge Mangels an Munition,
aber das Knattern des Gewehrfeuers ertönte den ganzen
Tag über. Die Engländern ah men dresPo-
sitionen «des Feindes.^
Aenßernnge» fee# Kaiser# Wilhelm.
Berlin,22.Januar.(Privat.) Ueber die Aenßerun-
g en, welche Kaiser W i 1 h e l m bei dem Empfange de#
LandtagS-PräsidiumS gethan haben soll, will die
Berliner „MontagS- Zeitung" Folgendes erfahren haben:
Nachdem der Monarch zuerst über Fragen ökonomischer Natur
mit den Herren sich unterhalten hatte, wobei der Kaiser eingehend
der großen Ausblicke gedachte, die auch ferner noch der
elektrischen Industrie sich eröffnen, und insbesondere deS
Einflusses des elektrischen Betriebes auf die Landwirthschaft
Erwähnung that, wendete sich die Unterhaltung auch den
kriegerischen Borgüngeu in Süd-Afrika zu. Der
Kaiser äußerte sich über den Krieg in objectivster Weise. Er
rühmte die erfolgreiche Taktik der BoerS, die
unter Verzicht auf jede blanke Waffe, ohne Säbel und
Bojonnct, einzig auf ihr Gewehr sich verlassen, das aller­
dings gayz vorzüglich fei und da- sie mit bravouröser
Treffsicherheit zu handhaben verstehen. Zugleich drückte der
Kaiser sein lebhaftes Bedauern darüber auS, daß auf
englischer Seite so vieleOsficiere gefallen
und daß viele der besten Familien England# durch den Helden­
tod ihrer Angehörigen in tiefe Trauer versetzt seien. Endlich
beklagte der Monarch auch die Haltung der deut­
schen Presse in der TranSvaal-Frage, die es ihm
unendlich erschwere, Reibungen mit Eng­
land zu vermeiderr.^Der Kaiser eriltnerte dabei an
das bekannte Wort des Fürsten Bismarck: „Die Fenster,
die unsere Presse einwirft, müsien wir bezahlen."
+ Herzog Kranz von Leck.
lLeloommm ter .Reu«» Freie» Presse'.)
London, 22. Januar. .Heute Nachts ist hier der Herzog
Franz von T e ck im 64. Lebensjahre gestorben.
Der Herzog von Teck war der einzige Sohn des Herzogs
Alexander von Württemberg aus deffen Ehe mit der ihm
morganatisch anzrtrante»Gräfin Rhedey, Ssterrrichische«Gräfin
Hohenstein. Er diente in der österreichischen Armer und machte
als Husgrcn-RiUmeister die Campagne in Italien im Jahre 1859
mit. Bis zum Anfang der Sechziger-Jahre blieb der Herzog in
Wien, wo er eine bekannte Figur war. Im Jabre 1866 vermalte
er sich mit der Prinzessin Mary Adelaide, der jüngeren
Tochter des Herzogs Adolph von Cambridge, des
siebenten Sohnes des Königs Georg HI. von England. Der
Herzog von Teck, drffr» Gemalin im Octobtr 1897 gestorben ist,
hinterläßt eine Tochter, die bekannte Princess May, die mit dem
älteste« Sohne des Prinzen von Wales, dem Herzog von Aork,
vermalt ist, sowie drei Söhne, dir Fürste» Adolph, Franz und
Alexander von Teck..
Polnische Demonstration bei einem rnsfischen
Concert.
tttfotaBH* in Stelen
Lemdetg, 22. Januar. Im ruthenischcn National-
Hanse hätte hier gestern Abends das Concert der bekannten
russische» National-Caprllr Nafeina-Tla-
wianSka stattfinden sollen. Zn Beginn -de» Coueertes
wurden aber die rnsfischen Sänger von einer Gruppe
polnischer Studenten mit Gejohle und
Zische» empfange«, sowie mit faulen Eiern beworfen^ Die
polnischen Studenten protcstirten gegen daS Debüt de» rnsfischen
SängerchorS am Jahrestage deS' polnischen Januar-AufstandeS,
der gerade gestern von den Polen begangen wurde, wobei fie daS
Lied: »Noch ist Polen nicht verloren!' anstimmten.
ES entstand im Concertsaale eine arge Keilerei, bei der
t# Hube absetzte. Ein O f f i c i e r gcrieth inS Gedränge: tS ent­
stand groß, Lerwirrnug; das Publicum stürzte
zn den Ansgängen. Die polnische» Studenten wurde»
hinausgedrängt, Polizei sowie Militär wurden rrqui-
rirt. Noch bevor eme Militär-Abtheilnng da# rnthenifche
Nationalhan» umringte, wurden dir Scheiben de# Gebäude« ein­
geschlagen. Zwenludzwanzig polnische Studenten tvnrdrn ver­
haftet und in das Polizri-JnspectionS-Bnrean gebracht; der
Polize'.-Director führte persönlich die Untersuchung. Nach Aufnahme
deS Nationales wurden dir Studenten in Frelhnt gefetzt.
Russische Stiunueu über Bülo»'S S#tr*
{Ttfeiramt kt* C«m|kg*tesi 4 >nMu)
Petersburg, 22. Januar. In Besprechung Btt
Rede des Stvatsmrnifters Grafen Bülow
jagt hje Jäotoo jc Wr«mja*r Dü Beantwortungder
.. Apfers „Buttdesrath" zu
: Graf Bülow gegen die Beschlagnahrue der Schiffe prote-
! ftirie, erreichte er weit Wichtigeres als die Entschuldigmr-
^ gen Englands: Er hat die Möglichkeit der Verwirklichung
jener Pläne, welche irr London gefaßt wurden, um den
neutralen Handelsschiffen den Zutritt
in die Delagoa-Bai zu verwehren, wen»
nicht ganz beseitigt, doch bedeutend abge­
schwächt. In der Frage der grundlosen Beschlagnahme
neutraler Handelsschiffe hat die englische Regierung
unbestritten eine volle diplomatische Nieder­
lage erlitten. Der „Herold" sagt, die Rede Bükow's
verbinde Festigkeit mit einer realpolitischen Be­
urtheilung der Verhältnisse. Die .Rossija*
sagt, Deutschland habe «inen Sieg davongetragen,
ü-erden Europa sich freuen könne. Die
deutsche Diplomatie habe sich« n f d e r Höh x
ihrer Aufgabe gezeigt.- Wenn die Diplomaten
des übrigen Europa auch so energisch wären, würde
Manches anders sei n.-
N-rauder»»-e« i« ramSuische» Ministerium.
lTeKoromm kt* Torr-sponLiuz-Bure«».)
Bukarest, 21. Januar. Die Agence Roumaine mel­
det: Ta der Minister-Präsident und Minister des Innern,
C a u t a c u z e n e, dm Wunsch kundgab, vom Ministe­
rium des Innern enthoben zu werden und nur das Prä­
sidium ohne besonderes Portefeuille beizubehalten, hat der
König hertte Feüh euren Act unterzeichnet, durch welchen
folgende Vera «der un gest im Ministeri unt
vollzogen werden: CantacuZene wird vom Ministe­
rium des Innern enthoben und bleibt Minister-Präsident
ohne Portefeuille; der bisherige Finanzmmffter General
Man» wird zum Minister des Innern, der bisherige
Cultusminister I o n e s c u zum Finaiizunuister, der bis­
herige Minister für öffentliche Arbeiten Zstrati zum
Cultusminister und der Teputirte Johann Gradi-
st e a n u Zum Minister für öffentliche Arbeiten ernannt.
Die übrig«! Minister behalten ihre Portefeuilles bei.-
_ Nr. 127»
" Wie«. SÄ. Januar.
lRene Wiener Tramwa».! Dir Nene Wiener Tramwav.
Gesellschaft für die letzte Woche hui: 187,599 Passanie--
(~ 22,58»), Einnahmen 25,«81 Ke. (— »822 Kr.): fei: 1. Januar-
590,15» Paffagiere (—18,838), Ein.mhnirn 81.222 Kr. l—StIS Kr.)'
sTclegr.) Newstork, 20. Januar. TcrA c t ien markt
eröffnete stetig nnd vertief in ruhiger Haltung. Schluß träae
Actieu-Umsatz 160,000 Stück. 8
Einstellung des elektrischen Betriebe- 1» Prag.
t2elezr»AN de* Coriespoiid-iu-Dorcao.)
Prag, 21. Januar. Der BcrwaltuugSrath der elektri­
sch e n B a h n iu Prag hat dem Stadtrathe angezeigt, daß er
gezwungen sei, den Verkehr einzustellrn. Damit aber
derselbe nicht vollständig unterbunden sei, hat der Stadtrath bei
schlosse«, den Verkehr mit Pferden anfrechtznerhalte».
Wiener Börse vom 2S. Januar.
Die Ausbreitung des Strikes der Kohlenarbeiter in alle» Kron-
läuderu hat aus die Tendenz der heutigen N o r b ö r s e eine» ver­
stauenden Einfluß geübt und zahlreichere Realiürnugen in Eisen- und
Kvhlrn-Netien herbeigesührt. Aus anderen Gebieten hat die Geschästs-
ftockung angehalten, nachdem die mit Spannung erwarteten Nach­
richten über die Operationen drr Engländer vor Ladysmith bisher
ausgeblieben sind. Straßenbahn-Actien waren mehr begehrt und sind
im Cnrse höher geblieben, aber trotzdem sind nur zwei Schlüffe zu
Stande gekommen. Auch Rudolphs-Hütte begegneten einer besseren
Nachfrage und haben sich aus dem höherem Cnrse behanptet. Waffen-
sabriks-Actien sind schwächer geblieben. In Valuten kein Umsatz nnd
unverändert.
Es notirten: Creditactien 284.10 bis 233.60, neue Emission
226.75, Länderbank 115.75 bis 116, Umonbanf 156.50 bis 156,
Staatsbabn 123.80 bis 133.6». Lombarde» 24.8V bis 25, Bnschtie-
hrader Bahn Lit. B SOS bis 805, Prag-Duxer Bahn 95, Straßen­
bahn Bit. A 148.25. Lit. B 144, Alpine Montan-Actien 274.75
bis 271.25, Rima>Mnra»ver 334 bis 333.50, Rudolpbs-Hütte
142.50 bis 143 70, Salgo-Tarjaner 319, Brüxer Kohlen 392 bis
387.50, Schodnica 377, Tabak-Actien 137.25, Steyrermübl 170,
Waffenfabrik 187, Simmeriuger 180.50 bis 181. Wagenleih-Actie»
176, Tnrkeulost 127.25 bis 126.80.
Um 11 Nbr blieben: Creditactien 233.70. Ungarische Credit­
bank 186, Länderbank 115, Staatsbahn 133.70, Lombarden 25,
Straßenbahn Lit. A 149, Alpine Montan-Actien 272.25, Rima-
Muranyer :‘.33.25, Türkenlvst 127, Marknoten 118.10 per Ultimo.
Die Mlttagsbörit eröffnete mit festeren Curie» in Folge
der sür die Engländer günstiger kantenden Nachrichten. Um 12 Udr
45 Minute« notirten: Creditactien 234, Ungarische Creditbank 186,
Länderbank 116.5«), llnionbank 155.75, Anglo-Bank 124.25, Bank­
verein 136, Straßenbahn 149, Staatsbabn 133.3«), Lombarde» 24.90,
Elbcthalbah« 12 ;, Nordwesibahu 119, Tabak-Actien 137.25, Alpine
Montau «.Aktien 273.75, Siima-Murauver 833.50, Prager Eisen-
Industrie 610. N!a:-Rente 99.75, »ngar'iklie Nronenrente 95.05,
Türkcil'oie 127, Mrrlnoten 118.12, Böhmische Dioutan-Actien 418,
Brüxer Kohlen 388.
Um 1 Uhr notirten:
Gem. Rente in Roten
Ocsterr. Goldrente..
Oefterr. Krvuenrmtr
Ungar. Goldrcnte..
Ungar. Krvnenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1824
Anglo-Bank.......
Bankverein
Bodencredit-Anstalt. 846— 247—
Creditanstalt
Ungar. Creditbau!.
Länderbank
ÖeÄrr.-Ungar.Bank I3l.7« l32.—
Unionbank 1-76.—156.25
Lerkehrsdank 119.50 120.—
Douau Tampssch... 72.75' 73.—
BuschÜehraderLit. 8.s304.—3«)5.—
Gerd
99.75;
SJoare
99.901
99.40; 99.50 Nordwestbahn
98.95 99.0
98.90 99.
“5.05 95.15
138.501133.
200.25;200.5(J '.«Haine
124.—,124.25
136—13650
2.^— 23425
185.50185.75
116.50117.
Nordbadn
Elbeihatbahu....
Staatsbahn..,..
Südbahn
Prager Eisen....
Wiener dcrgerJiegels.
Tabak-Actien
Türkeuloie
Deutsche Platze I
London, IvPsd. s.K
Baris, ivvFrcs.(§
Italien. Plätze I
K. Dkünt -Ducaten,
silapoleonsd'or....
124.— 124.25
133.801133.90
84.80 25.—
f610.—,611.—
278 75 274.25
229.50 230.-
Deutsche Reichsmarl 118.10I118.20
Rubel
288.25
119.—
Waare
388.50
119.50
137—Il37.25
12t.—i 127.50
118.1511825
242.25242.40
96.10 96.20
89.60' 89.70
11.441 11.48
19.19; 19.21
12.54'/,; 2.55
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhrs 15 Minuten:
CrtdltactikN 234.10, Ungarische Creditbank 186.—. Anglo-Bauk
124.25, Unionbank 156.—. Länderbank 116.75, Bankverein
186.50, StKvtsbahn 153.90, Lombarden 24.80, Elbethalbahn
124.25, Nordwestbah» 119.—, Dampfschifffahrt- Acticn 73.—,
Waffenfabrik 188.—, Prager Eisen-Industrie 610.—. Sabas*
«ctirn 137.25, Alpine 273.50, Mai-Rente 99.85, Türkeuloie
127.—, Reichsmark 118.10, Rubel 2.54'/,. Sehr fest.
Cnrse der Wiener Börse nm 1 Uhr ?0 Minuten:
Creditactien 234.10, Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bank
124.25, Unionbank 155.50, Länderbank 116.50, Bankverein 136.50,
Staatttt>ahn 134.—»Lombarden 24.80, Elbethalbahn 124.—, Damps-
schiff-Actien 73.—. Alpine Montan 273.25, Mai-Rente 99.85,
österreichische Kroueureute 98.95, Törkenlose 127.—, ungarische
Krvnenrente 95.06, Reichsmark 118.12. Prager Effen-Jndnstric
612. Fest..^
Berlin 95.—. Silber (ver Unze) 5!>','». Denver& Rio Grande SB«,
feveb 697«. Eric Railroad 11.—. Illinois Ceiitralbahn 113 »(
Lake Shore-Actie» 204.—. LouiSville& RashvÄe 80'/,. Uni»»
Pacific 37'/».:_
Waarenberichte.;
Wie«, 22. Januar. sOrig.- Ber.s (Spiritus.) Die
Preise haben sich heute etwa» befestigt. Prompter Contnigem,
Spiritus notirte K. 39 Geld, K. 39.40 Brief.
— (Börse sürlandwirthschaftliche Prodncte.)
Dir Stiunnnng de» Marktes war heute entschieden fest. Besse«
Anslandsberichtc regten vielfach zn Decknngskänfe« an. Auch das
Effcctlvgkschäft zeigt eine festere Haltung auf bessere Kauflust d«
Budaprsier Mühlen. Das Angebot ab Stationen ist reservirter,
weil man der Ansicht ist, daß in wichtige» Relationen Fracht-
begiinstigunacn bevorstehen. Umgesetzt wurden: Frühjahrswcirni
zu K. 7.94, K. 7.95, Frühjahrskvrn zu K. 8.82, K. 6.83,
FrühjahrShafer zu K. 5.40. K. S.41, Mai-9uni-Mai« z«
K. 5.29.*
— (Waatknbörfe.) Neueste Waareudeprsche»: Prag
(Zucker): Rohzucker pronipt ab Aussig 25 K. 15 H., \ft z.
Februar 25 K. 20 H., Nasfinadc Prima prompt ab Prag 84 K.
D'efettrtttnme der „Neuen freien Presse".
Budapest, 22. Januar. (G e t r e i d e g e s ck, ä f t.) Weizen
fest, Verkehr a»im>rter, Umsatz 40,000 Meter-Centner, Preise
5 Heller höher, Termine fest. April-Weizen K. 7.78, Avril-
Kvn, K. 6.46, April-Hafer K. 5.10, Mai-MaiS K. 5.01.
Hamburg, 22. Januar. sMitgetheilt von Friedrich Sö^naü
in Wren.j (Rohzucker.) Per Januar 9.77, per Februar
9.77, per März 9.80, per April 9.82, Werth in Reichsmark petz
50 Kilogramm, 1. *. b. Hamburg.
Telegramme des  Banmwolle in Reiy-Orlcans V' liK, per Januar
7.56. per Februar 7.49. Rassinirtes Petroleum Standard White
iu Newyork per Januar 9.90, in Philadelvbia per Januar 9.8o.
Petroleum Rohwaare per Januar 11.—. United Pipe Line Certi-
ficates per Januar 1.66 Mehl (Marke „Spring Elcars") 2.60.
Weizen loco 74, per Mär; 73'/., per Mai 72'/», per Juli
73'/«. Mais per Mai 39'/«, per Juli —.—. Fair Refiniug
MnScovadoS 3'*/i«. Raco Centrifuga! 4 s /„. Rio- Kaffee Nr. 3
8 5 /i*. Grtreideiracht nach London 3H». Schmal; (Marke Wilcvr)
per Marz 6.45. Schmal; (Western Steani) 6.25. Baumwoll-
jufuhren 24,000 Ballen.
Wie« (Central-Diehmark: Sk. Mari), 22. Ja»««»'
(Bericht der Wje^ree 84eh-- n«d^;te'ischm>nrltkasse
— S chla ch tv ielnn ar k t.) Ter heutige Auftrieb belies sich auf
8207 Stück migacische, 733 Stück gsüzische. 53 Stück dukllwinaer,
697 Stück deutsche, zusarumen 4726 Stück Rinder, worunter sich
965 Stück Beiulvieb besaudeii. Im Ansaugseerkehre ist gegen die
Vorwoche keinerlei Preisveränderimg zu vrneichuen. Die Einkäufe für
die Couserven-Fabrication werden am heutig?:: Riarkte fortgesetzt. Es
notirte» per IM Kilo Lebeuvgewirht: llnaarische Rkastochsen Prima
vpn 72 K. bis 78 K., ausnahmsweise 79 K., Secnnda von 62 K,
bis 70 Ä., Tertia von 52 K. bis 60 K.; galizifche Mastochsen
Prima von 72 K. dis 74 K., Secunda von 64 K. bis 70 K„
Tertia von 54 K. bis 62 K.: deutsche Mastochsen Pn'ma von
78 K. bis 83 K., Secnnda von 68 K. bis 76 K., Tertia von 60 K.
bis 66 K.; mindere Mast- und Bauern-Ochse« von 44 K. bis 56 A.;
Stiere Und Kühe von 46 bis 68 K.
Metksrolsgische Beobachtuugrn an feer k. k. Ce»tral-Aoftalt für
Meteorologie. Hohr Warte. Seehöhe 2V2 5 Meter.
Stmide
?astbrari T«mprr.
■■ beoij, j
BK* W, a*We i
normale
KM Dinbrtq.
- tuiiq und
kni ien i S SÄe
Se*.
wöUang
Q
ei. 3an
»n. R«.
rsr r i 3-8
-o-s
83! TS 8
meist bewA»
0
SI.»
Sll.»d«.
753-4 J-8
- 3-8
S! !9 2
halb bemällt
W
W..
7ll.Mg.
749 0- 3 -1
- 3»
iua!— d
i
Nebel
3
Am 21. Januar: Höchste Temperatur 3'4 Grafe Celsius,
tiefste—0 7 Grad Celsius. Niederschlag 20 Millimeter.
Maximmn in der Sonne 16 6 Grad EckfmZ, Mrüimum durch
Strahlung— 4'6 Grad Celnas.
Der Luitdruck ist gefallen und über dem uarmale«. Wind
schwach ans West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 14 Kilometer per
Stunde. Tag meist bewölkt, stacht und mild.,
Am 22. Januar Morgens: Temperatur 0 2 Grad Celsius unter
der normalen, windstill, Nebel. Morgenmimuium— 3 4 Grad Celsius.
Trüb, neblig, stellenweise Niederschläge und
mild wahrschei nlich.,
(Die Wartung) einer Laval-Dampsturbine beschränkt sich
auf das NachsnUen der Schmierapparatc. Ein besonderer Maschinen­
wärter wird erspart. Wichtig sür nächtlichen Betrieb, expoincte Kraft­
stationen :c. Maschinen- u. Estktrotechn. Bureau R. Schwarz, Wien,
It/., Reisnerftr. 41. 984
(Werkzeugmaschinen) für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschmen für
die Draht- und K l e i u e i s e n- Industrie liefert „Cyclop",
Eisen- nnd Maschinen-Jndustrie, Wien. IV. Bezirk. Wiedener Havpt-
straße Nr. 46. R
L. und k. Ilomior I'» Grabe« 10,
Hos-Photsgraph «; ,««», spiesehass- r.
/« I«* tiiiebfetlea derbe»*«
»mkritriiiiche ArdeiUr-Cintrol- np* Loh»-
U#en-#ntomnt.
$S:iitr<il;Sr.traj jfit 2ijierreich bet
Rochester
3forl*ert ülmaiin, Sie,. II. Bej., Sderr voaanjtraßr Nr. 181.
SrftclaMge Rah,»»krtretkr gesncht- 883
wünscht ein junger Mann. Rsstrve-Lieutenant
llUlfU (Israelit), welcher bei größerem Geschäfte
seines Va,erS viele Jahre thätig war, derart,
daß ^»gesagte Mitgift für ihn. als Be-
theiliglen, im Geschäfte bleibt.— In gleicher Art wünscht mein
Bruder, feiplomirter Ban-Ingenieur, gegenwärtig bei vornehm«
bedeutender Firma angestellt, einzuheiraten, um scruerstit bei Bau-Unter-
nchrnuilgs-, Baumaterialren- oder Fabriksgeschäst mitthätig zu sein.
Tiscrelion verbürgt. Bermittler erhalten übliche Provision.-
Anträge erbeten unter „4. 15,000“ a. fe. Ank.-Bnr. fe. Bl.


[ 2023-06-29 10:36:56.139 - 19000122 - Seite 7 ]
Hr. 12730
Vien, Montag
Theater und Vergnügungen in Wien
am Montag de» 22. Januar 13V0.
Neue Freie
tsü. Hamt 1300
K. k. He f-Burg theater.
„Sex Bibliothekar.^
ei erhöhten Preisen, zum ersten-
gmle): „Die Damen Lebardrcu." Samstag den 27.' „Die Damen Lebardiea"
Sonntag den 28., Nachmittag- halb 2 Uhr: „Das SittBdjen von Heilbronn."
SldendS 7 Uhr: „Der letzte Brief." Montag den 29.; ,D« Damen Lebardieu."
Dicnstag de» 3V.: „Hans." .1 love you."
R»p.rtwir. eie«er». Dienstag den 23. Januar:
jQitlel Toni." Mittwoch den 24.: „Aus der Sonnenseite." Donncrstaa den 25. (bei
ertbästiate» Preise»): „Der Verschwend.!." Freitag den 26.: „Onkel Dom." Samstag
de» 27.: „Auf der Sonnenseite." Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends halb 8 Uhr: „Onkel Toni." Montag den 28.: „Aus
der Sonnenseite."
Repertoire des Baimand-Tkeaters, Dienstag den 83. Januar: .Sprechen
Sie mit Mama." Mittwoch den 21. (Gastspiel deS k. I. vriv. Carl-Theaters):
^atiuitza." Donnerftag d »25.: „Die dritte Escadron" Freitag de» SS. (Gastspiel
St£ l t pri» Corl-TheoterS): „Eine loste Ra- t." Samstag den 27.: „Die dritte
Escadron." Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert nnb Bertram,
oder: Die lustigen Bagabuuden." Abends halb 3 Uhr: „Sprechen Sie mit Mama"
Repertoire de» Carl-Tbeaters. Dienstag den 23. Januar (Gastspiel Miss
Mary Halton): „Die Geisha." Mittwoch dea 24. (Gastspiel des Raimund-Theater-
Ensembles): „Earriire." Donnerstag den 25. (Gastspiel Miss Mary Haiion): „Die
Geisha." Frcitao dea 26. (Gastspiel des Raimund-Tdeater.Ensembles): „Der
Meineidiauer." Samstag den 27. (Gastspiel Betty Stojan): „Das Modell," Sonn­
tag de» 28.. Nachmittags bald 3 Uhr (Gastspiel Ludmilla Gofton): „Falinitza"
SoeudS halb 8 Wrr (Gastspiel Betty Stojan): „Wiener Blut." Montag den 29
(Gastspiel des Raimuud-Theater-EustmdleS): „Unser einziges Kind." Dienstag
de» 30. (Gastspiel des Raimnnd-Theater-Ensembleo): „Sprechen Sie mit Mama."
Repertoire de» Tbeaters an der Wien. Dienstag den 23. bis inclusive
Samstag den 27. Januar: „Der SechS-Ubr-Zng." Sounlag den 28., Nachmittags
halb 3 Uhr (bei bis iiber die Hälfte ermäßigte» Preisen): „Mamsell' Nilouche.'
Stteniä halb 8 Uhr: „Der Sechi-Uhr-Zug."
Repertoire de» Dkeater» in der Josephatadt. Dienstag den 23. bis
tnclufujf Donnerstag den 25. Januar: „Ich bin so frei." Freitag dea 26.
(literarischer Abend, zum erstenmale): „Talent." Samstag den 27.: „Ich bin so
" Sonntag den 28., Nachmittags bald 3 Uhr (bei bis »her die Hälfte ermäßigten
, 1 ): „Wie man Männer fesselt." Abends halb 8 Uhr: „Ich bin so frei"
iontag den 29: „Die Frage an das Schicksal." .Frau Lieutenant"
GKÜSSER M ES1KVEU EINS-SAAL.
**' Sonnta» aen SK Ja»nari)KK), »wwR, i/,1 Ukrj
FI. Philharmonisches Concert.
PBOGBAMM:
A. Bruckner: Symphonie (romantische) in Ee-dur, Nr. 4.
F. Mendelssohn: Ouvertüre 2 U „Meeresstille u, gluckliehe Fahrt.“
R. Wagner: Kaisermarsch.
KunstattssteÜrrnge«.
Künstlerhaasp Wien, £, Karlsplatz Nr. 5:
Nguarell- Aus'telluag. Tätlich von 9—4 Uhr Eintrittspreis 60 Heller, an
Sonn- und Feiertagen ad 2 Uhr 40 Heller.— Eröffnung der XL Gtudien-
und Skizzen Ausstellung Ansang« Februar.
StawoN
AVSSTEliVhJC
WIEN-ZEILES
ElhlTRITT- 50 K(
Galerie Miethke N-«e A«-»-a«»gr
I.,Dorrrtherrgalle 11. Lelgemalde. Aquarelle *•***<
—— ei ntritt x Sterne.— Zeichnnnge«, Kunstgewerbliches
Olga Wisinger- Florian- Aussteilung.
Tiollcb von ID—7. SALON PISKO, Betritt 40 Heller.
. X., Parkring 2«
WIENER KUN5TQEWERBE-VERE1N
I. Schauflergasse 2. flKft^fffirSTig ^SSTELLiäMS
VOM EKIEg^MISSEM BES» r
Freier Eintritt. K*ilHL£T^iiWEl&.&B5 ritt X
Nergnngnngs-Gtablijsemeutö.
Etablissement Ronacher. Heute und
täglich: dln»e. Same hlarp, I» bsUs Arlö-isono, und das glänzend« Januar-
Pcogramm.
Danzer's Orpheum, IX., Wasaqaffe33. Direktion
D. Xriebanm. TAephou 14166. Täglich große Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Seite V
Uavld Vogel nnd Frau geben hfemit tieferschüttert im eigenen Name«,
sowie im Namen der unmündigen Kinder und sämmtlicher Anverwandten die
betrübende Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Tochter, beziehungs­
weise Mutter, Schwester und Schwägerin, der Frau
S
Cäcilie Abeies,
KaostnanWiWttweg
welche Sonntag den 21. Januar 1900 um 1 Uhr Früh nach langem schmor*-
vollen Leiden sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis« der theuren Verblichenen findet D ensfeig den
23. 4 AL um V a ll Uhr Vormittags vom Central-Friedhofe (israelitische Ab*
theilung) aus statt.
TVien-Teschen, den 22. Januar 1900.—
Schmerzerfüllt gehen die Hin'erbliebenen allen Verwandten, freunden und Bekannten
die traurige Nachricht von dem Ableben ihres theuren und unvergeßlichen Vaters, beziehungs­
weise Schwieger- und,Großvaters, des Herrn
J. ö. Br. Heioricli Preiseniiainiiier,
welcher nach kurzem »chweren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, Sonntag
den 21. Januar 1900 um '/.8 Uhr Morgens rm 70. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.,.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 23. d. M. um 3 Uhr
Nulbmittag- im Trnuerhaufe: Schwarz raste Nr. 18, feierlichst eingesegnet und hierauf auf
dem hiesigen Friedhofe rm eigenen Grabe zur Ruhe bestattet werden.
Das heilige Requiem wird Mittwoch den 24- d. M. um 8 Uhr Früh in der hiesigen
Stadtpfarrliiche gelesen werden..
N e n t, t s ch e i n, am 21. Januar 1800
preiielcha»,stvr,
al» Enkel.
. Skinrich Prelsenftammer,
als Sohn.
Marke Vreitenhammer
geb. Sradotownby,
als Schwiegertochter.
Statt jeder besondcreu Äuzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, theilen wir allen Verwandten und Freunden mit,
daß es dem Herrn in seinem unerforschlichen Rathschluffe gefallen hat, uns unsere rheure.
liebevolle Gattin, beziehungsweise Schwester, Schwägerin und Tante,
Sabine Grünspan geh. Spiel
in der Blüthe ihrer Jahre zu entreißen.
Sie verschied nach kurzem schmerzvollen Leiden am 20. Januar 1900. 6 Uhr Abends,
im Alter von 44 Jahren.
Das L ichenbegängniß findet Dienstag den W- d M. ll Uhr Vormittags, auf dem
Eentral-Friedhofe in Wien (Israel. Abtheilungl statt. 1695
Johan» Grünspan. -I- Satte.
H«go Spiel, -I« ML. Jacques Spiel, als Zmdrr.
Keouie Spiel, «ls Nichts. Kanra Spiel, -ls Schb-ügerr«.
Krailzspenüen werden im Sinne -er ^erblichenen dankend aögel ßnt.
vss beste
MUNDWASSER
von den Professor» H#frath Onobec
Scfirf itoler. Kainzbauer u.u A-seit
50 Jahre« ernpfsW« o» unstreitig das
ANATHERIN
vom kuk-Hofiahnarzta
OrJ.Q.Pop-p in Wien
k inflasdwsafll.HHIt-n-SQ
k von überrasdilgdar (MrkunQ
> gegen aS« noiid oZahoDbet-j
1 Ltinscbmer«n.üdelr>e-
chendsn Athem.lockefe
I lähM.feäkitdasZahii-
slerscb.erhalt die Zähne
P bisms!roh«Aner.S£(iiil!l i
, 'den Kauapperat gegen faär
oisstfe. "»
Zahnpulver 63 kr.. Anafterin-
Z ahnpasta in Glasdosen 70 kr in
Pateien 35 kr. Zahnpiombefl.).-
arornatischeKräuterseife gegen
Hautunreinigkeitcn 30 kr.
ln allen Apotheken, Droquffien.
Parfümerien
stur ecrr wenn in Flasche* El
wie nebenstehend* mit iüutr H
1 tt/Quelle in frtnz. 5ptnche IA ti
Calddrjckmit meiner firota. C.
j UHUUUll j
j StaU-, Stk
Mit Bewilligung des magistr. Bezirksamtes für den I. Berirk
SfliliiiS-Aiiftion
Trattirarhof, t, Graben 29 a, Hochparterre-Local.
Heute B.oirtag und ««rgeu T ienstag 1GS
von SV, bis
Uhr.
Frnla Be«iohtignag au« Asnahma flxer Kamfordres tafsnber.


[ 2023-06-29 10:36:56.139 - 19000122 - Seite 8 ]
8&to8‘
Wien, Montag
iVene JPreie Presse.
22. Januar 1900
«r. 12720
Statt zeffer brsonüereu Anzeige.
Livreen,
neue und gebraucht-, stets vorräthig bei
^an>b Ro^dcrger, Wien, Stephans
Tom tiefsten Schmer;« gebeugt, geben die Unterzeichneten
Nachricht von rem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unver-
ivjzlichen-Gatten» Vaters» Sohnes, Bruders und Schwagers,
des Herrn
Dr. Alexander Weiß
Ltadtpelz fl.I5.—
HcrrenMentschikoffe fl. 4.-
Hcrren-Wiuterröckc fl. ft.—
KtiabcnUebcrziehcr fl. 2—
Soiiterraiu-Abtheilun« (Schwemme)
Jacob Rottzberger, IS
I. Bcj.» Stedhanstzlat! Nr. 9.
Praktische» Arztes,
nach
ver-
welcher am 21. Januar 1900» 2'/, Uhr Nachmittags,
tutsem schweren Leiden im 53. Lebensjahre sanft
schieden ist.
DaS Leichenbegängniß findet Dienstag den 23. d. M.
um 9% Uhr Früh vom Trauerhause: II. Bez.» Kloster-
neuburgerstraßc 11, aus nach dem Central-Friedhofe (israel.
Abtheilung) statt.
Wien, am 21. Januar 1900. 1.-
«oldene Medaille der internationale»
Pharmaceutischen Ausstellung Wien 1493
silhelmsdorfer
Smitte Weiß gib. Freund, «1* Cittia.
Alfred Weiß, als Seh».
Michael und Kofa Weiß, als «lter».'
Dr. Igna? Weiß, Gdcr-L-itibiacr» Kmannel Weiß,
Cä-iite Weiß. Mofa S«?. Eharl-tt- Keck.
als Erschwisirc.
Mathias und Franciska Freund, als Schwiegrrklter».
Louise Weiß. Emma Weiß,
Aerrmaun Weiß, Wilhelm Ser», Iofef Keck,
als Schwäger und Schwägkrianeu.
'' Und sämmtliche Verwandte«.
Extract,
chemisch rein im Ba­
rmt« erzeugt»'
Ibmal prämiirt.
Mit Rücksicht auf bdeLns-
iptüche der Pros. Oppol­
zer, Heller, Booknai)
Niemeyer bestens cm-
viohlei,. 727
Io Glastirgelu i 50 kr.
85 kr. und 1 fl. 25 kr
Vartenbaa- Gesellschaft,
Weihburggassc 29.
Depot» bei den meisten Apothekern.
Ivb. Lülksrle& Co. in Wien.
Lranffpen-rn werden im Zinne des Verblichenen
dankend abgelehnt.
Vor;üglichc Kapilalraalage.
Eine prachtvolle landtäfliche
4% perc.
Pfandbriefe
der
mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Ge-
mässheit des Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
sind bei den Wechselstuben der Union-Bank:
I, Graben 13,
II Taborstrasse 11b und i
VII., Mariahilferstrasse 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen nnd Weehsler-
geschäftei* zum Tageseurse erhältlich. 759
Tdeplion 5r. 13,211. Buchh. L. Rasnsr. Telephon Nr. 13,214
Wien, I., Franzeiisring 10.
Am 4. Februar erscheint:
OerHart Hauptmann
Schluck und Zun.
Spiel z« Scherz «nd Schimpf.-
' Preis K. 3.60 brach., K. 5.40 geb., mit Porto 30 H. mehr.
Bestellungen werden schon jetzt entgegengenommen von
Iwlili. L. Rosner.Wien, l. f Franzensring 16, Tel. 13,311
J. WEIPERT 4 SÖHNE,
Stockerau Wien.
laschiitalabrik b.
350 Arbeiter.
listugitsscrti
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Couplet« Anlagen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
ans eigener Special-Log irung, von ausserordentlicher Feusrbestindigkelt
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige.
223
Herrschaft
in Oesterr. Schlesien, 15 Min.
von der Bahn entfernt, mit arron-
dirten 1300 Joch Prima-
Oekonomieland, ohne Ausnahme
Zuckerrübenböden, sehr werth-
vollem Wald, um 70»,««« fl.
verkauft. Sehr schönes, hochherr-
schastliches, vollständig und mit
dem größten Comiort eingerichtetes
und möblirtes Schloß in einem
prächtigen alten Park. 4 Meier-
höfe, Alles in tadellosem Stand.
je Oekonomie ist seit 3« Jahre»
an einen und denselben Pächter
verpachtet, kann aber wenn erwünscht
in 2 Jahren in eigene Regie
genommen werden. Eigene gute
und geschonte Jagd. Kichärd
Patz, Wien, Margarethen-
straßc 5. 1532
Grabcn,PalaiS Equitable.ss-d
mich
enttoljracr „Fram", einfachste, beste uub
billigste Cenlrifuge, leichter, geräuschloler
Sauge,.bequeme Steinigung, schärfste Ent<
rnhiniiHA tetns fUeliAVAtiivan TneMdhoet.
rahmung, keine Neparalnren. Transvore-
kauue» ohne Gummi luftdicht. Kühl-
apparate, Buttermaschinen und alle
sonstigen Molkereigeräthe. blefuer A
Fleischmann, Mödliug. 19000
LItsscr-, herSc-, Äaschiuen-Putzeur
SchmirgkUeiora-Atrrisrllabsällt
Frauco-Bersandti» 2 Kilo-Paketen.-st. 3.50
„„ „50 Kilo-Körben ä„ 30.—
Abgabe. >/, Kilo-Paketen ü.—.40
Sdjmirgtltninjlru „Rappoldhof“,
Wien, V., Pttgramgasje (StadtbahiHatiou).
F Specialität Schmirgelschlelfscbeiben.
Dr. Gross
emer. Secundar- u. Specialarzt f. discrete
Nerven- und Hantleiden, oidinirt in seiner
staatlich eoncessionirtott Anstalt
v. 10—5 u. Abends v. 8—9. Beste Behelfe d.
Neuzeit. elektr. Bäder u. Apparate Nerven*,
Rückenmarks-u.frauenärzll. Euren, Blasen-
und Geschwürsbelichtnng» Entfettung und
Gesichtsemhaarung. Humauste Rücksicht.
Prompte Briefbeautwortang. I.,
Franz-Josephs-Quai Sr. 7, Ecke
Rotheuthurmstraße. 41
Geschäftsverkauf.
Wegen vorgerückten Alters ist in einer
große» Industriestadt
Ober-Italiens
eiu seit 42 Jahren bestehendes, gut ein­
geführtes
Maschin-ngeschiift
sofort-ju verkaufen.
Offerten unter Chiffre „H. 966 M. u au
Hänfenst«,« S> Äooler. Turm. 1398
Die einzige Slederlsge der Firma
SSGE ERKS?
ii
iS Paris für byfienisolie Artikel vaLuäst sieh i»
Wien, I.* Kärntnerstr. 45.
Reisender,
welcher Möbel- u. Eiseuhandlimgen,
Tischler, Coiifectiouiire -c. besncht,
wird für Holzgnlantrrie- Netiket
gegen Spesrnbeitrag oder Fixum
aufgenommen.
Offerte» unter S. W. 60 an das
Zeitung*- und Juserateadureau
Brünn, FerdiiianLSgaffe 28. 1590
Eine tüchtige, selbstständige
l.PotzArbeiteriii
für mittleren und seinen Putz in dauernder
Stellung gesucht. Setz. Off. mit Phvtogr.,
Zeugn. und GeheUsaufprüchen erdittei
Die.Kleinen Anzeigen" können
mit ii. ohne Adr. crichrinenii.wirb
Aus!, üb. alleAnzeigen, «Ans
uahme d.chiffrirteo. v. uns in
nuferem Bur. i. Kl. Anz. uncnt-
geliiich mündl. ci. briefl^ ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrcbriefe werden ndernom-'!
mttoen nvernom-i
men u. »ur gegen Borveifunade»!
Jnteratcnfcheiues ausgefotgt re-i
commandirte Chiffrebrieie rnrück-i
gewiesen, Auitüvfte Zertheilt!
Inserate auf Wunsch verfahrt
Realitätenverkehr.
Häuser, Kill«», KaugeSuve,
Guter.
Kaufe Billa i» Hietzing
Anträge unter „PreiSwürdig IW" ai
das Ank.-Bur. L. BI. SL8S-1
Wer fei» Ziushaus oder
sonstige Realität ohne Borsxesen verkaufen
will, wende sich a» Karl B a u o c; y,
18. Be;., Währing, Gertrudplatz 4. 2850-k
Billa, Südtirol, um 10,000
Gulden verkäuflich. Anfragen unter
,'S. B. 91“ an das Anlnnd.-Bureau d.
Blattes. 4819-1
Hiuterbrühl große Billa
wegen Familienverhältuiffe» billig zu ver­
kaufen. Näheres 7. Bez., Ettstgaffe 10.
dein, Fragner. 2882—1
Herrschaftliches Schloß i«
Nieder-Ocstcrr.. günstigste Lage, teert
unter dem Werth um circa 100,090 ff.
verlaufen od. Tausch gegen Wiener
»aus. Neimitilcr nicht erwünscht. Ansr.
»mcr .B. S. 92“ au das Ant.-Bureau
dieses Blattes. 4818-1
Kypotheken, Held. Credit.
Sofort Geld für Hausbesitzer,
Fabrikanten, Kaufleute, Erb
schaftcu. Seidel,
Uuivcrsitätsstr. 4.
9. Bezirk,
4062—2
5000 fl. zu 8 Perceut Zinse«
ausWr. HansimRangcdes I. Latzes b. Erste»
äst. Sparkasfc. Werth 200 Mille. Offerten
unter „D. H. prompt" besorgt das Auk.-
Bur. d. Bl. 2487-2
Wer 2. Haussatz benöthigt.
wende sich an Neidet. 9. Bei, Universttats-
straße 4. Telephon 11232. 2813 -2
Belehuunge» vo« Häuser»
und Gütern, auch Convertirungen werden
discret und rasch durchgeführt. Eommifstons-
hauS Güntber, 3. Bez., Stammbaffe g,
von 1—4. Prima-Referenzen. 2922—2
Bor dcrJufolvenz-Erkläruug
wende sich jeder Kanfmann, Baumeister,
Private an wich, gleiche ohne Lcröffent-
lichung aus, beschaffe nöthigen Credit.
Unter,„Gewiegter Fachmann" au
Lad Auk.-Bnr. d. Bl. 4732—2
In vrrmietlien.
Penstouru, Mohuung,».
Grfchäftolocalr re.
Pensiou „Exquisite*,
Superior Boarding» honse,
In bester Lage in der innere»
Stuvt sind einige größere und kleinere
Wsb»ung?n zu vermietden. Jeder Comfort
geboten. "1. Bez., St. Annahof. Auskünfte
dafelbst hei der Hausverwaltung und heim
Portier. 5683—4
Heugasse Rr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung,
per Februartermin. 5466—4
Hochelegante Wohnungen,
nächst der innern Stadt, mit elektr. und
Gaslicht, Lift, ab Febr. u. Mai zu verm.
6. Be;., Gumpendorserstraße34—N. 5256-4
Große Bureaulocakitäte«,
1. Bez., Führichg. 5, 1. St.,
ab Marz. 3148-4
Eiu vierfeusteriger Saal, ein
grotzcS Zimmer und zwei Borräume
im Mezz., für Bureau-. Geschäfts- oder
Dereinszwecke vorzü.ilich geeignet, in nächster
Stahe der inneren Stadt sofort billigst zu
vermiethen Auskunft 9. Bez.» Liechtenstein­
straße 12. Me;z. 6256—4
Hebamme, praktisch, empfiehlt
sich für hier nnd auswärts. I. N., 4 Bez..
Preßgaffe 21, Th. 12. 8317-4
Distinguirte« Damen, welche
Hcbammcnhilse beuöthigen, diScrele klnf-
»ahme; geht auch auswärts. M. Go go-
ditfch, 1. Bez., Färbergasse Rr. S,
3. Stock. 183—4
Dame» von Diftinctiou,
welche den Beistand streng discreter,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit grober Praxis bedürfen, empstehlt fich
Frau 1- I-., 8. dez., Rovarap. 5t,
Hochparterre, Thür i ,nahe der Nord-
bahn» Tramway-HaitefteUe. 4323—4
Offene Steffen.
Baeaute Posten aller kauf-
cien für
mäimischen Branchen nnd Kategorien
männliche Bewerber find stets i» Bor
merlung bei der sotellenvermiUlung».Abthei-
lung des Wiener kraufmännifo,en Ver­
eines. I. Bez., JohanneSgaffe 4. Bisher über
10,000 Bewerber ptacirt. 32—5
Als Buchhalter oder Buch-
bolterin findet ein Herr oder Dame lchriftt.)
gesebteren Alters, welche in allen Zweigen
der Buchhaltung nnd Correspondenz voll-
komnieu verstrl sind, sofort Anstellung.
Solche, welihe in einem Kurz- oder Galan-
leriewaarengefchäste thätig waren, finden den
Vorzug. Offerten mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit, des Alters und der Ansprüche
sind zu richten an Amon Sacbcr’s
Saentoiftr, gfafltnfnrt. 5218—5
Besseres Stubenmädchen»
welche« gut schneidern und serviren kaun.
für« Ausla-s''~
d gesucht. Vorzustellen „Hotel
Keantz" 94, zw. 2 n. 3 Uhr Rachm. 2252 2
Feiue Köchin mit lauge»
leuaniffen wird aufgenommen. Hiettiua
iTtdl!“
gaffe 15. 2« Fahrt heraus wird
vergütet. 2313-2
Steffen-Hesuche.
Intelligenter Mau«, verh^
48 tlahre alt, gesund, spricht und schreibt.
Deutsch u. Böhmisch, mit laugfähr. feine»
Zeugnissen aus Fabriken und theils an«
Wiener Häusern, jucht Posten al» Scontift,
Geschäfts-, B-renndirner:c. Ist nach can-
tionSfähig. GütigeZnfchr. an Tb. Hollh.
4. Bez., Trappeig. 2, bei Danke. 2410—8
Eine iutelligeute Dame»
Schlesierin, wünscht zu einer größeren Herr­
schaft oder in irgend einer Anstalt für jetzt
oder später als Verwalterin oder BrschUeßö-
rin einen Posten, Adresse im Ank.-Bareau
dps^Blgtt».
Bücher- Reguliruug. Eiu
durch zehnjährige Praxi- versirter, 26 Jahre
alter Buchbaltec mir guten Zeugnisien und
hübscher Handschrift empfiehlt sich iauch
außerhalb Wiens) für Abschlüsse, Bilanzen,
Neuanfertigung von einfacher, sowie doppelter
Buchführung nach neuester Mechode. Gest.
Zuschriften erbeten an „3 a“, 2. Bezirk,
Prarerstraße Nr. 56, 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 16. 5406—6
Junger Mau«, 32 Jahre
alt, ledig, mit Unler-Ghmnas., bereits in
einem hiesigen größeren Hanse im Bureau
thätig nnd mit dem Jncasso sehr bedeutend
betraut gewesen, sucht feste Stellung unter
äußerst bescheidene» Bedingungen in einem
diesige» größeren Hause. Unter „Je eher,
je lieber" an da» Anliindig.-Bareau
dieses Blattes. 5411—S
alt
Hcrrfchastsdieuer, 33 Jahre
:, ledig, mit besten Reserenzen aristokrat.
und sürstl. Häuser, ehrlich, nüchtern, fleißig,
fiMich, verträglich, sehr reinlich, höchst an­
ständig und zuvorkommend, bittet »m Posten,
geht auch aus« Land, 1. Bei.. Fischer,liege
Nr. 8, 4. Stiege, Thur 2, links bei Frau
Spazek. 2828—8
Sehr austauviges Mädchen,
Jsr., bittet dringend um Posten als einfache
Bonne zu Kindern oder als Ansängeri» in
einem Geschäfte. Spricht Deutsch. Böhmisch
nnd Ungarisch. Bescheidene Ansprüche. Gen.
Znschr. an G. Fischt, 2. Bez., Schöller-
hof, 4. Stg., Mezzanin, Thür 84. 5407—8
Erzieherinnen» aepr. Lehr.,
vorzüglich in Sprachen u. Musik kOe 'cr.'
reicherinnen. Norddeutsche, Parisr-
rimirn, Engländerinnen), sowie Kinder­
gärtnerinnen, Bonnen, Kammersrane» cm-
pstehlt Mrs. Kinlly Beivner, 1. Bez.,
Kanigossc Itris-ü-ri, Stnotpark-Lursalo»)
Telephon 4894. 3222—6
Bessere Köchin sucht Stelle.
Adele Lolah, 4. Bez., Faporüenftraßi
Nr. 64, 2. Stiege, 3. Stock. 2770—6
Köchin (Schlefieriu) mit
langen Zenguffseu bittet in ein feineres
Haus baldigst unterzukomme». A. H.,
17. Bez., Wattgaffe 74, Th. 17. 2132-8
Unterricht.
Jurist unterrichtet mit vor-
Juri
züglichem Erfolge jeden BoUö-, Bürger- u.
'"-Jitmafor"-'"- --- ---
GymNafialschüler. Langjährige erfolgreiche
Praxis und gediegene Referenzen. Briefe
au E. Reznet. Universität. 5405—7
Hochschüler tPhilosopy) bittet
NN Stunden bei Gymnasiasten, Bürger- und
Bolksschülern. auch Stenographie. Hugo
Ku sche, I. Bez., Universität. 2859—7
Hochschüler» Phil», bittet «m
stunden bei Gymnasiasten, Bürger- und
Stunden
Bolksschülern. K. K ö h l e r, '9. Bet, Alser
bachstcaße 22, 3., 12. 2400—7
Stadt. Bnrgerschul-Lehrcr»
erfahrener Pädagog, sprachcnkündig, ü^-.
terrichtet in allen Ecgenstäildcn der
BoilS-, Bürger- und Realschule. Derselbe
wäre evcnttlell auch geneigt für freie
Nachmittag« ein« Stelle als Verwalter,
Secrctär oder dergleichen zn acceptiren.
E-fl. Zuschriften erbeten unter Cöissre
..Er sastrung g- an da« Ank.-Bur.
diese« Mattes. 108487—7
Muftk-Znltrumente und
Muftßatten.
Clavier-Ein- nnd Verkauf,
Tausch und Vermuthung. Forst l, I. B.,
Bcllariastraße 4. 847—8
Repräsentanz vo« Steinway
und Blüihner, Lager von neuen erst-
clnjstgcn Clovieren der hervorragendsten in-
nnd ausländ. Fabriken, Harmoniums von
Mason und Hamlin, bei Bernhard
Kohn.Llavier-u.Äarmouium-Etabliffemönt,
Wien, 1. Be;., Himmelvsortgaffe Nr. 20.
Specialität: Größte Answadi der Monarchie
von Claviere» mit englischer Repe-
tiiionsmechamk und größtes Lager von
Pianinos. 2470—8
Mufikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. Döb­
linger. Musik-Antiquar, 1. Bezirk,
Dorotheergaffe 10- 42—8
Käufe und Gerkäufe.
Von Herrfchakte«^abgelc^tt
errenNeider elegant und. ..
.stob Weinberger, 1. Bezirk,
Wethdurggasse 5, 1. Stock, neben
,Hotel Elisabeth", auch Kleiderleih­
anstalt.
2220-S
50 prachtvoll arrangirte
Vorhänge und Portiören um jeden annehm­
baren Preis einzeln oder in Partie zu
verkaufen. Rur 1. Bez., Singerstraße 2,
i. Stock. 5533—9
Zahle die allerhöchsteuPreise
jür Möbel, Porzellan und Glasgeschirr, Anti­
quitäten, Schmuck. Nippes, Decorations-
ache», Kleiber. Unisorme», Sättel und
«iemenzeug, Waffen und ganz« Verlassen-
schalten :c. :c. und Bodcnkram. Komme
4. Vs!« OlnshtM. Mn(frXiOO twavh»» (s(npf
auch in die Provinz. Ansträae werden sofort
auSgesührt. Schachert, 1. Bez., .Stent;
gaffe 2, 1. Stock.
5388-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
neue. iWger als überall bei Emil
er, Wen, 1, Bezirk, Halzthor.
lei
60*« 4.
3-9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sosort zu »erkansen. 1. Bez., SingerstraßeL,
Stock. 6124—8
Möbel auf Theilzahlung
beim Tischlermeister, S. Bez., Margarethen­
straße 80. 2060-9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Leoermöbeln, Teppichen,
Bilder» und Lustern sehr billig zn vcr-
kousen. I. Be;., Singerstrabe 6. 6122—9
Möbel auf Rate» und leih
weise bei 3. Pattafc, Tisch
lermeister» 7. Bez.» Maria
hilferstratze 22. 4938-9
Möbel aas Rate«. 6. Bez.,
Mariahilserstraße 117, im Haie. 108848—9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Saion, complet englische» Schlaf­
zimmer, prachtvolles Speijezrmmer, Secession
m. Bronze, find billigst abzugeben. 1. Bez,
Stngerstraße 8, 1. Stock. 6126—9
Bo» Cavaltercn abgeleaic
Serrcnkleider im beste»
elegant und sehr billig un Kinder'
magazin „znn, Qe'terreicher-'. Stad,
»“ Stoff, a.w!
Kleiderleihanstalt.
r. auch
olllö-g
Möbel auf Raten,He.
Gnmvenbnrserftraße 34, 38 u. 38. 307 g'g
Behördlich bewilligter Anth
quitäten- Ausverkauf
Friedrich Lembern>»
Wien, 1. Brz.» Seilcrgaffc 9’
nächst dem Graben. 6iu _'
4 Cylinder- Knochenkohle
Filler sammt Wiedcrbeledu»gs-Anl^,^
Knochenkodle, gcbraucht^^ doch^ gnl venpi^
bar. ZU kniffen gesucht.
Cbiffre ^W. 1 *. 455“ an
Wien.
unter
Z°ffc.
M/7-9
Antiquitäten» einzelne Pracht
volle Möbel wegen Uebcrfied
lung zu verkaufen. Palais
Fers«, Wien, 3. Bezirk
Stammgaffe 12,1. Stock» von
12 bis 2 Uhr. M 85 -“
Papicrsch«eidmaschinen»übcr-
haupt alle Majchiuc» für die Pavi-rbranch^
nacki den Modellen der Firma Jeanren»,,,
& Comp, liefert Licsinger Maschinen­
fabrik und Cifengietzerci Neiiaen
IllmtSrar, Liesing b. Wien. 48S3- 1,
Dynamomaschine «. Elektro­
motoren billigst bei E. und L. Hirla,
Wien, 2. Bez., Winlergnsse 18. n^
Sport.
Fahrräder bester Provenienz.
M. Rundbakin,9.B.,Berggaffe3.55854)
Briefmarken- Sammlung
privat zu kaufen gesucht. C. S., 18. Be:
Mähringcrstraße 139, Thür 17. 2789—9
Allgemeiner Ferkeijr.
An Treffer von über zwei
icipireu Theil-
Millionen Kronen jährlich Participiren Theil,
uehmer. die im Wege bescheidener, wachend
lich oder monatlich zu leistender Eiii^oh-
luugcu stch Ersparnisse ansammeln i
Das Kapital nebst Zinse» gelangt znr
Wiederrückzahlung. Gegen 2 kr.-Rewar-
marke sendet ausführlichere Bedingungen
die protocollirte Spedittoasfirma Meltin-
g c r ch P l e ß, Budapest, KarlSring 2. 8A>-9
gelöst, der Mehrbetrag bis zum dollen
Tages,''
Patent«, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien.S.Bez.»
Mariahilserstraße 37. soi-o
agescnrsc nusbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit sofortigem Spielrechte znrnckverdmst.
Wechselstube Olto Spitz. l. *«.
Gdiettettris« SO. 2t—0
BerpfändeteLosewerdeu a»S-
Suche eine gute Agentur fiir
denIBudapester Platz, bis feit 8 Jahren als
solcher thätig, gegenwärtig in Wien ood
könnte mich persönlich vorstellen. Gefällige
Anträge unter „I. S." zum Portier ..Hotel
goldenes Lamm" erbeten. 6372—6
Hausadministration über«
nimmt unter bescheidenen Ansprüchen als
Nebenbeschäftigung versirter, vertrauens­
würdiger Herr. Unter „Ha ns ad mini­
st rat or" postlagernd 9. Bez., Porzellan­
gaffe. 4889-0
Uebersetzungen ins Frazö-
fische. Riemer«. 14, Th. 46. 6039-0
An Damen.' Atelier sür
Schönheitspflege Mme. Ernestine Cy.
Schieler's Nachf., 6., Mariahilfer-
straße 19—21, 1. Stock, Thür 10. Vorzüg­
liche, gänzlich unschädliche Präparate Md
Rathschläge zur Verbesserung des Teints,
Beseitigung der Falten und Erfchlaffungm
der Häut, sowie aller wie immer gearleien
Schönheitsfehler. Gegen Einsendung der
Marte sofortige Antwort. 575—0
Durch 20 Jahre praktisch,
vonüglicher Hühneraugen- Opera-
IJeut F. Wan- 8. Be,., Mariahilser»
maße 41, 4. Ssiege, 1. Stock, Thür 19
von 9-4 Uhr. 2-0
Perfekte Schneiderin» anch
für Costnme» übernimmt noch cm Krivat-
hans. Madame 2da, 5. Bez., Zeuta-
gasfe 36. 1. St., Th. 16V». 5408-0
Eiuc58sährige Witwe» durch
ihr Augenleiden nicht mt Stande sich etwas
zn verdienen, bittet edle Wohlthäter um eine
kleine Unterstützung, um sich aus ihrer
bitteren Noth zu helfen. Katharina Mayer.
!3.'S. Kienmayrgaffe 56. 3. St. 21. 5 S&M)
Arme unglückliche Offieiers-
witwe. 67 Jahre alt, seit Jahren erwerbs­
unfähig, die noch das Unglück vatte, so zu
fallen, daß sie de» rechten Arm brach und
dadurch ihr Schicksal noch verzweifelttc
wurde, bittet edle Menschen dringend, sie
vor der äußersten Noth zu retten. R. Z-,
18 Bez.» Sternwartestr. 4. Th. 12 a. 54 12-0
Welch edle Herrschaft gibt
treuem Weibe mit 4jahr. Dkädchea eiu Heim
gegen entsprechende Arbeit? Antw. erdeleu
unter „Heimatlos 1900" au d. Ank.-
Bur. d. Bl. 5404—0
Verlaufener Hund. Kleiner
Foxterrier, weiß, schwarz gefleckt, Ohren
braun, mit Marke Nr. 12,932, hat u<b
Samstag Abends in der Kärnincrftraße ver­
laufen. Gegen Belohnung abzugeben: 2. Bez..
Zeiülhofergaffe 7. 2. St. 8314-0
„Heli«s":Telephou7506.
Behördlich autorisirt! Wiener inter­
nationales Privatdetective- Institut,
jittetion: Johann BKülter
eität), 1 Bez.. Graben, Brärmer-
straste IO. übelnimmt schwierigste Geheim­
auftrage! Discreteste Durchführung! Spe­
cialität: HSiratsansrüntte. systematische
Ueberwachungen, Reiseaustrage. überhaupt
Bertrancnssacheu. Telephon Nr.
„HeliOB“! 5562—V
Gew. k. f. Wiener DetecNve»
freiwillig ausgetreten, mittelst Decretea
belobt, letzt Privat-Tetcctive, Slcfaa
Cbodoansky. 2. Bcz., Weintratt»
bengasse 3, 2 Stiege. 1. Stock tneden
Carllbeater) übernimmt alle in sein Rcffort
eioschlagenbe Aufträge unter strengster Dis­
kretion. 2149—0
Httanrgkb«: Or. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
seratttwortlu^r fickrim: Karl Felix Köhler.
Smditni to „Initu frritn Jltrift“: Reinhold Geyer*
Papier; Soggenbacher Papierfabrik.
.;

