
[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
'KdlowrsU-IUnfr, Fiehteganse Kr. XI.
Unfranklrtb'Briefe'worden nicht angeaotAiaW nnd
Mannscrlpto jn keinem Fiüio ztiräekfcsendc^
Anfettmltguitgs-Bareim*
Biadt, WoUzeUa Kr. »0. Insert lonspro« Gack Lar!k.
Insernte übernehmen: WltaeU, Ann.-Exp. itt Pgttgp}
Jos. A. Kienrcich, JSeltnngs. n. In3.-Esped. ia ,dB**»*;
J. Ulocknor, v. Eckstein, J. I). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Kjtged. in im Aus-
lande: John V. Jones& Co. in l*sirl», 81 dl«, Ruo da
Fstubonr* Montmartre; Agenco Ha van in ItrÜBSOI;
Rudolf Mmsc in Kwltii, Frankfurt n. sr..
itldiiclien. Ijcit»*is; O. 1*. Daube& Co. ia
I r.’iiiktiirth. ill.. Berlin, Coln. l«e!p?is;.
naaaennlein& Vogler in llmubliry;« Berlin-'
l*'ranlctnrl u. ill. und Itant'l: Ann.-Exp. „Inra-
lidendank“ in Berlin und in Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg. Orell Filssli ACe.-in
Ziil'icif N. RunoI; Sam, poa eonA Co., Rondell*
Abonnement für Wien;
Im Jlauptverlagn, IVollzeile 20: OstUajühr. K. 48*80,
tnonati. K, 3 60. Mit tligl. zweimaliger Zustellung lag
Hau»: Vierteljahr. K. 12 60, inonatl. Ri. 4 80.
Einzeln: Morger.bhitt 12 h.. Abendblatt 6 h.
Für «(tliliittst J. Movgenbjatt allem 30 Pf.
einzeln:* iMorgen- u. Abendblatt 40 Pt»
Neue
freie
Morgenblatt.
'T
- •'?
Sr 38, ylerteU.K.lA 4M lN>»tresSpnd*9
Oknsj.K, «4, ha lbf.lC, S S. rlertey. IL16.
Abojmeaieiit TÜi* da« Aoiiandt
t«l «Bl
Vierteljährig«
(Kreusbatid &. Vetrstadimg)* Pfütlflt<'
Jamt nod ^erbion IL^So, föraüe übrigen Stenten
:de» Weltpostvereines K,£9.— Bei den Postämtern
dni pentNelilAnd li ii. i« kr., Mchtrelx ia fr.,
neigten 15 Fr. SS Cb, If»u«n 13 Fr. 46;Ct.,
linmJbnleu l5lr..SlerMi> n 13,Pr. S5 Ct.,Rul«
garten iS Pr. sö Ct., Rn»»li«ta 7SS BroAlway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way inNewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
.Deutschland, Frankreich, England, Italien etc;
Snnrbüch’s New* Exchange, Mainz.
Pttr di« an Agenten, Aostriige.r o«ier Versohletsse*
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie,
IISOSI. Wien, Sonntag, den 2. December 1900.
Die nächste Nummer der „Neuen Freie« Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Mm, 1. December.
Seit bald .Dansig Jahren wird nunmehr in Oesterreich
rUüng des steinen Mannes mit geräuschvoller Emsig.
/ betrieben und ebenso lange beherrscht sie fast un-
tUstKbrochen die Gesetzgebung. Die Wahrheit darüber, wie
dein kleinen Manne das RcttungSwerk anschlägt, erfährt
man jedoch weder in den Wählerversammlungen, noch aas
den Gewerbetagcn, noch auf der parlamentarischen Tribüne,
am allerwenigste» an de» zahllosen Stellen, welche unter den
verschiedensten Titeln dafür geschaffen und von der Volks»
rettungspartei fürsorglich mit ihren Organen und Hilfs-
organen besetzt wurden. Die Hebung des Kleingewerbes,
die Organisation der Berufe, der Kampf gegen den
unlauteren Wettbewerb, kurz Alles, was man unter
dem Namen der christlichen Social-Polilik zusammen­
faßt, findet sich an allen diesen Orten in einen un­
durchdringlichen Phrasennebel eingehüllt, und da die
Alles beherrschende Partei es sich leisten kann, daß die auf
der Bühne agirenden Personen sich auch gleich das Beifall
klatschende Publicum mitbringen, welches keinen Widerspruch
duldet, so verhallt die Stimme der wenigen Zweifler, die
sich nicht durch Worte, sondern nur durch Thatsachen wollen
überzeugen Wen. Nur Einen Ort gibt es, wo die Tiraden
und Deklamationen keinen CurS haben, wo der Widerspruch
weder durch die Insulte noch durch die Drohung mit der
Insulte zu beseitigen ist und wo deßhalb von Zeit zu Zeit
ein unbarmherziger Lichtstrahl der Wahrheit auf das Nettungs-
werk wie auf die Retter fällt, und dieser Ort ist— der
Gerichtssaal. Hier bricht manchmal eine Wunde auf, die ahnen
lläßt, wie krank der sociale Organismus gerade Durch die
'vielen Euren geworden ist, Wien er. unablässig ihtterzogen
'wird; Per erscheinet die geschaffenen Zustände nackt und die
Personett, weM MMttfen, ohne rhetorische Schminke; hier
kommt zuweilen das Volk selbst zu Wort, während man
draußen nur die Dolksmänner hört. Was sich dann zeigt,
wenn die Handlungen beurtheilt werden und nicht blos die
Worte, das *sieht freilich ein wenig anders aus, als der Ideal-
zustand von allgemeiner Rechtschaffenheit, Selbstlosigkeit und
Glückseligkeit, dervon den Virtuosen derAgitmwn dem Mund
und Augen aufreißenden Wähler in den Versammlungen vor­
gezaubert wird, und da im Gerichtssaale die und da auch
ein Stück, von den Triebfedern bloßgelegt wird, welche die
Reformmaschine im Gang erhalten, so ereignet es sich wol
gar. daß ein Bruchtheil der noch nicht ganz Stumpfsinnigen
anfängt, sein Urtheil über Männer und Maßregeln im
Stillen zu corrigiren.
Die Retter deß christlichen Volkes fühlen sich so sicher
im Besitze der Volksgunst und der darauf begründeten
Machte daß die Fälle nicht mehr ganz sehen sind, in denen
sie die durch ihr Handwerk gebotene Vorsicht außer Acht
lassen und genöthigt sind, den ängstlich gemiedenen Boden
deö Gerichtsjaalcs zu betreten. Ein solcher Fall war es auch,
der in der abgelaufenen Woche vor den Wiener Geschwornen
zur allgemeinen Erbauung sich abspielte. Welch ein Zeit-
und Culturbild, das sich da vor den Schranken des Ge­
richtshofes aufrollte! Welch ein Einblick in das Innere der
durch die .Gewerbereform geschaffenen Zustände und' der
durch sie emporgekommenen Streber, der sich da eröffnete!
Angeklagt, vor den Geschwornen angeklagt, war freilich
nur ein Abenteurer, eine jener an dem Mißverhältnisse zwischen
ihrer Leistungsfähigkeit und ihrer Genußsucht gescheiterten
Existenzen, die überall auf dem Ocean des Lebens treiben
und ihre armselige Planke am liebsten an dasjenige Fahr­
zeug hängen, das von der zur Zeit mächtigsten Welle ge­
tragen wird. Aber^ schon nach den ersten Zeugenvernehmungen
war es klar, daß nicht ver angeklagte Secretär der Genossen­
schaft der Kleidermacher, der es g«e nicht versuchte, den
Zusammenbruch seines auf Schwindel und Betrug aufge­
bauten Kartenhauses aufzuhalten, den Mittelpunkt des Pro­
cesses bildete, sondern die Genossenschaft selbst und deren
aus „freier Wahl" hervorgegnngener Vorsteher, unter dessen
Augen, mit dessen Wissen und Duldung alle die zahllosen
Fälschungen und Betrügereien begangen wurden, deren
Opfer immer und immer wieder der kleine Mann war.
Da waren in seinen typischen Exemplaren zusehen: der Ge­
hilfe, der die mit Schweiß erworbenen Groschen zur Ge­
nossenschaft trägt, um daö Meisterrecht zu erwerben, die
arme Näherin, die von Unabhängigkeit und Selbst­
ständigkeit träumt, um dann ans allen ihren Himmeln
geworfen zu werden, wenn das theuer bezahlte, mit Unter­
schrift und Stampiglie versehene Meisterbuch, das sie für ein
amtliches Document hält, nach Jahren als eine werthlose
Fälschung sich heransstetue. An die zweihundert solche Be­
trogene defilirlen vor dem Gerichtshöfe. Der Fälscher und
Betrüger war der Secretär,^ den auch die gerechte Strafe
ereilt hat. Aber moralisch hundertmal schuldiger erscheint vor
den Augen der: unbefangen urtheilenden Oeffcntlichkeit der
Vorsteher der Genossenschaft, unter dessen Augen der un­
treue Beamte sein erbärmliches Handwerk trieb, der Würden­
träger, der, anstatt nach der ersten Veruntreuung, die zu
seiner Kenntniß gelangte, den Verbrecher dem Gerichte zu
überliefern, die Parteien an den Secretär wies, ihn warnte,
wenn eine Kassen-Revision drohte, den Bewerbern mitunter
die Adresse des Winkciburenus gab, das der Herr Se­
cretär in der Nähe des Amtslocales zum ungestörten
Betriebe seines saubern Geschäftes sich errichtet hatte. Während
der Vorsteher unzugänglich in seinem Cabinet thronte, ließ
der Secretär die Jncorporations-Gebühren in seinem Sacke
verschwinden, welche die Bewerber um das Meisterrccht an
die Genossenschaft gezahlt zu haben glaubten, und wenn der
Präsident den würdigen Schützer des Kleingewerbes nach
den Gründen dieser an Mitschuld grenzenden Connivenz
fragte, erhielt er die bezeichnende Antwort, er habe geglaubt,
er werde mit einem Andern auch keine besseren Erfahrungen
machen! Fast bei jedem Zeugen wiederholte sich die Scenen
daß der Beschädigte, aufgefordert, seine Ersatzansprüche
geltend zu machen, von der Genossenschaft den Ersatz seines
Schadens oder wenigstens ein gütiges Buch verlangte, und
daß dann der Präsident mit sichtlichem Bedauern bemerkte:
„Die Genossenschaft ist nicht angeklagt."
Sie ist aber angeklagt, wenn auch nicht vor den Ge­
schwornen, so doch vor allen Unbefangenen, welche diese Zu­
stände im Gewerbe haben entstehen und mit allen Mitteln
der Agitation herbeiführen sehen. Die Genossenschaft, ihre
Vertreter und ihre Schöpfer. Das Gewerbegesetz, welches
anznrusen auch der Staatsanwalt in seinem Plaidoyer nicht
unterließ, schuf die Genossenschaft zur Pflege des Gemein­
geistes, zur Erhaltung und Hebung der Standesintereffen,
zur Förderung der gemeinsamen humanitären Interessen,
es überantwortet ihr sogar die Errichtung von Borschuß­
kassen, Rohstofflagern, Verkaufshallen und ähnlichen Unter­
nehmungen, die einen hohen Grad von Bildung, Umsicht
und geschäftlicher Erfahrung ihrer Leiter zur Voraussetzung
haben. Das Gewerbegesetz legt zu diesem Behufe vermittelst
des Genossenschaftszwanges eine ungeheure Machlfülle in die
Hand der Genossenschaft, ohne deren Bewilligung der
Fleißigste und Tüchtigste ein Gewerbe nicht selbstständig aus­
üben darf, eS stellt die Rechte der Genossenschaft unter die
Sanction empfindlicher Strafen. Welchen Gebrauch haben
die Genossenschaften von dieser Macht bisher gemacht? Aus
die Förderung seiner Interessen durch die Genossenschaft
wartet das Gewerbe noch immer, und die Klage über
seinen Niedergang erhebt sich in jeder Legislatur-Periode
verstärkt immer von neuem, obgleich die itt der
Gewerbe-Ordnmig des Jahres 1883 aufgestellten Grund­
sätze seither schon dreimal durch novellarische Ergänzungen
erweitert wurden. Wie aber die Genossenschaft gegen die
Gewerbetreibenden ihre Macht gebraucht, wie hart sie in der
Eintreibung der Gebühren und Strafen zu sein weiß, wie
niangclhast sie von der, vorgesetzten' Gewerbe-Behörde übek-
- OWk' wird', das hat das Gtrafverfähren gezeigt 'Did Min­
derung der gewerblichen Interessen manisestirt sich drastisch
darin, daß die Genossenschaft sich weigert, für den durch
ihren Beamten ihren Mitgliedern zugefügten Schaden auf­
zukommen. Mußten die Beschädigten, die einem Beamten
die Gebühren abführten und von ihm ein mit dem
genossenschaftlichen Stempel versehenes Buch empfingen,
nicht glauben, ihre Pflicht gegen dir Genossenschaft erfüllt
zu haben? Trifft sie ein Verschulden, wenn sie diesem
Beamten, der mit allen äußeren Zeichen der Bevollmäch­
tigung die Gebühr übernahm, mehr glaubten als der
mysteriösen Tafel, welche die Anweisung enthalten haben
soll, das Geld bei der Kasse abzuführen? Mag immer das
Statut der Genossenschaft cs anders vorschreiben, ist das
Verschulden des Vorstehers nicht tausendmal größer, mit dessen
Wissen der Beamte Beträge eincassirte, zu deren Entgegen­
nahme er nicht berechtigt war, und sohin auch das Verschulden
der Genossenschaft, welche einem solchen Vorsteher die
Die heutige Nummer enthält:
„tziteratur-Blatt": „Briefe von Nietzsche."
„Ein Frimenroman." Vo« Gz. Literarische
Notizen. Weihnachtsbücher. Eingesendete
Bücher. Seite 31 biS 36.
Ferner:
Die S. Fortsetzung des Romanes „ANssNüt UNÜ
Ernte" von I. v. Lagi». Seite 29 und 30.
Spielzeug von^KVV.
Der gekvöhnliche Tag kann uns manchmal überraschen,
wmn plötzlich ein. Licht auf Gegenstände fällt, die wir
sonst im Schatten sehen. Die Post brachte unlängst ein
kleines Buch, einen Waarenkatalog. Sein Verfasser Haies
gewiß ohne literarischen Anspruch verfertigt, und Alles
hat er sich eher träuinen lassen, als daß man cs zulm Aus­
gange von allgemeinen Betrachtungen nehmen könne: Aber
es ist ein merkwürdiges Werk. Man kaim daraus unge­
mein viel Wichtiges herauslesen, vor Allem das Datum
unserer Tage. Es ist der "Weihnachtskatalog eines Spiel-
waarenhauscs für das Jahr 1900.
Die feineren und schöneren Geister werden diese Mit­
theilung mit Ironie aufnehmen.* Was kann in einem
solchen Waarenbüchel stehen? Nun, immerhin ein halbes
Stürrdchen Träume und Gedanken. Es steht auch mehr
von einer curiosen Zeit— von der unsrigen— darin,
als in mancher qepricseneir Dichtung. Und die Vermuthung
ist nicht abzulocisen, daß ein gescheiter Mensch vergangener
oder künftiger Jahrhunderte, wenn man ihm die Wahl
Zwischen diesem Sprelwaarcn-Katalog und irgend einem
der jetzt hochbeliebten Roknane ließe,' den Roman mit Ver­
achtung wegschieben und sich mit .Andacht in den Katalog
vertiefen würde. Das ist der Maßstab der Dinge. Was
hätten sie einst gegolten, loas würden sie dereinst gelten.
So kann nian sich viele (Genüsse mitten int gewöhnlichen
Tage schassen. Unsere Sachen sind gleichzeitig neuer und
älter, als sie aussehen, sie sind Wunder des Ersindungs-
geistes und lächerliches Gerümpel— nür durch das
Dielende Verschieben der Zeit, aus der wir sie betrachten.
Dem Eintagsfliegen--Verstände erscheint ein solches Be­
ginnen sicherlich thöricht. Was geht uns das Gestern und
Morgen an? Die Freunde des Vergangenen verlacht man
als Pedanten, die Frmnde des Künftigen verhöhnt man
als Utopisten. Und was ist die Wahrheit? Die Praktischen
sitzen wie beschränkte Angler am■ Ufer und hypnotisiren
sich mit ihrem eigenen Köder. Die Anderen blicken gern
dahin, von wannen die Wellen kommm oder wohin sie
fließen, bis an die flimmernde Grenze. Wer hat nun mehr
vom Strome? j
Dieser kleine Katalog enthält so viel, wenn Man es
wahrnehmen will. Schon seine Art ist etwas Erstaun­
liches. Früheren Menschen käme er als ein Märchending vor,
denn er gewährt nicht nur den Blick über die Schätze
eines großen »Kaufhauses, sondern stellt auch einen Markt­
besuch ohne Ortsveränderung vor/ Das Kaufhaus kommt
zu mir, in mein Zimmer. Ich durchwandere alle M-
theilungen, ohne mich ,p rühren. Man breitet alle Waaren
vor mrr aus und sagt mir ihren Preis, ich brauche nur
die Blätter umzuschlagen und die Bilder zu überfliegen.
Buchdruck und Clichirkunst vertreten die Ladenschwengel
von einst. Siehe, wir sind mitten in einer der großen
Fragen dieser Gegenwart. Wie viel Unverstandenes ist
darin. Hausirern wird der Eintritt verboten, und der
Briefbote bringt ungehindert den Prospect eines Versandt­
geschäftes. Es öffnen sich Ausblicke von wahrlich tragischer
Bedeutung auf das Leben unseres Tages. Der Klein­
handel kracht in seinen Fugen, denn das Waarenhaus
hat sich mit Macht erhoben. Das große Magazin speit
Verderben, wie irgend eine fabelhafte Höllenmaschine. Der
Wettheiverb jener alten» Krämer, die einander auf der
Messe oder im Gäßchen die Kunden mit nachbarlichen
Tücken wegfingen, war idyllischer Lanzenkricg im Ver­
gleiche zu diesen rauchlosen Tausendmordsalven. Der arme,
kleine, dumme, sterbende Krämer sieht seinen Gegner gar
nicht, und fällt. Im Einzelnen sind es nur kümmerliche
Vorgänge aus sehr engein Schauplatz, aber ein Mensch
ist auch dieser Kleinhändler, und für sein Gemüth ist der
geschäftliche Zusammenbruch ein ebenso ungeheurer Schmerz,
wie der Thronverlust einem König. Erschütternd, wie in
einem Ahnendrama waltet über dem schrlldlosen Krämer die
Heimarmene, und das ist ebenso tragisch wie komisch. Er
seufzt Verständnißlos, die Geschäfte gingen schlecht. Nein,,
sie gehen gut, sie gehen täglich besser, weil der Verkehr
täglich wächstnur gehen sie anders. Er kann ihnen nicht
folgen/
Wie das Jahr sich wendet mrd' wieder die Geschenke­
zeit kommt, hört man die Klagen, und sie werden immer
dumpfer. Sert fünfhundert Jahren vielleicht werden Puppe
und Hampelmann in dieser gleicher: Gestalt erzeugt und
verkauft. Alle Jahre waren neue Kinder da, die jauchzten,,
wenn man sie ihnen brachte. Die Kinder wurden Bürger
und Frauen dieser Stadt, sie hatten Kinder, und starben.-
Die -Prrppe und den Hampelmann reichten die Geschlechter
einander über die Zeiten hinweg, und immer konnte der
Spielkrämer leben. Gibt es denn Plötzlich keine Kinder
mehr, sind die Eltern so herzlos oder arm geworden?
Das kann also nur eine vorübergehende Verfinsterung des
Spielzeughandels sein. Der arme kleine Krämer wartet^
wartet ans bessere Zeiten, in denen wieder die Käufer
kommen werden. Er versteht nicht, daß die Käufer nicht
kommen können, weil die Zeiten besser, das heißt ver­
kehrsgewaltiger werden. Und man klärt ihn darüber nicht
auf, daß ihm auf die alte Weise nicht zu helfen ist, weil
die alte Weise stirbt. So mußten die Fuhrwerke auf der
Landstraße untergehen, weil die Locomotive unerbittlich
beranbrauste. Die Zusammenrottung der »wirthfchaftlrch be­
drohten Menschen hilft dagegen nichts. Denn sie verarmen
in beiden Fällen, unmittelbar oder mittelbar. Lassen sie
die Locomotive ins Land, so verarmen sie; halten sie
die Locomotive an der Grenze auf, so verarnrt das Land/
Aber wenn die Unwissenden zu Grunde gehen, so schwin­
gen sich die Wissenden auf. Ein Truism. Das Neue
schadet nur denen, die es sich nicht nutzbar machen. Und
so weiß heute jeder civilisirte Mensch, daß dem Waaren-
Hause der Sieg über den Kleinhandel nicht mehr ent.
rungen werden kann. Aus einem einfachen Grunde: es is
ökonomisch richtig. Die Waarenhäuser irr Parks, Londor
und Berlin sind ebensoviele Hochschulen, auf denen La-
gelchrt wM'


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 2 ]
Belte 2
Wien, Bonntag
Neno Freie 3Presse2
2. December 1900
Nr. 13031
Geschäftsführung überließ? Die Genossenschaft aber weigert
sich, Ersatz zu leisten, und der Vorsteher befindet sich noch
immer in Amt und Würde, wie im Bezüge seines Ge­
halts! Auch der Staatsanwalt konnte nicht umhin, in seinem
Plaidoyer zu bemerken, es wäre eine Ehrensache der Ge­
nossenschaft gewesen, sich nicht aus den Nechtsstandpunkt zu
stellen, das heißt, sich nicht an den Buchstaben des Statuts
fzu klammern, und für den ihren bcdauernswerthen Ange­
hörigen zugefügten Schaden aufzukommen. So stellt sich in
-der Wirklichkeit der Segen des Genossenschaftszwanges und
-Befähigungs-Nachweises dar. Zuerst wird mit allen Mitteln
seiner unerhörten Agitation die Entscheidung über Tausende
!von Existenzen in die Hände der Genossenschaft gelegt, dann
gewirkt es dieselbe Agitation, daß die Verwaltung dieser
Macht nur Parteigängern anvertraut wird, und das Er­
gebniß ist dann die Auslieferung des Gewerbes an unfähige
jFunctionäre und treulose Beamte— Fenzl und Swoboda.
i Es ist der Geist der christlich-socialen Partei, geschäft­
liche Unfähigkeit und Hilflosigkeit, gepaart mit Gewissenlosig-
fleit und Brutalität, der über diesem Processe schwebt.
(Könnte man das unparteiische Licht des gerichtlichen Ver­
fahrens überallhin lenken, man würde in mancher anderen
^Verwaltung, welche diese Partei an sich gerissen hat, Gegen­
stücke zu der Verwaltung der Genossenschaft der Kleidermacher
(finden. Eine Ahnung davon gibt die durch das Beweis-
sverfahren festgestellte Thatsache, daß einzelne Beschädigte, weil
?sie im Besitze als uugiltig erklärter Meisterbücher sich befanden,
.vom Magistrate wol zu Geldstrafen verurtheitt wurden,
-daß aber der Magistrat sich nicht veranlaßt sah, der Ent­
stehungsgeschichte dieser ungiftigen Bücher nachzuforschen.
Diese Partei aber, welche die Macht wol mit Hilfe der
Massen zu gewinnen, aber nicht zum Nutzen der Massen
'zu gebrauchen versteht, herrscht in Wien auf allen
-Gebieten, und selbst die Reichsgesetzgebung trägt überall
'Jbie Spuren ihres agitatorischen Eiuflusses. Wie lange
inoch? Wie viele Thränen werden noch fließen
Müssen, bis der kleine Mann einsehen lernt, daß
fer selbst sich die Ruthe gebunden hat, die ihn schlägt?
t„Möge Ihr Schuldig," apostrophirte der Staatsanwalt die
Geschwornen, „ein Mahnruf gegen Lässigkeit und Schwäche
fund ein Weckruf zur pflichtgemäße» Führung und Ueber-
jwachung der Genossenschafts-Agenden sein!" Der Wahrspruch
könnte und sollte noch mehr sein: Ein Mahnruf, sich die
Leute vom Leibe zu halten, welche die Wähler vertreten, wie
»Herr Fenzl die Genossenschaft und ihre Angehörigen vertritt.
Fürst Radolm.
Wien, 1. December.
Don denjenigen, die in der Lage waren, den für den
fdeutschen Botschafterposten in Paris bestimmten Fürsten
fRadolin aus der Nähe kennen zu lernen, wird dieser als
'eine außerordentlich conciliaute Natur geschildert. Manche
.seiner Eigenschaften, die ihn als den geborenen Diplomaten
'erscheinen lassen, wird auf seine polnische Nationalität zurück­
geführt. Er besitze, heißt es, jene wettmännische Gewandtheit
.und Rundung, wie sie vornehmen und feingebildeten
-Slaven eigen zu sein pflegen. Er ist eben nicht nur
-von polnischer Abstammung, was ja allgemein hervor-
- gehoben ward, sondern selbst Pole, freilich keineswegs Pole
seiner politischen Gesinnung nach. Er hat nie zu dem pol­
nischen Standpunkte gehalten, sondern war immer in allen
großen Fragen beim Reiche. Er spricht Polnisch, wenn es
ihm auch heute weniger geläufig sein mag, als Deutsch,
i Der Gegensatz, der sich in den letzten Jahren zwischen
! Polenthum lind Deutschthum herausbildete, hat den Fürsten
'Radolin in seiner Reichstreue und seinen guten Beziehungen
tzu den leitenden Kreisen der Reichshauplstadt nicht erschüttert.
Er glaubte nicht, die Empfindlichkeiten jener Mitglieder der
polnischen Aristokratie theilen zu sollen, die, wenn sie sich
auch lange in der Hauptstadt Preußens und am preußischen
Hofe wohl gefühlt, in neuester Zeit, durch das strenge Walten
der preußischen Regierung gegenüber dem Polenthum ver­
letzt, schmollend von Berlin wegziehen. Ist ja gerade ein
Zweig der Radziwills, also jener polnischen Familie, die dem
Hofe am nächsten stand, im Begriffe, sich in Rußland nieder­
zulassen, wo sie reichen Gutsbesitz hat.
Daß Fürst Radolin, trotzdem er Pole ist, vor fünf
Jahren als Botschafter an den russischen Hof geschickt
werden konnte, wo das Polenthum nicht gut gelitten ist,
zeigt, wie wenig er den Polen Hervorkehrt. Es ist letzthin
vielerlei über die Motive seines Scheidend von Peters­
burg gemunkelt worden. Man sprach von einer Spannung
zwischen dem Botschafterpaare Radolin und einer Groß­
fürstin. Dieses ist Klatsch. Mehr kommt der Umstand in
Betracht, daß der Fürst, der sich vor acht Jahren als
Witwer zum zweiteumale vermälte, zwei von den aus dieser
Ehe hervorgegangenen Kindern rasch nacheinander in Kon­
stantinopel,. wo er früher als Botschafter gewirkt, und in
Petersburg verloren hat, und diesen Verlust, der dem
Vaterherzeu unendlich nahe ging, schreibt der Fürst
klimatischen Verhältnissen zu. Er konnte nun nicht mehr
den Muth haben, den jetzt dreijährigen Knaben, der
ihm noch aus zweiter Ehe übrig geblieben, den Gefahren
eines Petersburger Winkers auszusetzen, wie schwer ihm
auch die Trennung von dem Kinde gefallen wäre.
Nun ist ihm die Berufung auf den Pariser Posten
schon um des Familienlebens willen hochwillkommen. Die
den Fürsten kennen, nehmen an, er sei für Paris der rechte
Mann auf dem rechten Platz. Daß er, wie vielfach be­
hauptet worden, dahin geschickt werde, weil er Verwandte in
der französischen Aristokratie habe und demgemäß schon durch
seine gesellschaftlichen Berührungen Deutschland nützen könne,
darf als eine irrige Auffassung hingestellt werden. Wo!
hängt Nadolin's zweite Gemali», eine geborene Gräfin
v. Oppers.dorsf, durch ihre Mutter, die eine Talleyrans-
Perigord war, mit manchen vornehmen Familien Frankreichs,
wie den Tallehrand- Sagan und anderen zusammen, allein
diese Häuser stehen vielleicht zu sehr im nationalistischen
Lager, als daß es dem deutschen Botschafter, der auf ein
gutes Verhältniß zu dem bestehenden Regime halten muß,
opportun erscheinen dürste, diese Beziehungen sonderlich
zu pflegen.
Fürst Radolin wird als ein Mann von hohem Tact-
gefühl geschildert, der dies schon in den Tagen, als er
Oberhofmarschall deö deutschen Kronprinzen, späteren Kaisers
Friedrich war, zu zeigen Gelegenheit hatte. Es galt stets
auszugleichen zwischen dem Kronprinzen und dem Fürsten
Bismarck, zwischen der Kronprinzesin und der Kaiserin
Augusta. Die diplomatische Geschicklichkeit, mit welcher Fürst
Radolin damals seines Amtes waltete, mag darauf hin­
deuten, daß stets ein Diplomat in ihm lebte, wenn er auch
bis jetzt nur verhältnißmäßig kurz ein solcher von Handwerk
war. Nach den zwei Stationen Konstanlinopel und
Petersburg begibt er sich nun frohen Muthes nach
Paris. Ehe er jedoch in den Botschastspalast an'der Seine
einzieht, wird er sich wenige Tage in Wien aufhalten, wo
im Hause seines Schwiegersohnes, des bayrischen Gesandt-
schaftsratheö Grafen Moy, die Taufe eines Enkelkindes
stattfindet. Fürst Radolin wird in einer Woche in Wien
eintreffen.
Präsident Krüger in Europa.
Die Abreise von Paris.
Paris, 1. December. (Privat.) Paris hat den Präsidenten
Krüger bei der Abreise ebenso stürmisch gefeiert wie bei der
Ankunft. Eine sehr starke Menschenmasse hatte sich zu einem
Abschiedsgruß vor dem „Hotel Scribe" eingefunden; auch
die Straßen, welche zu dem Nordbahnhose führen, waren
dicht gefüllt. Gegen 1 Uhr Mittags verließ Krüger das
Hotel; er war in einen großen Pelz gehüllt und grüßte
mit seinein Cylinderhut die Menge, weiche ihm jubelnd zu­
rief: „Hoch Krüger! Es lebe das Boersvolk! Hoch das
Schiedsgericht! Viel Glück für Ihre Mission!" Krüger sah
ernst drein. Wie verlautet, drückt ihn die Ungewißheit, ob
er von dem deutschen Kaiser werde empfangen werden. Es
wird sogar behauptet, es sei bereits gewiß, daß ihm in
Berlin keine Audienz werde bewilligt werden. Andererseits
wird erzählt, er habe sich heute Vormittags von dem lang­
jährigen Consul des Oranje-Freistaates, Mös.enthal,
mit den Worten verabschiedet: „Blicken Sie der Zukunft
mit Vertrauen entgegen."
Als Krüger mit Dr. Lehds und dem Dolmetsch
H a m e l in einenß mit Rücksicht auf das ungünstige
Wetter geschlossenen Landauer gestiegen, überreichte ihm ein
junger Manu namens einer u n g ar i s ch e mD e puta t io n
ein Rosenbouquet. Krüger nahm das Bouquet dankend
entgegenunvorsichtigerweise stach er sich aber dabei
mit einem Dorn ins Gesicht, so daß Blutstropfen hervor­
quollen. Der Wagen setzte sich daun in Bewegung. Als
Krüger sah, wie groß die Menschenmenge sei, welche ihn
grüße, gab er Befehl, zu halten, und ließ das Wagendach
zurückschlagen. Die Menge war für diese Rücksicht dankbar und
brachte donnernde Hochrufe aus. Zugleich sielen von allen Seiten
Blumeir in den Wagen, der bald mit Rosen, Veilchen,
Chrysanthemen und weißem Flieder gefüllt war. Auf dem
ganzen Wege zur Nordbahu hörten die Ovationen nicht
auf. Aus den Fenstern, von den Balcouen herab grüßten
den greisen Präsidenten weiße Taschentücher oder kleine
Fahnen, welche die Farben Transvaals oder Frankreichs
trugen. Die Menge begnügte sich nicht, den Präsidenten
beim Vorbeifahren zu begrüßen und zu bejubeln, sie durch­
brach auch au vielen Stellen das Spalier der Soldaten,
um ihm in compacten Massen zu folgen. Dadurch trat
wiederholt eine Unterbrechung der Fahrt ein. Dazu kamen
noch die Tramways, die Omnibusse, die Privatwagen,
welche in die Menge gerathen mußten. Es war ein fast
unentwirrbarer Knäuel, und die Gardisten zu Fuß und
zu Pferd mußten wiederholt einschreiten, um dem Wagen
Krüger's zur Fortsetzung seiner Fahrt Platz zu machen.
Endlich traf der Wagen beim Nordbahnhose ein, welcher
von einer ungeheuren Menschenmasse umgeben war. Nur
schrittweise konnten die Pferde den Platz vor den^ Bahnhöfe
passiren. Die Menge begrüßte Krüger mit stürmischen Zu­
rufen, und dieser schien tiefbewegt.
Als Krüger den Wagen verließ, streckten sich ihm Tausende
von Händen entgegen. Krüger nahm vor dem Bahnhof Abschied
von dem Polizei-Präfecten L e p i n e, welcher, während des
- Aufenthaltes des Boers-Präsidenten in Paris bei allen Aus­
fahrten mitfuhr, indem er den Zug eröffnete. Krüger fand
herzliche Dankesworte für Lepine, welchen er zu der aus­
gezeichneten Ordnung, die während dieser bewegten acht Tage'
geherrscht hatte, beglückwünschte. Krüger begab sich dann i
in die Bahnhofhalle. Der Perron war so dicht mit Menschen i
gefüllt, daß selbst Personen aus der Umgebung Krüger's
nur mit Mühe zu ihm gelangen konnten. Reisende waren
von Neugierigen nicht zu unterscheiden^ Niemand wollte den
Perron verlassen. Krüger konnte seinen Wagen nicht er­
reichen. Nur schwer gelang es, ein kleines Spalier Herzu­
stellen, um ihn passiren zu lassen. Auch die Pariser Ge-
meinderäthe und die Mitglieder des Empfangs-Comitös,'
welche Krüger zur Grenze begleiten, hätten große Mühe, den
Weg zum Waggon zu finden.
Nachdem Krüger in seinem Coupe Platz genommen,'
erschien er am Fenster desselben, und es erschollen nun
vieltausendstimmige Hochrufe. Krüger hatte Thränen in den
Augen, er winkte mit der Hand der begeisterten Menge ga;
und sprach noch einige Abichiedsworte, die aber Niemand
hörte. Unter enthusiastischen Hochrufen setzte sich der Zug
um 1 Uhr 50 Minuten in Bewegung, worauf sich die
'Menge iu Ruhe zerstreute.
Sympathle-Knndgcbnngen aus Oesterreich-Ungar«.
Paris, 1. December. Beim gestrigen Empfange eines
Vertreters des Pariser Municipalrathes durch den Präsidenten
Deutschland mit seinem dichten Bahnnetz und seinen
dielen mittleren Städten muß im Versandtgeschäft eine be­
sonders hohe Entwicklung haben. Ich bin zu ungelehrt,
um darüber Genaues sagen zu rönnen. Ich vermuthe
Nur, daß diese neue Handelsorganisation in Frankreich
von Paris allein ausstrahlt, in Deutschland viele Knoten­
punkte besitzt, und in England einen großartigen
colonialen Zug hat. Amerika müßte 'man kennen, wie sie
es dort halten. Schon weil Bellamy in seiner rosenrothen
Gesellschaft vom Jahre 2000 dem Waarenhaus einen so
großen Platz einräumt.-
Aber wie weit sind wir hier von Amerika, und wie
herzlich lacht man bei uns über Leute, die von neuen Din­
gen reden. Einstweilen hockt noch der Krämer in der Vor­
stadt auf seinen alternden Waaren, wird immer verzwei­
felter und grimmiger im Gemüthe, und wird ein Hasser
des Fortschrittes, weil er ihn nicht versteht. Der Käufer
zeigt sich seltener, well er im kleinen Laden für schlechtere
Waaren Mehr bezahlen WNß. als für gute im großen.
Und je spärlicher die Kunden werden, umsomehr will,
muß man am Einzelnen verdienen. Das Erschütterndste
ist, daß eine so einfache, platte, geringe Wahrheit von den
Betroffenen nicht einmal begriffen wird. Die wirthschaft-
liche Einsicht des Käufers in der Vorstadt ist allerdings
auch nicht gar tief. Er ist auch mißtrauisch gegen das
Neue. Eine Unwissenheit schützt hier die andere. Aber es
liegt in der Natur der Dinge, daß» die Nebel um den
Käufer früher reißen, als die um den Verkäufer. Es
dauert lange, bis der kleine Käufer den Weg ins Waaren­
haus findet, doch er findet ihn. Die gewaltigen Placate
auf der Straße locken ihn, die Anzeigen in den Blättern
sind Verführer, die Trambahn verringert den Zeitverlust,
welcher die letzte Rettung des Kleinhandels vorstellt. Und
so vollzieht sich das Schicksal der alten Einrichtungen mit
einer Geschwindigkeit, die wächst. Nur anfangs geht es
furchtbar langsam. Der Consnmverein der merkwürdigen
Pionniere von Rochdale wurde vor bald sechzig Jahren
gegründet, und es gibt noch jetzt Länder und Städte, wo
man den Consnmverein nicht versteht. Das ist ein unge­
meiner Trost für die Vertreter neuer Ideen. Man darf es
Menschen, die nicht einmal ihre täglichen Spezereiwaaren
ökonomifch^ichtig cinZukanfen, wissen^ .Mt übMehnM^
wenn sie halbhohe Wahrheiten, geschweige denn die
höchsten, nicht fassen!
Und in diesem Jammer der allgemeinen Unwisseicheit
ist es eine derbkomische Note, daß man die ökonomischen
Fragen als politische behandelt. Es erinnert an die Wun­
derheilkunst der alten Bäuerinnen, die eine kränke Kuh
„besprechen". Wir werden wol in nahen Jahren aus der
Agonie des Kleinhandels etwas entstehen sehen. Was?
Jedenfalls wird es interessant sein. Vielleicht die Allein­
herrschaft des Wäarenhauses auf kapitalistischer Grundlage,
Vielleicht auch die Cooperation der Erzeugung mit ein­
förmigen Berschleißstellen. Für Hans und Trine wird man
im kleinen Kramladen, in der Spielwaaren-Trafik dieselben
Sachen zum selben Preise kriegen, wie im Kaufhause.
Freilich ist das dem dummen Hans und der dummen
Trine vollkommen gleichgiltig. Wenn sie nur ihre Zinn­
soldaten und unglaublich schönäugigen Puppen haben.
Ich glaube, das Kinderspielzeug gehört zu den unver­
standensten Dingen. Es ist ganz und gar eingewickelt in
die wolkigsten Träume, so daß man seine Umrisse nicht
erkennen kann. Bis aber die Umrisse heraustauchen, sind
die schönen Wolken fort, und diese waren wol das Be­
zaubernde an dem Spielzeuge. Was war dem dummen
Hans sein Polichinell aus. Gummi, und was der dummen
Trine ihre erste Puppe? Gewiß menschliche Wesen, bevor
Hans und Trine wußten, was Menschen sind. Ehe die
Kinder reden konnten, hielten sie lallend und zwitschernd
mit diesen Freunden Zwiesprache. Was haben die Kinder
ihren Freunden, die sie für ihresgleichen hielten, erzählt
und wol auch von ihnen zu vernehmen geglaubt?
Märchen voll Musik aus dem Paradiese vielleicht, oder ein
Staunen über die täglichen Erfahrungen in dieser uner­
warteten Welt, in die man verstoßen wurde. Wir Alle
waren Hans oder Trine, wir Alle sind da durchge­
kommen, und Keiner weiß mehr, wie es war. Welch ein
wundersawer und närrischer Schmerz. Das waren die
Wecker unserer farbigsten Illusionen, und wir behalten da­
von nicht einmal die Erinnerung. Aber gewaltig muß die
Illusion gewesen sein, wenn solche Wecker genügten, um
ein Glück ohnegleichen hervorzurufen. Nur Eins im ganzen
Leben hat damit Aehnlichkeit, auch eine solche nnerklar-
bare Mischung vo,n SM und gmttm i die Liehe,. Dg
tauschen Hans und Trine die Gegenstände ihrer Zärtlich­
keit aus, er nimmt eine Puppe und sie einen Polichinell..
Ünd sie meinen, daß es nichts Herrlicheres gebe, als ihr
Spielzeug. Abermals führen sie Unterhaltungen, in denen
die verlorene Musik des Paradieses erklingt.'. Der Philo­
soph sagt, daß diese erfreuliche Täuschung nur den Zweck
habe, einen neuen Hans oder eine neue Trine vorzm
bereiten. So ergänzt die Erkenntniß der Liebe unsere Auf­
fassung des Kinderspieles. Nicht der Gegenstand ist das
Wichtige, sondern die Illusion. Wenn wir ein Spielzeug
unserer Kindheit wiederfänden, würden wir lachen: damit
konnten wir die Stunden verbringen. Wenn wir eine Ge­
liebte unserer Jugend wiedersähen, würden wir Uns ent­
setzen: dafür haben tzir geschwärmt. Nein, nicht dafür«
Es war in uns.
Uebrigens erblicken wir ja Alles wieder. Das Mäd­
chen, das genau so aussieht, wie die oder jene vor
zwanzig Jahren, geht an eines Andern Arm. Habeat
Und Kinder, ewig neue, ewig dieselben, spielen rastlos
mit Sachen,, über deren Maß und Bedeutung sie sich
täuschen, wie es freilich auch uns noch alle Tage passirt.-
Ein spielendes Kind von. 1900 macht innerlich dasselbe
, durch, wie ein Kind von 1865 oder von 1760, oder aus
welcher Zeit immer. Thiere, Häuser, menschliche Gestalten,.
Lärminstrumente, buntes Geflimmer. Zuerst will das
Baby sie verschlingen, weil es in seinem dunklen Triebe
den Weg der Verdauung für den einzige!: hält, auf dem
man sich etwas aneignen könne. Das Princip der grund­
bücherlichen Eintragung des Eigenthums an unbeweg­
lichen Gütern kann ein solches Gehirn noch nicht in sich
aufnehmen, doch das Haben gehört zu seinen frühesten
Vorstellungen. Und zwar das musschließende Haben. Die
Kinder sind alle für das Privateigenthum, vorausgesetzt,,
daß sie etwas besitzen. Darin ähneln sie den Erwachsenen.-
Jawol, das Kinderspiel ist ein Wolkenzug von Illusionen,,
aber die greifbaren Grundlagen dieses Traumes möchte
doch Jedes für sich allein haben. Das Spiel ist ein
tändelndes und unbewuMs Besitzergreifen vom Leben.-
Darum verklammern sichmnese weichen Pätschchen so fest
um die Sachen. Es will haben, was es sieht, Alles, was
es sieht. Die 'Sonne, den Mond, die Sterne,: den Kutscher
Md fein Pferds und wäre es auch nur aus Holz und Pappe.:


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 3 ]
Kr. 13031
Wien, Sonntag
IVetie X^reio 3E*ress4ei 2. December 1900
Seite 3
Krüger wurde diesem auch, wie bereits gemeldet, von
einem Telegramme des Prager Bürger-
Meisters an den Municipalrath Kenntniß gegeben. In
demselben, welches mit 400 Unterschriften versehen
ist, wird der Anschluß an die französischen
Sympathie-Kundgebungen für den Präsidenten
Krüger ausgesprochen.
Triest, 1. December. (Privat.) Die Associazione
democratica hat durch ihren Präsidenten Dr. Spadoni ein
Sympathie-Telegramm an Krüger abgesendet.
Budapest, 1. December. (Privat.) Die Studenten
der hiesigen Universität beschlossen, an den Präsi­
denten Krüger eine in ungarischer und holländischer
Sprache abgefaßte-A d r e s s e gelangen zu lassen.
Die Fahrt durch Belgic«.
Brüssel, 1. December. (Privat.) Dem Präsidenten
Krüger wurden in allen Orten Belgiens, die er auf
der Reise nach Deutschland passirte, große Ovationen
bereitet..
Krüger in Deutschland.
Berlin, 1. December. (Privat.) Präsident Krüger
kommt heute nach Köln, aber es ist noch immer nAcht
entschieden, ob er auch in Berlin eintreffen
wird. Die Verhandlungen scheinen noch zu schweben, und
die deutsche Regierung scheint dem Präsidenten der Transvaal-
Republik diese Reise nach Berlin nicht gerade zu erleichtern.
In Köln und auch in Magdeburg werden Empfangs-
Vorbereitungen getroffen. In Magdeburg hat sich ein Aus­
schuß gebildet, welcher den festlichen Empfang Krüger's
durch Vereine und Corporaüonen und durch_ die
übrige Bevölkerung organisiren will. Die kühle Stim­
mung der deutschen Regierungskreise
gegenüber dem zu erwartenden ungebetenen Gaste
drückt sich unter Andern: in folgenden Aeußerungen
der „Rational-Zeitung" aus: „Das Schwanken
Krüger's wird in unterrichteten Kreisen darauf zurückgeführt,
daß er aus Rücksicht auf seine Gesundheit zunächst nach dem
südlichen Frankreich reisen sollte. Es fehlt nun nicht an An­
zeichen, aus denen geschlossen werden kann, daß die fran­
zösische Regierung, obgleich sie selbst zu platonischen Sym­
pathiebezeigungen sich bereit finden ließ, es als eine Erleich­
terung empfand, den Präsidenten Krüger sein Glück ander­
wärts versuchen zu lassen. Insbesondere die Abreise nach
Deutschland mußte dem französischen Minister des
Auswärtigen. D e l c a s s i, willkommen erscheinen,
Während An südlichen Frankreich, wo zahlreiche
Engländer ihren Wintcraufenlhalt zu nehmen pflegen,
Unbequemlichkeiten für Frankreich durch den Aufenthalt
Krüger's entstehen könnten. Was Krüger, wenn er nach
Berlin kommt, hier erwarten darf^ ist eine sympathische
Aufnahme, wie sie ihm persönlich im Hinblick auf sein
ganzes Verhalten, sowie auf die Tapferkeit gebührt, mit der
die Boers für ihre Unabhängigkeit kämpften. An der
Politik der deutschen Regierung darf und wird
jedoch n ich t. d a s' g e r i n g st e durch den Besuch
geändert werden; sie- hat die Interessen Deutsch­
lands wahrzunehmen, keine anderen. Was insbesondere die
Idee eines Schiedsgerichtes betrifft, so würde
diese v o n D e u l s ch l a n d nur dann unterstützt
werden können, fallsEngland einen solchen
Wunsch in authentischer Weise hie her ge­
langen ließe. Das erscheint jedoch nach der Lage der
Verhältnisse völlig ausgeschlossen."'—
Berlin, 1. December. (Privat.) Ebenso wie die
Nationalisten in Frankreich sich Krüger's zu bemächtigen
versucht haben, machen sich in Deutschland auch gleich die
Alldeutschen an Krüger heran. Die Ortsgruppe
Elberfeld des alldeutschen Verbandes hat
folgendes Telegramm beschlossen: „An Präsident Krüger,
„Dom Hotel", Köln. Alldeutschen Gruß zuvor! Heil d-m
Nuw werden wir plötzlich einsehen, warum der Spiel­
krämer alten Styls Unrecht hat und warum er daran zu
Grunde gehen muß. Wie? Ist solch ein dummes, kleines
Kind von 1900, das eben erst auf die Welt gekommen ist,
anspruchsvoller als ein dummes kleines Kind, das anno
doBiini 1500 in dieser Stadt geboren wurde? Ja, .es
verlangt mehr, einfach, weil es mehr sieht. Was, vor vier­
hundert Jahren? Vor fünfzig Jahren war noch eine
andere Welt. Zwar die Sonne, der Mond und die Sterne
haben sich nicht geändert, aber schon der Kutscher und
sein Pferd sind nicht mehr die alten. Der Kutscher führt
keine Peitsche, und das Pferd hat einen eisernen Rauch­
fang und nennt sich Locomotive. Und was noch sonst.
Du mrtßt sterben, alter Krämer, weil du das nicht• hast.
Blättert man in dem Spielwaarenkatalog von diesem
Jahre, so erschrickt man beinahe vor dem Reichthum
unserer Kinder.- Da sieht man „eine Dampfmaschine
mit Messingkessel, Sicherheitsgewichtsventll, Danchfpseife,
Wasserstandsglas, feststehendem Präcisionscylnrder mit
Flaschenschicber- Steuerung und Kesselspeisepumpe".
Da sieht man Elektromotoren, Telegraphen, Tele­
phone und Phonographen für Kinder. Da sieht man
Panzerkreuzer mit drehbaren Thürmen, mit der Schiffs­
schraube. Napoleon, der große Napoleon hielt Fulton's
Dampfschiff nur für ein Spielzeug. Noch sind nicht
hundert Jahre vergangen, und es ist ein Spielzeug; aber
darum, weil sich selbst Kinder die Welt nicht mehr ohne
solche Dampfer denken können. Wo der Riesengcist des
unbeschränktesten Eroberers nicht mehr mitzukommen ver­
mochte, dort setzen unsere Kleinen mühelos ein. Man
fühlt sich an die Schnellauszüge der Newyorker zwanzig­
stöckigen Häuser erinnert y das rast in Einem zwölf Stock­
werke hinauf, ohne anzuhalten. Oder an die Zahnrad­
bahnen der Schweiz, die bis in die Eisregion hinaus­
führen, so daß' man ohne Müdigkeit dort aussteigt und zu
gehen beginnt, wo die tollkühnen Steiger vor .zwanzig
Jahren bereits erschöpft zusammenbrachen. Einen Knaben
stellen wir vor einen Experimentirkasten, da mag er sich
spulend mit Elektricität und Chemie befreunden. Es
müßte mit Wundern zugehen, wenn von den Unzähligen
nicht Hundert, nicht Zehn, nicht Einer aus den Jugend­
eindrücken zu Höherem sich aufschMyM.JI dieser: urrer-
Manne, der seinem Volke in großer Roth Treue hält und,
im Sturm erprobt, seinen Gott nie verlor. In Treuen ge­
denkt des tapferen Boersvolkes und seines Führers die
Ortsgruppe Elberfeld des alldeutschen Verbandes.",
Die Ereignisse in China.
Vollständiges Einvernehmen der Mächte.
Paris, 1. December. In hiesigen g u t u n t e r-
richteten Kreisen verlautet, daß zwischen s ä m m t-
l i ch e n a u s l ä n d i s ch e n G e s a n d t e n in P e k i n g
ein Einvernehmen über die Ratur der China auf­
zuerlegenden Bedingungen erzielt worden sei. Es
bestehe unter denselben keinerlei Meinungsver­
schiedenheit. Die erwähnten Bedingungen wer­
den un verweilt den chinesischen Bevoll­
mächtigten unterbreitet werden. Gleichzeitig wird
anderslautenden Gerüchten gegenüber versichert, daß sich
Rußland niemals vom e u r o p ä i s ch e n C o n-
cert getrennt habe.
Der Tod des Oberste» Uork.
Berlin, 1. December. (Privat.) Ueber den Tod
des Obersten Grafen Dort v. Warten bürg wird
dem „Local-Anzeiger" aus Peking Folgendes gemeldet:
„Major Freiherr v. G e b s a t t e l, der die Nachricht vom
Tode des Obersten Grafen Jork v. Wartenburg nach
Peking brachte, bezog am Montag mit diesem dasselbe
Haus in H u a i l a i. Ihre Zrmmer lagen neben einander
und konnten nur durch offene K o h l e n p s a n n e n
erwärmt werden. Die Diener brachten Abends diese
Pfannen in die Zimmer. Major v. G e b s a t t e l lehnte
sie aber ab und machte auch den Obersten auf die
Gefahr dieser Heiz ungs Methode auf­
merksam. Der Oberst jedoch erwiderte, es wäre sehr
kalt, ließ sich beide Pfannen in seine Stube
stellen und begab sich früh zu Bett. In der Nacht
wachte Major v. Gebsattel für erneu Augenblick auf und
hörte den Obersten sich hin- und' herwerfen, schlief aber
bald wieder ein. Nachdem des Morgens v. Gebsattel
von seinem Diener geweckt worden war, rief er
wiederholt ins Zimmer des Obersten hinein: „A u f-
stehen! Auf stehen! Es ist schon spät!" Er erhielt
aber keine Antwort. In demselben Augenblick kam
der D i e n e r des Grafen Dorr und sagte, er könne
seinen Herrn nicht wach bekommen. Der Major
stürzte sofort ms Nebenzimmer und fand den Obersten be­
wußtlos. Schnell holte er eine:: Arzt, Dr., Felm y, der
alle möglichen Wiederbelebungsversuche
machte, aber Alles blieb vergeblich. Um zehn Uhr
Morgens starb Graf Jork. Schon während der Nacht
scheint dem Grafen unwohl geworden zu sein, dem:
er hatte seine Wäsche gewechselt. Die Leiche
wird hieher gebracht und provisorisch hier beigesetzt, später
aber nach Deutschland überführt werden."
Beileidstelegramm des dentfche» Kaisers.
Berlin, 1. December. Kaiser Wilhelm richieie
an die Witwe des Obersten Grafen Jork v. Warten­
burg folgendes Beileidstelegramm: „Ich eile, Ihnen meine
innigste Theilnahme auszusprechen. Ich bin tief erschüttert,
daß der Allmächtige uns dies Opfer auferlegt hat. Wir
betrauern Ihren Genial mit der Armee aus vollstem Herzen.
Er mar eine Kraft, welche dem Vaterlande in schweren
Zeiten große Dienste leisten konnte. Gott tröste Sie in
Ihrem Schmerze!"
Eine russische Stimme über die deutsche Politik.
Petersburg, 1. December. Ein Leitartikel der
„Novo st i" über die chinesischen Angelegenheiten, der sich
besonders mit den letzten China-Debatten im deutschen
Reichstage beschäftigt, spricht sich sehr warm und anerkennend
nen aufblitzen. Es geht weiter, höher.: Wie hoch?.Wir
ahnen es heute nicht.
Aber dieser Kinderkatalog vom' Jahre I960 ist ein
denkwürdiges Werk, das ist schon klar. Großartiges steht
darin neben Lieblichem, Drolliges ist vermischt mit Me­
lancholischem. So sieht man hier die Schlachten dieses ge­
segneten Jahres verzeichnet. Burenkrieger gibt es und
chinesische Boxer unter den Zimiarmeen der Mächte. Noch
sind die feinen, tapferen Gentlemen und die treuen Buren-
cornets kaum von der blutgerötheten Erde bedeckt, um die
sie stritten, und schon ist es ein Marlborough'scher Krieg
für die Kinderstube, mirontön, mirontaiiie. Auch alle
anderen Kämpfe, Abenteuer, Entdeckungen und Erfahrun­
gen unseres menschlichen Geschlechtes spiegeln sich in den
tausend Arten des jetzigen Spielzeuges wider. Nordpol­
fahrten, der Fang wilder Thiere, Lustreisen, Tiefbohrun­
gen, alle Handwerke, alle Künste, für Kinder faßlich ge­
macht. Es ist nicht minder lehrreich als unterhaltend. Ein
Kind, das nur alle diese Spiele kennte, wäre schon ein
sehr gebildeter Mensch. Es besäße wenigstens die Requi­
siten unserer Cultur.
Und wie denkt solch ein kleiner Kerl sich die wirkliche
Welt auf Grund dieser Materialien? Gewiß reicher,
schöner, als er sie bei seinem Erwachen aus dem Traume
finden wird. Spielzeug, nicht ernst genug für die Wohl­
fahrt Aller verwendet, sind die wundervollsten Erfindun­
gen auch für die Erwachsenen. Ein Merrfch des acht­
zehnten Jahrhunderts, dem man eine Dynamomaschine
zeigte, würde, nachdem er sich von seinem grenzenlosen
Erstaunen erholt hätte, daneben eine andere Gesittung er­
warten, als wir ihm zeigen können.'
Das Alles wissen Kinder in der sonnigen Einsamkeit
ihres Spieles nicht. Es ist ihr Glück. Spiele, Hans, spiele,
Trine! Die Prippe ist ein Kind, noch kleiner als du, noch
hilfloser. Uebe an ihr die Güte, für die es ein heiliges
Wort gibt: Mütterlichkeit. Eigentlich' schulden wir Älle
denen Güte, die schwächer sind als wir, und das nennt
man Menschlichkeit. Aber diese ist noch nicht erfunden
worden, wenigstens nicht in diesem Jahre Neunzehnhundert.
Slfi ft n h fl r Herr b
über Kaiser Wilhelm, den Reichskanzler Grafen B ü l o w
sowie über die deutsche China-Politik aus, welche
dem ursprünglichen Programm und den darin
ausgestellten Aufgaben treu geblieben sei, die Inter-
essen der verbündeten Mächte in China
gefördert und Europa den Frieden ge­
st ch e r t h a b e.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 1. December. In der östlichen
Mandschurei kamen U e b e r f ä l l e seitens der Chinesen
auf russische Posten vor. In der Nacht vom
9. November wurde ein russischer Unterofficiersposten in
dem Dorfe Chudzjakopen von Chinesen angegriffen, die
jedoch mit einem Verluste von sechs Verwundeten von russi­
schen Schützen zurückgeschlagen wurden. Boxers haben
ferner eine russische Abtheilung, welche bei dem
Dorfe Chudzjakopen rastete, in großer Menge ange­
griffen und zehn Mann getödtet.
Delcassö über die jüngste» Vorgänge i« China.
Paris, 1. December. Im Mini st errathe theilte
der M i n i st e r desAeußern, D e l c a s s i, die ihm
bezüglich der Vorgänge in China zugegangenen Tele­
gramme mit, wonach französische Kanonenboote
und chinesische T r u p p e n die Christen nach dem
Districte Sch::nt a k in der Provinz Can ton zurück­
brach t e Amtliche Kundmachungen in den
einzelnen Ortschaften seyen für den Fall neuer Un­
ruhen Strafen fest und drohen namentlich den Beamten
und Notabeln die Einziehung des Vermögens an. Die des
Mordes schuldig erkannten Chinesen wurden im Ange­
sichte der französischen Kanonenboote und in Gegenwart von
Delegirten des französischen Consuls hingerichtet.
Die Kosten der italienischen China Expedition.
Rom, 1. December. In der Kammer legte Minister-
Präsident S a r a c c o einen Gesetzentwurf, betreffend die
Kosten der China-Expedition, vor und verlangte dessen Zu­
weisung an die Budget-Commission. Die Kammer stimmte
dem zu.
Jnlanv.
Wien, 1. December. (Christlich-sociale W a h st­
ill ä ch e r e i.) Von einem Wähler der i n n e r e n S t a d t er­
halten wir die folgende bemerkenswerthe Zuschrift:
„Herr Redacteur! Die Angelegenheit der „galizischcn Wahlen
in Wien" wird immer poisirticher. Herr Lueger hat mit der an
ihm gewohnten Siirne erklärt, daß die Wahllisten correct seien,
und doch kann Jeder, der einen Blick in dieselben wirft, „gar
Viele sehen, die nicht da sind". So habe ich bei flüchtiger Durch­
sicht des Verzeichnisses der Wahlberechtigten des I. Bezirkes nicht
weniger als siebzig Namen von mir persönlich bekannten
Wählern vermißt, und lege Ihnen nebenscitig eine Blüthenlefe
derselben vor. Sie finden darunter den Director einer ersten hier-
ortigen UnMrichtsanstalt, der obendrein der Sprosse einer alten
und adeligen Wiener Familie und ehemaliger k. k. Hauptmann
ist; Fabriksbcsitzer, Großhandlungs-Gesellschafter, Ingenieure,
einen Universitäts-Professor, den Besitzer eines sehr bekannten
großen Bank- und Wechselgeschäftes, k. k. Gmchtsbcamte (Adsnncten
und Auscultanten), Bankbeamte, beeidete Börsensensale, Präsidenten
von Aciien-Gesellschaften bis hinab zu simplen absolvirten Juristen
und Börscnbesuchern. So ziemlich alle Bernssciassen sind vertreten,
nur keine Advocaten, von denen wol angenommen wird, sie würden
sich energisch wehren.
Wie das nur zugegangen sein mag? Ich hege blos Ver­
muthungen, zu denen mir die Aeußerung eines strammen
Luegcrianers Anlaß gegeben hat. Im Hanse, wo ich wohne, be­
findet sich nämlich nur ein Bekenner jener Consession, die von
den gegenwärtigen Machthabern so angefeindet wird. Er fehlt im
Wählerverzeichnisse. Ich befragte unsern Portier, der Wähler der
Siädtecurie ist, und dieser, einem Nichtjuden gegenüber wol offen­
herzig, erzählte: „I hab' fein Meldzettcl akrat so wie die andern
der Commission vorg'legt, die Herren haben die Köpf z'sanim'-
g'steckt, ham g'wischpelt, und er is halt ins Verzeichnn) net eina-
knma." Dabei zwinkerte er vergnügt mit den Augen.
„Segn's, so heiter is das Leben in, Wien!"
HochachtungSvll
Wien, 1. December 1900. Dr. 31.**)
Wien,, 1. December. (Die Jung eichen und die'
O b st r u c t i o n.) Da sich in den altczeckischen Blättern die
Stimmen mehren, welche verlangen, daß die Jungczechcn die Ob-
struction einstellen und zur Opposition übergehen sollen, erwidern
heute die „Narodni Listy": „Darüber, daß die Obstruction, zu
welcher unsere Abgeordneten Heuer im Juni gezwungen waren,
eine berechtigte gewesen ist, gehen die Meinungen" nicht auseinander.
Auch die Altczechen, darunter Dr. M a t t u s ch in seiner Rede,
haben dies anerkannt, und wir wissen in der That nicht, ob seit
jener Zeit sich die Verhältnisse derart geändert haben, daß unsere
Abgeordneten einen Grund Hütten, ihre "bisherige Taktik zn ändern.
Im Gegentheil, von Tag zn Tag mehren sich die Nachrichten,
aus welchen hervorgeht, daß wir uns erst an dem Ansang unserer
„Verkürzungen" befinden. Ist das etwa ein Grund, von der
Obstruction abzulaffcn? Man verstehe uns recht. Wir
stehen picht auf dem Standpunkte, daß die Vertreter
der czechischen Nation ä tont prix verpflichtet werden sollen,
in die Obstruction einzutreten. Wir leben in einem Staate,
wo die Verhältnisse sich nicht blos täglich, sondern säst stündlich
ändern. Auch ist cs nicht Sitte, daß cm Gegner dem anderen
seiric Dispositionen unter die Nase bindet. Aber dagegen müssen
wir uns wenden, daß man unserem Volke, und seinen' Vertretern
immer vorhält, wie groß das Unglück wäre, wenn die Obstruction
wieder beginnen und was Alles daraus für das Parlament
folgen würde. Auch unsere Gegner lesen die Auseinandersetzungen,
und es ist ebenso gefährlich, ihnen zu sagen, daß man die Ob­
struction fortsetzen wird, als es gefährlich ist, zu erklären, daß man
um jeden Preis zur Opposition übergehen müsse. Am ^traurigsten
ist es aber, wenn der Erwägung Raum gegeben wird, daß durch
die Wiederaufnahme der Obstruction das cisletthcmische Parlament
„gerichtet" wäre. Es ist doch zu verwundern, wie gerade Jene,
we.lche immer die Declaration für unser politisches Bekenntniß aus­
gegeben haben, im Verlaufe der Zeit sich von der Declaration
entfernt haben, und wie plötzlich der Meylthan von^en Angen
derjenigen gefallen ist, die seinerzeit die privilegirten Vertheidiger
des böhmischen Staatsrcchtes waren. Es ist klar,' daß Prinz Karl
Schwarzenberg mit der Behauptung Recht hatte, als er meinte,
daß in den abgelaufenen zwanzig.Jahren sich die cisleithanische
. Verfassung ausgelebt habe.
*) Der Name und die Adresse des Einsenders sind der Redaction
bekannt. Das erwälmte Verzeichniß „in Verstoß gerathener" Wühler
liegt der und ist von uns verificirt worden. Die Red.
müdeten Gehirnen müssen die Funken neuer Cornbinatio-


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 4 ]
IVtme IFVeie JPresftc. 2. December >1900 Mr.13031'
Wien, 1. December. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niederösterreich.
Candidaturen in Wien.
Das Mandat des Städtebezirkes Leopoldstadt wurde,
wie bereits gemeldet, dem Führer der deutschen Fortschrittspartei
in Wien, Dr. Ludwig Vogler, angetragen. Es ist nunmehr
die sichere Aussicht vorhanden, daß Dr. Vogler diese Candidatur
annehmen wird.
Professor I o d l, welcher als Wahlwerber für den Städte­
bezirk A l s e r g r u n d in Aussicht genommen war, hat seine
Candidatur mit Rücksicht auf seine Gesundheit, sowie auf private
Verhältnisse zurückgelegt.
Das fortschrittliche Reichsraths-Wahlcomiti für den VII. Be­
zirk (P e u b a u) hat beschloffen, den gewesenen Gemeinderath Herrn
Karl Z i e r h u t zu ersuchen, die Candidatur für das Mandat
dieses Bezirkes zu übernehme». Auf die diesbezügliche Auf­
forderung hat Herr Zierhut erklärt, die Uebernahme der ge-
wünschten Candidatur bedeute ein erhebliches Opfer, doch sei er
bereit, der Partei dieses Opfer zu bringen, damit den fortschritt­
lich gesinnten Wählern des VII. Bezirkes Gelegenheit geboten
werde, ihr Stimmrecht auszuüben, um dadurch gegen die christlich«
sociale Candidatur Gregorig's Protest einzulegen. Nur in diesem
Sinne nehme er die angebotene Candidatur an.
Von Seite der deutsch-radicalen Partei wird Dr.
Julius Räder für den XVI. Städtebezirk (Ottakring, Hernals,
Währing, Döbling) und Herr Friedrich Decker für be« fünften
Wahlkreis der allgemeinen Wählerclasse candidirt.
Vom fortschrittlichen Bczirks-Wahlcomitö der
Leopold st adt-Brigittenau erhalten wir folgende Zu­
schrift: Bei Durchsicht der Reichsrathswahllisten der Leopoldstadt-
Brigittenan hat sich ergeben, daß Hunderte von fortschritt­
lichen Wählern in der Wählerliste nicht ver­
zeichnet sind, somit kein Stimmrecht für die Reichsrathswahl
haben. Die Reclamationssrist läuft bereits Montag-den 3. De­
cember ab, und da ist die Pflicht jedes fortschrittlichen Wählers,
sofort fein Wahlrecht zu reclamircn. Das fortschrittliche Wahl-
comit6 ertheilt diesbezüglich im „Hotel Stephanie (Tabor­
straße 12) Auskünfte und nimmt auch selbst auf Ersuchen
einzelner Wähler Rcclamationen für dieselben vor. Jede Stimme
.kann bei dem bevorstehenden Wahlkampfe entscheidend sein.
Montag den 3. d. uni '/,8 Uhr Abends findet im Saale
.„zur schönen Schäferin", IX., Sechsschimmelgasse 16 (unweit
des „Hotel Union"), eine allgemein zugängliche von
Fräulein Auguste Fickert cinberufere F r a u e n v c r s a m m-
l u n g statt. Auf der Tagesordnung steht das Thema: „Welche
Pflichten legen die bevorstehenden Reichsrathswahlen den frei­
sinnigen Frauen auf?" Als Referentin fungirt Frau Leopoldine
Glöckel. Die beiden von den freisinnigen Parteien in diesem
Bezirke aufgestellten Candidaten, Herr Professor Dr. Friedrich
Jodl uyd Herr Ferdinand Skaret, sind zu dieser Versamm­
lung eingeladen und haben ihr Erscheinen in Aussicht gestellt.
Herr Dr. Arnold Ascher richtet an die Hausircr folgenden
Aufruf: „Hausircr, reclamirt das Wahlrecht! Trotzdem Namen
und Adresse sämmtlicher Hausircr auf jedem magistratischen Be­
zirksamte genau verzeichnet sind, weil sie ihre nur auf Ein Jahr
gütige Haustrbefugniß alljährlich verlängern und die Steuer (die
stets mehr als 8 K. beträgt) im vorhinein entrichten
müssen, die Ertheilung eines Haustrbuches nur an österreichische
Staatsbürger erfolgt, die mehr als 30 Jahre alt und unbescholten
sind, fehlt in den Wählerverzeichnissen ein
großer Theil der Hausircr. Da bereits Montag die
Reclamationssrist zu Ende geht, ergeht an Alle die d r i n n d e
Aufforderung, das Wahlrecht sowol für die Städtecurie wie für
die fünfte Curie zu reclamircn. Auskünfte werden I., Wipplinger-
straße 22, Tiefparterre, und im II. Bezirk, „Hotel Stephanie",
ertheilt."
Böhmen.
Wie das „Karlsbader Badeblatt" meldet, sind im Karlsbader
Bezirke in der fünften Curie von den gewählten 99 Wahl­
männern 62 deutsch-national und 37 socialistisch. In der L a n d-
emeinden-Curie standen sich drei Parteien gegenüber,
l i e m a n n in Sobochleben als deutschvölkischer, Steiner
als Agrarier und P r e u ß l e r als social-demokratischer Candidat.
Zu wählen waren 96 Wahlmänner, von diesen werben 83 für
Kliemann und 13 für Steiner stimmen.
Deutsch-nationale Wahlersolge, welche das Zurückgehen
der Sücial-Demokratie in Westböhmen zeigen,
werden auch aus dem Ascher Bezirke gemeldet. So erhielten in
Neuberg die Social-Demokraten eine vollständige Niederlage. Die
Deutsch-Nationalen erhielten 493, die Social-Demokraten nur 55
Stimmen. In der vierten Curie wurden ebenfalls die
deutsch-nationalen Candidaten mit 76 Stimmen einstimmig gewählt.
Bei den Wahlmännerwahlen in der fünften Curie des
A u s s i g c r Bezirkes wurden 88 Socialisten und 53 Deutsch-
Bürgerliche gewählt. Das Resultat von. 16 Mandaten ist noch
ausstehend. In der Stadt A u s s i g wurdm 45 Socialisten und
12 Deutsch-Bürgerliche, inKarbitz und T ü r in i tz Socialisten,
in den Jndustrieortc» Obersedlitz, Wiklitz, Maria-
schein, Modlan und Peterswald Deutsch-Bürgerliche
gewählt.
Bei der Wahl in der L a n d g e m e i n d en- C u r i e des
Gerichtsbezirkes Aussig wurden zumeist deutsch-fortschrittliche, in
Obersedlitz und Türmitz radicale, in zwei Gemeinden socialistische
Wahlmänner gewählt. In. Schönpnesen findet eine Stichwahl
zwischen den Nationalen und Socialisten statt.
Der Bezirk Reichen berg wählte in der fünften Curie
93 Wahlmänner; hievon gehören der deutsch-fortschrittlichen
Partei 15, der socialistischen 78 an. In den Landgemeinden
wählte der Bezirk Reichenbcrg 109 Wahlmänner. Soweit die
Partei-Angehörigkeit bekannt ist, gehören inclusive des voraussicht­
lichen Ergebnisses von noch ausstehenden Stichwahlen (12 Man­
date) 27 der deutsch-fortschrittlichen, 24 der Schönerer-Partei und
61 der social-demokratischen Partei an. Der Ausfall der übrigen
Stichwahlen (7 Mandate) ist ungewiß. Im Bezirke K r a tz a u
wurden in der fünften Curie 1 deutsch-bürgerlicher und 49 socia­
listische Wahlmänner, in den Landgemeinden 36 deutsch-fortschritt­
liche und 16 socialistische Wahlmänner gewählt, 2 Stichwahlen
sind noch ausständig.
Aus Gablonz wird uns berichtet: Nach der endgiltigen
Zusammenstellung der Wahlmännerwahlen für die vierte Curie
entfallen im Gablonzer Bezirke auf Bürgerschullehrer A r n o l d
(radikal) 67, Glöckner (deutsch-fortschrittlich) 34 und Perner-
siorfer (Socialist) 16 Stimmen. Im Jahre 1897 hatte
Arnold 16, Glöckner 52 und Adler 48 Stimmen.
Die Wahlmänuerwahlen in W r s ch o w i tz und N u s l e für
die fünfte Curie fanden gestern statt. Bei denselben drangen die
Candidaten der vereinigten czechischen Parteien' gegen die Candi­
daten der Social-Demokraten durch.
Jungczechische Candidaturen.
„Narodni Listy" veröffentlichen heute die von den
Jungczechen in den Städtebezirken Böhmens,
aufgestellten Candidater^ Es sind dies für Caro-
linenthal: Dr. Joseph Karzl; Schlau: Wenzel
Hruby; Przätzram; JstM HorziA; LupgL.Mzl.aI:
Erwin Spindler; Kolin: Dr. Joseph Forscht;
Gitschin: Heinrich Mastalka; Königgrätz: Dr.
.-Franz Sluma; Pardubitz: Joseph Sokol; Czäslau:
-Dr. Joseph Herold; Leitomischl: Ritter v. Placzek;
Tabor: Dr. K. Kramarz; Pisck: Dre Wilhelm
Kurz; Pilsen: Franz Schwarz. Diese Liste ist noch
unvollständig, denn eS fehlen die Candidaten der drei Wahlbezirke
von Prag, dann der Candidat für BudweiS, wo bekanntlich Prmz
Friedrich Schwarzenberg candidirt. Im klebrigen sind b.c
aufgestellten Candidaten die bisherigen Vertreter dieser Städtc-
bezirke bis auf den Bezirk von Schlau, den bisher Professor
Czelakovsky vertrat, der auf die Wiederwahl verzichtete.
Galizien.
Der „Gazeta Narodowa" zufolge wird diesmal im Land-
gemeiden-Bezirke S a m b o r, den früher der polenfreundliche
Ruthene Karatnicki vertreten hatte, ein polnischer Candidat,
nämlich Ritter v. G i z o w s k i, aufgestellt und im Z l o c z o w e r
Landgemeinden- Bezirke candidirt polnifcherseits Fabriksbesitzer
Wejser. In der Stadt Krakau sollen, wie die „Gazeta
Narodowa" ferner meldet, der Präsident der israelitischen Cultus-
.. gemeinde, Dr. Leo H o r o w i tz, und Landtags-Abgeordneter Johann
Rotier als fortschrittliche Candidaten auftreten. In Pr zemysl
sind die Socialdemokraten bei den Wahlmännerwa.hlen unterlegen.
In S n i a t y n ist die ruthenische Wahlmännerliste durch­
gedrungen. In R z e s r o w war die Betheiligung an den Wahl-
inänncrwahlen gerade so wie anderwärts eine überaus schwache.
Blos zehn Perccnt der Urwähler erschienen an der Urne. Es
wurden größtcntheils Anhänger des polnischen Central-Wahlcomitis
zu Wahlmänncrn berufen. JnTysmienica und K u i h y n i n
sind die Wahlmänuerwahlen zu Gunsten der'Candidaten des
polnischen Ccntral-Wahlcomite's ausgefallen. In Tarnobrze g
beschloß eine Versammlung polnischer Bauern,, hie aus mehreren
wcstgalizischen Bezirken eingetroffen waren, nur solchen Can-
didaten zur Wahl zu verhelfen, welche sich znm Eintritte in
den reichSräthlichen Polen-Club bereit erklären. Dem Landtags-
Abgeordneten Dr. I a h l wurde das Mandat des Städtebezirkes
Jaroslau-Rzeszow angeboten. Jahl hat die Candidatur
angenommen.;
Das jungruthenische Central- W ahlco m i t 6
hat bisher folgende Candidaturen genehmigt: In der allge­
meinen Wählerclasse: Stry Advocalurs-Candidat
Dr. Kos; Brody.Landwirth Mekelyta; Stanisla u
Grundbesitzer Huryk. In der Landgemeinde-Curie:
I a r o s l a u Advocaturs-Candidat Dr. S t a ch n r a; Lem­
berg Advocat Dr. Constantia Lewicki; Brody Pfarrer
Zielski; Zloczow Landesgerichtsrath Karanowicz;
K o l o in e a Advocat Dr. O k u n i e w s k i; Z a l e s z c y k i
Pfarrer O l e s n i c k i.
Steiermark.
Aus Graz wird uns gemeldet: Die bauernbünd-
lerische Bewegung beginnt den Clericalcn gefährlich zu
werden, und zwar insbesondere im Landgemcmden-Bezirke Um­
gebung Graz, der bisher von Ka'ltenegger vertreten war.
Dagegen kommen aus dem Oberlande bedenkliche Nachrichten. So
ist die Wahlmännerwahl in Allerheiligen im Mürzthale,
das bisher fortschrittlich wählte, in clericalem Sinne ausgefallen.
Krain.
Wahlaufruf des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes.
Der Großgrundbesitz von Krarst hat folgenden Wahl­
aufruf erlassen:)
Die Renwahlen für den 'Reichsrath stehen bevor; sie
vollziehen sich in einem sehr ernsten Zeitpunkte und unter
Verhältnissen, deren hohe Bedeutung für die politische Zukunft
Niemand verkennen kann.
Der letzte Reichsrath hat seine Hauptaufgabe, die, wirth-
schastlichen Beziehungen zwischen den beiden Staaten der Mon­
archie zu ordnen, nicht erfüllt. Der von der Regierung vor­
gelegte Ausgleich erwies sich als unzulänglich, und die
bedenklichen Versuche, die Zustimmung daz.iü durch
ungerechtfertigte Concessionen- auf anderen
Gebieten zu erreichen, hatten nicht nur keinen Erfolg, sondern
schufen ungeahnte neue Schwierigkeiten. Auf der einen Seite
wurde dadurch das öffentliche Vertrauen erschüttert, auf der
anderen neuen und maßlofen Ansprüchen Thür und Thor
geöffnet. Die na-tionalen Reibungen haben sich'ver-
stärkt, die normalen Functionen- des Staatsorganismus sind
gelähmt, die culturelle und wirthschaftliche Entwicklung ist ge­
hemmt und unterbunden. Wie sehr auch die Schaffung und
Erhaltung eines gemeinsamen Wirthschaftsgebietes der beiden
Reichshälften im Interesse beider Staaten der Monarchie und
vom Standpunkte der Machterhaltung derselben erwünscht und
geboten erscheinen, bieten doch die bestehenden provisorischen
Einrichtungen keine Gewähr weder für die Erhaltung eines
dauernden, beiden Theilen entsprechenden Verbandes, noch für
eine erfolgreiche Bethätigung des wirthschaftlichen Einflusses
der Monarchie nach außen. Wesentlich verschärft wird die
Lage durch immer offener und entschiedener hervortretende
Angriffe gegen die bestehende Verfassung
und dkg einheitliche Organisation! des
Staates, sowie durch die Forderung einer besonderen
staatsrechtlichen Stellung einzelner Länder. Alle diese Schwierig­
keiten begründen ernste Gefahren, die Staatseinheit und Ver­
fassung sind bedroht, die Grundlaaen des Staates sind
erschüttert.
Das gefertige Wählcomite ist überzeugt, daß die Wähler
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes unter diesen
schwierigen Verhältnissen mit voller Ueberzeügungstreuo und
mit um so größerer Bereitwilligkeit ihren coustitutionellen
Pflichten nachzukommen bereit sein werden, je größer die Ge­
fahr ist, von der ihre höchsten politischen Güter bedroht sind.
Wir vertreten heute die gleichen politischen Anschauunngen
und Grundsätze, zu denen sich unsere Partei seit jeher be­
kannt, und die sie wiederholt und offen zum; Ausdrucke ge­
bracht hat. Unwandelbar in der Treue zur allerhöchsten Dyna-
stie und zu Oesterreich halten wir entschieden,,fest
an der- bestehenden staatllichen Einheit und
Verfassung sowie an den Institutionen, auf denen unser
Staätswesen aufgebaut ist und in denen die Freiheit, der
Forschritt und die Wohlfahrt aller Völker dieses Reiches be­
gründet sind. Von der Ueberzeugung geleitet, daß unter den
obwaltenden außerordentlichen Verhältnissen und in dem Mo­
mente, wo die höchsten Interessen des Staates auf dem Spiele
stehen,.die Erhaltung der bestehenden Einheit und Verfassung
allest anderen Rücksichten vorangestellt werden muß, ver­
langen wir vor Allem eine kräftige und rück­
sichtslose Abwehr aller gegen die Grund­
lagen des Staates gerichteten, ungerecht­
fertigtest und unheilvollen „staatsrecht­
lichen Bestrebungen. Wir wünschen aufrichtig, daß
das Central-Parlament in seiner verfassungsmäßigen Thätig­
keit in keinerlei Weise gehindert und in die Lage gesetzt werde,
an die Lösung der vielen und wichtigen Fragen heranzutreten,
die seiner harren. Im Interesse der Erhaltung und Befestigung
der Machtstellung der Monarchie wünschen wir insbesondere
eiu.eu gex eKtey und daue rn d e st I st§ 3 l ei ch
'mut,Ungarn, und eitle gründliche Beseitigung der HiNde»>
Nisse, die sich der wirthschaftlichen Entwicklung des Reiches in
den Weg stellen. Und nachdem unter den obwaltenden Ver­
hältnissen die Erhaltung" de?' bestehenden staatlichen Einheit,
einer geordneten Verwaltung und, des friedlichen, Zusammen­
lebens aller Volksstämme usid ihrer culturellui und wirth­
schaftlichen Entwicklung von der Regelung der Sprachenfrage
abhängig erscheint, wünschen wir ebenso, daß, unbeschadet der
staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte aller- Volksstämme
hinsichtlich der einzelnen Landessprachen, die N o t h w e n-
digkeit der deutschen V e rmittlu n g s spr ach e
für die R eichs verkre,tun g und Kt.aatsvtzr-
W a l t u N g gesetzlich anerkannt werde.
. Diese Grundsätze werden unsere Abgeordneten, im Reichs-!
rathe in Zukunft ebenso wie bisher in voller Uebereinstimmung!
mit den Abgeordneten des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes aller übrigen Länder und im Verbände der Gemein­
bürgschaft mit alleu. jenen Kreisen des deutschen Bolksstammes
in Oesterreich, die, auf dem Boden der bestehenden Verfassung
süßend, den Anforderungen der Zeit im Geiste unserer Grund­
sätze Rechnung tragen, fest und entschieden zu vertreten Laben.
In diesen Grundsätzen /fühlen wir uns auch in Uebcreinstim--
mung mit allen deutschen Stammesgenossen in Kram, mit
denen uns der Wunsch und das Bestreben Perbinden, zwischen,
den beiden Volksstämmcn des Landes zunz -Zwecke ihres -ein­
trächtigen Zusammenwirkens auf dem Boden-chet. bestehenden
Verfassung im Interesse des Staates nutz Ks Wohles und
Fortschrittes seiner Bevölkerung dauernd friedliche und freund­
liche Beziehungen anzubahnen und zu erhalten."
Das gefertigte Wählcomite glaubt in diesem Sinne nur
den Anschauungen unserer Partei Ausdruck zu geben und
stellt an die P. T. wahlberechtigten Herren und Frauen des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Krain die dringende
Bitte, sich an der Wahl am 7. Januar des kommenden
Jahres zu beiheiligen und sich behufs Besprechung und Ent­
scheidung darüber, 8em sie ihre Stimme geben wollen, am
Abende vor dem Wahltage, das ist Sonntag den 6. Januar
kommenden Jahres, um 6 Uhr Abends im Casino zu Laibach
zu versammeln, bis dahin aber sich die Freiheit ihrer Stimme
für diese Wahl, durch keine Zusage gebunden, zu erhalten. Die
Herren Wähler und Gesinnungsgenossen werden gebeten, Mon­
tag den 7. Januar k. I. Vormittags um 9 Uhr im LandeS-
Prästdium in Laibach ausnahmslos zur Wahl zu erscheinen,
und nur die wahlberechtigten Fraum und jene Herren Wähler,
denen unüberwindliche Hindernisse das Erscheinen in Laibach
unmöglich mdchen) wollen die Vertretungsvollmächh von ihrem
Wohnsitze in Krain datirt und mit ihrer Namensunterschrist
versehen, sonst aber, nicht ausgefüllt, unter Anschluß ihrer
Legitimationskarie an einen der Unterzeichneten einsenden.
Laibach, Ende November 1900..
Das Wählcomite des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes:
Joseph Freiherr v. S ch w e g e l, Obmann; Leo- Gras
Auersperg, Ludwig Freiherr v. Berg, Leopold Frei­
herr v. L i ech t e n b e r g, Alphons Freiherr 'v, Wurzb a ch,
Tirol.
Annullirung der Wah-lmännerwahlen in Kältern.
Aus Bozen wird uns telegräphirt: Die zu Gunsten Di-
pauli's ausgefallenen Wah lmdnntvwghlen i» Kältern
wurden annullirt und Neuwahlen, angeordnet, da der Wahl­
commission ein ungesetzlicher Vorgang nachgewiesen wurde.
Ueber diese Wahlmännerwahl berichtete seinerzeit die
„M e r a n e r Z e i t u n g" Folgendes: „Der Wahlact, der auf
eine Stunde festgesetzt war (gewiß eine kurze Zeit für nahezu
1000 Wähler),, begann nämlich um '/-5 sthr Abcyds;,die Wähler
erschienen zur festgesetzten Stunde in großen Massen im Wahl-
locale; da die Wähler bekanntlich alphabetisch aufgerufen werden,
dachten sich solche, deren Namen mit den Endbuchstaben des
Alphabets' anfängt, nun ich habe ja noch Zeit, ich gehe für kurze
Zeit fort und komme dann, wenn mein Buchstabe kommt, wieder;
aber der Wähler denkt und— die k. k.. Bezirkshauptmarmschast
lenkt. Punkt 'j,6 Uhr gab der Herr Wahlcommissär den Befehl,
die Thore zu schließen und keinen Wähler mehr einzulassen. Diesem
Befehle wurde nätürlich sofort Folge geleistet, und augenblicklich
standen zwei Gendarmen vor der Thür mit, ausgepflanztem Ba-
jonnet, die jeden Wähler, mochte er noch so sehr bitten, den Ein­
laß verweigerten. Auf diese Weise mußten Hunderte mit ihren
Stimmzetteln in der Tasche unverrichteter Sache abziehen, wäh­
rend etwa 300 Personen ihr Stimmrecht ausüben konnten. Um
*/«8 Uhr war die Wahl erst beendet, trotzdem die Thür schon
um 6 Uhr mit Gendarmerie besetzt war."— Es. isi aner-
kennenswerth, daß die Virtuosität der Kalterner Wählmänner­
wahl von der politischen Behörde so rasch behoben wurde. Wir
kennen eine Gegend, wo mau ganz ähnlichen Vorgängen gegenüber
manchmal auch zwei Augen zudrückt.
Aus Innsbruck wird uns. geschriebenp Dasclencale
Wählcomite für Nordttrol scheint seine liebe Noth zu haben bei
Ausfindigmachung eines geeigneten ReLchsraths-Candidgten für
den großen Wahlbezirk Innsbruck und ober- ,ünd. unterrnn-
thalische Städte und Orte. De: gesuchte clencale Candidat soll
dem schon lange von dcutschfortschrittlrcher und deutsch-
nationaler Seite gemeins am noininirten und bestens be­
kannten Dr. Erker, Vice-Bürgermeister in Innsbruck, gegeir-
über gestellt werden. Vorn gewesenen clericalen Reichsraths-
Abgeordneten Dr. K opferer, welchem- da? Mandat dieses
Bezirkes im Jahre 1897 durch den velhängnißvolleü Streit
der Deutsch-Nationalen und Liberalen unverdient'in den Schoßt
siel, geht gar keine Rede mehr, und derselbe ist auch von den
Clericalen fallen gelassen, da er nicht die mindeste Aussicht
hätte für eine Wiederwahl. Der clencale Generalstab wußte
aber in. Innsbruck offenbar keinen Candidaten aufzutreiben
und richtet nun seine Angel nach Wien, wo ansehnliche Partei­
genossen aus Tirol in höheren BeamtSnstellungen sich befinden.
Zuerst wendete man sich an Herrn. Dr. Hirn, der früher
Professor in Innsbruck und. Landtags-Abgeordneter der unter-
innthalischen Orte war und vor zwei Jahren an die Universi­
tät nach Wien kam; derselbe lehnte jedoch still ab, vermuthlich
wol aus dem Grunde, weil er, den fetzigen veränderten Stand
der Dinge in der nordtirolisch en StÄdtecurie kennend, sich nicht
einer augenscheinlichen Gefahr des Durchfalls aussetzen mochte.
Es wurde nun ein jüngerer, ehrgeiziger Mann angegangen.
Herr Dr. Franz Schumacher aus Innsbruck, derzeit
Sectionsrath im Justizministerium in Wien, der auch immer
ein bekannter clericaler Parteigänger in Tirol gewesen. Aber
sogar dieser refüsirte. Dr. Schumacher ließ sein längeres, ziem­
lich selbstgefälliges Schreiben in dein „Tiroler Stimme>r" ver­
öffentlichen, wonach ihm angeblich seine Stellung hinderlich sei
für die Annahme des Reichsraths-Mandates, dessen Entgegen-
brtngnntz ihn hoch erfreue. Es schien fast, als meinte er, es
hänge nur von seiner Annahme ab, ob er das Mandat, er­
halte: Allein dem. ist in Wirklichkeit beiweiten nicht so; viel­
mehr ein kläglicher Durchfall das Wahrscheinlichste. Man soll
nun an Herm v. Falber aus Innsbruck, derzeit Hosrath
beim Verwaltungs-Gerichtshof in Wien, herangetreten sein,,
der jedoch auch, ^abgelehnt Hach e, Mtz zwar in aller Sülle, Nach


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 5 ]
Kr. 13031
Wien, Sonntag
mi eue- Freie ’Jrresse.
2. December 19UU
Seite 5
diesen Mißerfolgen mußte das clericale Wahlcomite neuerlich
auf die Suche gehen, und nun wurde gestern in einer
sogenannten Vertrauensmänner- Versammlung endlich ein
Candidat nominirt, welcher opferwillig sich als Zählcandidat
der clericalen Partei ausstellen läßt. Dieser neueste Candidat
ist Herr Professor Dr. Malfattt in Innsbruck, der im öffent­
lichen Leben noch nicht hervortrat und in den Städten des
Wahlbezirkes völlig unbekannt sein dürfte. Die Chancen des
deutsch-freisinnigen^ MandidabeN,_ Mee-Würgermeisters Dr.
(Stier, gestalten sich immer günstiger.
Ans Innsbruck wird uns telegraphirt: Der Landes-
Wahlausschuß der fortschrittlichen und nat'vnalcn Partei stellte als
Gegcncandidaten K a t h r e i n'S in den Innsbrucker Landgemeinden
den Innsbrucker Gemeinderath, Sparkassebeamlen T h u r n e r
auf. Nächst- Woche finden Wählerversammlungen statt, in denen
der Rcichsralhscandidat Dr. Erler sein Programm entwickeln
und Dr. Lecher ans Brünn über die letzte Rcichsrathssession
sprechen wird, und zwar Donnerstag den 6. December in K i tz-
v ü h e l, Freitag in K u f st e i n und Samstag Nachmittags in
Rattenberg, Abends in Hall und Sonntag in 3wst.
Wien, 1. December. (Vom Verwaltungs-GerichtZ-
bofe. Das Statut der Lemberger israelitis ch^n
C u l t u s g e ni e i n d e) Die Beschwerde des Samuel R o k a ch und
Genossen gegen die Giltigkeit des im Jahre 189» vom k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht bestätigten Statutes der Lem­
berger iiraelitischen Cultusgen,eiiide, war gestern Gegenstand einer
sicbenstündigen Verhandlung und Beratbnng vor dem Verwaltungs-
Gerichtshose. Die Beschwerdeführer wurden bei dieser Verhandlung
vom Advocaten Dr. Weisels, das Cultusministerium vom Mini-
sterial-Sccrctär Dr. P i l a t und die Lemberger isralitikche Cultus-
gemeinde von ihrem Präsidenten Dr. Emil B y k vertreten. Den
Borsitz führte der Präsident des Verwaltungs-Gerichtshofes Graf
ch ö n b o r n. welcher nach geschloffenem Verfahren die Verkündigung
des Erleuntniffes auf d en 28. December 1900 vertagte.
Prag, 1. December. jOrig.-Telegr.j (Ablehnung des
S t ä d t e l a g e s.) Heute wurde in einer außerordentlichen
Sitzung des Prager Stadtrathes über die vom Wiener Bürger­
meister Dr. Lueger an die Prager Stadtvertretnng ergangene
Einladung zum "Wiener Städletag berathen. Der Referent,
Magistrats-Secretär M l y n a r. theilte mit, daß das jungczechischc
Executiv-Comito die Beschickung des Städtekagcs aus staats­
rechtlichen Gründen und mit Rücksicht auf die politische Situation
nicht empfehle. Der altczechische Stadtrath Dr. B a t t y r
beantragt, daß die Nichtbeschickung noch damit begründet werde,
daß sich die Wiener Stadtvertretung gegenüber der in Wien
lebenden czechischen Minorität, die aller nationaler Rechte ent­
kleidet sei. stets feindselig benehme. Dr. Podlipny stimmt dem
Vorredner bei und beantragt, daß besonders der von demselben
angeführte Grund prägnant zum Ausdruck gebracht werde.
Dr. Gros ch stellt den Antrag, alle Gründe zusammenzufassen
und dem Wiener Bürgermeister mitzutheilen, daß sich die Stadt
Prag gegen die Veranstaltung des Städtetages überhaupt aus-
spreche. Dr. Nowak meint, man möge sich nicht gegen die Ab­
haltung des Städtekagcs aussprechen. Wenn die Stadt Wien und
ihr gleichgesinnte Städte den Städtetag veranstalten, so könne
das der Prager Stadtvertretnng gleichgiltig sein. Schließlich wurde
der Antrag angenommen, den S t ä d t eta g in Wien
nicht zu beschicken und in der Antwort an den Wiener
Bürgermeister alle politischen, nationalen und wirthschastlichen
Gründe, von denen sich die Stadt Prag bei ihrem Beschlusse
leiten ließ, anzuführen.
Troppau, 1. December. jOrig.-Telegr.j (Fünfzig­
jähriges Jubiläum der Handelskammer.) Heute
Vormittags hielt die Handels- und Gewcrbekammer für
Schlesien aus Anlaß des Jubiläums ihres fünfzigjährigen
Bestandes eine Festsitzung ab, an welcher außer dem Landes-
Präsidenten Grafen Thun, dem landessürstlichcn Commissär
der Kammer Grafen Chvtek, dem Bürgermeister Dr.
Rochowanski in Vertretung des Landesansschusses und
der Stadtcommune Troppau zahlreiche andere Honoratioren und
geladene Festgäste theilnahmen. Nach der mit großem Beifall auf­
genommenen 'Festrede des Kammer-Präsidenten L e m a ch, welche
in eine Huldigung für den Kaiser ausklang, beglückwünschten
der Landes- Präsident und der Bürgermeister Dr. Rocho-
wanski die Kammer und deren Präsidium unter überaus
lobender Anerkennung der Thätigkeit der Kammer und der von
ihr erzielten großen Erfolge. Die Kammer leitete die Nachricht
von der stattgehabten Hnldignng teicgrgphisch an die kaiserliche
Cabineiskanzlei. Die Kammer empfinn überaus viele Gratnlalions-
zufchriftcn und Beglückwünschungs-Telegramme vom Minister­
präsidenten, dem Handelsniinister’ und allen übrigen Mitgliedern
des Cabinets, Scctionschefs und hohen Beamten verschiedener
Centralstcllen, von allen schlesischen Stadtvorständen, Genossen­
schaften, Gremien und sonstigen Corporationen. ihren correspon-
rirendcn Mitgliedern, den Schwesterkaminern und von zahlreichen
Industriellen, Kauslenten und Gewerbetreibenden. Nachmittag fand
sine ordentliche Plenarsitzung der Kammer statt, in welcher unter
Anderem auch über die Art der von der Negierung in Aussicht
zciiommencn Regelung der privatrechtlichen Verhältnisse der
Handelsagenten und Handlungsreisenden berathen und ferner auf
Antrag des Vice-Präsiücnten I a n o t t a beschloffen wurde, in
Angelegenheit von Uebclständen, die sich bei der Besteuerung der
Actien-Gcsellschaften eingeschlichen haben, beim Handels- und
Jinanzmlnistcrium energisch zu interveniren.
Lemberg, 1. December. jOrig.- T ele gr.j (Polen
u n d C z c ch c n.) Uin den Gerüchten entgegenzutreten, welche be­
ugten, daß die Fraction des Polen-Clubs, welche unter Führung
des früherenAbg. Ritter v. Kozlowski stand, wieder mit den
Zz-chcn und Feudalen Fühlung genommen habe, um eine Coalition
dieser Parteien zu ermöglichen, läßt Ritter v. Kozlowski
beute in der „Gazeta Narodowa" erklären, daß er feil der Anf-
iöfnng des Reichsrathcs weder mit Dr.Herold noch mit irgend
einem andern czechischen Abgeordneten conferirt oder verhandelt habe.
Lemberg, 1. December. jOrig.-Telegr.j (Der
L a i! d e s v o r a n s ch l a g.) Nach dem vom Landesansschusse
scrtiggrstcllien Landcsvoranschlag pro 1901 betragen die
Ausgaben 21.256.591 K., die Einnahmen 21.282,412 K. Unter
den Einnahmen fignrirt schon als neue Rubrik der Ertrag des
projcclirle» LandeszuschlagcS zur staatlichen Branntweinsteuer.
Der erwartete Ertrag wird mit 5.700,COO K. veranschlagt.
Czeriiolvitz, 1. December. sT e l c g r.j (Feier d e s fü n f-
und zw anzi gjährige n Bestandes derUniversität.)
Der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel
ist heute Früh in Begleitung des Ministerial-Bice-Secretärs
Franz Hervay de Kirchberg anläßlich der Feier des
fünsmidzwanzigjährigen Bestandes der Kaiser- Franz- Josephs-
Universität hier eingetroffen und wurde auf dem Bahnhöfe
vom Landes-Präsidenten, oem Landeshauptmann, dem griechisch-
orientalischen Bischöfe und dem Bürgermeister, sowie von Ver­
tretern der staatlichen Behörden und der Geistlichkeit empfangen.
Vormittags empfing der Minister im Gebäude der Landesregierung
die Civil- und Militärbehörden und die Geistlichkeit und wohnte
sodann der Inauguration des RectorS der Universität» des Pro-
feffors des allgemeinen und des österreichischen Staatsrechtes,
Dr.. Franz H a u k e, bei. Hierauf fand zu Ehren des
Ministers beim Landcs-Präsidenrm ein Dejeuner statt. Den
Nachmittag widmete der Minister dem Besuche der Universität
und mehrerer anderer Unterri'chtsanstalten. Abends gab der
griechisch-orientalische Erzbischof Arcadins Czupcrkowicz zu
Ehren des Ministers ein Diner.
Bozen, 1. December. jO r i g.- T e l e g r.j (Abschied s-
sck>re ibe n We lp o ner's.) Der bisherige Abgeordnete des
Städte-Wablbczirkes, Handelskammer-Präsident W e l p o n e r, ver­
abschiedet sich in einem offenen Schreiben von seinen Wählern mit der
Erklärung, daß er in nationalen und wirthschastlichen Fragen nach
bestem Gewissen die Interessen des Wahlbezirkes vertreten habe
trotz der trostlosen parlamentarischen Verhältnisse, die ein gedeih­
liches Wirken erschweren. In der Bedrängniß, iimvelchc die Deutschen
Oesterreichs durch die Sprachenverordnungen geriethen, habe er
treu zur deutschen Gemeinbürgschaft gestanden und sich der Ver­
fechtung jener Grundsätze angeschlossen, die das Psingstprogramm der
Deutschen enthalte.
Budapest, 1. December. jTelegr.j (Die Wahl des
zweiten K r o n h ü t e r s.) Wie verlautet, ist der ehemalige
Minister a latere Baron Iosika an erster Stelle znm> zweiten
Kronhüler ausersehen und soll dessen Wahl in der am 4 d. statt­
findenden gemeinschaftlichen Sitzung des Abgeordnetenhauses und
des Magnatenhauscs erfolgen.
Budapest, I. December. jOrig.-Telegr.j (Das
Kreuz in der Budapest er Universität.) Es liegt
nunmehr der Wortlaut jener merkwürdigen Denkschrkft vor, welche
die juridische Facnltät der hiesigen Universität zur Untcrbreitung
an den Unterrichtsminister beschlossen hat und in der in der Frage
des Kreuz e s und der religiösen Erziehung an der
Univelsität Stellung genoinmen wird. Nach einer langen histori­
schen Einleitung heißt cs in der Denkschrift: „Mit Rücksicht ans
die im Laufe der Zeiten erfolgte Sonderung des Unterrichtes vom
Cultus; in Anbclracht dessen ferner, daß der Unterricht an der
Universität durch die Grundsätze der Lehrfreiheit lediglich
sich auf den Geilt und den Jntellect, nicht aber auf eine positive
Religion zu stützen hat; mit Rücksicht darauf endlich, daß das
Lernen und Lehren keine g o t t e s d i e n st l i ch e H and-
l n n g, das Kreuz aber ein gottesdienstliches Symbol ist, daß in
den Hörsälen Schüler und Professoren sich zusammenfinden, die
verschiedenen Bekenntnissen angehören; im Hinblick darauf, daß die
Anbringung der Crucifixe nur zu religiösen Reibungen
oder gar zu neuerlichen Verstümmelungen des Kreuzes führen könnten,
dadurch aber unter den Söhnen dcö Landes dort Uneinigkeit
heraufbeschworen würde; in Anbetracht dessen, daß auch vor dem
Jahre 1848 in den Hörsälcn keine Crucifixe angebracht
warcn und daß nach 1850 diese Symbole in keinem Hörsaale
verwendet wurden, kann die Facnltät nicht e m p f c h l e n, daß
in den Hörsälen Kreuze angebracht werden. Was
den zweiten Theil des Petitums, die Kräftigung des christlichen
Geistes, anlangt, so ist die Facnltät der Ansicht, daß in diesem
Punkte der Wunsch der Petenten erfüllt werde. Die
Budapest er Universität sei hauptsächlich in Folge
des katholischen Charakters ihrer Gründung,
aber auch in Folge der ch r i st l i ch e n Natur des ungari­
schen Staates, der die Universität im Laufe der Zeit in
seine Obhut genommen hat, berufen, bis zu gewissen
Grenzen auch die Religion zu pflegen. Die
intellectuelle Thätigkeit kann auch an den weltlichen
Facultätcn nicht ohne gewisse r e l i g i ö s e U e b e r z c u-
gnngen vollbracht werde». Die Universität, welche ihre Hörer
mit dem Lorbeer des DoctoratS umgibt, nimmt ihnen das
religiöse Gelöbniß sür die künftigen Leistungen ihres
Berufes ab. Das sei keine intellectuelle, sondern eine religiöse
Handlung, bei der es am Platze sei, ein religiöses Symbol zu
verwenden, wcßhalb es die Facnltät für nothwendig erachtet, daß
mit Rücksicht ans die Promotionen auf dem Tische
des Prnnkjaales und mit Rücksicht ans die Beeidigungen
der Professoren und sonstige Bccidigniigen ans dem Tische des
B e r a t h u n g S s a a l c S ein Kreuz sich befinde. Desgleichen
ist es die Meinung der Facnltät, daß der Gottesdien st
der Hochschule neuerdings eingerichtet und die
Stelle eines Universitäts-Predigers, wie die Lehr­
kanzel für ch r i st l i ch e Religions-Philosophie an
der philosophischen Facnltät wieder besetzt werde.
Anslimv.
Wien, 1. December. (Zur T a g e 8 g esch i ch te.)
Ueber den neuen Botschafter des deutschen Reiches in Paris,
den Fürsten Hugo R a d o l i n, sind noch einige bio­
graphische Einzelheiten nachzutragen. Er ist 1840 in Posen
geboren, Sohn des Grafen Ladislaus Radolin, und trat
nach Beendigung seiner Studien sofort in den diplo­
matischen Dienst. Während des russisch-türkischen Krieges
1877/78 bekleidete er das schwierige Amt des Geschäfts­
trägers in Konstantinopel, dann wurde er Gesandter in
Weimar und im Jahre 1883 Hofmarschall des nach­
maligen Kaisers Friedrich. Dessen Vertrauen erwarb er
sich in besonders hohem Maße, so daß er nach seinem
Regierungsantritt im Jahre 1888 zum Oberhof- und
Hausmarschall ernannt und kn den Fürstenstand er­
hoben wurde. Kaiser Wilhelm II. verlieh ihm die Würde
des Oberst-Truchseß. 1892 kehrte Fürst Radolin in der
Eigenschaft als Botschafter nach Konstantinopel zurück, um
im Frühjahre 1895 diesen Posten mit dem in Petersburg
zu vertauschen. Er gilt als einer der erfahrensten -und er­
probtesten Diplomaten Deutschlands. Der Fürst war in
erster Ehe seit dem Jahre 1863 mit Lucy Katharina
Wakefield verheiratet; diesem Bunde entstammen zwei
Kinder: Gras Alfred, Oberlieutenant ii Ja suite der
Gardes-du-Corps. und Gräfin Luch, Gemalin des Grafen
Moy de Sons in Wien. Nach dem Tode seiner.ersten
Gemalin vermalte sich Fürst Radolin 1892 mit Reichs-
gräfin Johanna Oppersdorf, die mit dem Hause
Talleyrand-Sagan verschwägert ist. Dieser Ehe ist ein
Sohn, Graf Peter, entsprossen.-
Der bekannte ehemalige Kriegsminister und Haupt-
zeuge im Dreyfus-Processe zu Rennes, General Mer­
cier, ist bekanntlich von den Royalisten im Departement
Seine-Jnferieure in den Senat entsendet woroen. In
seiner Eigenschaft als Senator hat er nun seinen Ge­
sinnungsgenossen -General de Saint-Germain,
dessen Gast Mercier während des Processes in Rennes ge­
wesen, in einem Schreiben aufgefordert, für das im De­
partement Jlle-et-Vilaine erledigte Senatoren-Mandat zu
candidiren-' „Komme zu uns," schreibt Mercier in dem im
„Echo de Mris" veröffentlichten'Brirf an. seinen Kam»
raden_ Saint- Germain, „um gegen eine gewaltthätig^
Minorität zu kämpfen, welche die Anmaßung erhebt, zu
ihrem Nutzen die republikanische Form und Idee an sich'
zu reißen und auszubeuten, die gegenwärtig gegen die
öffentliche Meinung zum großen Pachtheile der Lebens-/
interessen des Landes regiert. Komme, um mit uns die
Armee zu vertheidigen, die dieses unbewußte oder per-,
brecherische Cabinet mit aller Gewalt vernichten zu wollen
scheint,^ die aber unser letzter Hort gegen die drohenden!
Imperialismen ist, die uns umgeben." General Mercier
rechnet offenbar bereits mit der Amnestie, die ihm das
„verbrecherische Cabinet" gewährt, indem er sich kopfüber
in die nationalistische Agitation stürzt.
Während Präsident Krüger in Paris weilte, ist
ihm auch eine Adresse aus Spanien, und zwar ans
Barcelona, überreicht worden. Sie liegt uns in ftanzösischer
Übersetzung vor, geht von der ..Unio Catalanista" ans
und ist von deren Vorsitzendem Manel Folguera h Duran
unterzeichnet. Merkwürdig ist sie nicht wegen der Bewun-i
demng und dey heißen Wünsche für Krüger, sondern'
wegen der Parallele, die sie zwischen den Bocrs und deck
Catalanen zieht. Die „Unio Catalanista" findet, daß die
Catalanen gerade so ungerecht behandelt und unterdrückt
werden wie die Bocrs, und daß auch für sie die Stunde
der Gerechtigkeit und Freiheit schlagen müsse. Das ist ein
charakteristisches Symptom dafür, wie tiefe Wurzeln der
Widerstand gegen die Madrider Regierung der Separatis­
mus in Catalonien beschlagen hat. Darin liegt auch die
Erklärung der seltsamen Erscheinunxr, daß die Carlisten
dort einen Aufstandsversuch wagen sonnten.-
Mittheilungen aus öem Publicum.
Spenden.
Zur Bekostigung unb Bekleidung armer Schul«
k i n d e r in mehreren Bezirken Wiens sind uns folgende Spenden zu­
gekommen:
Von Dr. Emil Stubenvoll, Abbazia (XVI. Bezirk), 20 K.. O R
(XVI. Bezirk) 20 K., L. K, 20 K., „Jeder, der Kinder hat. trage
sein Scherstem bei' 4 K.. Summe 64 K.; hiezu der frühere Ausiveis
von 60 K., zusammen 124 K.
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmestube» in
Wien sind uns folgende milde Gaben zugekommen:
Von F. D., Favoritenstraße 10 K., Mar. l. F. M. 8 K
Summe 18 K.; hiezu die bereits ausgewiesenen 55 K. 60 SV. zu­
sammen 73 K. 60 H.
Für das Tubcrculosenheim in Alland sind uns
zugekommen:
Von R. U. statt eines Kranzes für Herrn Emil Engel gg K‘
L. M. 10 K., Summe 40 K.; hiezu die bereits ausgewiesenen
402 K. 90 SV, zusammen 442 K. 90 H.
Für die arme Weißnäherin Helene P a d o w e r, XX., Wallen­
steinstraße 70, wurden gespendet:
Von Adolph Wix, Cavalla 20 K., Piggy 19 K., L. K
D. C. 20 K., Clara 21 2 K., Summe 72 K.; hiezu der
Ausweis von 393 5k, zusammen 465 K.
20 K..
frühere
Für die Hinterbliebenen der Verunglückte» i» Brüx
sind uns 'zugekommen:
Bon C. M. I. 10_&
Für die bedauernswerthe Tapeziererswitwe Brod, VH.'
Kaiser-straße 87 (vide Localbericht vom 20. November) sind uns
zugekommen:
Von L. K. 20 K., Piggy 10 K., Summe 80 K.; hiezu der
frühere Ausweis von 22 K. 40 H.. zusammen 52 K. 40 H.
tfür die arme Hilfsarbeiterin Katharina Kokaisl und
deren fünf Kinder (vido Morgenblatt der „Neuen Freien
Presse" vom I. December) wurden bei uns erlegt:
Von E. S, erste Gabe, „Gott helfe weiter" 10 K., N. N.
60 K., Summe 70 K.-
Die Administration der „Neuen Freien Presse"..-
„C oncordia" -Club.
Erster geselliger Abend.
Sonntag den 9. December 1900 im großen Fest­
saale des „Hötel Continental" (II. Bezirk. Taborstraße Nr. 4)t
Beginn 10 Uhr. Der Ausschuß.;
Zu den Reichsrathswahle«.
Fortschrittliche Wähler! Montag d e a 3. d. M. e n d i g t
die Reklamationsfrist für die ReichsrathswahlenI
Jene fortschrittlichen Wähler, die bis nun keine Wählerliste
erhalten haben, kommen in der Wählerliste auch nicht vor und
werden dringend ersucht, sofort ihr Wahlrecht ;» reclamiren, und
zwar in der inneren Stadt im Steuer- und Wahlkataster (neues
Rathhaus), in den anderen Bezirken in den betreffenden Bezirks­
kanzleien, dies unter Beibringung der erforderlichen Documenta
(Steuerdogen, Zahlungsauftrag, Diplom und Zuständigkeits-Nach«
'weis). Das Central-Wahibureau der deutsch-fortschrittlichen Partei in
Wien, I., Wipplingerstraße Nr. 22. Tiesvarterre, ist Sonntag
den ganzen Tag geöffnet, ertheilt alle nöthigen Auskünfte
und ist zur unentgelttichen Durchführung von Wahlreclamationen
gerne bereit. Auch das Bureau des fortschrittlichen Reichsraths.
Wahlcomites für den II. Bezirk („Hotel Stephanie", II., Tabor­
straße) ist Sonntag den ganzen Tag geöffnet und ertheilt alle ans die
Wahl bezugbabendcn Auskünfte.
Das Central-Wahlbureau der deutsch,fort-!
schrittlichen Partei in Wien
Mg» Minier, August Hreuyer,
Wien,
tmxkchlr« sich «Is Uevlodtr.
Statt jeder besonderen Anzeige._
Statt jeder besonderen Anzeige.
Scrafint Achrmek, Wilhelm W»g,
Tochter des Herr» vr. 3. Schramrk»
Wie», Wien,
Nerlsdte.
Alartha Ehlers, Hermann WWmml,
Nerlo-te.
Kis-TzeSc«^ Ochtina
(Comilat SaroS). (Comitat Gömör).
Ungarn, Decmber 1 S 00._


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien,
WeweW^eTe^Presse*
'S. December 1900
Nr. 13031
Zu dm Worstandswaljlen der Wiener jüdischen
Eultusgemeinde.
Allen Gefmnungsgenoffen für ihre mannhafte Agitation und
allen Herren Wählern, die mir am 25. er. ihre Stimmen gegeben,
■ bestens dankend, erkläre ich, von meiner Candidatnr in den Cultus-
vorstand derzeit zurückzutreten, und bitte, bei der am 2. December
I960 bevorstehenden Stichwahl
fir te Mandat mit vierjähriger Fanckansdaaer
> die Stimmen aus yerrn
l@idoi* Gewitsoli,
LederHärrdler,
II. Bezirk, Kalser*Josephstrasse 37,
zu vereinigen,
Hochachtend
Jacob Strassberg, Privatier,
X., Gudruustratzc 140.
>u den Worstnudswahlen der Wiener jiidijchen
Eultusgemeinde.
! Allen Gesinnungsgenossen für ihre mannhafte Agitation und
- allen Herren Wählern, die mir am 25. er. ihre Stimmen gegeben,
bestens dankend, erkläre ich, von meiner Caudidatnr in den Cultus-
. vorstand zurückzutreten, und bitte, bei der am 2. December 1900
bevorstehenden Stichwahl
jfit das sankt ist sechsjähriger Fimtioasdaarr
die Stimmen auf den Obmann des gestunungsverwandten Ver­
eines, Herrn
Kcrufnrcrrrn,
II. Bezirk, Eraitgasse INx*. 3,
^«vereinigen.
Hochachtend
Dp. Leopold Kahn, Hof- nni Gericlitsaüvocat,
VII., Lindengafsc Nr. 11.
BUCH* UND STEINDRUCKEREI Gegründet 1873
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT-■
ChrlopbSdf5er ,s Sobtte
' VORMALS
Cb. Mitzer& Ä. Hertbsier
i
Nur; WIEN, V/i, Wehrgasse. i6
für W©lliiiachten
ira Preise bedeutend zurück­
gesetzt bei
Franz Liohart, Wien,
I, Bauernmarkt 1,
„zur Brieäanbe“.
SEIDENSTOFFE
1 Uebersiedlungs-Anzeige! Die seit vielen Jahren bestehende
.Filiale der bestrenommirten Taschner- und Ledergaianteriewaareu-
' Fabrik Johann Scholz, bisher I., Seitenstettengasse 5, befindet sich
ab heute um zwei Locale daneben, Ecke der Kohlmester- und c-eiten-
stettengasse, und wird das geehrte P. T. Publicum auf die eigenen
Erzeugnisse in allen Arten Taschnerwaaren bei anerkannt vorzüg­
lichster Qualität und billigst festgesetzten Preisen höflichst ausmerk,am
gemacht. Fabrik: IV., Wiedener Hauptstraße 2 (Freihaus). Filiale:
I., Naglergasie 6 (nächst dem Graben).
Dimitrino& Cie., Galro,
beehren sich anzuzeigen, daß ihre so außerordentlich beliebten
egiptischen Cigaretteia
„Luxor“, „Pour les Princes“ und „Slieplieard’s“ in
allen Specialitäten-Niederlagen der österr.-ung. Monarchie zu
haben sind. Man achte aus die Schutzmarke
Schönster liwrschiitckl
Grösstes Lager der Monarchie *************
******** aller Gattungen von Thierteppiclien
in löisfoäreii, flger, **********
********** Fanther, Wölse eto.,
sowie aller Fellarten in ****************
Wagen- und Schiitterdecken, Lambrequins etc,
J. Origer, Kürschner, Wien, L, Tegetthoffstrasse Br. 7.
PariserDiamanten-ImitationeninGold-undSiiberfassung,
Brechen, Ringe, Colliers und Haarschmuck für Theater,
Bälle und SoirSen.
„Zur Biillanten-Koaigin“, Wien,
1., Kärntnerstrasse 51, vis-a-vis der Hof-Oper und I., Adlergasse 3.
POT* Sonst in Wien keine Niederlage. "VG
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. Illustr. Kataloge franco.
Heus Soeiieii erschienen! ffient
vom ärztlichen Standpunkte. Von Dr.Bccsey,
öSWZÄlWDZM praktischer Arzt in Wien.- Zu beziehen:
Buchhandlung Meusruger, Wien, I., Maximilianstraße 3.
Sigm. Wisafea?,
General-Vcrtvcte!: von G. H. Mumm £( Co., I. I Hof­
lieferanten. jetzt: III., Ungargasse SO.
ÜWidhfsg für Industrielle!!
die in der Baubranche arbeiten
«üb ihren Umsatz bedeutend erhöhen wollen, empfiehlt sich
ein christlicher, coinmerziell und technisch gebildeter Herr als
Vertreter. Derselbe ist bei den hiesigen Behörden, sämmtlichen
Architekten und Baumeistern vorzüglich eingeführt.
Branche Nebensache, da seine Kenntnisse vielseitig sind.
Gefl. Anträge werden erbeten unter „Vertreter 1001" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes.
Präcisions-T aschen-Uhr,
Marke „Billodcs", wurde auf der Pariser Weltaus­
stellung 1900 mit dem „Grand Prix“ ausgezeichnet.
Wer eine verläßliche Uhr besitzen will, achte auf die
Marke. Zu haben bei den meisten Uhrmachern.
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CH.OCOLADE eUCHÄRD
zu jeder Zeit frisch bereitet im
PUF“ Caffe Museum, I., Friedrichstrasse 6. "WW
J. C. KSnig& Ebhardt’s
Kalender-Sonderheiten pro 1901, darunter Touristen-Kalender
mit Ansichten aus ganz Europa, Kalender mit 3G5 Bildern aus
Deutschlands Gauen, Comptoir-Blockkalender mit besonders aus­
fallenden Ziffern, Westentaschen-Kalender re. re.
Prospeete kostenfrei durch uns oder unsere Herren Vertreter in Wien
und in der Provinz. Wien, I., Rothenthurmstraße 7.
TOITUNG
nur
Dl E?EN
KORK»
BRflNb
i i r
Ch B Engelmann
Leinenwaaren-Niederlage
jetzt: L, Rothenthurmstrasse 25/27 („Drei Rabea'-Haus).
Erschlich eingclrag-ne
'11
'’wftmKHiM. «n ns. k»b.>
Schutzmarke.
Arltbcrühmte russische Kllrailuuien-'Zhcrr
der Gebrüder
K.&G. PopoffmMoskau.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
J. 0. König* Bbhardt’s
Geschäfts-, Copir- und Notizbücher, bestes Fabricat. Muster-
Collectionen mit Originalbögen und Greisen kostenfrei durch uns oder
unsere Herren Vertreter in Wien und in der Provinz. Preisfragen
werden umgehend erledigt.
Wien, I. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. V.
M Weltberühmtes
ErFrlschungs-GetrSnk.
inübertrafferws Heilwasser.
als Heilquelle und vorzüg-
Rtzmstev ttdtnvtijhev fiches diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter cs üte»
Eigene Niederlage und Vertretung in
Wien,Äupstinerstr. 10
(Lobkowitz-Palals).
Man verlange ausdrücklich
uotkhraaö; „niliner Saucrbruim“.
„BARBER’S“ PASTILLEN!
Magenstärkeudcs Purgirmittel.
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst
gebraucht und empfohlen. Sch. K. 2.40, Probe 70 H. Wenn irgend­
wo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke „zum heilige«
Geist", Wien. I., Opcrngasse 16.
G
IBQETR T ,IW Modernes
J.-'ai. Welthötel
rand Hotel de Home
39 Unter den Linden 89
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph IKilhlliißr* HnH. S. 5f. d. Kaisers u. sO'lniß-s.
Hütei Continental.
Praterstraße, Familicnhans ersten Ranges.
Vortheil haste Pensionsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. "WW Größte Bequemlichkeit.
Haus ersten Ranges.
eftminfter Hotel
Berlin,
Vollständig rgnvvirt.
Unter den Linden 17/ 18.
Zimmer von M. 3.50 an.
Neue Directian.
Kleine Chronik.
Wien, I. December.
sPersonal-Nachrichten.s Minister-Präsident Dr.
v. Koerber hat heute die WinlcrauSstellung im Oesterreichischen
Museum besucht.— Aus Budapest wird gemeldet: Im Befinden
des Honvedministers Baron F e j c r v a r y ist eine Besserung ein­
getreten. Die den Minister behandelnden Aerzte stellen fest, daß
er sich einer Operation nicht unterziehen müsse.— Der öster­
reichisch-ungarische Gcneral-Consnl in Moskau, Franz v. S p o n e r,
traf heute hier ein und wohnt im „Hotel Krantz".— Dem
Handels-Aitaclft den türkischen Botschaft in Wien, B o n d y Bey,
wurde vom Sultan der Grad eines Sanie-Mutemaig (Obersten­
rang) verliehen.— Ans München wird uns gemeldet: Frau
Katharina Schratt traf gestern ans Paris hier ein und stieg
im „HStel Continental" ab.-Die Dauer ihres hiesigen Aufenthaltes
ist noch unbestimmt.
sEin neues Buch über Kaiserin Elisabeth.)
Den Biographien der Kaiserin Elisabeth, die seit dem Vor­
jahre erschienen sind, hat sich vor einigen Wochen ein Buch zu­
gesellt, daS in London in englischer Sprache erschien und dessen
Antor sich hinter dem Pseudonym A. de Burgh verbirgt. Er
erzählt im Vorworte, er habe bas Glück gehabt, die Kaiserin zu
kennen; er habe sie'wiederholt gesehen und ihr Leben während der
letzten dreißig Jahre mit inniger Aufmerksamkeit beobachtet. Es
habe sich ihm häufig Gelegenheit geboten, über die hohe Frau zu
schreiben, überdies habe er einige Personen ihrer Umgebung ge­
kannt, die ihm von Zeit zu Zeit Nachrichten über die Kaiserin,
Anekdoten und Neminisccnzcn zukommen ließen. Heute ist eine
dentiche Uebersctzung des Buches, die von einer Dame besorgt und
Herrn Erzherzog Ferdinand Karl gewidmet wurde, im
rührigen Verlage „von Moritz Perles erschienen. Das Buch
bietet eine sehr Hftaillirte, liebevoll geschriebene Geschiäste des
Lebenslaufes der ans so tragische Weise aus dem Leben geschiedenen
Kaiserin. Etwas Neues, bisher nicht Bekanntes wird allerdings
nicht gebracht. Die Jugendzeit der Kaiserin, ihre Vermälung wird
eingehend geschildert, ein umfangreiches Capitel beschäftigt sich mit
dm Studien und der Lectüre der Kaiserin, in anderen wird von
ihrer Vorliebe für den Sport, von ihren Reisen rc. erzählt.
Düster, wie das Leben der Kaiserin geendet, klingt auch das Buch
ans. Es ist schön ausgestaltet und mit etwa neunzig Reproduk­
tionen von Bildern und Photographien geschmückt.
sDie Wiener Universität an die Czernowitzer
U n i v e r s i t fi t.J In Vertretung der Wiener Universität ist
heute Morgens Rector- magiiificus Professor Dr. Emil
v. S ch r u t k a- R e ch t e n st a m m nach Czcrnowitz abgereist,
um an der Jubilänms-Feier der dortigen Universität theilzu-
nehmcn und bei dieser Gelegenheit die von Professor Dr. Friedrich
I o d l verfaßte Glückwnnschadressr der Wiener Universität zu
überreichen. Die Adresse hat folgenden Wortlaut: „Ans dem
historischen Boden Oesterreichs, welcher cinstcnS die erste aller
deutschen Universitäten erstehen sah, ist vor einem Bierteljahr-
himdcrt auch die jüngste deutsche Universität begründet worden:
ein bleibendes Denkmal jener weitblickenden Cnlturpolitik, die sie
ins Dasein gerufen hat und sich heute noch in der Person ihres
erhabenen Stifters verkörpert; eine lebendig wirkende Krast für
die Geltung der deutschen Sprache und der deutschen W.sscnsehaft
im fernsten Osten der Monarchie. Was die Frauciseo-Josephina
unter Verhältnissen, deren Ungunst und Schwierigkeit wir wohl
zu würdigen wissen, in diesen! ersten Vierteljahrhnndert -ihres Be­
standes geleistet hat, gibt den Schwesterhochschulep, die mit theil-
uehmendem Blick ihre Entwicklung verfolgen, erfreuliche Gewähr
für die Zukunft. Niemals hak es der jungen Universität an alt­
bewährten Männern und hoffnungsvollen jüngeren Kräften aus
den österreichischen Landen wie aus dem deutschen Reiche gefehlt,
welche sich freudig und hingebend in ihren Dienst gestellt
haben; niemals auch an jener stolzen, wenngleich oft der
Wehmnth nicht entbehrenden Befriedigung, daß ihre hervor­
ragenden Mitglieder an anderen Universitäten anerkannt
und als Lehrer begehrt wurden. Zahlreich und werthvoll
sind Pie Beiträge, welche von der Francisco- Josephina zu dem
gemeinsamen Schatze wissenschaftlicher Erkenntniß geliefert wurden,
und von Jahr zu Jahr wächst die Menge der Hörer, die lern­
begierig an ihre Pforte klopfen. Aus dem tiefen Gefühl der
Gemeinsamkeit aller deutschen Bildungsstätten in Oesterreich senden
wir Ihnen, werthe Collcgen, zum heutigen Tage unsere wärmsten
Glückwünsche. Möge cs der Alma Francisco- Josephina vergönnt
sein, allen Wandel politischer Systeme und alte Ungunst der
Zeiten überdauernd, allezeit -durch die stille, aber sichere Macht
zu wirken, welche der Erkenntniß immvohnt; möge ihren Be­
strebungen niemals die schirmende Hand eines Fürsten fehlen,
gleich dem, deffcn Gunst sie ins Leben gerufen und bitte!) das erste
Vierteljahrhundert ihres Bestehens geleitet hat; möge sie, obwol
von dem Hauptstamm der Nation durch io weite Gebiete fremden
Volksthnms getrennt, allezeit daS Wehen des echten Geistes
deutscher Forschung und Lehre in ihren Hallen verspüren."
IPreisconcnrrenz für Kronen-Banknotcn.s
Die Leitung der Ocsterrcichisch-Ungarischcn Bank hat gestern den
betreffenden österreichischen und ungarischen Instituten vnd Fach-
corporationen die Bedingungen mitgetheilt, unter welchen zur Er­
langung von Original-Entwürfen für Banknoten
der K'ronenwährung höherer Kalegorien (von 100 K.
angefangen) eine Preisconcurrenz stattfindet. Wir entnehmen- dieser
Ausschreibung, daß die Banknote eine Länge von 165 Millimetern
und eine Höhe von 110 Millimetern haben soll, ferner, daß auf
der einen Seite Hrr österreichische Kaiseradler und


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 7 ]
Nr. 13031
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
tz. December 1900
Seite 7
der bekannte deutsche Notentext, auf der anderen Sette das
ungarische Staatswappen und der ungarische Text
anzubringen und die Note in der allgemeinen Erscheinung auf
beiden Seiten gleich, im Detail aber verschieden zu Kalten ist.
-Bei der Composition der Banknote ist auf thunlichste Erschwerung
der Nachmachung Rücksicht zu nehmen. Großer Werth wird auf
reichen ornamentalen Schmuck und auf bas f i g u-
rale Element gelegt, welches plastisch modellirt sein soll. Die
Figuren sollen on kacs oder in Dreiviertelprosil gezeichnet sein.
Der figurale Theil kann den Rotentext entweder beiderseits um­
geben oder ist blos rechtsseitig anzubringen. Das Hauptbild der
Note wird in einfarbigem Kupferdruck ausgeiührt werden
und einen aus Guillochen, Schroffen, Punkten oder mikroskopischen
Ornamenten gebildeten andersfarbigen Ueberdruck er­
halten. Die Entwürfe sind mit einem Motto oder Zeichen ver»
fehen bis längstens 31. Januar 1901, 12 Uhr Mittags, im Ein-
reichnngs-Protocolle der Oesterrcichisch-Ungarischcn Bank in Wien
(I., Freiung Nr. 1, 2. Stock) gegen Uebernahms-Bestätigung ab­
zugeben. Die Bank setzt für diese Concurrenz vier Preise im
Betrage von 2000, 1200» 800 und'400 K. aus. Die Zuerken­
nung "eines Preises gibt dem betreffenden Künstler keinen Anipruch
auf Ausführung seines Entwurfes zur Banknote. In dieser Be­
ziehung entscheidet die Oesterrcichisch-Ungarische Bank nach freiem
Ermess-u. Das Preisgericht besteht unter dem Vorsitze des Bank-
gonverncurs aus zwei Generalräthen, dem General-Sccrekär und
dessen Stellvertreter, dem Director der Bankdruckerei und seinem
Stellvertreter, dann dem Director Julius B e n c z u r in Buda­
pest, dem akad^iischen Maler Vlaho Bukovac in Agram, dem
k. k. Hvftath Dr. Joseph Maria Eder in Wien, dem Director
Julian Falat in Krakau, dem Rector Adalbert Hynais in
Prag, dem Director Gustav Keleti in' Budapest, dem aka­
demischen Maler Gustav Klimt und dem Professor Rudolph
Wehr in Wien. (Aus den Bedingungen der Concurrenz ist er­
sichtlich, daß bei den Entwürfen für die neuen Kroncnnoten die
an den Zwanzig-Kroncnnoten allgemein gerügten Mängel ver­
mieden werden sollen.)
>Fachblatt der „Neuen Freiten Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 31 bis 36 das
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Briefe von
Nietzsche." „Ein Frauenroma/i." Von Gz. Litera­
rische Notizen. Wcihnachtsbücher. Eingesendete
er.
,> s„C o n c o r d i a.") Der Journalisten- und Schriftstellcr-
Hereftt „Concordia" hat gestern zur Erinnerung an das vierzig­
jährige Regierungs-Jubiläum des Kaisers gemäß der im Jahre
1888 beschlossenen Widmung den Betrag von sechshundert
^Kronen an Witwen und Waisen von Journalisten und Schrift­
stellern zur Berthcilung gebracht.
lEin jü di s ch es Fürsten g es ch l e'ch't in R uß-
ban d.) Der gestern erfolgte Tod des Fürsten Alexander Kon-
-stantinowit'ch I m e r e t i n s k v. des General-Gouverneurs
'von Warschau, erweckt die Erinnerung an eine interessante
genealogische Legende, die in dem Geschlechte der Jmeretinsky
gleichsam als Familiensage fortlebte und noch heute gewahrt
wird. Die Familie Jmeretinsky bildet nämlich einen Zwerg
des russischen Fürstengeschlechtes Bagration, welches seine
. Abstammung bis auf den König David zurückführt. Auch
der byzantinische Kaiser Konstantin Porphyrogeneta bezeugt in
seinm Annalen, daß die Bagratiben von König David ab-
• stammen Bezeichnend für.die ernste Auffassung dieser Trft-
dem Geschlechte derer von Bagration erscheint der
.Umstand, daß. der russische „Gotha", das ^,Annnaft'g äs In
troblcsss äs Bussis eontsntain les princes äs I'empire", gedruckt
in der laiserlichen Druckerei zu Petersburg, sich ans das ans-
führlichste mit der jüdischen dlbstammung des Fürstengeschlechtes
Bagration-JmereünSky befaßt und nachdrücklich betont, daß
die Fürsten Jmeretinsky an ihre Abstammung vom König
David glauben, und daß keine andere souveräne Dynastie
einen so' alten Urspung historisch nachweisen könne. In der
That kommt in der Genealogie der Bagrattden des Oeftern. der
N«mc David vor. So gab> es einen David I, der im Jahre
8kl starb, dann einen David II, genannt „ls Rsparateu r“,
U.s. f...Diese Träger dev Fürstenkrone von Bagration be­
kannten sich, so heißt es in dem „Anmiaire dela noblosse de
, Russic“ zum jüdischen Glauben und seien erst durch Ber-
;folgungen aller Art genöthigt worden^ ihren alten Glauben
abzuschwören und Christen zu werden. Um welche Zeit die
Bagrattden das Christenthum angenommen haben, steht nicht
fest. Es ist nur bekannt, daß einzelne Mitglieder des baqrati--
dischen.Fürstenstammes im fünfzehnten Jahrhundert Mönchs
gcwefm sind.
fErmordung des Grafen Medem.) Wir Haben
kürzlich berichtet, daß in G e n er a l- S a v eftd r a in Argentinien
, der 36jährige, aus Curland in Rußland stammende Graf Erna»
iMed e m ermordet und beraubt wurde und daß sein Mörder mit
/hem Adelsdiplom und den übrigen Docnmenten des Todten nach
Europa gereist sein dürfte. Als des Raubmordes dringend ver­
dächtig erjcheint, wie berichtet wurde, ein gewisser Franz Ludwig
Hattas, auch Mattas, der sich auch andere Namen beizu­
legen pflegt. Die Photographie dieses Mannes wurde von der
Behörde in Buenos-Ayres an die Wiener Polizei gesendet. Hattas
ist zu Burgberg -in Ungarn geboren und adeliger Abkunft. Er
führte das Prädicat „v. Adelshcim". Er hat seinerzeit in
Wien geweilt und hier 1895 einen Einbruchsdiebstahl verübt, um
dcjsentwillen er seither steckbrieflich verfolgt wird.
sT o d es f ä l l c.) Gestern Abends ist hier Baronin Rosa
v. Lazarini, die Gemalin des Statthalterci-SecretärS Guido
Freiherrn v. Lazarini, die einzige Tochter des Bürgermeisters von
Waidhosen a. d. Abbs, Dr. Theodor Früherm v. Plenker,
nach kurzem Leide» im 34 Lebensjahre gestorben. Die Verstorbene
war eine geistreiche, liebenswürdige und überaus wohlthätige Dame.
Besonders tief wird Baronin Lazarini auch in Waidhofen an der
Mbs betrauert werden, woselbst sie allen Armen und Kranken
eine mildthätige Schutzfrau und seit vielen Jahren auch die Seele
. aller humanitären Veranstaltungen gewesen ist.— Freitag starb
hier Frau Marie v. Schön, die Gemalin des Hofrakhes und
Professors an der technischen Hochschule Johann Georg Ritter
v. Schön, nach kurzem Leiden im 59. Lebensjahre.— Aus
Frankfurt a. M. wird uns gemeldet: Theodor Mommfen's
jüngerer Bruder, Professor Dr. Tycho M o m m s e n, ist hier im
82. Lebensjahre gestorben. Er war durch 22 Jahre Director des
städtischen Gymnasiums und hat neben seinem pädagogischen
Wirken auch eine umfangreiche schriftstellerische Thätigkeit entfaltet.
Seine Arbeiten über Pindar wurdm sehr geschätzt, ebenso sein
Studium über Shakespeare. Reichskanzler Graf B ü l o w gehörte
unter seiner Dircction zu den Schülern des hiesigen Gymnasiums.
sMasfenvergiftung durch Seefchnecken.) Aus
Triest wird gemeldet: In I s o l a (Bezirk Capo d'Zstria) sind
37 Erkrankungen und 5 Todesfälle vorgekommen, welche auf eine
Vergiftung durch die in dm letzten Tagen massmhast im Meere
gefischten Stachelschnecken, im Volke Garruse genannt, zurück­
geführt werden. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet. Man
nimmt an, daß die zahlreichen Abfälle der in Jsota bestehenden
SardinenfalTikcn die Ursache der Vergiftung der Schnecken seien.
sM i l i t ä r- A u t.o m o b i l e. j Die österreichische Heeres­
verwaltung beginnt sich neucstenS ernstlich tmt der Dienstbar
machung des Automobils für ihre Zwecke zu befassen; insbesondere
wird dem selbsifahrmden Lastwagen volle Aufmerksamkeit gewidmet,
und sind jüngst vom technischen Departement des Reichs-Kriegs­
ministeriums die Bedingungen für ein Fahrzeug, wie es die Heeres­
verwaltung für den durchschnittlichen Gebrauch benöthigt, festgesetzt
worden. Die Kriegsvcrwaltuug bat sich für die Benzingasmaschine
entschieden, und die Ocsterreichische Daimler-Motoren-Commandit-
Gesellschaft Bierenz, Fischer& Co. wurde mit der Lieferung zu­
nächst eines solchen Wagens betraut.
sF lucht eines Bndapester Arztes.) Aus
Budapest wird uns gemeldet: Der Oberarzt in der Reserve
und hauptstädtische Arzt Dr. I. Horn ist nach Contrahirung
betrügerischer Schulden in der Höhe von mehreren tausend Gulden
nach Amerika geflüchtet.
(Das Franenstudium an der Berliner Uni­
versität.) Bor der philosophischen Facnltät der Berliner Uni­
versität hat soeben eine Dame die mündliche Doctorprüfung, das
sogenannte Rigorosum, bestanden. Es ist eine Amerikanerin, Caro­
line Stewart, die hier an der Universität germanistischen Studien
sich gewidmet hat. Die von ihr eingereichte Dissertation handelt
über die „St. Pauker Glossen". Zu ihren Cxaminatvren ge­
hörten W e i n h o l d, Erich Schmidt und D i l t h e y. Die
Promotion wird, erst in einiger Zeit erfolgen. Miis Stewart ist
die erste Ausländerin, die hier den Doctorgrad erwirbt. Bor ihr
ist die Physikerin Dr. Elsa Neumann in Berlin promovirt
worden.
sSportnach richten.) Baron Gustav Springer
wird seinen Rennstall vom nächsten Jahre ab von Schönfcld-
Lassee nach Alag verlegen, da die ktimatischen Verhälinisse im
Marchfclde wesentlich ungünstiger als in der ungarischen Training-
Centrale sind. Es werden in Alag bereits großartige Stallungen
gebaut, um das circa 60 Rennpferde zählende Lot dort unter­
bringen zu können.— Gegenwärtig wird in allen Sportkrcisen
ein neues Tnrsmystcrium lebhaft erörtert, und es wird auch dem­
nächst bereits die Rennleitungcn in Wien und Budchest beschäf­
tigen. Es ist dies das sogenannte „D o p i n g", das in der Be­
einflussung des Leistungsvermögens der Rennpferds durch Drogncn,
Geheimmittel, Einspritzungen rc. bestehen soll. Hauptsächlich erhebt
man in England diesen Borwurf gegen die dort thätigen ameri­
kanischen Jockeys und Trainer. Die beispiellosen Erfolgs der ame­
rikanischen Jockeys auf englischen Rennbahnen haben dort die
Gemüther allgemach derart verwirrt, daß man sogar schon be­
hauptete, die Amerikaner hypnotlstrcn die Rennpferde. Jetzt heißt es,
sie gebrauchen bei der Morgcnarbeit elektrische (!) Sporen und Peitschen.
Nun griffen die Jockey-Clubs von Wien und Budapest dicielbe
Frage auf, und cs wurde ein neuer Paragraph im Aenn-Rcgle-
ment vorgeschlagen, der die Anwendung von Droguen, snbcntanen
Einspritzungen und aller Grheimmiitcl verbietet und bei llcber-
tretung dieser Vorschrift die ummchsichckiche Ausweisung des Be­
schuldigten fordert. Am 6. d. M. wird sich das Comilö des un­
garischen und acht Tage später jenes des österieichischen Jockey-
Clubs mit der Doping-Frage beschäftigen.
[Schiffsbewegnng.) Der Lloyddampser „Marquis
Bacquehem" ist gestern von Aden nach Suez und der Lloyd-
dampfer „Vindobona" gestern von Port Said nach Zante
abgegangen.
(Post für die Marine.) Die Postadfertigung an die
Corvette „Zrrnyi" wird nach Genua vom Postamts. Wien 1
und vom Poflamte Triest 1 täglich um 7 Uhr 45 Minuten, be­
ziehungsweise 8 Uhr 25 Minuten Früh erfolgen.
[91 e n e Büche i.] Was der Tag mir zuträgt. K. 5.40, geb.
K. 7.20: D'Aunnnzio,- Die todte Stadt. Eine Tragödie. K. 8. geb.
K. 4.20; Dr. Bachmann. Süd-Afrika. Reisen und Erlebnisse, geb.
K. 5.40: Bätsch& Muß, Frankreichs Flotte. K. 16.20, geb. K. 18;
Bismarck's Briefe an seine Braut und Gattin. K. 7 20, geb. K. 9;
Braunmüller, Nehmt's mi' mit. Bd. 6, geb. K. 2; de Burgh,
Elisabeth Kaiserin von Oesterreich und Königin von Ungarn. Blätter
und Erinnerungen, geb. K. 7.20; Dahn, Stilicho. K. 6, geb. 7.20;
Ganghofer, Das Kaser-Mandl. K. 1.80; Hanslick, Aus neuer und
neuester Zeit, geb. K. 9; Hebbel's Briefe I/II. K. 9.60; Kürschner's
Jahrbuch für Oesterr.-Ungarn 1901. K. 2; Liesegang's Photograph.
Almanach 1901. K. 1.20; Meier-Graefe, Die Weltausstellung in
Paris 1900. geb. K. 15; Netto& Wagner, Japanischer Humor,
geb. K.-18 1 Noltsch, Bilder aus Wien. K. 5.50; Reuter, Ellen von
der Weiden. Roman. K. 4.20. geb. K. 5.40: Schubin, Slavische
Liebe. K. 4.80, geb. K. 6: Tolstoi, Moderne Sklaven. K. 1-20:
Widmann, Moderne Antiken. K. 3.60; Wundt, Engadm-Ortler
Dolomiten. Skizzen aus deni Vergsteigerleben, geb. K. 24; Bo*tand,
L’Aiglon. K. 4.20; Botham-Edwards, A Suffolk CoartsMp. B. 1.92;
Doyle, The Great Boer War. I/II. K. 3.84; Hope, Quisante.
K 1.92.' Zu haben bei R. Lechner (Wilh. Müller), k. u. k.
Hof- und Universitäts-Buchhandlung, Wien, I., Graben 31. Große
Weihnächtsausstellung.
s„M u s i k- B l ä t t e r.Z Die soeben erschienene vierund-
drcißigste Nummer der „Musik-Blälter" bringt ein sehr inhalts­
reiches, elegant ausgestattetes „Erstes Wechrrächisalbum": „Uiiter
dem Tanncnbamn" von Georg Scheel, op. 68, für Clavier zu vier
Händen. Einzelne Exemplare ä 30 kr. in allen k. I. Tabak­
trafiken und Zeitmigsverschleißcn.
sD i e große Wahl.) Die Zeit der großen Wahlen rückt
näher und cs wird allseits so viel Gutes und Schönes verheißen
und angekündigt, daß cs schwer wird, einen Entschluß zu fassen.
Was wähle ich zum Weihnachtsgeschenke? Das ist die große Wahl-
frage, die vorläufig auch die wichtigste ist, denn diese Frage be­
schäftigt Jedermann ohne Ausnahme. Das Einfachste, Praktischeste
und Schönste ist hier das Beste und ist— Licht! Das schönste und
billigste Licht, das man heute kennt, ist das Aucrlicht, dos jedes
Lobspruchcs entbehren kann, denn sein Werth spricht deutlich aus
jeder Straßenlaterne. Das Auerlicht ist dabei ein hauswirthschaft-
lichcr Factor von nicht geringer Bedeutung. Es kostet eigentlich
nichts, denn es bringt durch die Ersparnis; an Gas die Summe
alsbald herein, die man dafür verausgabt hat. Die Anerlamve
kostet, nur 4 Kronen 60 Heller, die Sparlampe 3 Kronen 80 Heller,
Glühkörper dazi: 1 Krone, beziehungsweise 80 Heller. Bezugs­
quellen für Auerlicht sind: Die Centrale IV. Bezirk, Schlerfmühl-
gasse 4 (Telephon 1063) die Verkaufsstellen I. Bezirk, Fischhof 3
(Telephon 12465); II. Bezirk, Taborstraße 4 (Telephon 15080);
VII. Bezirk, Andrcasgasse 9 (Telephon 9122); VIII. Bezirk,
Josephstädterstraße 64, und die meisten GasinstallatMre. Man achte
auf die Schutzmarken und hüte sich vor Ankauf Minderwerthiger
Nachahmungen.
[August Klein-Aus st ellung.) August Klein,
k. k. Hoflieferant, zeigt die Eröffnung seiner Weihnächtsausstellung
l. Bezirk, Graben, nur 20, an. Wegen Neu- Assortirung des
Waarenlagers seiner Niederlage bieten sich besonders günstige Ge­
legenheitskäufe in der diesjährigen Weihnächtsausstellung in der
Fabrik der Firma August Klein im VII. Bezirk, Andreasgasse 6.
sUebersiedlung.) Die Hutniedcrlage des erzherzoglichen
Kammerlieferanten Alois Pichler, I. Bezirk,' Tuchlauben Nr. 7,
wurde mit heutigem Tage aufgelassen mrd befindet sich nunmehr
I. Bezirk, Schottengasse Nr. 6. Die Niederlage IV. Bezirk,
Wieden, Hauptstraße Nr. 1, wird unverändert fortgeführt.
sR ie d el& 23 cit t eIj Diese Firma versendet bereits den
reich illustrirten Weihnachtskatalog der letzten Neuheiten. Wir machen
auf die bezügliche Annonce im Jnseratentheile besonders auf­
merksam.
(Gelegenheitskäufe.) Kunstgewerbliche Objecte in be­
deutender Auswahl, sehr bemerkenswerth durch Originaliiät und
verblüffende Billigkeit, sind zur Zeit in dem kunstgewerolichen Kaaf-
und Commissionsbause, I., Graben 29A, zu haben. Es sind dies
meist Bronze- und Y^Mcellan-Objecte, die bei der Pariser Ausstellung
exponirt waren und während der letzten größeren Reise von Herrn
Julius Rosenfeld, Besitzer obigen Etablistements, angekauft
wurden.
Minen Weltruf) genießen die exquisiten Sacher-Torten,
sowie die bervorragenden Weine der renommicten Firma Ed. Sachers
k. und k. Hof- und Kammer-Liessranten, I., Augustinerstrabe Nr. 4.
welche zur Weibnachtssaison reizdnd adjuslirte Körbchen mit Wein
und Deiicatesien zur Auswahl bringt.
sE r n e Sehenswürdigkeit.) Im Schaufenster des
bekannten Paprika-S ch l e s i n g e r, I., Wallfischgasse 2, ist m
origineller, noch nie gesehen« Weise ein Arrangement amerikani­
scher Galoschen von der Woonsocket Rubber Co. zur Schau gestellt
und wird allabendlich von Huiiderten von Passanten bewundert, die
durch die feenhafte Beleuchtung angelockt werden. Durch einen gün­
stigen. großen Abschluß ist es der Firma Robert Schlesinger,
l.) Wallsischgasse 2, ermöglicht, die beliebte Marke zu einem Preise
abzugeben, wie er noch niemals geboten wurde. Es ist daher Jedech
inann zu empfehlen, seinen Bedarf in Geloschen bei obiger Firma
zu decken.
sS Y l b r o l.) Das mehrfach erwähnte vorzügliche SWerpuh-
mlltel „S Y l b r o l", welches gleichzeitig putzt und mit hohem Glanze
versilbert, ist auf der Internationalen Kochkunstausstellung in
Frankfurt am Main mit der goldenen Medaille
prämürt worden, ferner haben die Untersuchungen verschiedener
staatlich vereidigter Chemiker ergeben, daß dasselbe Metallgegen-
siände nicht angreift, sondern dieselben schützt und nach jeder
Richtung sehr Vortheilhaft und angenehm in der Verwendung ist.
(Für L aub sägefreund e.) Praktische, passende Werk­
zeuge für Laubsägerei in fein politirten Cassetten oddr in Kästen
zum Stellen und Hängen sind die besten Weihnachtsgeschenke. Diese
Erzeugung ist eine Specialität des Ersten Wiener Waarenhauses
für Laubsäge-Werkzeuge und -Zubehör „zum goldenen Pelikan",
Wien, VIiI. Bezirk, Siebensterngasse Nr. 24, und wird das Preis-
buch mit solchen Illustrationen Jedermann gratis zugesendet.
[Ruffell's Gesellschaftsreisen.) Das soeben aus-,
gegebene neue Programm von R u s s e l l's Gesellschafts­
reisen (Reisebureau Russell 8s Comp., Wien, I., Franz-Josephs-
Kai Nr. 5) zeichnet sich nicht nur durch eine außerordentliche Man­
nigfaltigkeit des Inhaltes aus, sondern bietet auch eine technische
Aüssührung, welche— namentlich wegen der vornehmen Verwerr-
dung modernen Buchschmuckes— volle Anerkennung verdient. Jeder­
mann wird das elegante Heftchen gerne durchblättern, um an der
Hand desselben seine Reisepläne für 1801 zu machen. Die massen­
haften Anerkennungen, welche diesem rührigen Bureau zu Theil
geworden sind, bürgen dafür, daß die Reisenden durchaus zufrie­
den gestellt sind. Das Programm wird auf Verlangen von der Firma
Russell 8s Comp, sofort kostenlos zugesendet.
Wiener Musik und Volksgarten.
Die Zeitungen berichteten Rühmliches über den neuett
Wiener Conccrtvercin. Derselbe veranstaltet hie und da
Prodnctionen und Reunionen, in welchen ernste und heitere Musik
gemacht wird. Sein erstes Concert gab er im Pavillon des
Wiener Bolksgartcns. Er hatte sofort Glück, und das wird Nie­
manden Wunder nehmen, der erfährt oder liest, daß flck) Männer
von Kenntniß und Einfluß an die Spitze dieser Bereinigung ge-^
stellt haben, und daß Dirigenten von Ruf den Wiener Concert-
verein leiten. War dieses Orchester ein Bedürfniß für Wien?
Gewiß. Wien kann nicht genug gut geschulte Musikkörper besitzen,
die von namlsilften und thatkräftigen Männern geleitet werden.
Einer derselben ist der Capcllmcister K o m z a k. Man kennt
den Mann als Leiter einer Regimcntsmnsik, welcher er jahrelang
vorstand, und die er zu Ansehen gebracht hat. Als solcher mußte
er den Wechsclfällen, welche den Aufenthalt der Regimentsmnsik
bestimmten, sein Schicksal anheimgeben. Bald war er Capellmeister
in Wien, chald anderswo, ja zuletzt sogar in Mostar, wo er'
den Herzegowinern wienerische Tanzmusik und symphonische Sätze
guter deutscher Meister beizubringen beauftragt war. Wie weit
ihm das Wagniß gelungen ist, wissen wir nicht. Für Wiener
Musik ist übrigens die ganze Welt dankbar, die ganze Welt Wien
in Tanzmusik-Angelegenheiten dienstbar. Seit einigen Jahren steht
Komzak im Sommer an der Spitze der Curcapelle in Baden,
mit der er Erstaunliches leistet; denn es ist ihm gelungen, trotz
des Summcus und Surrens, welches die Promenade im Badener
Curparke hervorbringt, sich und seiner mnsicirenden Schaar der­
artig Achtung zu verschaffen, daß sich immer eine große Corona
um den Musikpavillon versammelt, die süße Weisen mit Ver­
gnügen hört und selbst für die Art und Weise, wie der Capell­
meister den Tactstock handhabt und seinm Orphensjüngern
Schwung beibringt, Sinn hat. .Komzak hat hiebei immer den
schön gebügelten schwarzen Cylindcrhnt ans dem Haupte, denn der
Manu ist nicht ganz kernfest gesund und fürchtet die Zugluft,
auch im Freien.
So hat denn Wien einen Ersatz für die Eduard Stranß'schen
Concerte, die ohnehin mehrere Monate des Jahres ausfallen. Man
sollte es nicht glauben: Die musik-, und tanzlustige Stadt Wien
kann selbst während des Faschings die Concerte des Herrn Eduard
Strauß entbehren. Es geht auch so. Strauß der Erste ist ge-l
starben, Strauß der Zweite und der Dritte leben nicht mehr,
dingiren schon lange ntcht mehr die Wiener Tanzmusik vom Pult
aus, und Eduard Strauß, so vortreffliche Eigenschaften er auch
in den Augen der Christlich-Socialen besitzen mag, kann selbst als
altgeworücner Mann das Hüpfen beim Dirigiren nicht lassen und
das Componiren auch nicht. So ist denn Raum für den Wiener
Coucertverein und dessen Dirigenten. Eduard Strauß spielt in der
protestantischen Ferne, wo der Name noch immer große An­
ziehungskraft ausübt, und wir rvarten, bis ein neues Genie der
Wiener Tanzmusik auftaucht. Die Heroen des Walzers werden
, ebenso gut geboren wie eie Poctm. Wir begnügen uns also mit
guter Musik, die uns die schönsten Sachen aus dem alten Reper­
toire des Vaters Strauß und seiner beiden Söhne in Erinnerung
bringt. Getanzt wird nach wie vor; für, den Tanzlustigen läßt
sich leicht musiciren.
Es haben aber nicht nur die Walzerspieler ihr Schicksal,
sondern auch die Locale, in denen sie spielen. Zu diesen gehört
der Wiener Volksgarten. Er war seinerzeit die Oase in
Wien, ein grüner Busch mitten im Häujermeer, knapp neben der
Burg, zum Hof gehörig und doch dem Vergnügen- des Volkes'
gewidmet. Die Kaiser von Oesterreich theilten ck;re Gärten in
zwei Theile; den einen, abgeschlossenen, behielten sie für sich, den
andern gaben sie großmüthig den Leuten zum Genuß, die den
Sommer in Wien verbringen mußten und glaubten, frische Luft
in heiterer Geselligkeit zu athmen. Eher hätten sie vielleicht noch
die Luft geopfert als die Geselligkeit, den crömegeschmücktcn weißen
Kaffee mit den kleinen gebogenen Halbmonden, Kipfel genannt,
den Plausch und das Betrachten und Krittstren hübscher Frauen
und eleganter Herren. In diesem Bolksgarten befanden sich, befinden sich
noch ein Musikpavillon und eine denselben im Halbkreis umgebende
Galerie mir geheimnißvoll verborgenen Räumen, wo die Er­
frischungen aller Art fabricirt wurden. Diese mit Tischen besetzte
Galerie diente bei Regenwetter dem Publicum zum Zufluchtssalon.
Die Orchesterleute wendeten sich auf Commando, tue Giasfenstcr
rechts und links wurden geschlossen, und so saß man im Trockenen
und lauschte den heiteren Weisen der Gebrüder, die den stolzen
Namen Strauß führten.
Johann Strauß, der Sohn, war damals noch eitel frische
Lust und Fröhlichkeit und Joseph träumerisch und ernst, müdl
blickend bis an sein Lebensende. Sie Beide sahen Zigeunern
ähnlich. Von Joh«nn liebte man es, den frischen Thcü eines
Csardas zü hören, von Joseph das Andante, die Klageweise.
Johann componirte mit Vorliebe Walzer und kecke Polkas,
Joieph Polka Mazur, in dessen süße Melodien er W-hmuth
träufelte. Joseph sah immer aus. als ob er sein nahe bevorstehen­
des Ende ahnte; Johann aber schien keine Ahnung davo-u zu
haben, daß er sich früher oder später dem Componiren vo»


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 8 ]
Seite 8- Wi en, Sonntag«
"Operetten zuwenden, daß er Glück im Theater machen werde.
,D'e Brüder Strauß spielten an bestimmten Tagen im Volks­
garten. an den anderen wurde die Musik von Regiments-Capellen
bestritten. Diese zeichneten sich— ich weiß nicht, ob es Heute noch
der Fall ist— durch wunderbare Potpourris besonders aus.
Das waren Zusammenstellungen von kleinen oder längeren
Melodien aus den verschiedensten Opern, mit Volksliedern und
anderen Weisen durchsetzt. Natürlich wurden die Uebergänge etwas
gewaltthätig herbeigeführt, und nicht selten sprang das Orchester,
nachdem es den furchtbaren Eintritt Bertram'« in die Hölle, aus
der Oper „Robert der Teufel", ohne übrigens Entsetzen zu erregen,
hervorgeschmcttert hatte, in das lustige Marschtempo aus
Nestroy's „Lumpacivagabundus" über: „Wir wollen in die Stadt
marschiren!"
Die zu jener Zeit im Volksgarten versammelte Gesellschaft
war interessant, glänzend, heiter. Cs schien, daß man in den
Abend hinein lebe. Diese Gesellschaft war sehr gemischt. Sie reichte
von oberst zu unterst. Mitglieder des Hofes und Studenten,
Dajmen von hohem Adel und Fräulein, die sich durch munteres
We cn und Schönheit des Antlitzes wie der Körperformen aus­
zeichneten, gingen da neben einander einher. Das ist nicht ganz
richtig: die holden Mädchen gingen hin und her und sahen die
Herren an, die Herren betrachteten sie, näherten sich ihnen, be­
gannen ein Gespräch, kamen und verschwanden. Wenn die Sterne
am Himmel funkelten und die anfangs recht trüben Petroleum­
lampen das Schauspiel der versammelten Menge erleuchteten oder
wenn in späteren Jahren die Gaslichter aufflammten oder gar,
je mehr man sich der Gegenwart näherte, Bogenlampen elektrische
Wunder verrichteten, sah man Paare, welche die nächstgclegcnen
Alleen aufsuchten, um dort poetische Gespräche über die Wunder
der Pflanzenwelt und die gefiederten Sänger zu führen.
Die vornehme Welt hielt sich abseits, besonders die Damen.
Für diese trugen die Herren, wenn die Kellner nicht rasch bei der
Hand waren, Stühle in die erste Seitenallee, und es bildete sich
dort eine Gesellschaft in der Gesellschaft, die nicht im geringsten von
dem Allen Notiz zu nehmen schien, was um sic vorging, sondern
für sich allein, ein Garten im Garten, Frnchteneis nahm,
plauderte, kicherte, lachte, der Musik zuhörte, ein Stündchen an­
genehm verbrachte und dann dem wartenden Wagen zuging und
in demselben davonfuhr.
Der Volksgarten hatte zu jener Zeit, es ist schon ziemlich
lange her, eine "europäische Berühmtheit. Wenn man von sehr
guten Eltern war und nach Wien reiste, wurde Einem schon in
der Ferne gesagt: „Das Erste, was Sie in Wien besuchen sollen,
ist der Bolksgarten. Dort werden Sie knapp beieinander, wie auf
einem Präsentirtcller gereicht, die Wiener Gesellschaft vorfinden."
Nicht-Aristokraten aber wurden Wunder anderer Art versprochen.
Die Fremden wurden nicht getäuscht. Man konnte Wiener
Schönheit im Volksgarten vielfach bewundern. Steife englische
Herren wollten sich da recht wienerisch leicht benehmen, und
Norddeutsche waren beinahe geneigt, dem Ausdruck: „Es gibt nur
ein Wien!" zuzustimmen.
Der Wiener Volksgarten war in Folge dessen auch politisch
interessant. Was in Wien an fremden Celcbritäten Aufenthalt
nehmen mußte, begab sich des Abends, wenn die ersten Sterne
am Himmel erschienen, nach dem Diner aus den großen Kiesplatz,
der sich vor dem Musikpavillon und der Galerie befand und der
Schauplatz der lebhaften Promenade war, die sich oft recht
schwierig gestaltete. Da war man mitten in Wien und doch ziem­
lich weit von all dem Geraffel und Gewirr, das in der Stadt
herrschte, entfernt. Hier sah man die Gesandten aller Länder,
würdig und ernst auch in ruhigsten Zeiten, und junge Attaches,
die einander allerlei Mittheilungen zuflüsterten. Hier waren
fremde Prinzen in Gesellschaft der einheimischen zu sehen. Wenn
-ein neues Ministerium gebildet wurde, so schien dasselbe nichts
Eiligeres zu thun zu haben, als sich im Volksgarten zu zeigen.
Die Weltgeschichte erzählt von dem bekannten Spaziergang des
großen Riesen Bismarck und des kleinen, geschmeidigen, spitz-
nasigen, mit scharfen Augengläsern bewaffneten Grafen R c ch-
b e r g. Bismarck lud Rechberg ein, mit ihm einen Gang in die
Sittengeschichte zu machen, und Graf Rcchberg führte Bismarck
in die Roscnflur des Bolksgartens, um „von etwas Anderem zu
reden", seine innere Aufregung zu verbergen und in leichter
Dämmerung in den Mienen des starken Maunes deutlicher
zu lesen.
Auch an stereotypen Gestalten, ernsten und komischen, fehlte
es im Wiener Bolksgarten nicht. Da war der Bankier Herr
v. H e n i k st e i ns, von dem heute noch Wien erzählt, wenn es
Absonderlichkeiten des Straßenlcbens bezeichnen will. Der Mann
genoß in Wien eine Popularität sondergleichen. Man zischelte sich
zu, daß in seinem Zimmer ein Sarg stehe, daß er in demselben
schlafe und wünsche, in dieser Umhüllung begraben zu werden.
Dann stolzirte oder schoß vielmehr Baron Henikstein mit zwei
langen Bartcotelettcs und einem Monoclc in den Straßen Wiens
umher, und zwar im leichten Gehrock, auch im schärfsten Winter.
Man staunte ihn an, denn man wußte nicht, daß er zwei oder
drei Flanell-Leibchen unter diesem leichten Tuchkleide trage. Henik­
stein war der Arrangenr in der Zusammenstellung der aristokra­
tischen Gesellschaft des Volksgartens. Er kannte alle Welt, ihn
kannte jeder Mann und jede Frau. Kaum daß er eine der ein­
treffenden Damen erblickte, rief er sofort nach einem Stuhl und
setzte denselben zu dieser oder jener Gruppe, je nachdem er
annahm» daß sich die betreffenden Herrschaften einander
nähern oder von einander entfernt halten wollten. Junge
Ofsiciere, Kammerherren, die zwei Knöpfe an der rechten Rücken­
seite trugen, oder ältere Generale stellte er den Damen vor, auch:
„Se. Excellenz der Herr Minister so und so", „Se. Durchlaucht
der Fürst und so hatte der Mann den ganzen Abend hin­
durch zu thun. Er war in der Gesellschaft „recipirt", und Niemand
nahm Anstoß daran, daß er des Abends den Cavalier spielte,
während er des Mittags, was sein Beruf als Bankier erforderte,
die Börse besuchte. In der bürgerlichen Gesellschaft, die knapp
neben dem Musikpavillon Platz zu nehmen beliebte, machte ein
pensionirter Rechnungsrath an jedem Abend die Honneurs,
deffen Lebensaufgabe nach zurückgelegter langjähriger Dienstzeit cs
zu sein schien, sich um das Wohl seiner geselligen Nebenmenscheu
Verdienste zu erwerben. Der alte, schlanke und noch frische Herr
wußte, warum diese oder jene Dame, dieser oder jener
Herr den Volksgarten besuche. Er kannte genau die Gattung
Eis, welche Fräulein 1. liebte, die Nuance des Kaffees, die von
Frau A., natürlich „von", vorgezogen wurde. Er hatte bereits
alle möglichen und unmöglichen Zeitungen gelesen, um Neuigkeiten
erzählen zu können, kurz, er war das Factotum der ganzen Welt,
die sich um ihn herum bewegte. Man lächelte und ließ ihn ge­
währen, denn er war harmlos und dienstwillig.
Das ging so jahrelang, bis endlich der Volksgarten den
Höhepunkt seines Glanzes überschritten hatte. Ein Wiener Kaffee­
sieder, Namens Corti— sein Kaffeehaus befand sich an der
Eck- der alten Kärntnerstraße, dort, wo heute der „Fenstergucker" aus­
lugt— hatte sich, ich erinnere mich nicht, welche Verdienste, aber
es müssen Verdienste gewesen sein, erworben, und es wurde ihm
das Privilegium zur Errichtung eines Kaffeehauses im Volks­
garten ertheilt. Der Miethzins, welchen derselbe jährlich zu ent­
richten hatte, betrug Einen Ducaten. Das war geschenkt. Natür­
lich. Der Wiener Hof weiß loyale Unterthanen zu belohnen. Der
Nachfolger Corti's war sein Schwiegersohn, ein junger, eleganter
Officier, Herr v. S z a b o, der das-Etablisseimst anfangs-mit
Nene*Freie: Presse»
Glück leitete. Es ist hier nicht der Ort, in die inneren Verhält­
nisse einzudringen: selbst die äußeren Ursachen, warum der Volks­
garten rasch welkte und abstarb, sind nicht ganz aufgeklärt.
So recht frei heraus kann man-Manches nicht sagen. Es -hat
den Anschein, als ob eine strenge Hand in die Röunionen
eingegriffen hätte, denn man sah von Jahr zu Jahr weniger
der jungen, häuslich gewordenen Nymphen, die für so Manchen
die Anziehungskraft des Bolksgartens gebildet hatten, und endlich
blieben dieselben ganz weg und mit ihnen auch der solide Theil der
Besucher. Andere, welche der Erscheinung des Vcrkümmerns des
Volksgartens kulturgeschichtliche Bedeutung beilegen wollen, meinen,
seit der Zeit, als die Rennen im Prater so häufig abgehalten
werden, hat sich das Publicum des Lustgartens der inneren Stadt
verzogen, um gleich nach den Pratcrreancn in den Waldsteingarten
zu fahren und bei Sacher zu speisen. Nach dem Diner wird »ge­
tanzt; ja selbst des Morgens nimmt man sein Frühstück in der
Krieau, wo sich ein Naturkaffeehaus, das starken Zulauf findet,
etablirt hat. Nicht nur die Abendgesellschaften im Bolksgarten,
sondern auch der Frühstückstisch, an dem merkwürdigerweise die
Intendanten der Hoftheater, wie Graf Wrbna und Baron Hof­
mann, regelmäßig zu finden waren, batte sich geleert. Graf Wrbna
pflegte daselbst die glänzenden Rechnungen, welche die Wirthschaft
der beiden ersten Bühnen unter seiner Leitung ergab, auf einem
schönen Bogen verzeichnet, Bekannten zu zeigen, und Baron Hof­
mann unterhielt sich mit schönen Damen, denen er die kunstvolle
Zusammenstellung des Repertoires der laufenden Woche— nebenbei
erzählte er Nestroy-Anekooten— auseinandersetzte. Andere wieder
behaupten, seit der Theseus aus dem Tempel im Volksgarten ver­
schwunden sei, habe. das Glück der Bosguets, Wicsenflächeu, Alleen
und Rosenfluren abgenommen. Die neu gesetzte Grillparzer-
Statue sei kein hinreichender Ersatz für den gewaltigen Theseus,
der die Bewunderung der Kinder bildete. Man brachte den
Kleinen hier die ästhetische Bemerkung bei, daß dieser Held den
Plafond seines Tempels durchschlagen würde, wenn er die rück­
wärts gebogene Keule durch die Luft sausen ließe.
Herr v. Szabo wendete Alles an, um das alte Glück des
Bolksgartens wieder hereinzuleitcn, und errichtete eine Art von
zweitem Parterre hinter dem Parquet, setzte die Preise des Ein­
tritts herab und entschloß sich sogar zu der populären Reform,
nicht nur Kaffee und Eis, sondern auch Bier und Schinken, ja
selbst warme Küche in allen Theilen des Etablissements zu ver­
abreichen. Das ging eine Zeitlang, hörte aber bald wieder auf.
Es war schwer, den Aufwand in den weit ausgedehnten
Räumen zu bestreiten. In den letzten Jahren athmete der Volks­
garten kaum mehr; er trug das Sterbegesicht. Er litt an der
Schwindsucht und starb eines raschen Todes. Eines schönen Tages
hörte man, eine neue Wirthschaft werde die alte ablösen.
Herr v. Szabo übergab das Unternehmen dem Gastwirth eines in
der Nähe des Deutschen Volkstheaters gelegenen Restaurants. Dieser
kaufte von Frau Anna Sacher den Secesstons-Pavillon, welcher
bie letzte bemerkmswcrthe Ausstellung.im Prater geziert hatte, und
errichtete daselbst— Rücken gegen Rücken des Mnsik-PavillonS—
ein Restaurant, das, wie es heißt, sich großen Zuspruches erfreut.
Warum nicht? Wenn man mitten in der Stadt, an der Ring­
straße, dort, wo die Spaziergänger'vorübergehen und die melodi­
schen Tramivaywagen hin und her raffeln, gut und nicht allzu
theuer speisen kann und heitere Musik die Verdauung angenehm be­
fördert, wenn man promeuircn und medisiren kann, und Alles
das ohne große Auslagen, wenn man sich überdies einbildet,
Alpenluft inmitten des großstädtischen Verkehres genießen zu
können— der Platz heißt ja Bellaria!— so bildet ein Restau­
rant dieser Art eine Merkwürdigkeit, deren sich wenige Weltstädte
zu erfreuen haben. Ledoyen in' Paris, der den' feinsten Gaumen
befriedigt und auch im Grünen liegt au den Champs-Elysees—
das ist nicht dasselbe. Das etwas Grün ist doch nicht mit
dem reizenden Buschwerk zu vergleichen, das den Bolksgarten
bildet, und dann ist die kaiserliche Hofburg in der Nähe; man
bildet sich ein, ganz entfernt, aber doch irgend ein klein wenig
Gast des Wiener Hofes zu sein. S t a b e r l zun.
Comnluual-Zeitung.
(Sitzungen im Rathh ause.f Der Gemeinde-
rath hält in der kommenden Woche am Freitag, 5 Uhr Nach­
mittags, eine Plenarsitzung ab, in der mit der Berathung des
Hauptboranschlages für 1901 begonnen wird und die als N a ch t-
sitznng in Aussicht genommen ist. Der Stadtrath hält
am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vor­
mittags, Sitzungen ab.
(V o m Vieh- und F l e i s ch m a r k t e.) Das dieSwöchenlliche
Viehgeschäft hat durchwegs einen ruhigen Verlaus genommen. Auf
dem N i n d c r m a r k t e konnte bei einer Minderzufuhr von 651
Stück nur für einzelne Partien von Hochprimawaare eine Preis­
steigerung von 1 K. per lebendem Meter-Centner durchgesetzt werden,
während im klebrigen die Tendenz eine matte war, so daß gegen
Marktschluß noch 822 Stück unverkauft geblieben sind. Auch auf dem
Kal vermarkte habe» sich ungeachtet der um mehr als 300 Stück
verminderten Zufuhr die Preise theilweise noch um 8 bis 4 K. billiger
gestellt als in der vorigen Woche. Aus dem Borstenviehmarkte,
wo der Gesammtauftrieb eine Zunahme um 800 Stück aufwies,
haben sich bie Presse für Fcttschweine um 2 bis 3 K. und jene für
Jungschweine um 2 K. per 100 Kilo Lebendgewicht abgeschwächt.
Aus dem S ch a f m a r k t e bat sich diesmal seitens der Provinzkäufer
etwas lebhaftere Nachfrage eingestellt; angesichts dessen konnte der
Austrieb von 760 Stück Schafen glatt und zu leicht erholten Pressen
abgesetzt werden. Aus dem täglichen Fleischmarkt in der Groß­
markthalle hat sich der Verkehr mit Rücksicht auf die wesentlich redn-
cirten Zufuhren etwas freundlicher gestaltet. Für Kälber und Schweine
konnten etwas höhere Preise erzielt werden als in der Vorwoche.
Für den am Montag stattfindenden Rindermarkt steht nach den bis­
her eingelaufenen Anmeldungen ein Austrieb an regulärem Vieh von
ungefähr 3800 bis 3900 Stück in Aussicht.
Vereinsnachrichten.
Ö ee-Abend mit Glücksrad.s Der Frauenverein
av-Adolph-Stiftunq veranstaltet in Verbindung mit einem
Damen-Comsto einen Thee-Abend mit Glücksrad zur Unterstützung
für Arme offte Unterschied der Confession. Abgehalten wird der
Abend wie bisher im Festsaale des Kaufmännischen Vereines,
I., Johannesgasse 4, am Montag den 3. December, von 4 Uhr
Nachmittags an. Während der Verlosung concertirt eine Militär-
Capelle.
fEin Arb eit er heim in Favoriten.) Die von dem
Vereine „Arbeiterheim" im X. Bezirke angestrebte Idee, den
Arbeitern einen Vereinigungspunkt im großen Style zu bieten,
ist ihrer. Verwirklichung näher gerückt. Es wurde nämlich im
Centrum des Bezirkes, Laxenburgcrstraße Nr. 8, ein Baugrund
von rund 2000 Quadratmetern erworben, auf dem ein großer
Saalbau errichtet werden soll. Der Verein hat, um technisch und
künstlerisch einwandsreie Pläne zu erhalten, eine Preisausschreibung
veranstaltet, deren Programm von den Preisrichkern selbst fest­
gestellt wurde. Das Prcisrichtcramt übernahmen die Herren Obcr-
Baurath Otto Wagner, Baurath Julius D e i n i n g e r und
Professor Karl Mayreder. Das Programm der Preis­
ausschreibung erhält man durch das Sccretariat der Wiener
Künstler-Genossenschaft, I., Karlsplatz Nr. 3.
sWohlthätigkeits- AkademiH>) Die Wohlthätigkeits­
Akademie des Vereines „I u g e n d s ch u tz" findet morgen (Sonn­
tag), Abends 8 Uhr, in dm Sälen des Kaufmännischen Ver­
einesstatt. --
2. December 1900 Nr. 13031
Localbericht.
(Die Tanz m e ist e r beim Minister-Präsi­
den ten.)) (Seftmt empfing der Minister- Präsident Dr.
v. Ko erbe rhine Deputation des Ersten Wiener Tanzmeister-s
Clubs, sowie des österreichischen Tanzineistervcrbandes. bestehendi
aus den Herren "I. E. T u r e k, Präsident, K. F. H o ch st ä t t e r»
Präsident-Stellvertreter, und I. Singer, Cassier, in Audienz.
Die Herren, überreichten ein Gutachten, worin hauptsächlich her­
vorgehoben ist, daß der Tanzunterricht auch in allen Vereinen»
wo er systematisch betrieben wird, einer Concession bedürfe, sowie
auch der Betreffende, der den Tanzuntcrricht leitet, concessionirt
sei» müsse. Der Minister-Präsident erkundigte sich unter Andcrm».
wie viel,Tanzlehranstalten derzeit in Wien bestehen und ob auch
Damen Inhaberinnen solcher Lehranstalten sind. Er versprach, sich
eingehend Bericht erstatten zu lassen und der Körperschaft fei«
Wohlwolle» -zuzuwenden.
(Von der Straße.) Seit gestern Abends geht ein
schwacher, riefelnder Regen nieder, der von Zeit zu Zeit aussetzt.
Dieser hat wieder genügt, um die Straßenmiftre, die seit einigen
.Dagen durch das trockene Wetter schon beseitigt schien, von neuem
herbeizuführen. Schon nach dem Regen in der Nacht wurde man
heute Morgens wieder durch das leider nur zu bekannte Straßen­
bild „Wien im Kolh" überrascht. Von Straßenkehrer» sah man
natürlich keine Spur. Der Regen wird nicht einmal benützt, um
dm in den Straßen entstandenen Schlamm, so lange er flüssig
ist. rin die Canäie abzukehren. ,, Auch die Trottoirs können von
den Hausbesorgern nicht genügend gereinigt werden, da durch den
Verkehr der Fußgänger der Straßenschmutz überall von den Fahr­
bahnen auf die Trottoirs getragen wird. Auf den Straßenüber-
gängen muß man wieder waten, sie werden auch nicht gangbar
erhalten. Die Straßenpflasterung wird statt besser immer schlechter.
Erst jüngst wurde auf dem Franz-Josephs-Kai eine ganze Strecke
lang das Pflaster neu gelegt. Aber die Granitwürfel sind nicht
zusammenschließend aneinandergeschichtet, sondern regellos zusammen­
geworfen worden. Die Lücken zwischen den Steinen wurden nicht
ausgefüllt. Von einer Planirnng ist keine Spur und man muß
über Buckel und kleine Mulden hinwegsteigen. Schon bei trockenem
Wetter ist das Passiren solcher Stellen beschwerlich, noch miange-.
nehmcr ist dies jedoch im Regen. Ueberdies wird auf dem Kal
schon seit Wochen das Pflaster wiederum aufgewühlt, das Trottoir­
bildet nur einen ganz schmalen Fußpfad, der über und über in
Koth,steckt.
(Umbau des Theaters an der Wien.) Der alte»
gegen die Magdalenenstraße zugekehrte Anbau des Theaters an­
der Wien wird, wie wir erfahren, unbeschadet des Weiterbetriebes
des Theaters an der Wien, demnächst demolirt und an deffen,
Stelle ein vornehmer Neubau gestellt werden, welcher sich den in
der Magdalenenstraße in den letzten Jahren erstandenen morn*.
mentalen Neubauten würdig anschließen soll. Die von den Archi­
tekten Helmer und Fellner entworfenen Pläne, sowie alle
sonstigen Vorarbeiten sind bereits fertiggestellt, und wird, wenn.
von Seite der Gemeinde bezüglich der Ablösung des Straßen--
grundes keine ,Schwierigkeiten erhoben werden— wie dies
vorausgesetzt wird— mit der Dcmolirung des alten Gebäudes
schon zu Beginn des kommenden Frühjahres begonnen werden.
Der Neubau soll fünf Stockwerke hoch werden und eine kunstvoll^
ausgeführte, reich mit dekorativem Schmucke versehene Fapade er­
halten. Um in die Baulinie zu gelangen, wird das neue Haus,
drei Fensterbreiten, das ist ungefähr sechs Meter, gegen die,
Magdalenenstraße und eine Fensterbrcite gegen die Theatergaffe zu-
zurückgeschoben und das Niveau, den dortigen StraßenvcrhättniWr—
entsprechend, bis in die Höhe des Parterres. des Theaters gehoben
werden müssen, so daß man künftighin vom Hofe aus ohne Be«,
nütznng von Treppen direct in das Theatergebäude gelangen kann. i
Mit dem Neubau wird auch eine vollständige Umgestaltung der'
Theater-Garderoben, -Kaffen u. s. w. in ganz modernem Sinne j
durchgeführt werden. Durch dm geplanten Umbau soll, wie erwähnt.'
der Theaterbetrieh keinerlei Störung erleiden, und werden die das'
Theater betreffenden Adaptirungsarbeiten während der Ferienzeit!
ausgeführt werden. Die Demolirnng des alten und der Aufbau,
des neuen Hauses sollen mit aller Energie betrieben werden, so daß
mit Beginn des Spieljahrcs 1901 der Neubau entweder schon
vollkommen oder doch so weit fertiggestellt sein wird, daß dann,
das Publicum mit Benützung des Hauptthores von der Magdalcnen-
straße aus in das Theater gelangen kann. Bis dahin wird der
Zugang zum Zuschauerraüm allerdings von der Thcatergaffe ans
erfolgen müssen.
(Ein türkisches Boudoir.) Ganz besondere Auf­
merksamkeit zieht düs in der bosnischen Weihnachtsausstellung in-
türkischem Geschmack: arrangirte Boudoir auf sich, deffen Ein­
richtung auf rund 22,000 K- angeschlagen wird. Die mit ein«,
gelegtem Gold und Silber reich ausgestatteten Möbelstücke sind
aus bosnischem Birnbaumholz geformte Prachtstücke modernster!
Knnsttischlerei, die Ucberzüge und Ueberwürfe, sowie der Teppich!
wahre Kunstpxoducte der bosnischen Webe-Anstalt, die im Jahre:
1892 in Sarajewo als Landes-Jnstitut ins Leben gerufen worden'
ist. Das Boudoir ist ein Jedermann anheimelnder, äußerst ge-!
schmackvoll arrangirter Raum. j
(Conflict in einem Stcllwagen.) Ueutch
Nachnnttags winkte auf dem Opernrina ein Hauptmann, dep!
seine Frau am Arme führte, einem' Stellt» agen-Conducteür»,
um' ihn zum,Halten des Wagens, zu veranlassen. Der Omni-!
bus hielt, und der Hauvtmann und seine Frau stiegen einy I
Kaum war dies aber geschehen, so bedeutete der Conducteur»)
Namens Berkles, den Officier, daß er bereits überzählig
sei und den Wagen verlassen müsse, die Dame könne ledoch!
im Coupe bleiben. Es sei nur mehr Platz für eine Person
gewesen. Der Officier suchte den Condncteur zu bestimmen, vom!
seiner Forderung abzustehen, und erklärte, daß der Regen und!
der schlechte Zustand der Straßen Gründe genug seien, ums
bei solchen Witterungsverhältnissen vom Ueberfüllungsver-s
bot Abstand zu nchmen. Der Condncteur bestand aber aus;
seiner Forderung. Es kam dadurch zu einem Wortwechsel. Im
Lause derselben fühlte sich der Officier durch die Aeußerungen,
des Conducteurs beleidigt, zog seinen Säbel und versetzte mit
flacher Klinge dem Condueteür einen Schlag, über die Hand«
Der Condncteur wurde dadurch leicht verletzt. Der Officier ver­
ließ sodann mft seiner Frau das Coupe. Ein Sicherheits­
wachmann, an den sich der Officier wendete, verlangte ihm"
seine Karte ab, die ihm der Hauptmann auch sofort gab. Der-
Vorfall ist dem Platzcommando zur Kenntniß gebracht worden«
(Internationale Automobil- Ausstellung
Wien 1901.) Die Ausstellung findet in der Zeit vom 23. Mai-
bis 6. Juni 1901 auf dem Ausstellungsplatze der sechsten Sectio»,
der LaNdwirthschafts-Gesellschaft im Prater statt. Erzherzog Franz!
Salvator hat das Protectorat übernommen.'
(Lotterie zu Gunsten der Central-Bibliothek.)
Die Ziehung wird mit Rücksicht auf die rückständigen Einzahlungen
aus den 5. Januar verschoben. Der Vorstand bittet, die rückständigen,
Lose einzuzahlen oder an das Bureau, I., Rothenthurmstraße 23 zurück­
zuschicken., _,
(Der Kirchendieb Werdan entsprungen.) Scho»
zu wiederholten Malen wurde der Name Franz Werdan in der
Oefsentlichkeit genannt. Werdau ist einer der berüchtigsten nnd ver­
wegensten Kirchendieb«. Er war es. der im Jahre 1893 t» der Kirche
Maria am Gestade ein güldenes Votivherz, eine Spende der Erz­
herzogin Sophie, stahl. Er wurde damals in Prag verhaftet. Franz
Werdan». der heute 27-iJahrealt sist», war früher Clown und dann


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 9 ]
Nr. 13031
«Wien, Sonntag
Neue Freie PresseJ
2. iJecemner i»uu
Seite 9
Zettclausk'yeiler in einem Circus. Da er geistig nicht normal schien,
wurde er mehrmals zur Prüfung seines Zustandes in eine Irren-
anstalt gebracht. Es gelang ihm mehrmals auf verwegene Weise und
trotz der genauesten Neberwachuug zu entspringen. Seine wieder­
erlangte Freiheit benützte er dazu, um sofort wieder neue Kirchen­
einbrüche auszuführen. Zn wiederboltenniglen wußte man von einer
Entweichung des gefährlichen Kirchendiebes gar nichts. Durch einen
Kirchendiebslahl, der ganz nach dem Muster des Werdau vollführt
wurde, schloß die Behörde, daß der Dieb wieder entsprungen sein
mußte. Eine Anfrage in der Irrenanstalt Feldhof bei Graz bestätigte
immer die Annahme. Ein heute bei der hiesigen Polizeidirection
eingetroffenes Telegramm tbeilt mit, daß Franz Werdau am
29. v. M. wieder aus der Irrenanstalt entsprungen ist.
05 o t e l b t e b e.] In vier Wiener Hotels wurden in den letzten
Wochen mehrere ansehnliche Diebstähle verübt, drei davon in Stadt­
hotels. Nun ist am 27. v. M. in einer Pfandleihanstalt der Lvfährige
Hilfsarbeiter Alois Finda angehalten worden, weil er drei mit
Perlen besetzte Hemdknöpfe, im Werthe von mehreren hundert
Kronen versetzen wollte und sich dadurch bedenklich gemacht hatte.
Er gab an, die Knöpfe auf dem Schwarzenbergplatze gefunden zu
haben. Finda wurde, da seine Verantwortung unglaubwürdig
schien, dem Landesgerichte eingeliefert. Wie nun ermittelt wurde,
hat Finda als Milchausträger Gelegenheit gehabt, in erste Rang­
hotels zu kommen, und war bei dieser Gelegenheit in die Lage
versetzt, sich mit den Localvtrhältnißen vertraut zu machen, so daß
er sich unbemerkt in Paffagierzimmer schleichen und Diebstähle aus­
führen konnte. Bei der Veräußerung des gestohlenen Gutes hatte
Finda-mehrere Helfersbelfer. Das ganze gestohlene Gut, bis auf
'einige minderwerthige Schmuckgegenstände, hat die Polizeibehörde in
einer Pfandleihanstalt im dritten Bezirke zu Stande gebracht.
IB e r m i ß t.f Seit dem 26. v. M. ist der 40jährige Zähl­
kellner Florian Eicher, welcher beim Gasiwirth Anton K ö l b l,
Dombacherstraße Nr. 85 bedienstet war, abgängig. Man befürchtet,
daß ihm irgend ein Unfall zugestoßen oder daß er vielleicht einem
Verbrechen zum Opfer gefallen ist. Eicher, ein gebürtiger Grazer,
war sehr tüchtig in seinem Fache und galt als ein sehr nüchterner
und sparsamer Mann. Montag, an seinem freien Tag, verlieh er
das Haus, und kehrte seither nicht mehr heim. Eicher hatte circa
200 K. bei sich. Ebensoviel Geld und seine Documente hat er
zurückgelassen.
[Samum und Valley in der Rotunde.s Seit
einer Woche finden in der Rotunde und ihren Nebenräumen die
Produktionen der „größten Schaustellung der Erde" —fast täglich
unter starkem Andränge des Publicnms— statt, und in dieser
Zeit haben sich alle Einrichtungen, die theils zur Bequemlichkeit,
theils zum Schutze und zur Sicherheit des Publicums getroffen
worden sind, aufs beste bewährt. Es war dies allerdings voraus­
zusehen gewesen, da alle Einbauten, alle Ausgänge, alle Einrich­
tungen in den Ställen, alle Beleuchtnngs- und Beheizungsanlagen
nach den Angaben des Stadtbau-Amtes und der Polizei hergestellt
und von diesen Behörden sorgsam geprüft worden sind. Von einer
Gefahr kann also keine Rede sein; ein Gedränge kann nicht ent­
stehen, da eine Menge Treppen zur Entleerung des Ampbitheaters
vorhanden ist, zahlreiche, stets offene Nothausgänge nach allen Seiten ins
Freie führen und der weite Raum der Rennbahn stets frei bleibt.
Der Aufenthalt in der Rotunde ist sogar jetzt viel sicherer als
sonst bei Ausstellungen, wenn Rotunde und Galerien mit Schau­
kasten gefüllt waren, zwischen denen es nur schmale Gänge gab.
Alle Besucher sind überrascht durch die bellagliche Wärme, die
selbst an kalten Tagen in der Rotunde, in der Rundgalerie und
auch in den Ställen herrscht. Dieses Problem ist in der That
glücklich gelöst worden. Die meisten Wiener haben es früher für
unmöglich gehalten, die Rotunde zu heizen. Die Rohre der Dampf­
heizung sind äbeik durch alle Galerien und in der Rotunde unter
den Tribünen des Amphitheaters gelegt worden und erwärmen
"den ganzen ungeheuren Raum, während die Verschließung der
großen Latcrnenöffngmg in der Mitte des Daches ein Entweichen
der Wärme nach oben verhindert. Von einer Feuersgefahr kann
natürlich keine Rede sein, denn in den Rohren ist nur Heißer Dampf,
der selbst beim Bersten eines Rohres nichts entzünden könnte.
Die elektrische Beleuchtung ist so glänzend, wie sie seit der elektri­
schen Ausstellung des Jahres 1883 in der Rotunde nicht gesehen
worden ist. Für die Ventilation sowie für die Reinigung der
Menageriekäsige und der Ställe wird eifrig gesorgt, so daß die
zahlreichen Besucher, welche die wilden Thiere und die Pferde be­
sichtigen, nicht den mindesten Geruch verspüren. Die Mitglieder
der Gesellschaft Barnum und Bailey sind, wie wir erfahren,
durchwegs entzückt über die Ausnahme, die sie hier gefunden haben. Sie
erklären übereinstimmend, daß sie noch in keiner Stadt der Welt
so gastfreundlich und herzlich aufgenommen worden sind, und daß
die Wiener das liebenswürdigste Publicum der Erde seien. Ebenso
angenehm berührt sind sie durch die lebhafte Anerkennung, die sie
mit ihren Leistungen hier— wo man doch schon so viel gesehen
habe— finden.
[Circus Si d oli.s Mit sehr günstigem Erfolge ge­
langte heute in diesem Etablissement eine große Ausstattungs­
Pantomime :, '„D er Krieg in Chin a" zur ersten Äus-
führung. Director Sidoli, welcher bisher das Hauptgewicht
auf die Reitkunst und die Pferdedreffur gelegt. hat, hat sich
durch das heutige Debüt auch als tüchtiger und geschmack­
voller Regisseur erwiesen, denn er versteht einen zeitgemäßen
Stoff für ein Mane'gestück in fesselnder Weise zu verwerthen.
Die neue Pantomime bringt eine Reihe interessanter und zum
Theil s!ehr fesselnder Bilder und Episoden,ans dem chinesischen
Volksleben und vom chinesischen Kriegsschauplätze. Maul sieht
dabei imposante Massmaufzüge und Tableaux, reizende, von
einem gut geschulten Balletcorps ausgeführte Tänze, wag­
halsige Reiterstückchen, schöne Dekorationen, originelle Costüme
und blendende Lichtesscetc. Natürlich fehlt es auch nicht an
Kämpfen und an kriegerischen Scenen, unter welchen die Er­
stürmung der Taku-Foris durch die verbündeten Truppen die
effectvollste Wirkung machte. Director Sidoli wurde nach Schluß
der Vorstellung oft und oft genifen.
[Bier V o r st e l l u n g e n i m Urania-Theater, s
Das morgige SonutagS-Programm beginnt im Urania-Theater
um 11 Uhr Vormittags mit einer Studenten-Bor-
stcllung, in der „Tropenzauber" und „Paris und die Welt­
ausstellung" zur Aufführung gelangen. Um 4 Uhr Nachmittags
wird „Ein Tag im Ouecksilbcrbcrgwerke zn Jdria" und „Paris"
vorgeführt, dessen 200. Ausführung gestern vor ausverkanftem
Hause den lebhaftesten Beisall erntete. Für '/,6 Uhr Abends
ist „Dalmatien" und „Paris", für 7 Uhr „Ein Tag im Queck-
silberbcrgwercke zu Jdria" und „Der Krieg in China" angesetzt.
Das letztere Stück wurde durch die neuesten Aufnahmen besonders
actucll gestaltet.
[Ein Dilett anten -> V ari i 14.] Das Faschings-
Erwachen wirb sich heuer durch eine originelle Neuerung ganz
besonders iutereffqnt gestalten. Ein Mädchen-Comitö plant für
den Monat Januar im Ronacher Baalsaale ein V a r i (t i*
Theater, durchwegs von Dilettanten dargestellt. Den Schluß
dieses zu Gunsten armer kranker Kinder arrangirtcn Festes bildet
ein Tanzkränzchen..
sZiehrer's Concert-Akademie im Ronacher-
a a l.j Capellmeister Ziehrer hat die Opernsängcrin Fräulein
Lili L e j o, die von ihrem Wirken an der Hoioper und dem Theater
an der Men noch Lr bester Erinnerung ist. zur Mitwirkung in
seinem morgigen Concert einarladc» und Fräulein Lejo wird unter
Anden» die „FrühlingSstirnmen" von Strauß mit Orchestcrbeglei-
trata singen. Das übrige Programm ist abwechslungsreich imb die
gortften ©. Schotte^ Klein und LäMmM« «Mdbrimen
Compogtiormt^PN iWWga»,
nxue
Eine Ausstellung von Meisterwerken.
Meine Idee von. der schönsten Galerie der Welt ist, wie ich
mir schmeichle, eine ungemein einleuchtende und ihre Verwirklichung
ünßerst einfach. Es gibt allerdings viele schöne Galerien, aber sie
bieten zu viel. Das Reale an einem solchen Kunstgenuß,.ist, daß
man müde und abgespannt davonschleicht; das-GeniMhut Einem
weh, und im Kren; hat man das erbauliche.Gefühl,''als sei es
abgeschlagen worden. Und noch etwas Anderes kommt dazu. Nicht
alle Besucher aus dem Publicum sind mit dem geschulten Kenner­
blick begnadet, und nicht bei jedem Gemälde sieht ein Invalide,
der für ein mäßiges Trinkgeld den entsprechenden Wink ertheilen
würde, ob man zu bewundern habe oder nicht. Die Gelegenheit,
sich zu blamiren, ist'da beängstigend günstig, und man wird zu­
geben, daß bei so schwankendem Urtheil auch der ideale Nutzen
solcher Sammlungen ein problematischer bleiben muß. Da
setzt nun meine Idee sehr glücklich ein; nichts kann
einfacher sein: Man nimmt den Leuten, die werthvolle
Galerien besitzen, ihre schönsten Sachen weg; nicht viele, nur die
allerschönsten, und diese allerallerschönstm Sachen vereinigt man
dann zusammen zu einer neuen Galerie. Das wird keine große
Galerie werden, aber der Kunstgenuß wird nicht mehr qualvoll
sein, man wird mit Beruhigung und ohne Furcht vor Blamage
bewundern und schließlich so auch einen zuverlässigen Begriff vom
Kunstschönen erhalten. Der ideale Nutzen liegt auf der Hand, es
käme nur auf einen Versuch an.
Ungefähr nach diesem System hat die Tepvichsirma Gener-
sich& Or e n d i am Lugeck eine kleine Ausstellung orientalischer
Teppiche veranstaltet. Da hat einer der Herren eine Entdeckungs­
reise unternommen, und von den kostbaren Teppichen, die er in
der Türkei, in Kleinasien, in Persien, in Bcludschistan, Afghani­
stan, Kurdistan— ich bitte um Entschuldigung, wenn sich meine
geographischen Begriffe hier zu verwirren beginnen— vor­
gefunden, hat er hie allerschönsten und kostbarsten aus­
gewählt und zn einer kleinen, aber fabelhaft gewählten
Ausstellung zusammengethan. Bedarf es einer Entschuldi­
gung, daß ich Teppiche mit Gemälden zu vergleichen ge­
wagt habe? Ich glaube nicht, wenigstens sofern es sich um hoch-
edle orientalische Teppiche handelt. Man betrachte nur diese Bokkhara,
Mekka, Daghestan, Kazak, Sumak, Gyordes, Smyrna, diese
anatolischen, kurdischen und indischen Teppiche, wie sie leuchten und
glühen in der Farbe, wie ihre Ornamentirung bei aller Naivetät
und Volksthüinlichkcit der Anordnung wahrhaft künstlerisch ist,
und man wird zu dem Ergebniß gelangen, daß ein Gemälde, das
in solcher Nachbarschaft die coloristische Concurren; aushalten soll,
schon von sehr hoher Herkunft sein muß. Gewiß ist, daß ein guter
Teppich viel mehr Anspruch darauf hat, als ein vollwerthiges
Kunstwerk angesehen zu werden, als ein mittelmäßiges Gemälde.
Auf dieser kleinen Teppichausstellung sind nur crstclassige
Meisterwerke zu sehen. Wenn man den Raum betritt, fühlt man
sich sofort feierlich, fast andächtig gestimmt durch den wunderbaren
Zusammenklang der Farbe. Die Gcsammtausstellnng selbst schon
wirkt durch die fabelhaft vornehme coloristische Stimmung wie ein
Kunstwerk für sich. Aus dem einheitlichen Generalton funkelt cs
heraus wie Edelstein, und es machen sich Farbenwirkungen geltend,
wenn man sich den einzelnen Objecten zuwendet, nicht anders, als
gingen sie aus von dem Gemälde eines guten alten Meisters.
Kein Wunder; es sind Stücke darunter, die einen Weltruf
genießen.
Sehen wir Einzelnes an, da es unmöglich ist, auf Alles
einzugehen, so gewählt auch die Ausstellung sein mag. Wir be­
ginnen mit einer Cvpie. Nur eine Copie? Wir bitten um einen
Augenblick Geduld, bevor das Naschen gerümpft wird. Etwa vor
zehn Jahren gab es im Wiener Orientalischen Museum eine
Teppichausstellung, deren Sensation ein Teppich bildete, den Fürst
Lobanow vom Sultan zum Geschenk erhalten hatte, ein Teppich
in Wolle von solcher Schönheit in Farbe und Zeichnung, daß
die Leitung des Museums ilm von Künstlerhand in Aquarell
copiren und. danach in Farbendruck nachbilden ließ. So ein.
Farbendruck ist einem namhaften französischen Fabrikanten in die
Hände gerathen, und dieser ließ nun danach in der Größe des
Original-Teppichs eine Copie durchwegs in Seide für die Pariser
Weltausstellung anfertigen, und das ist nun die „Copie", die
Genersich& Orendi erworben haben. Es würde zu weit
führen und dem freundlichen Leser wol auch nicht dm richtigen
Begriff vermitteln, wollten wir versuchen, die ans reichen
Pflanzen- und Thiermotivcn quellende Ornamentirnng zu schil­
dern. Begnügen wir uns mit einigen technischen Angaben.
Der Teppich hat eine Größe von 1'5:2-5 Metern. Auf
1 Quadrat- Centimeter kommen durchschnittlich 72 Knoten.
Die geschickteste Arbeiterin kann im Tage mit allen nöthigen
Nebenarbeiten höchstens 1000 Knoten knüpfen. Ein Quadrat­
meter weist also mehr als 700,000 Knoten auf. Daraus schon
kann man sich ein ungefähres Bild machen, was die Herstellung
eines solchen Teppichs zu bedeuten hat. Fügen wir noch hinzu,
daß der feinste moderne Teppich nur 62,000 Knoten für den
Meter aufweist und daß bei Ausführung in Wolle ein Meter
auf 140 Kronen zn stehen kommt, so wird das Bild noch etwas
vollständiger werden.
Wir finden hier auch einen in Maffersdorf her­
gestellten Teppich nach indischen Motiven, dessen Ausführung
meisterhaft ist. Bei dem erwähnten, französischen Seidenteppiche ist
jedes Pflänzchen und jede Thiergestalt, und seien sie noch so klein,
scharf cyntourirt und in der Farbe fein schattirt, was selbstver­
ständlich nur bei so außerordentlicher Feinheit der Knüpfarbeit
möglich und denkbar ist. In den Cartouchm der Bordüren finden
sich krause persische Schriftzeichen, die sich auch fast wie Ornamente
ansnchmen, die aber ihren Sinn haben. Sie lauten in der Ueber-
sctzung: „O Du, dessen Wohnung der Sitz der Gerechtigkeit ist,
für den Thronteppiche Bedeckung seines Weges sind;— dessen
Hof der Zephyr als Kammerdiener, mit dem Haare seiner Augen­
wimpern rcinfegt; dem in der Hofhaltung des Genusses und
voller Wnnscherfüllnng der Erfolg Begleiter und Gott selbst Zu­
flucht ßist; für den Darins und Alexander und Fcridnn die
Geringsten seiner Hceresmacht sind; Du besitzest Großmuth und
Freigebigkeit und Wohlthätigkeit; die Bewohner beider Welten
beten sür Dich; ewig sei die Dauer Deiner Macht! Nach
Deinem Wunsche mögen kreisen Sonne und Mond!" Das Vor­
stehende ist aus, dem musterhaften Werke des Hofrathes Scala
wörtlich abgeschrieben.
Noch imponirender beinahe als der berühmte Lobanow'sche
Teppich ist ein alter Originalteppich aus Kleinasien, der dm
Stolz der Firma bildet. Er ist ebenfalls durchwegs in Seide ge­
knüpft und von so feiner, vollendeter Ausführung, daß er nicht
viele seinesgleichen auf der Welt haben dürfte. Er hat eine Größe
von 305 zn 3 55 und weist eine außerordentlich reiche Orna-
menlirung auf. Nicht weniger als 240 Thiergestalten sind da zn
zählen. Man kann sich stundenlang mit diesem merkwürdigen Teppich
unterhalten und immer noch wird er Neues und Köstliches zu er­
zählen haben. Und diese Feinheit der Farbe! Bei einem solchen
einzigen Kunstwerk kommt es auf den Preis nicht mehr an. Wenn
da der Mann mit dem richtigen Verständniß und dem richtigen
Geldbeutel erscheint, dann geht er einfach nicht eher weg, als bis
der Teppich ihm gehört; der Preis wird da wirklich zur
Nebensache.
Es ist nur natürlich, daß bei einer solchen show— in ihrer
Art auch eine der greatost on eartli— die Firma eine Ehre
dareinsetzt, zu zeigen,, was sie zu leisten vermag. Nicht übersehe»-.
sollte man endlich auch die Gelegenheit, sich hier den größten/
orientalischen Teppich ans dem Continent, sowie die mit bem Grand;
prix ausgezeichneten, künstlerisch ausgeführten Mafstrsdorscrs
Knüpftcppiche zeigen zu lassen. Man wird cS nicht bedauern,/
diese Ausstellung von Meisterwerken besucht zn haben; sie gehört«
zu jenen, die man gesehen haben muß. Almansor.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 1. December.
[Raimund-Theater.) Frau A. Baumbcrg er­
schien heute wieder an der Bühne, wo sie zuerst gespielt. Man
gab ein offenbar älteres Stück von ihr, „Vier Strolche". Es
erzählt die Geschichte einer Erbschaft, die ein Afrika-Reisender
mit Umgehung vieler Verwandten seinem Freunde Döring ver­
macht. Dessen Sohn vereinigt die Enterbten auf einem Land-
schloffe, wo die Affaire nach allerlei sehr kindlich herbeigeführten Ver­
wicklungen nnd Verwechslungen, welche die Guten für die Bösen,
die Vornehmen für Strolche erscheinen lassen, mit den üblichen
Heiraten schließt. Dieser Schwank mit seinem zu Benedix oder
vielmehr zu Kotzebue reichenden forcirten Humor schien in den
ersten Acten durch Harmlosigkeit gefallen zu wollen, mißglückte
aber zum Schluffe vollständig. Das ist nur zum Theile Schuld
der Darstellung; die komischen Rollen wurden durch die Damen
A n a t o u r, Schneider, die Herren S t r a ß m e y e r,
Jules, Natzler und H o m m a ganz vortrefflich dargestellt,
nur die Führer der plumpen Intrigue spielten, Herr I e n s e n
mit affcctirter übermäßiger Lebendigkeit und Fräulein Th ereil
mit einer von Scene zu Scene immer mehr ermüdenden Cafe-
chantant-Snftigfeit, die der übrigens nicht zu rettenden Novität
gewiß nicht zugute kam.
— Im Hofburgtheater ist die Darstellung von
Otto Erich H artleb en's „Roscnmontag" für die Mitte des
laufenden Monates in Aussicht genommen.— Samstag den 8. d.
geht „Nathan der Weise" in Scene, wobei Herr Sonnenthal
zum erstenmale nach seinem Urlaube wieder auftreten wi-.d.
— Morgen (Sonntag) Nachmittags */„3 Uhr findet im
Theater an der Wien zur Feier des 50. Geburtstages
Alexander G i r a r d i's die Aufführung von „Lumpacivagabundus"
mit den Herren Girardi, Tewelc und T h a t l e r in den
Hauptrollen statt. Logen und Sitze sind vergriffen. Eintrittskarte»
werden an den Kaffen ausgegeben.
— Mittwoch den 12. d. findet im Theater an der Wien
eine Wohlthätigkeiis-Borstellnng zn Gunsten des Ocsterrcichrschen
BühncnvereinS und des Pensionsfonds der Hofoper statt. Zur
Anfführnng gelangt die Mascaani'sche Oper „Cavalleria ruticana“
unter Mitwirkung der Frau Antonie Schläger als Saittnzza,
des Fräuleins Paula Sonn als Lola, der Frau Louise K au-
l i ch als Lucia, ferner der Herren Fritz S ch r ö d t e r als
Turriddn und Joseph Ritter als Alsio. Außerdem kommt ein
neues Ballet in drei Bildern von H a ß r e i t e r und G o d-
l e w s k i, Musik von Franz S k o f i z, znr ersten Ausführung,
Der Kartenverkauf beginnt «n 7. d. an dm Tageskassen des
Theaters an der Wien und im Oesterreichischen Bühnenvereine,
IV., Mühlgasse 28.
— Im Carl-Theater herrschte heute toller Uebermuth
auf der Bühne, den das Publicum mit lebhaftem Beifall dankend
quittirte. Die Ursache war Frau Dirke«?, die lustige Soubrette,
sie hat hente zum erstenmale die Titelrolle in Sidney Jones'
Operette „San Toy" gespielt. Miss Halto n, welche die Rolle
früher gab, stattete San Toy mit mädchenhafter, pocsievoller
Anmuth und Grazie aus. Frau Dirkens stellte einen ansgelaffenen,
übermüthigen und herzigen Buben auf die Bühne, der AUis in
sprühender Laune mit sich fortriß. Im zweiten Act wurde dann
ans dem schlimmen Buben ein schelmisches Mädchen, das lieblich
sang und graziös tanzte. Das Publicum unterhielt sich vortrefflich
und rief Frau Dirkens und die übrigen Darsteller unzähligemale
vor die Rampe.
— Die Central-Union der czechischen Schauspieler inPrag
hat den Entwurf oines Theatergesetzes, welchen die aus Wiener
Schriftstellern und Bühnenfachleuten bestehende Theaiercensur-
Cvmmission im Jahre 1897 ausarbeitete, mnendirt. Schon
im März dieses Jahres überreichtc die czechische Schauspieler-
Union einen selbstständigen Entwurf im Petitionswege dem
Abgeordnetenhause, nun reihte -sie ihr Elaborat der von der
Wiener Censur-Commission nach Anträgen Dr. Burckhard's
beschlossenen Gesetzcsvorlagc ein. Die czechische Union beschloß
ferner im Vereine mit Vertretern des österreichischen Bühnen-
vercines bei dSm Minister-Präsidenten anzusuchen, das amen-
dirte Gesetz der Wiener Censur-Commission im Verordnungs­
wege einzuführen.
—- In dem morgen (Sonntag) um 5 Uhr Nachmittags im
großen Musikvercinssaale unter Leitnng der Capellmeister K omz ak
und S t i x stattfindenden populären Orchester- Concerte des
Wiener Concertvereines gelangt die Zweite Symphonie
von Beethoven zur Aufführung. Außerdem enthält das
Programm Werke von Mendelssohn, Brahms, R. Wagner, Bizet,
Gricg, Johann und Joseph Strauß, Komzak, Stix.
— Morgen (Sonntag) Abends '/,8 Uhr findet im Bösen«
dorfer-Saale der fünfte (letzte) Abend von Edouard R i s l e r's
historischem Cyklus der Claviermnsik (Liszt-Programm) statt.
— Montag Abends */,8 Uhr findet im großen Musik-
vereinssaale das vierte Concert des Biolin- Virtuosen Jan.
Kübelik statt.
— Das erste große Concert der Wiener Sing-
Akademie in der diesjährigen Saison findet am 4. d.,
l/ 4 8 Uhr Abends, im großen Musikvercinssaale unter der Leitung
des artistischen Dircctors Herrn Karl Lafite und unter Mit­
wirkung des Herrn Professors Ignaz Brüll statt.
— Das Böhmische Streichquartett (Hosimann-
Snk-Nedbal-Wihan) wird in seiner ersten Sowie, welche Freitag
den 7. d. M. unter. Mitwirkung des Kammer-Virtuosen Emil
Sauer im Bösendorfcr-Saale stattfindet, folgende Werke zur
Aufführung bringen: Dvorak: Streichquartett As-dur, op. 105;;
Joseph Laub e r: Clavierquintett Es-dur (neu, Mannscript, erste
Ausführung), Clavier: Herr Emil Sauer; Beethoven:
Streichquartett C-dur, op. 59 (Rasumoffsky-Quartett).
— Der Violin-Birtuvse Willy B u r m e st e r hat sich in
Folge Ausgleitens ans der Treppe eine Sehnenzerrung zugezogen,
die ihn veranlaßte, seine sür die nächste Zeit in Wien und den
österreichischen Provinzstädten angekündigten Concerte zu verschieben.
Nach Ausspruch des behandelnden Arztes dürfte das Uebel in sechs
bis acht Tagen behoben werden und der Künstler dann wieder in'
der Lage sein, seine unterbrochene Concert-Tournöe fortzusetzen.
— Vom Unterrichtsministerium wurde in der Galerie Micthke
das Bild Joza Uprka's „Bei der Feldarbeit" angekauft.
— Aus Meran wird uns gemeldet: Heute Mittags hat
die Eröffnung des neuen Stadttheaters stattgefunden.
Der Erbauer, Architekt D ü l f e r, gab der Freude darüber Aus­
druck, gerade in dem herrlichen, an historischen Denkmälern und
eigenartigen landschaftlichen Schönheiten reichen Meran wirken
nnd schaffen zn können, nnd übergab das Haus der Stadt mit«
dem Wunsche: „Möge diese Pflcgestätte der Kunst Meran allezeit,
zum Segen gereichen und seiner weirercn Entwicktung. seinem;
jriu." Bürgermeister Dr. W-tin-l


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Neue i^’rgie .fresse.
2. December 1900
Nr. 13051
berger gab namens der Stadt die förmliche Erklärung ab, daß
der Erbauer Herr D ü l f e r, getreu seinen Plänen und getreu
den Vorschlägen. den Ban zu vollster Zufriedenheit termingemäß
vollendet habe. Das Mcrancr Stadttheatcr erweise sich mit seinen
einfachen classischen Formen als eine Zierde der Stadt. Cur-
voritehcr Dr. Huber sprach allen am Bau Belhciligten den
Dank aus und betonte die Opferwilligkeit der Bürger Merans,
weiche den Bau ermöglicht haben. Abends sinket „Faust" als
Fcstvorstellnng statt.
— Im Brunner Stadttheater wurde vergangene
Woche C 0 st a's „Blitzmädel" mit schönem Erfolgs gegeben. Das
Stück kommt demnächst in London im Deutschen Theater
zur Aufführung.
— Aus Budapest wird gemeldet: Die Traeödin Maria
Iaszai. deren hervorragende künstlerische Begabung auch das
Wiener Publicum während der Wiener Theater- und Musik-
Ausstellung kennen zu lernen Gelegenheit halte, ist zum lebens­
länglichen Mitglieds des National-Theaters ernannt worden. Frau
JaSzei hatte das National-Theater erst kürzlich verlassen und war
seither Mitglied des Lustspieltheaters.
— Ans Berlin wird uns telegraphirt: H eb b e l'S
Trauerspiel „Agnes Bernaucr" brachte heute im Schau­
spie l h a u se eine mächtige Wirkung hervor.
— Im Berliner Thalia-Theater ist gestern die
Ausstatlungsposse „Amor von heute", in deren Mittelpunkt ein Heirats-
vcrmiitler steht, zum erstenmale aufgeführt worden und hatte bei
brillanter Darstellung und glänzender Ausstattung einen großen
Erfolg. Die Herren T h 0 m a s/T h i e l s ch e r, H e l m e r d i n g
und I u n k e r m a n n und besonders auch Fräulein Minnie
M i l t 0 n ernteten stürmischen Beifall.
— Man telegraphirt uns aus Breslau: Arthur
Schnitzler's neuestes Drama „Der Schleier der
Beatrice" kam heute nach mehrfachen Verzögerungen auf die
Bühne des L 0 b e- T h e a t e r s. Das in Vers und Prosa ge­
schriebene Werk ist ein farbenprangcndeS Renaissance-Gemälde von
bizarrer Kühnheit. Seine Schönheiten breiten sich wie
ein schimmernder Mantel über das Gerüst der Handlung. Das
Publicum nahm die drei ersten Acte mit Enthusiasmus, die
beiden letzten aber mit immer stärkerem Widerspruch auf.
Aus Dresden wird uns telegraphirt: Otto E r n st's
stark polemische und satirische neue Comödie „F l a ch s m a n n als
Erzieher" hatte heute bei ihrer ersten Anfführung im Hof-
theater vor ausvcrkauftcm Hause einen größtentheilö wahlberechtigten,
sehr starken Erfolg.- *°
— Aus Hamburg wird uns gemeldet: Ludwig Max
verabschiedete sich gestern als Gisecke un „Weißen Rößt" vom
Thalia-Theater, dem er 25 Jahre hindurch ana-hörte. Das Haus
war vollständig ausverkauft. Dem gefeierten Künstler, der zum
Deutschen Schauspielhause übergeht, wurden große Ovationen dar­
gebracht. Max dankte tiefbewegt, und Thränen liefen ihm unauf­
hörlich über die Wangen.^
-- Aus Zürich wird uns gemeldet: Lothar K e m p t e r
feierte heute sein 25jähriges Jubiläum als Capellmeister am
hiesigen Stadttheater. Kempler hatte zu diesem Anlasse eine Oper
„Die Sansculloten" componirt, doch galt der Beifall in erster
Linie dem beliebten Capellmeister.
— Aus Paris wird uns telegraphirt: Die gestrige
„Faust"-Borstellung der- B ark an y'schcn Truppe bedeutete
einen vollen Sieg. Das Haus war ausgezeichnet besucht. Goelhe's
Dichtung interesstrte sichtlich stärker als Schillcr's „Jungfrau",
und in Folge der günstigen Urtheile der Presse scheinen die deut­
schen Vorstellungen bei der Pariser Gesellschaft ebenso in Mode
zu kommen, wie die italienischen der Düse. Fräulein B a r k a n y
war als Gretchen ungleich bedeutender als in ihrer ersten Rolle.
Die zart magdlichen ersten Austritte brachte sie weniger zur
Geltung, dagegen fand sie in den späteren dramatischen Auftritt n
große tragische Accente. Das „Neige, du Schmerzenreichc" riß
das Haus zu stürmischem Beifall hin. In der Kerkersccne er­
reichte die Künstlerin Höhen, in die ihr wenige zeitgenössische
Darstellerinnen folgen.
' sK ü n st l e r h a u S.s Seltsames A tempo! In demselben
Moment, wo sich in Wien eine „zweite Secession" bildet und
eine Gruppe jüngerer Künstler nicht ohne Geräusch aus der
■ Künstler-Genossenschaft auStritt, kommt eine auswärtige, ziemlich
radical geartete Secession ins Künstlcrhaus als Gast eingezogen.
'Es ist dies die Prager Vereinigung bildender Künstler „Manes",
genannt nach der um die Mtte des Jahrhunderts blühenden
böhmischen Künstlerfamilie ManeS, deren Mitglied Joseph Manes
als nationaler Bahnbrecher des Modernen gefeiert und etwa
unserem Waldwüllcr gleichgestellt wird. In dieser Prager Ver­
einigung haben sich zweifellos eine Anzahl Leute von entschiedenem
Talent znsammengesunden. Uprka, Hudecck und Slavicek sind
den Wienern schon bekannt. An Anderen werden sie mtereffante
Bekanntschaften zu machen haben. Eine starke bildhauerische
Individualität, Franz Bitek, ist vor Allem hervorzuheben. Seine
Kreuzabnahme und seine Holzbüsten alter Bauern offen­
baren eine ursprüngliche naturalistische Kraft und ein ge­
diegenes, eindringliches Können. In anderen Arbeiten, wie
in feinem Crucifix mjb in der symbolistischen Compo-
sition „Der Zeit Unbill ist unser Erbtheil", ist das Geistige nicht
recht ins Sinnliche aufgegangen. Nächst ihm ist besonders der
Maler August Nemejc zu nennen, der mit Virtuosität und Ge­
schmack und, bei aller Urwüchsigkeit, nicht ohne einen Hauch von Ele­
ganz Volkstypen darstellt. Auch Max Svabinsky zieht durch com-
positorifche und coloristische Begabung die Aufmerksamkeit auf sich,
während in Jan Prcisler das feine poetische Empfinden, ein der
deutschen Romantik verwandter Zug, sich bemerkbar mack t. Neben
den Böhmen hat ein Berliner Künstler, Herr Willy Hamacher,
eine Sonderausstellung von 26 Oelbildcrn. lauter Landschaften,
meist Seestücke. Dunkler und schwerer im Ton als seine böhmischen
Rivalen, gewinnt Willy Hamacher durch Ernst dcS Strebens und
große Naturaufsassnng (Schule Böcktin und Schönleber) alsbald
die Achtung des Beschauers. Jedenfalls hat die bislang (mit Aus­
nahme dcs'Sochor'schen Reiterbildes) recht dürftige Künstlerhaus-
Ausstcllung durch die neu eintretenden Gäste eine willkommene
Bereicherung erfahren.' —s.
— Inhalt der Wiener Hausfrauen-Zeitung Nr. 48:
„Der Göttin Eigenthum." Von Helene Stökl.— Zwei Angeklagte.
Bon B. Neumann.— Vereinsnachrichte».— Fragen und Ant­
worten.— Correspondenz der Redaction.— Graphologischer Brief­
kasten.—: Eingesendet.— Für Haus und Küche.— Speisezettel
für ein bürgerliches Haus.— Der Arbeitstisch vor Weihnackften.
Von Mathüde Müller— Album der Poesie: Warum? Von F.
Benjamin. Zage Hoffnung Von A. P. Brunn.— Literatur.—
Räthsel-Zeitung— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.
— Sein Ehrenwort. Novelle von Ottilie Bivus.— Feuilleton:
Barnum and Bailey. Von Edda Gruenberg-Neumann. Kleine
^heaterplaudercien. Von Benjamin Schier.— Inserate.— Preis
halbjährig 5 Kronen. ______
Neue Musikalicu. (Bericht der k. und k. Hof-Mustkalien-Handl.
Albert Gutmann, Wien, Hofopernhaus.) Richard Heuberger,
op. -Lp, „Aus dem Morgenlanbe", Suite für Orchester, vierhändig be­
arbeitet; Emil Sauer, Vier Lieder; Max Pauer. Neue Clauier-
stücke; Kart F r ü h l i n g. Neue Lieder; Fr 0 m m e's Kalender für
die musikalische Welt 1901. Neues Verzeichniß der „Edition
Peters" und Weihnachts-Kataloge unentgeltlich.
Äus öem GeriMslaale.
Wien, 1. December. sOrig.-Ber.s (Die Malver«
sativnen in der Schneider-Genossenschaft.) Das
Urtheil in diesem Processe wurde heute Nachmittags gefällt.
Die Berathung währte eine Stunde. Das von dem Obmanne
Herrn May erh o fcr verkündigte Verbiet bejahte stimm liche
Schuldfragen theils einstimmig, theils mit Stimmenmehrheit. Ans
Grund dieses Wahrspruches wurde Alfred Swoboda zu sechs
Jahren schweren Kerkers, zur Abschaffung ans dem Wiener
Polizei-Rayon und zum Ersätze der angesprochenen Beträge ver-
urtheilt.
Als mildernd wurde die bisherige Unbescholtenheit, das Ge-
ständnlß und der Umstand aligenommen, daß ihm durch fremde
Nachlässigkeit Vorschub gegeben worden sei.
Swoboda nahm das Urtheil ruhig hin und erklärte, sich die
Bedenkzeit offen zu halten.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Prag, 1. December.
(V e r u r t h e i ln n g eines Reservisten.) Med., Dr.
Erban in Horschic, der bei einer vor einigen Wochen daselbst
stattgehabten Conrrolvcrsammlung der Aufforderung des inter-
venircndcn Ofsiciers, sich zu melden, nicht Folge geleistet hatte,
wurde zu zwei Monaten Festungshaft verurtheilt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Graz, 1. December.
(Preßpr 0 ceß.) Der Redacteur der „Domovlna" in Cllli. Ante
B e g. wurde in einem wegen mehrerer Angriffe gegen dicSparkässe
in R a n n von dem dortigen Bürgermeister und einigen denischcn
Bürgern angestrengten Prcßproceß schuldig gesprochen und zu
drei Monaten strengen, durch hartes Lager verschärften
A r r e st s verurtheilt. 1
[SeJ-egr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, .1. De­
cember. (P r >0 ceß S t e r n b e r g.) Heute wurde der in den
„Enthüllungen" der antisemitischen „Staatsbürger-Zeitung" als
Herr P. bezeichnete Kaufmann Arndt als Zeuge vernommen.
Arndt sagte aus, er kenne ein Fräulein Platho, das sich
nach der ersten Werurtheilung Sternberg's sehr für diesön
interessirt habe. Eines Tages habe ihn Fräulein Platho ge­
fragt, ob er nicht dafür sorgen könne, dass eine Begnadign,rg
eintrete. Fräulein Platho habe gewußt, daß er geschäftlich
nnerl Herrn kenne, der Comrexionen nach oben hin habe, dann
sei Fraulein Platho mit ihm zu einem der Vertheidiger
Sternberg's, zum Rechtsanwalt Dr. W e r t h a u e r, gegangen.
Dr. Werthauer habe ihn gefragt, wer sein Vertrauensmann
sei, er habe cs_ aber verweigert, den Namen desselben zu
nennen. Es sei dann über das Gnadengesuch gesprochen
worden. Dr. Werthauer habe betont, daß die Hauptsache die
Reoisionsftaoe bleibe, und habe dann ausdrücklich ihm nahe­
gelegt, daß der „hohe Herr" doch daraufhin bearbeitet werden
sollte, die Oüer-Staatsanwä'ite Wachter und I s e n b i e l
für die Revisionsfrage zu interessiren, und daß auch Staats­
anwalt Dr. R 0 m e n versetzt werde. Der Zeuge erklärt, daß
er auf diese Forderungen nicht habe eingehen wollen und nur
für ein Gnadengesuch sich geneigt erklärt habe. In keiner Weise
sei er vom Rechtsanwalt Dr. Werthauer scharf abgefahren oder
gar aus dem Zimmer gewiesen worden. Später habe Rechts­
anwalt Werthauer ein Gnadengesuch abgefaßt und dies sei
dann dem „hohen Herrn" überreicht worden.
Ans die Frage des Vorsitzenden, ob ihm für seine
Thätigkeit Geld versprochen .worden sei, antwortet derZeuge,
daß seine Action mit 50,090 Mark bezablt werden sollte. Ver»
theidiger Justizrath Sello fragt: Wie sind Ihre Angaben
zur Kenntniß der: Staatsbürger- Zeitung gekonrmen?—
Zeuge: Es hat mich geüraert, daß die Vertheidiger, wie ich
in der Zeitung gelesen, im Proceß SterNkerg häufig Beamte
verdächtigten. Namentlich wunderte ich mich über den Rechts­
anwalt Werthauer, der doch selbst indirekt Beamte, zu bestechen
versucht hat. Der Zeuge erzählt dann von Reisen des Fräuleins
Platho nach Kissingen und Homburg, worüber sich Zeuge ge­
wundert hat, da Fräulein Platho stets klagte, sie erhalte kein
Geld für ihre Reisen. Der Zeuge hat angenommen, daß
namentlich die Reise des Fräuleins Platho nach Kissingen den
Zweck hatte, mit Ober-Staatsanwalt Jsenbiel in Verbindung
zu treten, der während des Sommers in Kissingen weilte.
Zeuge Arndt wird von den Vertheidigern nach dem Namen
der „hohen Persönlichkeit" gefragt, die für die Sternberg-An-
aelegenheit interessirt werden sollte. Er verweigert darauf die
Aussage. Es erfolgt jedoch ein Beschluß deS Gerichtshofes,
t’sjm die Wtrvort nicht zu erlassen. Er nennt nun als die
„hohe Persönlichkeit" den Vorsitzenden der Freiwilligen Sani-
tätscolonne, Bankier Fritz Behrens.— Rechtsanwalt
Werthauer erklärt die Bekundungen des Zeugen als
Verleumdung.
Telegr«« öes CorresMdenz-HArkM
Berlin, 1. December. Der „Neichsanznger" veröffent­
licht einen Erlaß des Kaisers an den Cultus-
m i n i st e r vom 26. v. M., welcher die Gesichtspunkte ent­
hält, nach denen der Kaiser die Reform der höheren
Schulen weitergeführt wissen will.
Berlin, 1. December. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
schreibt: Reichskanzler Graf Bülow empfing Ijcutc die
Herren Armin- Gütersberg, Grafen Schwerin-
L ö w i t h und Freiherrn v. S 0 d e n- F r a n k e n h 0 f e n, die
als Vertreter des C n r a t 0 r i u m s der C c n t r a l st e l l e der
preußischen Landwirthschafts-Kammern und des
Vorstandes des deutschen Landwirt h schaftsrat h es Denk-
schristen über daS B ö r s e n g e? e tz und die künftige Gestaltung
des Z 0 l l t a r i f e s überreichten In Erwiderung auf die seitens
der Herren gemachten mündlichen Erläuterungen bemerkte der
Reichskanzler, es märe zu erwägen, ob nicht zunächst die
Wirkungen des Börsengesetzes noch länger zu
beobachten ssicn, ehe über etwaige Abänderungen desselben
eine Entschließung gefaßt werde. Ueber die künftige Gestaltung
des Z 0 l l t a r i f e s sei der Reichskanzler- derzeit noch außer
Stande, bindende Erklärungen abzugeben, da der Entwurf
der Beschlußfassung der verbündeten Mächte noch nicht
unterlegen sei und er einer solchen nicht präjndiciren könne.
Wol aber könne der Reichskanzler die Zusicherung geben, daß den
b e r e ch t i g t e n W ü n s ch e n der L a n d w i r t h e R e ch n u n g
getragen werden sollte, soweit es irgend milden
w i r t h s ch a f t l i ch e n Gesammt-Jnteressen verein­
bar sei. Auch die Fertigstellung des Entwurfes zum neuen Zoll­
tarife und seine Vorlegung an die gesetzgebenden Körperschaften
sollen thun! chst beschleunig! werden.
Lissabon, 1. December. Fernando M a t t 0 s 0 hat
das Portefeuille der Finanzen, ManoelBargas
jenes der öffentlichen Arbeiten angenommen.
Rechte und Privilegien innerhalb der
Grenzen Nicaraguas bewilligt.
Die Börösmarty-Feier in Stuhlwetßenbnrg.
(Telegruv'm Ecrrcsvrmdenz-Drrreau.»
Budapest, 1. December. Im ganzen Lande wurde heute
der hundertjährige Geburtstag des Dichters Michael V ö r ö s-
marty in feierlicher Weise begangen. Die Hauptfcier fand in
Stnhlweißenburg, dem Hauptorte des Conntates, in dem
der Dichter geboren wurde, statt. Zu derselben hatten sich ein­
gefunden: Minister-Präsident Koloman v. S z e l l, dessen Gattin
eine Tochter BöröSmarty's ist, Staatsjecrctär Vörösmarty,
ein Sohn des Dichters, die Minister WlassicS und
D a r a n y i, Deputationen des Abgeordnetenhauses, der
Akademie der Wissenschaften, der Universität, der literarischen
Gesellschaften, der beiden Journalistcn-Clubs und zahl­
reicher anderer Corporationen. Das Weißcyburger Comitat hielt
zu Ehren des Dichters eine außerordentliche Congregation ab. In
der Kathedrale wurde ein Fedgottesdrenst celebrirt. Hierauf wurde
im Theater eine literarische Matinee abgehalten, bei welcher die
feierliche Bekränzung der Büste des Dichters seitens der Vertreter
der Regierung, des Abgeordnetenhauses, des Magnatenhauscs, des
National-Casinos und der Verwandten des Dichteis vorgenommen
wurde. Uiiterrichtsminister W l a s s i c s hielt eine Rede, in welcher
er den Dichter des Nationalliedes „Lzözat" in begeisterten Worten
feierte.
Beim Festbankette brachte Mnister-Präsident Koloman
v. S z c l l den ersten Toast ans den König aus und sa cke unter
Antnrnv: Vörösinaily hat mit Sturmeswehen die Nation ans
dem Scklafe gerüttelt. Er hat die Nation ihre Sprache, ihr Land
und ihren König lieben und verehren gelehrt. VöröSmariy ist der
Dichter der Vaterlandsliebe und der Königstreue. Der Vers
im Nationalliede „Szözat“: „Der erste Ungar ist der
König" bleibt ewig in unseren Herzen eingegraben. Bon unserem
Dichter rührt jener Vers her, in welchem eS heißt: „O Gott der
Könige, erhebe zu dir, Herr, des Königs Geist, sei wie das Licht der
Sonne,, die im Strahlenqlanz den Millionen leuchtet, verleihe dem
König Größe, Tugend, Ruhm und Macht." Nun ist die Verheißung
in Erfüllung gegangen. Die Vorsehung hat unserem großen ruhmreichen
König die Krone auf das gesegnete Hanpt gesetzt, unserem König, der
nur in dem Glücke der Nation seine Freude findet, der das
Heil und den Segen der Nation bedeutet. Dex, Himmel sende
mit der Liebe des Volkes auch seinen Segen das Haupt
des Königs. Elsen!"
Die Rede des Minister-Präsidenten wurde an vielen Stellen
von rauschenden Beifallsrufen unterbrochen. Hierauf sangen alle
Versammelten stehend die Nationalhymne von Kölcsey.— Bot­
schafter v. Szögyeny hatte sein Fernbleiben entschuldigt.
Die Krankheit des Czars.,
Livadia, 1. December. Das heute um 11 Uhr Bor«
mittags ausgegebene B u l l e t i n über das Befinden
des Kaisers Nikolaus besagt: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag und die pergangene Nachd voll­
kommen gut. Das subjektive Befinden
war s e h r g u t. Um 9 Uhr Abends Temparatur 36'1,
Puls 60. Heute Morgens Temperatur 356, Puls 60.
Vorbereitungen zur Einsetzung des Haager
Schiedsgerichtes.
(Telessramw Ges ^orrelmmoenz-Burean.)
Stockholm, 1. December. Zu schwedisch-nor­
wegischen Mitgliedern des Internatio­
nalen S ch i edsgerichtes im Haag wurden
ernannt: Der ehemalige Assessor beim höchsten Gerichte,
Olivecrona (Schwede) und der ehemalige Staats­
minister, Stiftsamtmann Gregers Gram (Norweger).
Der Schiedsspruch über den Grenzstreit in
Guyana.
(Telegramm des Korrelpondenz-Bureau.)
Bern, 1. December. Der heute den Parteien zuge­
stellte Schiedsspruch des Bundesrathes im
französisch-brasilianischen Grenz st reite
in Guyana lautet: Da der Schiedsrichter denBincent
P i n c 0 n mit dem O y a p 0 c identificirt, wird die Grenze,
zwischen Brasilien und F r a n k r e i ch gebildet: durch
den O y a p 0 c vom Cap Oranje bis zur Q u e l l e
des O yap 0 c und durch die Wasserscheide .der
T u m u c- und H u m a c- B e r g e bis zur Grenze von
Holländisch-Guyana.
(Telegraimr. der .Neuen Rieten Breite'.)
Bern, 1. December. In dem französisch-brasilianischen
Grenzstreite, der heute durch das schiedsgerichlliche Urtheil
des Schweizer Bundesrathes entschieden ward, ist Frank­
reich fast vollständig unterlegen. Bon 400,000
Quadrat-Kilometern, welche strittig waren, erhält es gemäß
dem schiedsrichlerlichen Urtheil nur 8000 Quadrat-Kilometer
nördlich von der Bergkette Tumucumaque. Das Urtbeil
umfaßt 834 Druckseiten.
Der Krieg in Süd-Akrikg.
London, 1. December. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Oberst M e y r i ch
hat mit einem Bataillon IeomanryS am 25. November
L i ch t e n b e r g besetzt, ohne auf Widerstand zu stoßen,
doch hatte er zehn Meilen von der Stadt entfernt ein
hartnäckiges Gefecht mit 400 Boers zu bestehen.
Dasselbe Bureau meldet aus Durban vom Heutigenr
Die Boers entfallen im Bezirke Standerton große
Thätigkeit. Gestern fand in der Nähe von Slanderton
ein Scharmützel statt.
Ueberschwemmunge« in Italien.
< Telegramm der .Reuen Rieten Stelle'.)
Mailand, 1. December. Die seit mehreren Tagen in ganz
Ober- und Mittel-Italien niedergegangenen starken Re g c n-
g ü s s e haben überall großen Schaden angerichtet. Ueberschwem«
mungen werden gemeldet aus R a v c n n a, Florenz, Bologna
und B e n e d i g. In G e n u a stürzte gestern ein vierstöckiger
Rohbau ein, der durch den Regen ganz unterwaschen worden war-
dock) konnten sich die Arbeiter rechtzeitig retten.
Washington, 1. December. Staatssecretär H a y
und der hiesige'Gesandte der Republik Nicaragua inrer*
zeichneten eum, Vertrag, durch welchen Nicar a g u n
den Bereinigten Staaten d i e f ü r den
«Bau des Nicaragua-Canals ersorder.lichLn
Newyork, 1. December. (N ew y 0 r k e r Preise
und Cur se von heute.) Tendenz des Getreidemarktesr
Stetig. December-Weizen 76, März-Weizen 78^/z, De­
cember- Mais 43%, Fett 5%, Baumwolle 10%, Zucker
5.55, Kabel- Wechselcurs aus London 4.86%, Northern«
Pacific 82%, Canada-Pacisic 85%. Tendenz deS Effekten­
marktes: Noedaebentd.


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 11 ]
Nr. 13031
Wiefr, Soimtag
.■Bis**«'***'
J\eue *t’reie Presse*
2: Deceröl-er 1900
Seite 11
Der Econmnist.
Wiener Lörsenwoche.
Wien,!. December.
I. B. Robinson ist der Chef eines weltberühmten
Hauses. Die große Firma hat ein Vermögen, das sich, in
Mark oder Kronen gerechnet, zur Milliarde aufthürmt. Aus
den Goldschächten von Afrika, aus wirklichen Goldgruben ist
dieser Reichthum geholt worden. Robinson kam nach
Johannesburg, als die Farmer kaum ahnten, welche Schätze
unter der Oberfläche der Wiesen und Felder zu finden sind.
Jetzt trägt eine Gruppe der besten Minen diesen Namen,
der einen Goldklang bekommen hat, an vergossenes Blut
und menschliche Größe im Kampfe mit dem Unglück er­
innert. Gegen die Minenkönige ist der Vorwurf erhoben
worden, daß sie den Krieg angezettelt hätten. Die politische
Romantik schildert, wie die Knochen der armen Soldaten
unter der afrikanischen Sonne bleichen, wie ein tapferes
Volk von der Noth heimgesucht wird, wie die Häuser in
Flammen aufgehen und die Kinder verwaist umherirren, weil
der Hunger nach Gold, dieser Fluch der Gesellschaft, das
Schlachten und Morden verschuldet habe. Nun meldet sich
eines dieser schrecklichen Ungeheuer zum Wort, und was eS,
natürlich in einer Zeitung, in der Comtemporary-R-view sagt,
wird jetzt in ganz England viel besprochen. I. B. Robin­
son hat den Artikel geschrieben und er bringt vielleicht das
befreiende Wort für sämmtliche Nationen der Erde. Schon
hat sich ihm der Stalist, ein hervorragendes, wirth-
schaftlichcs Blatt angeschlossen, die Hoffnung dämmert,
daß sich langsam ein wichtiges Ereigniß vorbereite
und ein Weg zum Frieden gezeigt worden sei.
Für nächste Woche ist das englische Parlament einberufen.
Es ist schwer zu glauben, daß die Stimmung, welche aus
den Kundgebungen der konservativen Milliardäre durchbrich!,
den Massen der Wähler fremd geblieben sei. Dort muß die
Sehnsucht nach dem Ende noch stärker sein, denn viele tausend
Familien sind in Trauer, Väter und Mütter zittern beim
Gedanken an ihre Söhne, die in weiter Ferne von Ge­
fahren bedroht sind und so lange die Heimat entbehren
müssen. Robinson gehört zu den vornehmsten Kaufleuten.
Was er sagt, kann nicht ganz spurlos verhallen,, und was
er schreibt, wird nicht im vollen Widersprüche zur herrschen­
den Strömung in dex City sein. Mag der Artikel nur als
Symptom einer sich allmälig vorbereitenden Wendung gelten,
gewiß ist, daß er vor einigen Monaten nicht verfaßt und nicht
veröffentlicht worden wäre. Robinson, dieser Moloch des
Goldes, will den Boers die Hand entgegenstrecken.
Er schlägt vor, daß die beiden Freistaaten künftig von
einem Gouverneur in Gemeinschaft mit einem Vollzugs­
ausschüsse verwaltet werden. Von den zwölf Mitgliedern
sollen die Boers fünf wählen und so einen Rest der Frei­
heit retten. Dieser versöhnliche Antrag ist der erste Versuch,
den Boden zu einer Verhandlung zu gewinnen und den
trotzigen Grundsatz der nackten Unterwerfung ninzustoßen.
Noch- höher wird seine Bedeutung durch die Thatsache, daß
er rein kaufmännisch begründet ist. England müsse ohne
jede Voreingenommenheit, praktisch handeln, weil es das
Schicksal eines Landes zu bestimmen habe, das alle
Colonien des Reiches überflügeln werde. Die Hilfsmittel
seien unermeßlich und die Erde mit einer Fülle
von Mineralien wie besät. Durch neue Bahnen
werde die Möglichkeit geboten sein, weitere Goldfelder
zu erschließen, eine Fluth von Geschäften werde sich über
England und das Cap ausbreiten, der Handel und das
Einkommen sich in wilden Sprüngen steigern. Robinson er­
klärt, der Friede werde eine Epoche des Aufschwunges für
den gesammlen Verkehr bringen, eine Periode glänzender
Verwerthung des Kapitals und der Arbeit. Krüger sei
bisher das Hinderniß des Friedens gewesen. Dieser alte
Mann sei vielleicht der geschickteste Diplomat, der gegen­
wärtig lebt. Wenn er eine gute Erziehung genossen hätte,
sagt Robinson, so würde ihn Niemand an Geschicklichkeit
übertreffen. Krüger habe das Land verlassen, und jetzt biete
sich die Gelegenheit, mit den Boers zu verhandeln. Wenn
diese Ansichten sich in der öffentlichen Meinung des englischen
Volkes durchringen sollten, stünden wir vor einer ganz
neuen wirrhschaftlichen Situation. Man deuke sich ein
Gebiet, das schwach bevölkert, aber so groß wie
Deutschland ist und wo buchstäblich Alles frisch an­
geschafft werden muß; vom Pflugs und der Sichel ange­
fangen bis zur Danipfmaschine und den Verbrauchsgegen-
ftänden des Luxus. Der Friede in Afrika würde alle Werthe
umwerthen, alle Preise verändern, sämmtliche Industrie­
staaten in Bewegung setzen, die europäische Handelsflotte re-
revolutioniren und sogar Oesterreich, dieses letzte wirlh-
schastliche Thule, aus dem Stillstände herausreißen. Nichts
wird dort erzeugt, was zum gewöhnlichsten Bedürfe nöthig
ist. Gold ist das wichtigste Product, und fünfzehn Millionen
Pfund sind früher nach Europa geschickt worden. Die
Sperrung der Minen war der erste Anstoß zum
finanziellen Zusammenbruch. Das Gold fehlte weniger
als das Kapital, das aus seiner geschäftlichen
Verwendung herausgezogen, in Pulver und Blei
angelegt wurde. Aber flüssige fünfzehn Millionen Pfund,
die in regelmäßigem Strome jährlich nach London ziehen,
müßten die Lage der großen Notenbanken erleichtern,
einen starken Einfluß auf den Zinsfuß üben nnd die Unter­
nehmungslust wieder anstacheln, die jetzt überall durch
schwere Verluste eingeschüchtert ist. Was ist der Artikel von
I. B. Robinson? Eine glitzernde, schimmernde Seifenblase
oder ein Vorbote großer Wandlungen? Robinson muß
jedenfalls ernst genommen werden. England ist kriegsmüde
und reis zu einem Wechsel der starren Politik. Der Friede
in Afrika wäre ein Abschnitt in der wirthschaftlichen Ent­
wicklung von kaum zu übersehender Tragweite. Sicher ist
nur Eines, Nach der Länge der Zeit gemessen, sind wir dem
Ende des Krieges näher als dem Anfange.
Nur ein großes Eveigniß köiiyte die finanzielle Um­
stimmung herbeiführen. Einzelne Merkmale der Beruhigung
sind jedoch unbestreitbar vorhanden. Der ungarische Finanz--
minister hat in drei Tagen dreißig.Millionen und im Laufe"
eines Monates fünfzig Millionen seiner Rente placirt. Sie
mag nicht in die letzte Hand gegangen sein, aber derOorfall
Ist trotz dieser Einschränkung nicht üWMig. Er^ beweist
^zunächst, wie stark die Bedeutung deö österreichischen Marktes
MrUngarn ist. Das ist ein tief wurzelnder, durch Gewohnheit ein-
^gelebter Verkehr, der sich durch Agitation nicht-leicht umstoßen
läßt und den die ungarischen Parteien schonen und hüten
-sollten wie den Credit des Landes. Es ist ein Compliment
ffür das ungarische Budget, daß die Gangbarkeit der Rente
in nicht geringem Maße durch die Ansicht erhöht wurde, der
Unterschied von sieben Percent zwischen den Renten beider
Staaten wäre eine Uebertreibung, trotz der Steuer, die in Oester­
reich auf den ungarischen Staatspapieren lastet. Aber tech­
nische Momente haben dabei geholfen. Ein französi­
scher Staatsmann wurde gefragt, was er in der
Schreckeiiszeit der Revolution gemacht habe. Ich habe
gelebt, antwortete er. Auch der Markt will in dieser
Schreckenszeit leben. Wenn der Kreisel nicht mehr zu
peitschen und die Actien nicht herumzuwirbeln sind, erwacht
die Neigerung zu dem ruhigen, soliden Geschäft, das sich
täglich erneuern, stündlich fortsetzen läßt. Das verschollene
und verächtlich weggeschobene Achtel und Viertel ist wieder
entdeckt worden. Der Bankier vergleicht die Curse der
einzelnen Renten und Prioritäten, kauft da, verkauft dort,
treibt Handel, wie es sein Berns ist, macht Unisätze, die
aus einer sachlichen Rechnung entspringen, wird dabei nicht über
Nacht ein Millionär, hat jedoch eine laufende Arbeit, die ihn
stärkt und ernährt. Das ist ein moralischer und wirthschnstlicher
Fortschritt oder richtger ein gesunder Rückschritt in jener
Periode, in welcher viele Wiener Häuser ein regelmäßiges
Einkommen durch das Verständniß gewannnen, mit welchem
sie die Anlagepapiere beurtheilten, die einzelnen Renten und
Prioritäten je nach der Markigelegeuheit- gegeneinander
tauschten, die feinsten Details der Werthunterschiede berück­
sichtigten, dem ganzen Verkehr das Gepräge eines flotten,
regen Umsatzes gaben. Der liefe Respect vor dem Achtel
und Vierte!, das tausendfach im Jahre gewonnen, sich
im Hauptbuche zur Geltung bringt, dieser echt kans-
männische Respect ist die Wurzel der bleiben­
den Kraft für jeden Markt. Freilich, der ungarische
Finanzminister sollte ein Dankschreiben an die geehrte Oo-
struction des hohen Abgeordnetenhauses in Oesterreich senden.
Wir haben vier Jahre keine Rente ausgegeben, und der
vertrocknete Boden verschlingt jeden Tropfen, der auf ihn
niederfällt. Was geschieht mit dem Gelde, das wir Ungarn
borgen? Bahnen werden gebaut, Locomotiven und Wagen
bestellt, die Hilfsmittel des Landes vermehrt. Inzwischen
muß Herr v. Böhm jeden Heller zusammenkratze», um die
Ausgaben zu bestreiten, muß sich sorgen, um einige Mil­
lionen für die Bank aufzutreiben, nnd ist genöthigt, die
Industrie auszuhungern, weil der Reichsrath nicht ar­
beiten will.
Wie ist eigentlich eine Börse, an der dleMentenprcise
steigen, die Valuta bis hart an die Grenze deö Pari sinkt,
fünfzig Millionen in einem Monat ausgenommen werden,
die Umsätze sich heben und die Aufträge des Privatkapitalö
wieder fühlbar werden? Wie ist ein Markt, der ein
wenig vorschnell an die Möglichkeit glaubt, daß die Cameral-
Verwaltung von Tesche» ihre Werke verkaufen werde, daß
viele Millionen durch Ausgabe von neuen Montan-Aciim
ohne besondere Schwierigkeit auszubringen sind? Wie ist
ein Verkehr, der neue Geschäfte mit der größten Bereitwillig­
keit unterstützt und von der Erinnerung an böse Tage nicht
mehr beherrscht wird? Die Antwort auf diese Fragen ist
überflüssig. Es ist unbedingt ein Zustund des ruhigen
Gleichgewichtes. Die riesigen Summen von Effecten, die
Schosberger aufgehäuft hat, sind ebenfalls verdaut, denn
zurückgeblieben ist nur ein Familienbesitz von etwa zehn­
tausend Actien, meistens Creditactien, Ungarische Crcdit-
actien, Staatöbahn, mannigfache Specialitäten, um
welche sich die Börse nicht mehr zu kümmern braucht.
Starke Engagements sind überhaupt nicht vorhanden,
der Geldbedarf des Marktes ist sehr gering, und die großen
Banken huben überschüssiges Kapital hauptsächlich durch
die Rückzahlung der Vorschüsse, aus dem Erlöse der Priori­
täten der StaatSbahn und Südbahn. Die Liebe zu den
Zinsen hat wahrscheinlich die Bodencredit-Anstalt dazu ge­
trieben, dem Bankverein wieder einen Dolchstoß zu
versetzen. DaS Geschäft mit den Kassenscheinen der
Pfandleihanstalt war fertig bis zur Unterschrift, als die
Bodencredit-Anstalt im letzten Augenblicke ihre Freundschaft
für den Bankverein, nach dem berühmten Muster in der
Politik, zurückstellte und sich dnchte, selbst essen macht fett.
Der Bankverein hat mit dieser Freundschaft kein Gtück,
und die Wunde brennt noch, die ihm der Director
Veith durch die Sprengung des ungarischen Eisen-
cartells zugefügt hat. Nun geht auch ein anderer
Freund, Herr v. Siemens von der Deutschen Bank.
In Oesterreich bleibt dieser Name mit der Tramway ver­
knüpft, mit unglaublicher Leichtherzigkeit, mit gar nicht zu
begreifenden Unterlassungen und geschäftlichen Fehlern. Viele
Achtel und Viertel, schwere Arbeit sind nöthig, um diese
Verluste zu ersetzen. Aber eS ist doch besser geworden, die
Zeichen der Genesung sind nicht zu verkennen, die Samm­
lung der Kräfte beginnt wieder, und der Friede in Afrika
wie in China würde alle Völker von einem harten Kummer
befreien.
Die wichtigsten Curs-Barintionen zeigt die nachstehende
Curs-Tabelle:
2*1. November 1. Decmiber
Papier-Rente 98.10 9 ■'.25
Oesterreichische Kronenrente 98 30 98.35
Goldrente 115.45 118.15
Ungarische Kronenrente 90.35 91.35
1860er StüatÄvse, ganze 134.15 131.30
Anglo-Bank 270.— 27:1.50
Kreditanstalt 651.50 673.75
Ungarische Creditbank 665.— 675.50
Bankverein 467.— 463.50
Oesterreichisch-Ungarische Bank 1692— 169'!.—
Unionbank 514.— 548.50
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt. 865.— 892.—
Länderbank. 407.50 409.50
Alpine 434.25 461.50
Prager Eisen-Jndustric-Gcsellschast. 1672.— 1742.—
Bnschtiehrader Bahn Lit. B 1126.— 1140.—
Nordbahn 6210.— 6200.—
Oestcrreichische Nordwestbahn 457.— 465.—
Elbethalbahn 467.— 475.—
Staatsbahn. 658.25 668.—
Bau- und Betriebsgesellschaft Bit. A 247.— 251.—
Pkarknoten»,. ......»««.»» ... ■. 117.72Yt 117.70
Wien, 1. December.
sD a S B u d g e t.j Die Vorarbeiten für die Zusammen­
stellung des StaatSvoranschläges sind im Wesen beendigt. Dem
Finannnznistcrinm sind die Ausstellungen der einzelnen Ressorts
zugekommen, und anS diesen Special-Etats ist nun der gefammte
Staatsvoranschlag fertiggestellt worden. Zum erstenmale seit
dem Bestände der österreichischen Verfassung tritt der Fall ein,
daß der Staatsvoranschlag erst nach dein Beginne des Kalender­
jahres, auf welches sich seine Ansätze beziehen, veröffentlicht und
dem Parlamente unterbreitet werden wird. Der neue Reichsrath
wird Ende Januar oder Anfangs Februar des_ nächsten
IahreS zusammentreten, und hie Regierung wird erst
in diesem Zeilpunkte in die Lage kommen, das Budget
einzubringen. Für die laufende Gcbahrung des nächsten
Jahres wird durch ein Budget-Provisorium Vorsorge getroffen
werden, welches in gewohnter Weise mittelst kaiserlicher Verordnung
zum Ende dieses Jahres publicirt werden soll. Die Regierung
wird indeß den einzetncn Ressorts Anweisungen über die Grund-
sähe ihrer wirthschaftlichen Führung geben, welche den Ansätzen,
des Präliminares entsprechen sollen. Das Budget wird sich ins
wicksiigen Punkten von den Ausstellungen der letzten Jahre unter--
scheiden. Seit der Aera Bilinski zerfällt das Budget regelmäßig:
in den Staatsvoranschlag uns in das Jnvestitionspräliminare.
Diese Unterscheidung wird diesmal aufgelassen werden, und der
Voranschlag wird wieder in eine einzige Aufstellung zusammen-'
gefaßt werden. Die großen Investitionen des_ Eisenbahn-
ministerin'.nS, unter denen die zweite Bahnverbindung mit'
Triest die wichtigste Rolle spielt, wurden nämlich im
Frühjahre in eine eigene Vorlage zusammengefaßt und aus dem
Investitions-Budget ausgeschieden. Diese Vorlage erforderte einen
Credit von rund 430 Millionen Kronen, welcher durch Emission
von Investitions-Rente bedeckt werden soll. Die Vorlage wird dem
Rcichsralhe nach seinem Zusammentritte in erweiterter Form unter­
breitet werden. Nach Ausscheidung der Investitionen des Eisen­
bahnministeriums verbleiben nur minder ausgreifende Investitions­
bauten der übrigen Ressorts, welche nach dem letzten Voranschläge
zusammen nur" 8'1 Millionen Kronen ausmachten. Für diese
Herstellungen soll nicht mehr ein eigenes Jnvestitions-Präliminare
geschaffen, sondern dieselben sollen in' den allgemeinen Staatsvoran­
schlag einbezogen werden. Es ist nun die Frage, ob im Budget, welches
selbstverständlich im Gleichgewichte bleiben muß, für diese Investitionen
Raum ist oder ob hiefür eine besondere Credit-Operation in Aus-:
sicht genoinmeit werden muß. Die Finanzverwaltung hat das natur­
gemäße Bestreben, mit den normalen Eingängen aus den Steuer»
und Gebühren das Auslangen zu finden. In erster Linie sind deß­
halb die Bemühungen darauf gerichtet, durch Rückstellungen ein­
zelner nicht unentbehrlicher Auslagen und eventuell durch eine
höhere Präliminirunq der Einnahmen, welche sich jedoch selbstver­
ständlich in den Grenzen der gebotenen Vorsicht halten müßte,
das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben herzustellen.
Für den Fall, daß dies nicht gelingt, müßte durch eine Renten-
Opcration Vorsorge getroffen werden. Da die Emission der In»
vestitjonS-Rente nicht gleichzeitig für die Zwecke des Eisenbahn-
ministeriums und für den allgemeinen Bedarf des Finanz­
ministeriums erfolgen kann, wird die Wiederaufnahme der Begebung
der Tilgungsrente ins Auge gefaßt. Bis zum Jahre 1896 wurde
alljährlich ein Theil des Erfordernisses für die Verlosung der
amortisablen Staatsschuld durch Emission von 4'2percentigen
Renten gedeckt und der Rest ans den allgemeinen Kasseneingängen
bestritten. Seit 1895 ist aber eine Emission von TilgnngSrente
nicht mehr erfolgt. Im ersten Jahre wurden die Investitions-
Auslagen durch Begebung von Zh^percentiger JnvestitionS-Rente
gedeckt. Seither hat der Reichsrath die Bewilligung zu einer
Renten-Eimffion nicht mehr ertheilt; ein großer Theil der In­
vestitionen wurde znrückgestellt, der Liest wurde durch schwebende
Finanz-Operationen und' durch die allgemeinen Kasseneingänge
beschafft. Die Entscheidung darüber, ob vom Reichsrathe die Er­
mächtigung zur Emission von Tilgungsrciite jetzt neuerlich an-
gcsiicht werden soll, dürste in der nächsten Zeit erfolgen. Zur
Ausgabe von TilgnngSrente ist selbstverständlich die Genehmigung
des Parlaments erforderlich; sollte dieselbe nicht zu erlangen sein,
so müßte neuerlich auf das System der Rückstellungen und der
schwebenden Schulden gegriffen werden.
sG o l d c e rt i f i c a t e für Z o l l z a h l n n g e n.s Die
angekündigte Verordnung über die Goidccrtifieale für Zollzahlungen
ist heute im Reichsgesctzblatte publicirt worden. Die Emrichtnng
nnd Ausstattung der Ertificate ist ans dein Inhalte dieser Ver­
ordnung bekannt. Die Zoll-Ioldanweisuiigen tragen die statuten­
mäßigen Unterschriften der ansiebenden Bankanstalt nnd sind mit
dem Trockenstempel der Oesterretchisch-Ungarischen Bank versehen.
Sie lauten an die Ordre der Staats-Centralkasse. Die Zoll-
anweisungen können nur auf runde Beträge, das ist auf 10 oder
20 Francs, Mark oder Kronen lauten. Sind die Anweisungen
auf Beträge über 2009 Mark, respective 2000 Francs ausgestellt,
so kann die Einzahlung mit denselben nur bei jenem Zollamte er­
folgen, welches vorher der Bank angegeben worden ist. Die Bant
wird dann das betreffende Zollamt von der in Aussicht stehenden
Zahlung avisircn. Hiedurch sind besondere Vorkehrungen gegen
Fälschungen der Zoüanweisunzen überflüssig geworden. Vor der
Ucbcrreichung müssen die Zoll-Goldanweisungen bei dem Zollamte
auf der Rückseite der Anweisung mit der NamenSsertigung und
der Adresse der zollpflichtigen Partei versehen werden. Die Aus­
stellung und Ausgabe der Zoll-Goldanwechmgen erfolgt vom
15. December angefangen bei den Hanptanstaltm und sämmtlichen
Filialen der Ocstcrrcichlsch-Unganschen Bank.
sBesteuerung des A g i o g e w i n me s der
U n i o n b a n k.s Der Unionbank ist heute die Steucrvvr-
schreibnng für das Jahr 1900 zugekommen. In dieser Steuervor-
schrcibung wird der A g i o g e w i n n, welcher bei der im Jahre
1898 durchgeführten Vermehrung des Actien-Kapitales erzielt
wurde, der B c st e n e r u n g Ai n t e r z o g e n. Die Uneon­
bank hat im Jahre 1898 das Acticn-Kapital von 12 auf
16 Millionen Gulden erhöht nnd die Actien den alten Actionären
zum Curse von 285 fl. zum Bezüge angeboten. Bei dieser Emission
wurde nach Abzug der Spesen ein Mehrerlös über das Nominale
im Betrage von circa 1°4 Millionen Gulden erzielt. Dieser Mehr­
erlös wurde dem Reservefonds zugeführt, so daß er keinen
Gegenstand der bilanzmäßigen Gewirmverrechnung bildete. Die
Steuerbehörde erster Instanz hat jedoch den Agiogeminn in die
Besteuerungsgrnndlage einbezogen, wodurch sich die Steuer für das
laufende Jähr um circa As 0,000 fl. erhöhte. Die Steuer­
behörde ging von der Rcchtsanschauung aus, daß das eingezahlte
Agio auf die neuen Actien einen im Laufe des Geschäftsjahres
1899 erzielten Gewinn darstellt, welcher dem Gewinne des Geschäfts­
betriebes zuzuschlagen und gleich diesem der Steuerbcmcssnng für
das Jahr 1900 zu Grunde zu legen ist. Die Unionbank'wird
gegen die Slcnervorschreibung die erforderlichen Rechtsmittel er­
greifen. Die endgiltige Entscheidung über diese principielle Frage,
welche auch für die Creditanstalt, den Bankverein und mehrere
Industrie-Gesellschaften in gleicher Weise in Betracht kommt, wird
der Verwaltungs-Gerichtshof fällen. Die Steuerlast würde, wenn
sdie Unionbank zu derselben endgiltig verhalten wird, selbstverständ­
lich aus dem Reservefonds gedeckt werden und das Ertrügniß der
Actionäre nicht weiter berühren.
sDemission des Directors Georg v. Siemens.^
Man tclegraphirt uns ans Berlin: Der Director der Deutsche»


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 12 ]
Neue Freie Presse»
2. December 1900
Nr. 10331
Seite 12 Wien, Sonntag
Bank, Dr. Georg v. Siemens, hat seine Demission
gegeben und scheidet aus der Direction dieses Institutes ans.
Dr. v. Siemens hatte bereits seit längerer Zeit die Absicht, seine
Stellung als leitender Director der Deutschen Bank niederzulegen,
und hat diese Absicht wiederholt geäußert. Er motivirt diesen
Entschluß damit, daß ihn seine parlamentarische und sonstige
politische Thätigkeit in hohem Maße in Anspruch nehme,
so daß er nicht mehr hinreichend Zeit finde, den Posten
des DirectorS der Deutschen Bank auszufüllen. Dr.
v. Siemens wird in den Aufsichtsrath des Institutes ge­
wählt werden. Der Direction der Deutschen Bank gehörte
Herr v. Siemens seit der im Jahre 1870 erfolgten Gründung
an. Er hat in dieser Zeit eine Anzahl großer Finanzgeschäfte für
die Deutsche Bank durchgesührt. Hieher gehört namentlich die
Reorganisation der Northern-Pacific-Bahn, der Bau der anatoli-
schen Eisenbahnen und der. orientalischen Bahnen, endlich die im
Vorjahre durchgeführte Begebung der dreipercentigen deutschen An­
leihe. Dr. v. Siemens hat bereits in den letzten Jahren seine
Agenden successive abgegeben, so daß trotz seines Rücktrittes in
-der Leitung der Deutschen Bank keine Aenderung eintreten wird.
fRent cnmarkt.) Heute hat sich auch in der Mai-Rente
eine Coulisse gebildet und ein ziemlich lebhafter freier Verkehr
entwickelt. Der Curs der Mai-Rente hob sich um 35 Heller
auf 98.30.
fErmäßignng der Trägerpreise in Deutsch.
! land.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der Trägcrvcrband
hat den Trägerpreis auf 120 Mark Frachtbasis Burbach herab­
gesetzt.
sJndustrierath.f Das Geschäftsordnungs-Comitö des
Jndustrierathes ist auf Montag den 10. d. zu einer Sitzung ein­
berufen. Zweck dieser Sitzung ist die Berathung über die dem­
selben vorliegenden Jnitiativ-Anträge der Mitglieder des Jndustrie­
rathes wegen Aenderung der Geschäftsordnung, beziehungsweise
des Statuts.
IBudapester Stadtanleihe.s Man telegraphirt uns
aus Budapest: Die Verhandlungen über die hauptstädtische
'Anleihe dürften in den nächsten Tagen in das Stadium der Ent­
scheidung treten. Die bisher zwischen dem Finanz-Comilö der
Hauptstadt und den Delegirtcn der für diese Operation vereinigten
Budapester Geldinstitute gepflogenen Besprechungen hatten einen
«mehr akademischen Charakter, da es sich zunächst um die Klar­
sstellung der Marktverhältnifft und des Umstandes handelte, ob bei
iher Begebung der Anleihe auf die Mitwirkung des Auslandes,
'namentlich des Wiener und Berliner Marktes, gerechnet werden
.kann; diese Frage ist nunmehr im günstigen Sinne erledigt wor­
den. Wenn es zum Abschlüsse der Anleihe kommt, so wird die-
i selbe in Wien und Berlin zur Subscription aufgelegt werden; in
Wien bei der Oesterreichischen Creditanstalt und bei der Oester-
ireichischen Bodencredit-Anstalt, in Berlin voraussichtlich bei
der Disconto-Gesellschaft. Im gegenwärtigen Zeitpunkte ist für
^dcn Bedarf von rund dreißig Millionen Kronen vorzusorgen.
Der zur Auflage gelangende Betrag wird gewiß nicht höher sein.
Es erscheint ziemlich ausgemacht, daß der Uebernahmscurs der
.Anleihe, wenn es zum Abschlüße kommen soll, um mindestens
j sechs bis sieben Percent hinter dem Curse zurückstehen wird, zu
i welchem' die letzte Emission erfolgte, da sich seither die Verhältnisse
des Geld- und Anlagemarktes wesentlich verschlechtert haben. Auf
diesen Umstand ist cs zurückzuführen, daß die Meinungen über den
§ insfuß der Anleihe auch jetzt noch getheilt sind. Die Stadt
udapest erhielt vor drei Jahren vom Reichstage die Ermächtigung
zu der Emission einer vierperccntigen in fünfzig Jahren amortistr-
baren Anleihe im Betrage von hundert Millionen Kronen. Bon
dieser Anleihe wurden bisher Obligationen im Nominalbetrags
von 53-4 Millionen Kronen begeben, und die Stadt erzielte für
dieselben cffectiv den Erlös von 51°5 Millionen Kronen. Die
. Stadt ist daher berechtigt, noch 46-6 Millionen Kronen solcher Obli-
' gationen auszugeben. Die thatsächliche Ausgabe der Stadt zu Laste»
: der Anleihe beträgt mit Schluß des lausenden Jahres 71'4 Millionen
Kronen. Die Stadt contrahirte mit den hauptstädtischen Banken eine
, schwebende Schuld im Betrage von 24 Millionen Kronen, und
> da im vorigen Jahre die Ausübung der Option unterblieb, war
. die Stadt genöthigt, die in ihrem Besitze befindlichen Obligationen
für ihre Regalien-Entschädigung von 11'1 Millionen Kronen mit
Genehmigung des Finanzministers in Thcilschuldvcrschreibnngen
zu veräußern. Es resultirte nach dieser TranSaction immer noch
eine Mehrausgabe von 8 Millionen Kronen. Dazu kanicn
16'6 Millionen Kronen für öffentliche Arbeiten. Daher ergibt sich
ein Gcsammkbedarf von 246 Millionen Kronen, zu dessen Be­
deckung die Emission der erwähnten Anleihe von 30 Millionen
Kronen dienen wird. Mit Rücksicht auf die Marktverhällnisse
ist der Gedanke in Erwägung gezogen worden, ob es im Interesse
der städtischen Finanzen und auch aus Rücksicht auf die Curs-
verhältnisie der anderen ungarischen Werths gerathen wäre, statt
vierpercentiger Obligationen solche mit einer 4^perccntigcn Ver­
zinsung zu emittiren. Der Wahl des höher verzinslichen Titres stehen
einige formelle Hindernisse im Wege. Es müßte vom Reichstage eine
neue gesetzliche Ermächtigung gefordert und es müßte der neue Typus
an den Börsen von Wien und Berlin cotirt werden, während
der vierpercentige Typus dort seit Jahren eingeführt ist. In der
Stadtverwaltung, wo man den Abschluß der Anleihe rasch durch­
zuführen wünscht, neigt man der Ansicht zu, daß cs bei einer
vierperccntigen Anleihe sein Bewenden haben soll. In den nächsten
Tagen wird darüber Beschluß gefaßt werden, ob und wann zur
Effectuirung der Anleihe geschritten werden soll. Das nunmehr
zur Vorlage gelangende Budget der Hauptstadt schließt nach der
gründlichen Revision durch das Finanzcomite im vollen Gleich­
gewichte zwischen Einnahmen und Ausgaben. Es werden Schritte
unternommen, um durch Reductivn der Personal-Ausgaben, sowie
in naher Zeit durch Erhöhung der Auflagen die Ordnung im
städtischen Haushalte auf sichere Grundlage zu stellen, was bei
einer rationellen Wirthschaft und bei dein namhaften Jmmobilicn-
Vermögen der Stadt ohne Schwierigkeit bewerkstelligt werden kann.
fS t a a t s- E i s e n b a h n r a t h.| Der StaatS-Eisenbahn-
rath hat heute seine Berathungen geschlossen. In der gestrigen
Sitzung machte Sections-Chef L i h a r z i k einige Mittheilungen
über die im Sommer durchgeführte Erhöhung der Staats-
bahnentarise. Die Erhöhung der Kohlenlarifc bezog sich nach
seinen Mittheilungen lediglich auf den Verkehr mit dem Auslands
und betraf die Äuflasiung der früher erwähnten Kürzung der
Manipnlations-Gcbü.-r im Auslandvcrkchre, um den Kohlcnexport
zu erschweren. Eine Erhöhung der Kohlentarife im Jnlande
wurde von der Regierung nicht in Aussicht genommen. Die Re­
gierung plane eine Umarbeitung der Gütcr-Classisication im Ver­
eine mit den Privatbahnen. In der heutigen Sitzung rcfcrirte
kaiserlicher Rath Deutsch über den Güterverkehr. In erster
Linie betraf die Discussion die Frage der Tarifirung von Futter­
mehl. Nach langer Debatte wurde seitens der Versammlung der
die Aufhebung der Begünstigungen für Futtermehl und Reisfuttcr-
mehl, sowie die Frachtermäßigung für KleiniranSporte betreffende,
in der letzen Session am 8. Juni 1900 beschlosicne Asttrag, inso­
weit dieser bisher noch nicht zur Durchführung gelangt ist, neuer­
dings zum Beschlusse erhoben. Zugleich wurde das Eisenbahn­
ministerium ersucht, dahin zu wirken, daß nicht nur die land­
wirthschaftlichen Haupt- Corporationen, sondern auch die in
ständiger Verbindung mit den landwitthschaftlichen Landes-
Jnteressen-Vcrtretungm stehenden Bezirks -Genossenschaften und
dort, wo solche nicht bestehen, die landwirthschaftlichen Bezirks-
Vereine mit der Ausstellung der Certificate betraut werden. Gleich­
zeitig wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die Tarif-Begünsti­
gungen auf Mais für Futterzwecke und sonstige Krastfuttermittel
unter den gleichen Cautelen ausgedehnt werden. Sodann erfolgte
die Berathung über den von der Regierung ausgearbeiteten-
fünften Nachtrag zum Betriebs- Reglement. Der Nachtrag
wurde genehmigt und folgender Zusatzantrag beschlosicn
„Das Eisenbahnministerium wird ersucht, im Einverständnisse:
mit der königlich ungarischen Regierung den Absatz 1 ad 1 des
§. 51 des Eisenbahn-Betricbsreglements in der Weise abzuändern,
daß in Ermanglung der Angabe des Transportweges die
Eisenbahn wol denjenigen Weg zu wählen berechtigt ist. welcher
ihr für den Absender am zweckmäßigsten erscheint, sie aber für die
Folgen dieser Wahl mit der Sorgfalt eines oroent-
lichen Frachtführers und nicht, wie bisher, nur dann zu
haften hat, wenn ihr hiebei ein grobes Verschulden zur Last fällt."
Ferner wurde ein Antrag des Kammer-Präsidenten M a uthner
hinsichtlich der Hebung des Obst-Exportes durch Tarif-
ermäßigungen beschlosicn. Nach Erledigung der Tagesordnung
dankte Mitglied Dr. R. v. Rainer dem Eisenbahnminister für
die Führung der Verhandlung und knüpfte hieran die Bitte um
praktische Berücksichtigung der vom Staats-Eisenbahnrathe be­
schlossenen Anträge senens des Eisenbahnministeriums. Der Rcdner
sprach weiter den Wunsch aus, daß cs dem Minister noch lange
Zeit vergönnt sein möge, seine bewährte Kraft der Lösung der
in Schwebe befindlichen großen Eiscnbahnfragen zu widmen und
dieselbe insbesondere durch Rcalisirung der zweiten Verbindung
Triests mit dem Hintcrlande zu bethätigen, bezüglich welchcr die
Regicrungsanträge leider noch in der Schwebe sind. Schließlich
gab der Redner der allgemeinen Hoffnung Ausdruck, daß durch
eine endliche Gesundung unseres Parlamentär!-
s che n Lebens eincr unter den gegenwärtigen Verhältnissen
geradezu beklagenswerthen Hemmung der Erörterung wichtiger
wirthschaftlicher Fragen endlich ein Ziel gesetzt werden wird. Die
Rede fand lebhaften Beifall.
sDie Engnöte über den Getreide-Termin-
Hand e l.) Zu Beginn der heutigen Sitzung sprach Experte
T h o r s ch über die Frage der Reform und 'bewegte sich hiebei
in Uebereinstimmung mit den anderen kaufmännischen Dclegirken.
Experte Dr. W e i s h u t sagt, daß die wichtigste Frage die
Reform des Commissionshandels sei. Es gehe aber nicht an, hier
nur dm Commissionshandel mit landwirthschaftlichen Productcn
zu reformiren. Der Schwerpunkt der Frage liege in der Behand­
lung des Selbsteintrittsrechtes, das jedoch auch der soliden Com­
missionäre nicht entbehren kann. Ost wählen Committcnten gerade
Commifsionäre, von denen sie die Ausübung des Sclbstcintritts-
rcchtes voraussetzen. Das Hauptübel licge in der Schmutz-
concurrcnz, die durch Herabdrücknng von Provisionen den Schnitt
geradezu erzeuge. Gegen die Herabdrücknng der Conditionen müßten
kaufmännische Ehrengerichte eingreifen. Redner spricht sich gegen
die langen Lieferfristen ans, welche direct im Widerspruch mit
der Fungibilität der Waare stehen. Weder das Handelsgesetzbuch
noch das neue deutsch- Börsengesetz genügen. Oeftere Curs-
nolirungcn, so daß der Börsenverkehr in mehrere Ab­
schnitte zerfalle, sowie die Verpflichtung dcs Commisstonürs, den
Auftrag sofort auszuführen, seien, da 'durch die öfteren Notirungen
Curscontrole möglich sei, ein wirksames Mittel. Bei der Cnrs-
notirung schlägt er eine theilweise Controls durch die Oeffentlichkeit,
durch turnusmäßige Dclcgirte vor, wünscht Angabe der Quanten,
die umgesetzt wurden, sowie eine Specialisirung der Bestimmungen
die Zujchußfordernng' betreffend. Redner kritisirt eingehend die
Liquidations-Einrichiungen und Usancen der Wiener Productenbörse
und ist schließlich für Bestimmungen, welche die Verleitung zum
Börsenspiel als Delict erklären. Nach eincr längeren Discussion,
in welcher die Experten Schwitzer, Weil und Dr. v. Weiß die
Art der CursseststcUung an der Productenbörse erklärten, wurde
die Sitzung schon um */«l Uhr geschlossen, weil mehrere Experten
und Commissions-Mitglieder, darunter die Experten Sand und
Thorsch, einer Einladung folgend, die SamstagSbörse der
Productenbörse besuchten. Zn Beginn der Nachm'ittagssitzung
ergriffen die Experten Graf K o l o w r a t und R. v. Hohe n-
b l n m das Wort, um ihre Ablehnung gegenüber dem
Vorschlage des Professors v. Gorski zw motiviren.
Experte Dr. Landesb erger erklärt, es sei eine der merk­
würdigsten Erscheinungen in unserem volkSwirthschaftlichcn Leben,
daß der Handel nicht in der Person der einzelnen Händler, sondern
als Institution in Oesterreich niemals jene Schätzung habe er­
ringen können, welche ihm in anderen Ländern in so reichem
Mäße zuerkannt wird. Die Ursache für die Erscheinung, daß die
österreichische Industrie aller Brauchen das große Opfer, daS ihr
durch die Zollpolitik gebracht worden ist, nicht in ber richtigen
Weife zu würdigen verstanden hat, liegt darin, daß sie, sobald'sie
sich durch den Schutzzoll kräftig genug fühlte, um den Handel als
vermittelndes Organ zu entbehren, alle Anstrengungen aufgewendet
hat, um den Handel aus der Organisation der Volkswirthschaft
hinauszudrängen. Der Handel repräsentirt im Wirthschastslcben
die Freiheit des Consnmentcn von dem Producenten im Jnlande,
aber auch die Freiheit des Producenten vom inländischen Confum.
Bon dem österreichischen Producenten wird in der Regel nur
die eine Seite dieser Function ins Auge gefaßt, und in
dem Augenblicke, wo er sich durch Schutzzölle oder andere
Maßnahmen von dem Weltmärkte gesperrt fühlt, hat er
stets das Bedürfniß gehabt. sich diesen gefährlichen
Mentor des wirthschaftlichcn LcbenS vom Hälfe zu halten.
Für die Erfassung der Conjnnctnr des Welthandels in einem
gegebenen Augenblick habe sich der Terminhandel als besonderes
Organ herausgebildet. Wenn er der Function gerecht wird und
unberufene, nur dem Spiele stöhnende Elemente ferngehalten
werden, fei er gewiß anzuerkennen. Die Landwirthschaft müsse
speciell für Zwecke des Börsenverkehres organisirt werden. Die
Verkaufs- und Einkanfsgenosienschasten der Landwirthe müssen eine
commcrzielle Organisation haben und von Personen geleitet fein,
welche durch ihre Vorbildung in der Lage sind, alle die Wand­
lungen dcs Weltverkehrs, die täglich auf der Börse zum Ausdruck
kommen, richtig zu crfasien und der Landwirthschaft zu über­
mitteln.— An die Rede des Experten Laudcsbcrgcr schloß sich eine
längere Discnjsion, die bis 9 Uhr Abends währte. Morgen
findet eine Sitzung statt, welche der Besprechung und Kritik der
Usancen gewidmet ist.
fA u ss ch l ie ß un g der Pfandbriefe der Preußi-
schenHypothckcubankvon derBelehnung beider
Reichsbank.) Ans Berlin wird uns telegraphirt: Die
Reichsbank, welche bisher die Pfandbriefe der Preußischen Hypo-
Ihckcn-Actienbank ebenso wie die Pfandbriefe anderer Hypotheken-
Jnstitute in der ersten Classe. mit 75 Percent des Curswerthes
beließen hat, beschloß, fortan die Pfandbriefe der Bank
nicht mehr zur Beleihung zuzulassen. Ueber die
bereits von der Reichsbauk auf diese Pfandbriefe gegebenen Lom­
bards ist einstweilen keine Bestimmung getroffen worden. Eine
Kündigung der Lombardvorschüsie ist nicht erfolgt. Auf die jetzige
Entschließung der Rcichsbank dürfte der wenig'befriedigende Ver­
lauf der in dieser Woche stattgehabten Versammlung der Pfand­
briesbesitzer und Acüonäre dcs Instituts nicht ohne Einfluß ge­
blieben sein.
fDie Hasenanlagen in Triest.) Ans Triest
wird telegraphirt: Gestern fand bei der SeebchördL die EWmrng
der wegen Vergebung der Hafen-Regulirungsarbeiten eingelaufener,
Offerten statt. Es liegen sieben Offerten vor. Die Union-Baugesell,
schast offerirt um 129 Percent höher als der Präliminarbetrag
bei Uebernahme der Baggerarbeiten mit eigenen Mitteln; die
Firma Gregersen& Sch war; mit 8-5 Percent niedriger
als der Präliminarbetrag bei Uebernahme der Baggerarbeiten mit
eigenen Mitteln; die Firma Redlich& Berger mit
5-2 Percent höher ohne Baggerungen; die Firma Favagoni&
Galimberti mit 7'5 Percent niedriger obne Baggerungen;
die Firma Geiringer L Comp, zum Prälinun'arbetraqe,
aber mit Uebernahme der Baggerungen mit eigenen Mitteln. Die
Offerte Doderer ist um 4-l5 Percent niedriger und enthält
die Uebernahme der Baggerarbeiten mit eigenen Mitteln. Die
Herren Goriup und Martellanz offcriren mit 3'll Per­
cent untcr dem Präliminarbetrage ohne Baggerarbeiten. Die Ent­
scheidung über die Vergebung der Hafen-Reguiirunzsarbeiten erfolgt
durch das-Handelsministerium.
fD i e S ch o s b e r g e r's ch e n E n g a g e m e n t s.f Mau
telegraphirt uns aus Budapest: Die in Umlauf gesetzte Mel­
dung über den gänzlichen Ausverkauf der Schosberger'schen
Engagements entspricht nur insoweit dein thatsächlichen Sachver­
halte, als der überwiegende Theil dieser Verbindlichkeiten durch
das operirende Consortium abgewickelt wurde und der noch' ver­
bleibende Rest so gering ist, daß derselbe für den Markt keine
Rolle spielen- kann. Die Engagements, welche nahezu hundert­
tausend Stück umfaßten, sind bis auf etwa zehn Percent des U-
fammten Betrages bereits gelöst. Für die Abwicklung der Engage­
ments war bekanntlich die Frist von zwei Jahren in Aussicht
genommen, und die Abwicklung wurde in vier Mouaten beinahe
vollständig durchgeführt..
sFinancirung der Schifffahrt-Gesellschaft
„A ii st r o- A m e r i c a n a".f Die Schifffahrt-Gesellschaft „Austro-
Americana", deren Schiffe sich im getheilten Eigenthum eines
englischen Consortiums und der Firma Gottfried Schenker
befinden, ist an ein aus Triester Rhedecn und Schiffsmaklern be­
stehendes neues Consortium verkauft worden. An das Consortium
geht aber blos der Antheil der englischen Kapitalisten über,
während die Firma Schenker ihren Antheil behält. Das Unter­
nehmen wird also ein rein österreichisches scm. Die Flotte der
„Austro-Americana" bestand aus sechs älteren Dampfern, deren
LeistungSfäyigkeit eine ziemlich beschränkte war. Diese Dampfer
hatten vorwiegend den Banmmoll-Jmport ans New-Orlcans und
Galveston vermittelt. DaS angeführte Consortium beabsichtigt, das
Unternehmen in eine A c t i e n- G c s e l l s ch a f t umznwandeln.
für welch» nach dem Gesetze über die Begünstigung der Handels­
marine die Steuerfreiheit angesucht -werden soll. Die Ge­
sellschaft wird ihren Schifföpark um neun Schiffe vermehren und
insbesondere den Verkehr nach Süd-Amerika pflegen.
sHamburger P a k et s ch i f s f a h r t-A c t i en.) Aus
Berlin wird unstelegraphirt: Die Acticn der Hamburg-
Amerikanischen Paketfahrt- Actien- Gesellschaft sollen an der
Ncwyorker Börse eingeführt werden. Die Verhandlungen darüber
führt die Firma Kuhn, L o e b& Co. in Ncwyork. Die genannte
Firma hat die deutsche Reichsanlcihe, welche am Ende des Sommers
in Amerika emiltirt wurde, übernommen.>
sDiscnssion über d i e Frage des Spielein­
wan d e s bei B ö r s e n g e s ch ä f t e n.) Dienstag den 4. d.,^
Abcnds 7 Uhr, findet in der Gesellichast österreichischer Bolks-
wirthe im juridischen Staatsprüfnngssaale der Universität die,
Discussion über „die Frage des Spielcinwandes bei Börsen-'
geschäftcn" statt. j
fF r ü h e r e Einlösung des I a n ua r- C o u p o n S
der italienischen R e n t e.) Ans Mailand wird uns
telegraphirt: Laut Bekanntmachung dcs Schatzministers wird der
im Januar fällige Rcntencoupon bereits nächsten Mittwoch bei
sämmtlichen italienischen Staatskassen eingelöst. i
fS chwcizer Anleihe.) AuS Bern wird uns telegra-,
phirt: Der Bundesrath bat das Fünfzig-Millioncn-Anlehen,i
welches ihm die bekannte Schweizer Bankgruppe zu vier Percent
anbot, abgelehnt, weil ihm der Ansatz, vier Perceut, nicht con-
veuirte. j
sM Oratorium einer Budapester Schifffahrt«'
Firma.) Man telegraphirt uns aus Budapest: Die seit
einem Bierteljahrhundert aus dem hiesigen Platze bestehende Firma
Jacob und Moriz Weiß,. welche das Schiffsahrtgcschäft betrieb,
und unter den privaten Schifffahrt-Unternehmungen die bedeutendste
im Lande war, ist vor einiger Zeit in Zahlungsschwierig­
keiten gerathen und trat vor etwa Wochenfrist mit dem An­
suchen um ein Moratorium an ihre Gläubiger heran. Die-;
selben versammelten sich heute Abends bei dem Rechtsanwalts»
dem Reichstags-Abgeordneten Dr. Lazar Samuel, der den
Status der Firma vorlegte. Nach demselben verfügt die Firma
über Activen in der Höhe von 1.300,000 K., welchen Passiven
im Betrage von 1.045,000 K. gcgenübersteheu, so daß sich ein
reines Activum von 255,000 K. ergeben würde. Die Firma-
Inhaber führten den Nachweis, daß die Stockung in der Ge-
bahrnng der Firma nicht von deren legitimem Geschäft, sondern
von anderweitigen Verbindungen mit Industrie-Unternehmungen
herrühre, und stellten das Ansuchen um ein dreijähriges
Moratorium, während dessen den Gläubigern das Recht der j
Csntrole über die Geschäftsführung eingeräumt werden soll. Die'
Vertreter der Gläubiger, insbesondere die Repräsentanten der bei
dcr Firma cngagirteu Institute, gaben die Erklärung ab. daß sie
unter dem Vorbehalte der Zustimmung ihrer Berwaltnngm das
Moratorium bewilligen und die Wcitersührung des Ge­
schäftes zu fördern bereit sind. Die Firma war auch bei der
Budapester Ziegelei- und Kalkbrennerei-Gesellschaft stark engagirt;
die Hanptactionäre der Gesellschaft waren die Firmatrngcr, für
welche sie sehr namhafte Verbindlichkeiten eingegangen war. Iw
Folge des Niederganges im Baugewerbe rcsultircn aus dieser Ver­
bindung namhafte Verluste. Die Bewilligung.des Moratoriums
hebt daher auch diese Gesellschaft über die drohende Gefahr des
Zusammenbruches hinweg.
sGalizifche Hypothekenbank.) Man telegraphirt
uns ans Lemberg: Die Galizische Acticn-Hypothckendank hat
beschlossen, den Januar-Coupon 1901 ihrer Acljen mit 20 K.
einzulösen.
fS ch i f f f a h r t- C a r t e l l mit Fiume.) Mau tele-
graphirt uns aus Triest: Die Nachricht Wiener Blätter bezüglich
der Auslaffnng des bestehenden S ch i f f f a h r t- C a r t c l l s
mit Fiume ist dahin zu berichtigen, daß die Verhandlungen
wegen Erneuerung des demnächst ablausenden sechsjährigen Cartclls
noch weitergeführt werden. Die Schwierigkeit bildet, daß einige
Dalmatiner Linien, speciell jene von Ragusa, auch Fiume anlaufen
wollen, was bisher nicht der Fall und was die Ungarisch-croa-
tische Schissfahrtsgesellfchaft nicht zugeben will. DaS Scheitern
des Cartclls ist deßhalb immerhin möglich. Dcr Oesterreichische
Lloyd spielt in der Affaire nur eine Vermittlerrolle.
fB e r l i n c r Börse.) Man telegraphirt uns ans Berlin:
In Folge der Geldflüssigkeit, anregender ausländischer Notirunge»
und guter Meldungen aus Livadia bekundete die Börse eine feste
Tendenz. Montanwerthe waren unter unwesentlichen Schwankun­
gen schließlich gut gehalten. Bankactieu waren fest. Die Actie»
der Deutschen Bank wurden durch die Ankündigung von dem Aus
tritt«, G. V.Lieme«s' aus der ^Direktion nicht beeinflußt. Di«,


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 13 ]
Sr. i:
Wien, Sonntag r
.s* f "i. ■■■■■»v 'Vy 1 v r ■? ■fy-w
>GV eue• i^reie
ecömbar 1ÜUU
Mctien der Preußischen Hypothekenbank waren um 2'/., jene
cher Grnndschuldbank um 4 Percent niedriger. Die Pfandbriefe
Latten eine ungleichmäßige Tendenz. Lübeck-Büchener, Staatsbahn.
Hctien und Anatolier stiegen. Inländische Anleihen waren um
«-10 bis 0 40. Portugiesm nm 0-70 Percent besser, türkische
Werthe gut gehalten, argentinische Werthe stiegen. Schifffahrt.
Zlctien erzielten namhafte Cursbefferungen. Die Actien der
Hamburger Paketfahrt-Gesellschaft wurden durch Dividenden-
Schätzungen und das Gerücht von der Einführung der Actien an
der Newyorker Börse günstig beeinflußt. Bon den Kaffe-Jndustrie-
papieren notirten Deutsche Gasglühlicht um 30 Percent höher.
'Bochumer um circa 4, Schalter Gruben gleichfalls um 4 Per.
«nt niedriger. Es notirten: Creditaetien 211.62. Disconto-
Commandit- Antheile 181. Darmstädter Bank 134.12. Deutsche
Bank 199.70, Dresdner Bank 149.25, Handelsgesellschaft 153.75,
Nationalbank 134.12, Breslauer Discontobank 104.75, Berliner
Bank 107, Staatsbahn 143, Lombarden 26.50. Schweizer Bahnen
still. Gotthardbahn 146.50, Nordostbahn 98.75, Unionbahn 91.76,:
Centralbahn 155150, Jura- Simpson. Bahn 96.50, Meridional-
bahn 132.25, Mittelmecrbahn 99.50. Deutsche Bahnen fest..
Canada-Pacific 84.70, Northern-Pacific Preferred 83.70, Trans,
vaalbahn 164.25, Italiener 95.10, Türkenlose 111, Spanier 69.50,
dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 87.50, 3'/,per-
.-centige preußische Conjols 95. Montanwerthe fest. Laura-Hütte
.207.50, Dortmunder 91.75, Bochum« 189.50, Gelsenkirchencr
193.62, Harpener 182, Hibernia 205.50, Consolidation 357.75,
-Lloyd-Acüen 117.90, Paketschifsfahrt-Actien 130.60. Privatdiscont
WJ S Percent.— Der geheime Sechandlungsrath Dr. Paul
lSchubart wird in der nächsten Zeit aus der Direktion der
^Breslauer Discontobank anstreten.
> sPariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
^Die heutige Börse hatte eine schwache Tendenz, nur französische
^Renten, Exterieurs, österreichische und ungarische Goldrente wiesen
Fine gute Haltung und anschnliche Fortschritte auf. Französische
Menten stiegen um 40, beziehungsweise 50 und 33 Centimes,
österreichische Goldrente um 95, ungarische Goldrente um 50,
Portugiesen um 20, Exterieurs um 16 Centimes. Türken blieben
stationär. Es notirten Serie 0 25.90, Serie I) 23.10. Empfind­
liche Einbuße erlitten wieder Pariser Tractionswerthe und Sosno-
wice, welche um 40 Francs niedriger notirtzn. Osttramway ver­
loren 15, Südtramway 5, Metropolitaine 7 Francs. Suez-Actien
gewannen 15 Francs. Eisenbahnen erlitten Verluste zwischen
12 und 30 Francs. Von Banken, welche im Allgemeinen schwach
lagen, verzeichneten Crödit Foncier eine Steigerung von 25 Francs.
Banque de Franke von 30 Francs. Pariser Tractionswerthe
haben an der heutigen Börse wieder große Schwankungen durch­
gemacht. Es zeigt sich, daß der Markt noch keineswegs vollständig
entlastet von diesen Papieren ist, aus welchen die Spcculation
Spi-lpapiere gemacht hat. Heute sah man die stärksten Schwan­
kungen bei Thomson-Houston, welche sich zwischen 1233 und 1201
bewegten und 1235 schließen.gOsttramway wurden zwischen 449 und
425 verkauft, Wagon Lits waren bis 380 rückgängig. Traction,
welche vor einigen Tagen 168 notirten, finken auf 154. In
Sosnovice Kohlen war die gleiche Tendenz, den schwachen Händen
die Papiere abzunehmen und den Markt zu entlasten, wahrzu­
nehmen. Russische Montanpastiere erlitten Cursverminderungen.
/Ein in der Coulisse gehandeltes Montanpapier büßte 50 Francs
ein und fiel von 520 auf 470 Francs. Als die Ursache wird die
^ungünstige Lage der russischen Montan-Jndustrie bezeichnet, welche
kaum die Verzinsung des 39 Millionen Rubel betragenden
Kapitals in absehbarer Zeit erwarten läßt. Der Schluß war
/schwach, ausgenommen für französische Renten, welche zu den
höchsten Curscn schließen. Es notirten: Dreipercentige Rente
s101.43, dreipercentige amortisable Renie 100.10, 3'/gpercentige
! Rente 102,50, Banque de France 3810, Crödit Foncier 685,
i Suez-Actien 3550, Egyptcr 105.50, Exterieurs 70,07, ungarische
-Goldrente 99.50, Italiener 95.30, russische Anleihe 100.37,
-neue russische Consols 84.80, Portugiesen 24.35, Banque
Ottomane 539, Staatsbahn 716, Lombarden 142, Rio-Actien
1440.— Aus dem Minenmarkt kamen wenige Transactionen
-vor. Es notirten: Chartered 87.50, Debeers 731, Eastrand
>185.50, Ferreira 507, Geduld 114.50, Goldfields 184.50,
Huanchaca 195.50, Lancaster 66, Mozambique 48.50, Rand­
sfontein 79.50, Randminen 1010, Robinson 223.50, Simmer
Md Jack 158, Transvaal 76.
s sL o n d o n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus London:
'Die heutige Börse war still, ausgenommen amerikanische Bahnen,
>welche die contineNtale und provinziale Speculation anziehen,
s Consols und andere Anlagewerthe waren durch das Resultat der
: Tresorbonds-Einschreibung verstimmt; Consols waren wieder um
; J /g Percent niedriger, die neuen Bonds schwach zu 98'/, Brief.
-Amerikaner waren meist abgeschwächt in Folge von Gewinn-
, abgaben in Erwartung eines ungünstigen Newyorker Bankausweises,
Nur Chesapeakes schlossen nm 1 Dollar und die Actien der
Southern Railway um */» Dollar höher. Fremde Renten farb­
los, Franzosen nm 1' Percent. Brasilianer und Argentiner um
Percent höher, Griechen um% Percent niedriger. Minen
flau. Privatdiscont S IS/ 16 Percent, tägliches Geld 2 1/ 2 Percent
-nominell. Der Newyorker Wochenauswcis zeigt eine Abnahme der
Ueberschußreserve von 1.406,000 Dollars auf 10.870,000 Dollars.
Zeitgeld in Newhork ist 4 bis 4'/2 Percent notirt.
sN 0 r d b a h n.j Da sich in Folge außergewöhnlichen GÜter-
andranges und säumiger Abfuhr seitens der Parteien große
Mengen von Gütern in den Magazinen der Station Wien ange­
häuft haben und die Manipulation auf das empfindlichste be­
hindern, wird, um einer Gefährdung des geregelten Verkehres vor­
zubeugen, auf Grund des §. 69, Absatz 7 des Betriebs-Reglements
vorbehaltlich der Genehmigung des Eisenbahnministeriums die lager­
geldfreie Abnahmefrist für die in gedecktgebauten Wagen zu be­
fördernden Frachtgüter, sofern sie nach 'dem Tarife über 24 Stunden
beträgt, vom 6. December d. I. angefangen bis auf
Weiteres für feie Station Wien auf zwei Tage herabgesetzt,
/mit der Maßgabe, daß der Tag der Avisirung, bei nicht zu
avisirenden Gütern der Tag der Ankunft, als erster lagergeldfreier
Tag mitzählt. Ferner werden für das laufende Jahr die in der
Station Wien laut besonderer Bekanntmachung widerruflich ge­
währten Lager-Begünstigungen wie folgt eingeschränkt und zwar:
Die. lagergeldsreie Zeit für Soda, ferner für Eisen und Stahl,
sowie für Eisen- und Stahlwaaren der Position E 5 und E 6
der Güter-Classtsication (Position Nr. 10 und 12 des ausge­
hängten Verzeichnisses) wird mit 6. December von 8, beziehungs­
weise 6, aus 4, beziehungsweise 3 Tage herabgesetzt. Auf diese
Artikel, wenn sie vor dem 6. December d. I. eingetroffen sind,
finden die bisherigen Lagerbegünstigungen noch Anwendung.
sEisenbahn-Vorconcession.j Das Eisenbahnministerium
hat der Gemeindevertretung R ö s ch i tz im Vereine mit der Gemeinde­
vertretung P u l k a u und dem Ingenieur Curt Bauer in Wien
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine mit
elektrischer Kraft zu betreibend».Kleinbahn von Rosel-
d 0 r f über R ö s ch i tz «ach P u l k a u auf die Dauer eines Jahres
ertheilt.
sAuskünste über Salonichi.j Firmen der Bank- und
Colonialwaarenbranche, welche mit Salouichi in Verbindung stehen,
erhalten im Oesterreichischen Handelsmiisenm, IX., Berggaffe 16, gegen
Legitimation eine vertrauliche Mittleilung.
fA c t i e n- G e s e l i ch a f t für M ü h l e n- u n d tz' 0 l z-
M d u st r i e.s Heute fand unter dem Vorsitze des Vice-Präsidenten
mchard Hofmann im KtzMgssaale der Oestdrreichischen Credit-
« die (sechste) ordentliche General-Versammlung der Äctionäre
rtien-Gesellschaft für MiMir-, und. Holzindustrie statt. In
Folge deS sehr bedeutenden Schadens, welchen die Ueberschwem-
mung im September 1899 verursacht hatte, ergab das am 30. Juni
d. I. abgelaufene Geschäftsjahr einen Verlust von K. 10,009'92
und wurde der um diesen Betrag, gekürzte Gewinnvortrag des Vor­
jahres, somit» ein Betrag von K. 22,790'Ü8 auf neue Rechnung
vorgetragen.
sStempelung von Wechseln, Checks und An­
weisungen.) Herr Karl Kr a w a n y, Beamter der Länderbank,
veröffentlicht ein Buch unter dem Titel: „Wie sind Wechsel, Checks
und Anweisungen zu stempeln?" In diesem Buche sind die wichtigsten
Vorschriften der Stempelgesetze aller Culturstaaten handlich zusammen­
gefaßt. Die Darstellung ist eine knappe, aber doch durchwegs klare,
die Form eine übersichtliche. Das Werk ist für den Kaufmann be­
stimmt und wird demselben vermöge seiner Verläßlichkeit und Voll­
ständigkeit sicherlich gute Dienste leisten.
Schlusscurseder ausländischen Börsen vom 1. December.
Die Wiener Parität isi ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
fe
LUsot
Berlin
Frankfurt
Hamburg 1
Cure
Parität
Guts
Parität
Ours
Parität
4*2$ Papier-Rente*........
K.
98 05
K
§8.15 K
K.
4*2$ Silber-Rente
97.60
97.73 E
97.65
97.78 K
97,50
97,63K
4% österreichische Qoldrente.
98.90
116.51 ft
98.90
116.51 K
98.25
115 73K
4% ungarische Goldrento....
97.10
115-81 Jv
96.85
115.5111
86.90
115.57 0
4% Kronenrente..
92-—
92 12 0
92 10
92.22 0
4, /*%tTng.Eisenb.-Gold-Oblig.
101.40
120.93 K
Oest. Creditaetien
211.50
674.56 0.211.60
674,8811
211.30
674.40 0
Oest.-Ung. Bankactien
121.30
1694.602
Wiener Bankvereins-Actien..
119
472.64 0
Unionbank-Acticn
Staatsbahn-Actien
142.90
608.19 U 143
668.66 0
142.75
667.86 V
Lombarden
26.60
120-18 0
26 70
120.65 0
26 50
119 71 0
Nordwestbahn-Actien
116
462.61U
Eibetbalbahn-Actien.........
119.—
472.64 U
Bnschtiehrader Actien Lit ß.
Böhmische Nordbahn-Actiea..
Alpine Montan-Aetien. ....
231.—
460.75 K
Oesterreichische Banknoten,.
85.10
117.51
Wien (kurz). ......<.....
84.95
117.60
84.93
117.64
Wien(iangrt
Rassische Noten
216.50
255.01
Paris (karz)
81.85
95.89
81.38
95.93
London (kar-sV..;
20.42
240 76
20.41-5
240.70
London (lang)..
20.22
240.57
Amsterdam (kurz)
169.20
199.47
Italien
77.-
90.80
Nachbörse.
Oest. Creditaetien
311.60
674.83 0
211.70
675.20 U
Staatsbalm-Action
148.—
668 73 0
143.—
668.66 0
Lombarden
26.50
119.71 U
26.70
120.65 0
ungarische Goldrente....
97.10
115.810
Umrechnungs-Curs 117.83.
Umrechnungs«
Curs 117.rÄ.
Fest.
Umrechnungs-
Ours 117.80-
Italiener 95.!
Ruhig.
Dreipercentige deutsche Consols 87.50. Italien«*
95.10. Disconto 181 —. Deutsche Bank 199.75.
Mittelmeerbahn 99.50. Meridionalbahn 132.25.
Laura-Hütte 207.75. Harpener 182.50.
Berlin. In Folge Mangels an Anregung war das Geschäft im heutigen
Börsenverkehr anfangs geringfügig. Die Curse wiesen bei fester Grundtendenz nur
unbedeutende Aenderungen auf. Mehr Interesse zeigte sich für Schifffahrt-Actien,
namentlich Paketfahrt-Actien auf das Gerücht, dass dieselben in Newyork ein­
geführt werden sollen. Im späteren Verlaufe hoben sich auf Deckungen zum
Wochenschlnss die Werthe des Banken- und Montanmarktes. Fonds fest. Argentinier
belebt und steigend. Privatdiscont 4 l /e Percent.
Effect
Effeot
Ours
| Parität
Curs
Parität
4% österr. Goldrento..
99.35
K. I
H7.97M Staatsbahn-Actien
716.-
K
662.93M
4% ungar. Goldrente..
99.50
116 95M
Lvrabarden..'...
3*Sddb..Prior. J.-J..
355.—
334.05 K
Alpine Montan-Aetien..
Bodencredit-Actien....
1231.—
882.70M
Türk. Tabak-Actien....
312.—
291.3614
Läuderbank-Actien ..
Wechsel auf Wien
103.31
95.83
Ung. Hypothekenbank.
Wechsel auf London ...
25.10
240.45
Umreohnungs-Curs 95.80.
3% amortisahle Anleihe 100.10. Rente 101.40 3 l l t% Rente 102 50. Italiener
95.30. Türkische Consols 23.10. Egypter 105.50. fiiteriauis 70-07. Banque
Ottomane 539.—. Türkenlose 114.50. Banque de Paris 1070.—. Credit Foncier
685.—. Meridionnlbahn 668.—. Rio 1440.—. Debeers 730.—.' Eastrand 185.—.
Chartered 87.35. Randfontein 74.—. Ungleichmässig.
Effeot
London
Essest
London
Ours| Parität
Curs Parität
4% österr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden
97 [öO
5.50
K.
114’.44M
109.28M
Wechsel ans Wien
ms
K.
103)63*)
*) Für ein Kilo fein.,
Umreohnungs-Curs 240.50.
Consols 98.50. Spanier 69 37. Italiener 94.75. Rupien 64.62. Canada
Pacific 83.75. Chartered 3.43. Eastrand 7.37. Raodfoatein 3.—. Sandminen 40.—.
' Debeers 29.12. Platzdiscont 3! ‘/i« Percent. Ruhig.
i Telegraphische Cmsberichte.
Prag, 1.December. (Effectenbörse.) Unionbank 259.—.
Escomptebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 335.—.
Zivnostenska Banka 265.—. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 473.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
211.50. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentigeböhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. Z'/gper-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 90.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Comumnal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4'/„percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 1. December. (Officielle Schlußcurse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.17. Wechsel per London (kurz) 240.39, (lang)
240.10. Oesterreichische Papier-Rentö 98.—. Italiener 93.—.
Budapest, 1. December. (Effectenbörse.— Ofsi-
c idle Sch lußcurse.) Oesterreichische Creditaetien 674.—.
Ungarisches Prämien-Anleheu 167.75. Ungarische Creditbank 678.—.
Ungarische Hypothekenbank 440.50. Ungarische Escomptebank 433.—.
Bierpercentige Rente 95.25. Ungarische Commerzialbank 2554.—.
Elektricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
164.—. Ungarische Kronenrente 91.35. Oesterreichische Goldrente
95.50. Oesterreichische Kronenrente 98.—. Pester Straßenbahn 597.50.
Elektrische Stadtbahn 283.—. Ganz& Comb. 3095.—. Salgo-
Tarjaner 648.—. Rima-Muranyer 498.50. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 669.50. Südbahn 113.—. Die Vorbörse eröffnete ani-
mirt. Von internationalen Werthen setzten beide Creditaetien fest
ein, gaben zwar auf weichendes Berlin unbedeutend nach, schloffen
jedoch behauptet. Lebhaftes Geschäft entwickelte sich in Staatsbahn-
Actien, welche auf ausländische Betheiligung bis 669.25 avancirten,
gegen Schluß der Börse aber unwesentlich wichen. Von Locäiwerthen
waren Hypothekenbank und Escomptebank bevorzugt, indem erstere
4 K. anzogen. Rima-Muranyer wurden für böhmische Rechnung ge­
kauft, schloffen um 4 K. höher. Von Transportwerthen waren
Straßenbahn favorisirt, während Elektrische Stadtbahn trotz des
günstigen Äerkehrsausweises selbst ein geringes Avancement kaum
behauvten konnten. Salgo-Tarjaner profitirten aus Hausse in Ber­
liner Kohlenwerthen 12 K. und schloffen stramm.
Berlin, 1. December, 12 Uhr 20 Minuten. Creditaetien
211.40. Lombarden 26.60. Staatsbahn 143.—. Italiener 95.10.
Disconto-Commandit 181.25. Mittelmeerbahn-Actien 99.50. Türken­
lose 111.25. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditaetien 211.25. Lombarden 26.60.
Staatsbahn 142.75. Italiener 95.10. Disconto-Commandit 181.10.
Mittelmeerbahn-Actien 99.50. Türkenlose 111.75. Ruhig.
Frankfurt, 1. December. (A n f a n g s c u r s e.) Creditaetien
211.60. Staatsbahn >42.80. Lombarden 26 70. Ungarische Gold­
rente 96.90. Ungarische Kronenrente 92.10. Fest.
Frankfurt, 1. December. (Abendbörse.) Creditaetien 211.75
(675.36) Ultimo. Staatsbahn 143.— (668-66) Ultimo. Deutsche Bank
199.10. Disconto 180.75. Dresdner Bank 149.30. Handelsgesellschaft
152.60. Geisenkirchener 193.90. Hibernia 206.75. Still. Umrechnungs-
Curs 117.80.
Hamburg, 1. December. (A b e n d b ö r se.) Creditaetien 211.30
(673.92) Ultimo. Abgeschwächt. Umrechnustgs-Curs 117.80.
Mailand, ^1. December. Devise London (drei Monate) 26.51
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.60. Italienische fünfpercentig«
.Rente per Ultimo 100.85, per Kaffe ICO.52'5, Meridionalbahn-Actier
708.50. Mittelmeerbahn-Actien 528.—.
Paris, 1. December. (Anfang.) Dreipercentige Reut»
101.17. 3'i,percentige Rente 102.35. Italiener 95.80. Consols 23.15
Banque Ottomane 539.—. Türkenlose 114.50. Spanische Exterieurs
69.90. Fest.
London, 1. December. (Eröffnung.) 2V«Percentige Con
sols 98'st Per Januar.
Petersburg, 1. December. Wechsel aus London 93.60 (240.60).
Umrechnungs-Curs 254. 50.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 37.
Waaren berichte.'
Wiener Waaren- und Prodnetenmarkt^
Engrospreise vom 1. December.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht«
und Kartoffel-Spiritus K. 42.10 bis K. 42.60; für Melassen«
Spiritus K. 41.10 bis K. 41.60. Heutiger Tagespreis:
K. 41.60 Geld, K. 42 Brief.
Nasse Häute. Ochsen-, Stier- und Kuhhäute, sowie Kalb­
felle werden für den Monat December auf Basis der No-
pemberpreise verrechnet.
Melasse. In Melasse böhmischer Provenienz kamen in dm
letzten Tagen Umsätze in der Höhe von etwa 40,000 Meter«
Centnern vor. Nach der Notiz 6 K. 40 H. etablirte sich eine
Steigerung von etwa 50 H. per Meter-Centner. Die Bestände
sind sin Böhmen knapp. Mährische Melasse wird schon bis
1902 contrahirt.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
3 Francs 82 */, Centimes per Kilo. Am 29. November wurden
in Antwerpen 75,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Leder. In Folge des eingetretenen nassen Wetters sind Leder­
ausschneider besser beschäftigt, und damit ist auch der Consum
bei den Gärberfirmen stärker geworden.
Schweinefett und Speck behielten ihre gestrigen Preis­
notizen.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R., prompt, Frachtdasts
Aussig K. 25.50 G„ K. 25.60 W.; ad Olmütz K. 23.95 G.,
K. 24.05 W.; ab Brünn-Wien K. 23.95 G., K. 24.10 W.: per
Januar Frachtbasis Aussig K. 25.55 G., K. 25.65 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85— W.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima St 29.25 G., K. 30.— W.: Raffinade, Großbrots
K. 28— G., K. 28.50 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
K. 28.75 W. per November-December ab mährischen Stationen tranfito.
Piles. Centrisugal, Prima, prompt, K. 27.12',', G.> K. 27.50 W.,
per December-März K. 27.12'/, G., K. 27.75 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 41.60 G.«
42.— W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transtto; galizifches,
Standard Whrte, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.: detto
wafferhell prompt K. 41135 G., K. 41.35 W. ab Wie» per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 51 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.:
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel-
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Raps und Rüböl.
Wien, 1. December. sOrig.-Ber.s Von effectivem Raps
besteht keinerlei Vorrath mehr, und ist daher die sporadisch hervor­
tretende Frage dafür vergeblich. Die Berichte über den neuen Raps
lauten wol günstig, dennoch bleibt dessen Tendenz fest. Der Verkehr in
Rüböl und Rapskuchen ist begrenzt, die Tendenz beider Artikei
ruhig-, Rüböl prompt und nahe Lieferung K. 40.50 bis K. 41.50.
Rapskuchen K. 6.70 bis K. 6.90 ab Wien, K. 6.15 bis K. 6.35
ab ungarischen Fabriksfiationen.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie», 1. December. sOrig.-Ber.f Die Witterung ist
angesichts der Jahreszeit ungewöhnlich milde, und unter dem Ein­
flüsse derselben entwickelt sich der Herbstanbau in günstigster Weise;
cs ist nur zu ivünschen, daß nicht ein plötzlich eintretender Frost
ohne vorhergehenden Schnecfall die Felder treffe. In Central-Europa
ist der Witierungscharakter zumeist einheitlich, der Stand der Herbst­
saaten daher allgemein befriedigend. Das Ergebniß der so wichtigen
argentinischen Ernte wird in den letzten officiellen Berichten als ent­
sprechend bezeichnet, und damit ist vorerst die wichtige Etappe im
internationalen Getreidehandel überschritten. Es liegt demnach von
keiner Seite ein Anlaß zu bemerkenswerthen' Schwankungen der
Preise vor, und nachdem all diese günstigen Momente in der schon
seit Wochen herrschenden Flauheit zum Ausdrucke gelangten, und
dabei die Notirungen in stetigem Rückgänge begriffen waren, scheint
sich jetzt, da eben alle für die Preisbildung maßgebenden Factoreu,
bereits ihre Berücksichtigung gefunden haben, das Preisniveau allent­
halben stabllifiren zu wollen. Thatsächlich zeigte die abgelaufene Woche
an allen maßgebenden Märkten stabile Haltung: dieselbe wird dadurch
unterstützt, daß der Consum seit Langem schon sich nur mit dem
Dringendsten versorgte, demnach jetzt doch als Käufer auftreten muß.
Obwol dies noch immer nur langsam und zögernd geschieht, besteht
andererseits auf Seite der Waarenbesitzer kein drängendes Ausgebot.•
Die Vorräthe sind wol überall genügend, der Besitz des Zwischen- s
Handels an Brotgetreide sogar ein ungewöhnlich großer, nachdem
aber ein Ersatz der Waare bei den heute erzielbaren Preisen nahezu
ausgeschlossen erscheint, beeilt man sich vorerst nicht mit der Realisation
der früheren Käufe, zumal die einmal auf Lager genomnienen Quanten
durch Magazinage, Zinsen und Manipulationen sich so vertheuert
haben, daß selbst in Fällen, in denen die Waare durch Termin-
abgaben gedeckt wurde, kaum ein Nutzen resultirt, wenngleich der
Frühjahrsweizen bereits einen erheblichen Rückgang erfahren hat.
Die sichtbaren Vorräthe sind übrigens, wie aus nachstehender Tabelle,
welche die in den wichtigsten Lagerhäusern Ungarns liegenden Vor­
räthe am Ende des vorigen Monats ausweist, keine abnormal großen.
Es lagern in den Lagerhäusern: Budapest: Luczenbacher 119,600
Meter-Centner Weizen, Entrepots 460,448 Meter-Centner Weizen,
37,064 Meter-Centner Korn, Westbahn 61,768 Meter-Centner Weizen,
703 Meter-Centner Korn; Bares 43,953 Meter-Centner Weizen,
1089 Meter-Centner Korn; B.-Csaba 49,763 Meter-Centner Weizen,
765 Meter-Centner Korn; Szarvas 34,610 Meter-Centner Weizen;
Brasso 3671 Meter-Centner Weizen, 7191 Meter-Centner Kor»;
Debreczin 27,471 Bleter-Centner Weizen, 52,672 Meter-Centner
Korn; Fiume 9371 Meter-Centner Weizen; Klausenburg 26,627 Meter-
Centner Weizen, 2202 Meter-Centner Kor»; Mezötur 23,578 Meter-
Centner Weizen; Groß-Kanizsa 20,343 Meter-Cemner Weizen, 4421
Meter-Centner Korn; Groß-Becskerek 76,513 Meter-Centner Weizen;
Neutra 7342 Meter-Centner Weizen. 1177 Meter-Centner Korn;
Szegedin 69.540 Meter-Centner Weizen. 2919 Meler-Centner Korn;
Czcgled 9187 Meter-Centner Weizen, 3540 Meter-Centner Korn;
zusammen 1.033,985 Meter-Centner Weizen, 113,763 Meter-
Centner Korn.
Im Lagerhause der Stadt Wien liegen heute: 140 088 Meter-
Centner Weizen, 85,866 Meter-Centner Korn, 55,498 Meter-Centner
Gerste, 89,635 Meter-Centner Hafep, 6001 Meter-Centsgr Mais.


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 14 ]
Beite 14
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse. 2. December 1900
Är' 13031
Diese Ziffern sind angesichts des Umstandes, daß in nächster
Zeit neue Zuzüge nicht zu erwarten sind, keine ungewöhnlichen
allerdings darf nicht übersehen werden, daß in Budapest in Prwat-
Lagerräumen große Vorräthe vorhanden sind, weiche sich einer ge-
«anen Controle entziehen.
Die Cursvariationen der Woche sind:
Niedrigster CnrS Höchster Curl
Frühjahrsweizen......... 7.65 7.77
Frühjatzrsroagen 7.55' 7.63
Mm-Jum-Mais 1901 5.20 5.30
Frühjahrshafer 5,86 5.89
An der heutigen Wochenbörse war wol das Geschäft
in Weizen ebenso klein wie seither, immerhin zeigte sich ein freund­
licherer Ton. Es waren Resiectanten im Markte, welche allerdings
nur zu gedrückten Preisen kaufen wollten, aber die Thatsache, daß
man verkaufen konnte— ein Umstand, der längere Zeit hindurch
nicht zu constatiren war— gab dem Geschäfte im Ganzen einen zu­
versichtlicheren Ton. Gegen die Vorwoche waren die Preise unver­
ändert. Zur Notiz gelangten: 79 Kilo zu K. 7.15 ab Mezötur,
77 Kilo zu K. 7 Jpolysag 78 Kilo zu K. 7.20 Surany, zu K. 7.20
Nenhäusel, 78°5 Kilo zu K. 7.40 und zu K. 7.45 Tyrnau, zu K. 7.40
Wartberg und 78'5 Kilo Marchfelder zu K. 7.75 Stadia«, In klei­
neren Partien wurden notirt: Theiß 77 bis 81 Kilo zu K. 7.65
bis K. 8.25, Maros 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.95,
Vanater 74 bis 79 Kilo zu K. 7.10 bis K. 7.85, Weißenburger 77
bis 80 Kilo zu K. 7.60 bis K. 8, slovakischer 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.40 bis K. 8.1". Bacskaer 74 bis 78 Kilo/zu K. 7.20 bis
K. 7.70. Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.95, March­
felder 77 bis 79 Kilo zu K 7.60 bis K. 7.85.
Korn war ebenfalls behauptet. Ab Wien bezahlte man: Slo-
vakisches zn K. 7.30 bis K. 7.60, Pester Boden zu K. 7.30 bis
K. 7.60, Südbahn zu K. 7.15 bis K. 7.45, diverses ungarisches zu
K. 7.15 bis St 7.45, österreichisches zu K. 7.50 bis K. 7.65.
Gerste neigte eher der Abschwächung zu. Als Preisgrenzen
ab Wien sind zu fixiren: Mäbrische K. 8.20 bis K. 9.75, March­
felder K. 6.70 bis K. 7.50, Wiener Boden K. 7 bis St 8, siova-
kische K. 6.75 bis K. 8.99, Schüttler und Raaber Gegend K. 6.25
dis K. 7.50, mittlere Donaustationen (Budapest-Mohacs) K. 6.50
bis K. 7.25, Südbahn K. 6.70 bis K. 8.25, Budavest-Fnnskirchen
K. 6.75 bis K. 7.75, nordungarische K. 7.15 bis K. 9.40. Theiß
K. 6 80 bis St 8, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis K. 6.25,
Futtergerste K. 5.75 bis K. 6.10,
Hafer um 5 Heller billiger. Geringe Qualität K. 5.45 bis
K. 5.55, Mittelqualität K. 5.60 bis K. 5.80, Prima-Qualität
K. 5.85 bis K. 6.15, Ausstichgualität K. 6.30 bis K. 6.50.
Mais behauptet. Ungarischer und rumänischer (alter)K. 6.65
bis K. 6.75, detto (neuer) K. 5.10 bis K. 5.20, serbischer (alter)
K. 6.60 bis K. 6.65, Cinquantin (alter) K. 7.15 bis K. 7.40, detto
(neuer) K. 6.20 bis K. ,,.50.
Mehl. Der Absatz ist andauernd schlecht; Feine Mehle wurden
um 20 bis 30 H. niedriger tarifirt. Amtlich uotirten: Mahl-
producte (zu Wiener Platzconditionen per 50 Kilos: Gries
Nr. A K. 13.50 bis K. 14.—, Nr. B K. 13.25 bis K. 13 75,
Nr. 0 K. 13.— bis K. 13.50. Wiener Weizenmehl­
type: Nr. 0 K. 13.20 bis K. 13.56, Nr. 1 K. 12.60 bis K. 13.—,
Nr. 2 K. 11.80 bis K. 18.2», Nr. 3 K. 11.50 bis K. 12.—.
Nr. 4 K. 11.30 bis K. 11.70, Nr. 5 K. 10.— bis K. 10.80, Nr. 6
K. 9.60 bis K. 10. Nr. 7 K. 8.— bis K. 8.50, Nr. 7*/» K. 7.50
bis K. 8.—, Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.20. Wiener Roggen-
mehltyve (Extra-Roggens Nr. 0 K. 12 bis K. 12.50, (Weiß-
Roggen) Nr. I K. 10.75 bis K. 11.—, (Schwarz-Roggen) Nr. 3
K. 8.50 bis K. 9.—. W e i z e n k l e i e, feine K. 4.50 bis K. 4.60,
grobe K. 4.50 bis K. 4.6», R 0 g g e n k l e t e K. 4.90 bis K. 5.—.
Termine teninrten etwas fester. Hafer und Mais waren
ruhig. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.70, K. 7.73,
Frühjahrskorn zu K. 7.59, K, 7.61, Mai-Juni-Mais zu K. 5.21,
K. 5.22. Frühjahrshafer notirte K. 5.88, K. 5.90.
Ceutral-Fleischmarkt.
Wien» 1. December. (Orig.- Ber.f Zum Wochenschlusse
hat sich ein Tendenzwechsel vollzogen und resultirt für manche Fl-isch-
gattongeu eine kleine Steigerung. Rindfleisch wurde besser geiragt
und erzielten beinahe sämmtliche Kategorien eine mäßige Avance.
Kälber tendirten unverändert sau und war der Absatz hierin schwer­
fällig. Hingegen zeigte sich für Schweine regere Kauflust und baden
die Preise angezogen. Die Gesammtzirfuhreu beliefen sich auf 282,547
Kilo Rindfleisch 11,773 Kilo Kalb-ieisch, 22,231 Kilo Schasfleisch,
120,428 Kilo Schweinefleisch, 1356 Stück Kälber, 154 Stück Schafe
und 593 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Pro­
venienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 54 H. bis
1 K. 20 H, hinteres 76 H. bis 1 K. .50 H., englisches 1 K. 12 H.
bis 1 K. 80 H., Kalbfleisch 72 H. bis 1 K. 40 H., Schaffleisch 50 H.
bis 96 H., Schweinefleisch 92 H. bis 1 K. 30 H. Kälber 80 H. bis
1 K. 20 H., Schafe 70 H. bis 90 H., Schweine 80 H. bis 1K. 17 H.
Wild.
Wien, 1. December. (Orig.-Be r. von H. Stein.f
Ausländische Berichte melden einen Witternngsumschlag und bat
derselbe aus dortigen Märkten eine lebhafte Bewegung iP 'Wildliandel
hervorgerufen. Aus England laufen zahlreiche bedeutende Aufträge
ein und werden dieselben durch das Regenwetter wahrscheinlich nicht
zur Gänze ausgeführt werden können. Auch auf dem hiesigen Markte
ist eine Preissteigerung in frischen Hasen zu verzeichnen. Die Schuß-
zeit für Rehgiisen ist mit dem heutigen Tage beendet und dürfte
daher der Preis in Rehen sich baldigst bessern. Rebbühner und
Krammetsvogel bleiben weiter gesucht und herrscht auch eine lebhafte
Nachfrage nach Fasanen. Es nonrten: Hasen von 1 K. 60 H. bis 2 K.
90 H., Rebhühner, junge von 1 K. bis 1 K. 90 H., alte von 80 H.
bis i K. 10 H., Wildenten von 1 K. 40 H. bis 2 K., Duckenten von
50 H. bis 80 H., Krammetsvögel von 25 H. bis 35 H., Fasane von
2 K. bis 4 K. Waldschnepfen von 2 K. bis 8 K. 50 H. per
Stück, Rehe von 90 H. bis 1 K. 20 H., Damhirsche von 76 H.
bis 90 H., Hirsche von 70 H. bis 80 H., Hirschthiere von 80 H.
dis 84 H.
Paris, 29.November. (Orig.- Ber. der Factorerie
E. K 0 n c e, vormals Kaufmann.) Seit Beginn der Woche
haben wir die denkbar erbärmlichsten Märkte. Alle Wildsorten mußten
zu bedeutend niedrigeren Preisen veräußert werden, ohne oaß der
Markt geräumt werden konnte. Heute endlich ist etwas günstigeres
Wetter eingetreten, was den Verkauf etwas erleichterte jedoch ohne
merkliche Ambesserung der Eurse. Wir notirten (inclusive aller Spesen):
Junge Rebhühner von 1 Franc 50 Centimes bis 2 Francs 56 Cen­
times, alte von 1 Franc 50 Centimes bis 1 Franc 75 Centimes,
Hasen von 2 Francs vis 5 Francs, Fasane von 2 Francs bis
3 Francs 50 Centimes, Alles per Stück. Rehe in matterer Waare
von 1 Franc bis l Franc 40 Centimes, in frischer Waare bis l
1 Franc 75 Centimes, Hirsche und Thiere von 90 Centimes bis
1 Franc 50 Centimes per Kilo.
° Scidentrockrmngs-Bericht.
Wien, 1. December. (Orig.- Ber.j In der hiesigen Seiden»
trocknungs-Anstalt wurden während der Berichtswoche 79 Nummern
Mit 44'2 Kilo und während des Monats November 311 Nummern
mit 15,777 Kilo conditionirt.
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag, 1. December. (Z u ck e r m a r k t.) Stetig, K. 25.50
Aussig. Umsatz circa 10,000 Sack.
— (Spiritusmarkt.) Eine Partie Rohwaare per
December wurde zu K. 39.50 verkauft. Triplo prompt und per
December erzielt bei lebhafter Consumfrage K. 113.
Saaz, 1. December. (Hopfen markt.) Der dies-
wöchenrliche Umsatz betrug blos 460 Ballen. Preise fü» Mittel-
und geringe Hopsen sind gegen die Vorwoche um 2 fl. niedriger.
Heutige Preisnolirung 65 bis 75 fl., Hochprima etwas höher.
Nürnberg, 1. December. (Hopfen.) Diese Woche
500 Ballen Lcmdzufnhren und 1000 Ballen Bahnabladnngen.
Umsatz 2500 Ballen, wovon 1000 Ballen an den Export.
Tendenz matt.
Alexandrien» 30. November. (Baumwolle.) Lieferung
per Januar 1901 14"/-° Dollars, per März 1901 14*%,
Dollars, per November 1901 135- Dollars. Tendenz sehr fest.
Sidaey, 29. November, sKabel-Telegramm an Kurth,
Weyhmann& Comp.) (Schafwolle.) Der Markt_ ist fest.
Es herrscht sebljaftcse Nachfrage seitens des Contments. Die Kata­
loge bieten gute Auswahl in allen Genres. Es notirten: Kräftige
gutfarbige A/AA Vließe, wenig fehlerhaft 4.10, Mitlelkamm-
wolle A, nicht zu fehlerhaft, für couranten Handelszug 3.85,
sehr gute, etwas fehlerhafte Picces, Durchschnittsseinheit A 3.55,
gute' kräftige Prima-Pieccs, nicht zu fehlerhaft, Dnrchschnitts-
fcinheit A 3.40, Sccundä-Pieccs und gute kräftige Bellies, fehler­
haft, möglichst frei von Brandipitzen, Dnrchfchmttsfeinheit A
3.30, Werth in Francs per Kilo gewaschen ohne Waschspesen
cif europäischen Häfen.
Bombay, 29. November. (Baumwolle.— Wochen­
bericht.) Zufuhr 27,000 Ballen, Ausfuhr nach dem Continente
7000 Ballen. Markt lebhaficr. Fein Bengal notirte 192 Rupien.
Rangoon, 29. November. (Reis.) Ausfuhr seit Saison-
beginn von den vier birmanischen Hanpthäfen nach Europa
721.000 Tonnen in Ladung hiefür befinden sich 4000 Tonnen
(gegen 833,000 und 6000 Tonnen vor Jahresfrist).
Triest, I. December. Centrifngal-Pile ruhiger, prompt K. 27*/»
bis K. 27*/, per December-März K. 27*/g bis K. 27V
BAdapest, 1. December. (Ofsicielle S ch I u ß c u r s e.)
Weizen per April K. 7.42 bis K. 7.43, per Octover K. 7.61 bis
K. 7.62 Roggen per April K. 7.17 bis K. 7.18. Hafer per April
K. 5.56 bis K. 5.57. Mais per Mai K. 4,91 bis K. 4.92. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust mäßig, rrihici, 16,0 HJ Meter-Centner
Umsatz, behauptet, Roggen gefragt, Uevriges unverändert. Termine:
Brotfrüchte zu Beginn schwacher, im Verlaufe anziehend, Anderes
gejchüstslos, unverändert. Regen. Theißweizen 77- bUs Mptündig:
K. 7.25 bis K. 7.40, K. 7.40 bis K. 7.60, K. 7.45 bis K, 7.70,
K. 7.55 bis K. 7.75. Neuroggen K. 6.65 bis St. 6.95, Futtergekste
K. 5.50 bis K. 6.—. Hafer'K. 5.25 bis K 5.75. Mais K. 4.70 bis
K 5.—. Hirse K. 5.30 vis K. 5.4». Wochenzufuhr 142,740 Meter-
Centner Weizen. Weizenlager: 464,400 Meter-Centner in den Entre-
pots 62,867 Meter-Centner im Lagerhaus der Westbahn, 119,600
Meter-Centner im Silos.
Budapest, 1. December. (Borstenviehmarkt.) Unga­
risch- Prima alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 92 bis 94 H., serbische schwere
90 bis 92 H., mittlere 86 bis 88 H. Verrath am 29. November
36,147 Stück, Austrieb arn 30. November 364 Stück. Abtrieb 567
Stück. Es verblieben demnach noch 38,944 Stück.
Verlin, 1. December. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 45.40.
Berlin, 1. December. (Productenmarkt.) Weizen per
December 149.25, per Mai 157.—, matt. Roggen per December
136.75, per Mai 140.75, matt. Hafer per December 133.50, per
Mai !34.—, ruhig. Mais per December 116.—. p r Mai 108.75,
flau, Rübül per December 61.40, Per Mai 61.30, behauptet. Trübe,
bewölkt.
BrcSlau, 1. December. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.50, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.—.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 1. December. (Zuckermarkt.) Koruzucker ex­
clusive 88 Grad 10.40 bis 10.5S*)», exclusive 75 Grad 8.30 bis
8.6», ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.72*/». Gemahlene
Melis Prima 27.22*/», unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad ruhig, per December 9.75, per Januar 9.85, per
Januar-März 9.9», per April-Mai 10.027».
Köln, I. December. Rüböl (per «00 Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 1. December. (Productenmarkt.) Weizen
loco, flau, holsteinischer loco, nener 140.— bis 152.—. Roggen,
lor" Mecklenburger loco, flau, neuer 139.— bis 144,—, süd-
russischer, neuer, matt. 101.— bis 102.—. Rüböl ruhig, locb 64.—.
Spiritus (100 Liter zu 50» Percent) sRegulirungsvreisj per De-
cemver 17.25, per December-Januar 17.25, still. Petroleum loco
6.70, geschästslos. Regen.
Hamburg, 1. December. Rio-Kaffee loco, ordinär 35—37,
reell ordinär 38—39, gut ordinär 40—41.
— (A nfan g.) Santos Good Average per December 34.25,
per März 35.—, per Mai 35.50, per September 36. -5 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per December 34.25,
per Mär; 35.25, per Mai 36—, per September 36.75 Geld.
Bremen, 1, December. Petroleum koco 6.85..
München» 1. December. (Schrannenbekicht.) Gesammtbastand
der heutigen Schranne: 29 »200 Kilogramm. Gesammtverkänfe ans
der heutigen Schranne: 258,002 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 18.32 Mark, Roggen 14.72 Mark,
Gerste 16.10 Mark, Hafer 14.76 Mark.
Zürich, 1. December. Südrussischer neuer Weizen 20.50 bis
21.75, rumänischer neuer 20.50 bis »1.75 Francs. Schwaches Geschäft.
Antwerpen, 1. December. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 1. December. (AnfaI! g.) Roggen per laufenden
Monat 15.85, per Januar 15.40, per vier ersten Monate 15.50, per
vier Monate vom März 15,75 ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.05, per Januar 20 30, per vier ersten Monate 20.8-6 per vier
Monate Vogl Mär; 21.25, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25.90, per Januar 2,6.25, per
vier ersten Monate 26.75, per vier Monate.vom März 27.30, ruhig.
Rüböl per laufenden Monat 74.75, per 'Januar 74.75, per vier
ersten Monate 75.75, per vier Monate vom Mai 74.50, steigend.
Sviritus per laufenden Monat 31.50, per Januar 31.7, per vier
erstkn Monate 32.—, per vier Monate vom Mai 33.—, stetig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.50, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 27.50, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.75, per Jannar 28 877», fest, per vier
Monate vom März 29.75, per vier Monate vom Mai.30,25. Raffi­
nade disponibel 101.50 bis 102.--. Bewölkt.
Havre, 1. December. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per December 41.75, per April 42.25.
Liverpool, 1 December. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 6V00 Ballen. Tages-Jmport 2000 Ballen.
Deliveries American ann Port L. P. C. per December
5°'/s», per December-Januar o la kt, per Januar-Februar 5 2% 4, per
Februar-Mär; 5 24 /oi, per März-April 5 2 */o«, per April-Mai 5*°/«.,
per Mai-Juni 5*%, per Juni-Juli 5"/°«, per Juli-August 5**/»., per
August-September 4°7s».
Newyor?» 1. December. Weizellverfchlffang«» der letzten
Woche von den atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach
Großbritannien 710,000 Quarters, nach anderen Häfen des Kontinents
90,500 Quarters, von Californien und Oregon nach Großbritannien
350,ci00 Quarters, von Californien und Oregon nach dem Continent
40.000 Quarters.
Verlosung.
[1 864er Staatsl0se.f Je 800 K. gewannen: Serie 78
Nr. 16 und 82, Serie 539 Nr. 13, Serie 877 Nr. 14, Serie 979
Nr. 7 und 10, Serie 1204 Nr. 52 und 83, Serie 1273 Nr. 49,
Serie 1452 Nr. 42, Serie 1567 Nr. 30, 43, 55 und 66; Serie 1603
Nr 43, 53, 77 und 90, Serie 1650 Nr. 91, Serie 2243 Nr. 9,
Serie 2316 Nr. 46, Serie 2634 Nr. 12, Serie 2703 Nr. 42, Serie
2818 Nr. 88. Serie 3066 Nr. 30, Serie 3209 Nr. 42 und 99, Serie
33-8 Nr. 67, Serie 3576 Nr. 76 und 93. Serie 3632 Nr. 12, Serie
3692 Nr. 89. Serie 3707 Nr. 29, 33 und 68, Serie 3781 Nr. 8,
25, 94 und 96 und Serie 3785 Nr. 33. Auf alle übrigen in den
gezogenen Serien entbaltenen, hier nicht angeführten Nummern
fällt der kleinste Gewinnst von je 400 K.
Lotto-Zieyungen am 1. December.
Linz: 31 26 34 3 32
Triest: 2 L2 14 66 25
Telegraphischer Wetterbericht »er k. k. Tenkral-Anstalt fiirMeteoco
logte i« Men vom l. December 1900, 7 llhr Morgens.
Station
Eger
Aussig
Tranten»»...
Prag
Stier, tau
BudweiS
Tabor
Deutschbrod..
tznaim
Brunn
Prerau
M.-Schönberg.
Barzdors......
Btelitz
kkrakau
Tornow
PrzemySl
Leuiborg
Tarnovol
Czeruowitz....
Riva
Gries (Bozen)...
Bregenz.....
Zams
Innsbruck....
gell am See.
Salzburg....
Sicht
Scheibbs..
Zwe.tl
Wien
Neunkircheit
Spittal a. D....
Klagenfurt
llteiimarkt, Stmk.
Bruck ». M
Gra,
Glcichenberg..
Laibach
Rohitsch
Görz.........
Triest
Pola ........
Porr- Lemasor..
Lövrana
A dnzia......
Agram
Bndanest
O-Gyalla....
ArvavaraHa...
llnghva-
AIna-Szlatina
Nagy-Barad..
Hermaiimradt.
Szegedin
Panchova
Savaicroo
Lnsstnpiccolo..
Leitn»
List»
Stagusa.......
Puuta d'Ostro..
Brindist
Malta..
Palermo
Cagliari..
Neapel...
Rom.....
Pesaro
Iworno...
Turin
Lugano ...
§>K,a
Tonion...
Perpignan.
Biarritz...
Clermonl
N- d'Aix
Brest
Seilly
Rochepoillt
Blackjod Pt. ...
Storaoway.....
Ehi-IdS........
GriS-Nsz
Paris
Genf..........
KaiierStautern...
München
Pastmi
Bamberg
SifSintuljt ••••••
Münster
Berlin
Hamburg
Swinenüinde...
Neufahrwaffec...
Meniel ...
Keitum ank Sylt.
Borkum
Skudeinaes
Lhristianiund....
Stockholm
f ernofand......
aparanda
llleaborg
Kem
Kargopol
Petersburg.......
Reval
Wilna
Warschau
PinSl
Smolensk
Moskau
Kiew
Kischinew.......
Nikolaew
Odessa.
Sulina
Bukarest
Sophia,
Konstantinopel..
Vota
Athen... ....
t atra»
orsn
SiintiS
PitathS
Hirfrsderg
Wendel stmn.,.,.
Rathbausberg...
Schmittenhöhe...
Glocknerhans....
Eonablick
Obir
Schnseberg
Semmering
*) Luftdruck auf das MeereS-Nivean redncirt, »et de» Gipselstationen (ans-
genommen Semmerlvg) uns dag Niveau 2500 4DI.
Allgemeine Uebersicht: Die seit gestern über Mttel-
Italien bestehende Barometer-Depression hat an Tiefe abgenommen,
ohne ihre Lage zu verändern, während das nördlich der Alpen ge­
legene Theilmimmum sich über Ungarn gezogen hat. Der Kern des
Bkaxiniums hält sich über Mittel-Skandlnavien. In Central-Euiopa
herrscht allgemein trübes Wetter mit ausgebreiteten und erg>eviaen
Niederschlägen, Regen und Schnee. Die Temperatur ist im Weste«
gesunken, lm Osten gestiegen.
Wetter-Prognose für Sonntag de« 2. December:
I. Wien und Niederösterreich: Trüb mit Niederschlägen und sehr
kübl noch anbaltend dann allmäbge Befferung.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizieu: Wie I.
UI. Ostgalizien und Mukomma: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie !.
VII. Südtirol: Wechselnd bewölkt, kühl.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Meist trüb und sehr kühl,
allmäkipe Bestelung; Bora in weiterer Abnahm«.
IX Krain. Küstenland und Istrien: Wie Vlll.
X. Dalmatien: Sttrocco noch anhaltend.
e- 11 *'■ '*
Korrespondenz.
G. ». M. t Die drelpercentigen ungarischen Hqpotheken-Lose Serie 43» Skr. 69
und 70 ant 25. October 1H98 mit Prämien von 20 St. Sonst Keine».
A. B.. Creditverei» F. H. u. G. in Ustrzhli und M. 1900 B.
Kichts gezogen.
D. L. Nr. 50: Nicht» gezog«.
Lust-
druck«)
Tempe­
ratur
Celsius
wit»
751-5
32
I NW
4
3 0 N
4
750 7
1-2
; es®
4
750-6
4 5
iNNW
2
5-0
W
3
750 0
5-1
W
2
750-2
5-4
RS
2
749-3
5-1
SW
1
749-2
6 3
0
748-7.
5 8
SE
2
749 1
3 8
srs
2
748-7
40
! R
2
751-2
4 2
0
7501
3 0
0
747 8
3 0
NNE
1
749 4
3-8
E
1
747 6
3-6
0
747-0
6 6
ENE
1
748 8
3 4
SE
7
718 7
8 6
S
5
748-3
8 1
N
1
5-2
0
754 5
2-3
0
763-1
OS
0
2-0
0
752-6
1*4
0
752-2
3 4
NW
2
757 7
1*4
2*6
NE
2
750-6
WSW
4
759-4
3 0
NW
2
749-4
4-4
W
0
748-7
6 6
2
749-2
4 0
0
1 0
SW
2
749-7
1-7
W
1
750 1
0 8
0
748-4
4-2
0
748-9
3*4
E
2
748 5
4-4
NW
1
747-9
4-4
SW
1
4 6
0
746-9
7 1
0
745-5
9*1
ENE
3
745-3
9-7
ENE
2
745-0
12-4
ENE
4
747-5
9*8
u
9 8
0
748-4
5 7
N
1
747-5
7 1
NE
1
747 6
61
1
747-2
4-3
1
74.' 'I
5 6
0
748-5
6-3
E
2
748 1
7-6
SE
3
750 6
3-1
W
2
748-2
4-9
S
i
747 3
7-3
SE
2
12 1
SE
3
748-8
14-0
S
6
745 5
U-6
S
5
14 1
SE
2
748-4
14-2
S
6
759 8
12-8
W
3
759-4
11*6
S
3
749 4
10-0
WSW
5
12-4
SW
4
744 5
10-5
0
745-2
8 4
0
744-8
8 6
ENE
4
748 1
5-6
W
4
748 5
5 0
0
744*6
5*2
NW
4
752-8
8-2
NW
3
7-4-6
4-2
EsE
4
754-9
3-0
N
8
754 2
5*5
SE
2
754-5
7-6
ESE
3
751-8
10-0
SSW
6
756:8
6-1
SSE
4
753-3
5-5
SSE
2
754-5
4-0
StSiE
1
7154 i■
4 0
0
755-8
0*8
0
753-3
1-4
NW
1
752 1
1*1
SW
1
751-4
4-7
S
1
752 5
3 4
N
3
754-4
1-6
NNW
i
754 1
3-2
n
1
754 3
1-6
E
1
755 0
4-3
ESE
X
755-0
2-7
NE
2
754‘2
5*1
E
3
755-3
0-8
ENE
2
757-1
3 7
NE
3
756-4
4-9
NE
2
762 5
2-8
SE
2
764-4
— 1 7
ESE
3
763 3
- 5-3
NRW
2
764-7
—18-0
R
0
762-8
-17-2
2
761-9
—12-6
N
4
758 8
- 9:0
0
763 1
—10 0
0
732 4
- 4-2
WSW
i
762-7
- 4-6
0
751-0
4-3
ENE
2
753-0
3 8
E
2
759-8
- 2-0
S
8
757-8
1-9
SSE
s
-
755-0
12-3
SSE
2
752-9
5-8
S
1
—
754 1
151
0
754 1
12*4
S
3
751-7
13 2
NE
2
550 6
— 6-9
NNE
2
— 6-0
NE
2
549-3
— 2-8
SB
6
548-8
- 5-0
LS
3
516-3
— 9-2
R
1
647-9
-3-4
N«
S
583-8 1
0-4
—
0
Bewölkung
Nebel
bewölkt
bewölkt
bewölkt
breiv. bewölkt
Rege»
Rege»
Regen
Stege»
Regen
Regen
bewölkt
Nebel*
bewölil
bewölkt
bewölkt
Regen
Rege»
Regen'
bewölkt
bewölk!
bewöllt
Stegen
bewölkt
Regen
bewölkt
Rege»
Schnee
Regen
Regen
Regen
Regen
Siege»
bewölkt
bewöllt
bewölkt
Rege»
Siebet
Nebel
Nebel
dreiv. bewölkt
drei», bewöllt
dreiv. dewötri
bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
Nebel
bewölkt
Rege»
Rege»
Regen
bewölkt
Rege»
bewölkt
bewölkt
Regen
bewölkt
sdewölkt
bewölkt
Stege»
bewölkt
Regen
bewölk,
bewölkt
bewöllt
Rege»
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
klär
klar
halb bewölkt
»ewöttl
halb bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
bewSM
Rege»
. klar
bewölkt
Rege»
Siebst
Schnee
Regen
bewölkt
Regen
Nebel
Rege,
Siebet
Regen
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
biertet bewölkt
klar
klar
klar
bewölkt
Schnee
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Rege»
bewölkt
Nebel
bewölkt
dreiv. bewölkt
bewölkt
Regen
bewölkt
Schnee
Nevel
bewölkt
bewöllt
Nebel
Nebel
bewöllt
Nie-
Temp»,
der»
schlaq
9
|
1
"i
7
i
8
4
5
5
4
8
6
5
10
6
4
5,
6
i
8
4
9
8
*
11
3
2
8
4
ü
8
4
-
7
3
1
i
1
i
8
4
f
6
11
6
8
6
5
3
i
1
2
T
2
6
13
3
8
11
1
6
6
2
9
5
2
12
7
6
7
8
*
1
1
8
3
-1
2
7
5
3
9
5
3
9
5
4
6
5
i
7
6
4
4
13
9
8
18
6
23
13
9
19
12
8
15
12
9
6
8
5
11
8
«i
9
8
G
2
7
3
10
9
4
10
8
—1
31
12
5
6
10
2
10
9
4
19
9
ß
23
15
n
. 15
18
15
5
16
13
63
95
—
—-
17
12
IS
16
H
16
19
8
21
17
10
38
13
10
9
11
8
8
II
8
14
7
5
1
—
—‘
1
8
i
1
1
1
-1
9
3
-1
7
13
t
—
8
3
4
—
—
—
Htjl 1| 1 1 1
-
-
I 1 1 1 1
—
1
—
-
1
ii
iö
i
8
5
-
ü
is
7
23
13
61
20
U
1
3
—
-
13
—6
—7
24
-2
—9
12
1
-äst


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 15 ]
ffffE
Fr. 18031
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse*
2. December 1900
Seite 15
Wiener Börse vom 1. December ISO«.
Das GeMt der h-utigen Börse war von der gleich qünstiqen
Stimmung beeinflußt w,e gestern, und diese stützte sich wieder auf
Alk» ffMiPtr C^rftlifsiritrsrt *urx~: -... er..—- L
die festen Schlußcurse von den gestrigen Äuslandsbörsen und die
besseren Berichte, vom amerikanischen Eisenmarkte. Der günstige
Eindruck wurde noch gesteigert durch die Thatsache, das; es auch
heute nicht an Privaten Kaufordres gefehlt hat, und daß diesen
entsprechend auch im Schranken einiger Verkehr stattgefunden hat.
Den Hauptantheil am Geschäfte haben wieder Montanpapiere ge­
nommen, in denen weitere Deckungs- und Mernuugskäufe stattge­
funden haben; die Curse nähmen einen kräftigen Aufschwung und
behaupteten sich dann auf dem vorgeschrittenen Stande, ungeachtet der
schwächeren Anfangscurse der Berliner Börse und trotz der Reali-
sirungcu der Platzspeculation, wie gewöhnlich zum Wochcnschlusse.
Der Rücktritt des Dr. v. Siemens aus der Direktion der Deutschen
Bank hat wol anfangs den Berliner Bankenmarkt assicirt nud hat
daher mittelbar auch hier Einfluß auf die Curstendenz genommen,
welcher aber sehr bald wieder durch die lebhafte Bewegung in
Alpine» Montan- und Staatsbahn-Actien aufgehoben wurde.'Hier
waren die führenden Bankenpapiere weniger fest, und Bodcncrcdii-
Actien, sowie ungarische Creditactien mehr gedrückt. Die österreichi­
schen Treditactien sind darum nichi auf dem höheren Stande ge­
blieben, weil in Budapest größere Abgaben in diesen Actien vor­
gekommen sind. Eine ausgesprochen feste Tendenz und recht be­
friedigende Kauflust war auf dem Eisenbahnmarkte vorhanden;
außer Staatsbahn-Actien wurden hauptsächlich Buschtiehradcr Actien
und die beiden Nordwestbahm-Lmien gekauft. Straßenbahnen haben
mit Rücksicht aus die Verlängerung des Ueberuahmstermins der
ObligationM auf zwei Jahre eine mäßige Erholung erzielt. Der
Renten- und Änlagemarkt hat die besseren Positionen leicht behaup­
tet, speciell die gemeinsamen Renten waren begehrt und sind vor­
übergehend NM Vs Percent gestiegen. Der Balutenmarkt verharrt in
schwacher Haltung; der Report für Warknoten ist an) 7Vs Heller
gestiegen.
Creditactien besserten stch um 3b H. bis 673.75, Unionbank
um 3 K. bis 548.50, Berketirsbank mit 3 K. bis 320, Bankverein
um 50 H. bis 468.50, Böhmische Umonbank um 60 H. bis 359,
Commerzialbank um 5 K. bis 2560, Ungarische EScvmptcbank
2 K. bis 431, Ungarische Hypothekenbank um 2 K.
Actien um 4 K. bi
Baumaterialien um
bis 560, Waffensabrik um —...»
3 K. bis 273, Wienerberger Ziegeifabrik um 10 Li. bis 667, Unga­
rische Zucker-Industrie um 10 K. dis 1820. Matter blieben
498, Tabak-Actien um 1 K. bis 291, Union-
1 K. bis 153.50, Veitscher Magnesit um 2 St.
1 K. bis 290, Westbäknnischs Kohlen um
off,' '*
439,50,
blieben
Ungarische
Ungarische
Industriebau!' uni 1 K.
_ ... bis 162. ÜJIsltt
Creditbank um 1 K. 50 H. bis 675.60.
Bodencredit-Anstalt um 6 5k. bis 882, Länderbank um L0 H. bis
409.50. Baukactien um 2 5k. bis 4694.
Bon Transport-Actien stiegen Staatsbahn mit 4 K. bis 663,
Nordwestbahn um 2 K. bis 465, Elbe!halbahn um 50 H. bis 475,
Aussig-Teplitzer Bahn um 3 K. bis 3>28, Buschtiehradcr Bahn
I-it. B um 3 K. dis 1140, Straßenbahn I-it. A um 3 5k. bis 251,
Lit. B um 4 K. bis 245, Gra;-Köflacher Bahn um 3 K. bis 531,
Lemberg-Czernowißer. Bahn um 1 5k. 50 H. bis 534.50, Prag-Duxer
Bahn um 50 H. bis 177, Pardubitzer Bahn um 1 K. 50 H. bis
373.50, Dampsschissiahrt-Actien um 6 St bis 745. Niedriger
notirten Nordbahn um 20 K. bis 6200, Böhmische Nordbahn >>m
2 K. bis 426, Dux-Bcdenbacher Bahn um 1K. dis 620, Lombarden
um 50 H. bis 113.
Von Jnduftrievapieren hauisirten Alpine Montan-Actien um
2 K. bis 461.50, Böhmische Montan-Actien um 17 5k. bis 1850.
Rima-Muranyer um 3 5k. 50 H. bis 493, Psldi-Hütt« um 6 K. bis
386, Brüxer Kohle» um 6 K. bis 868, Nordböhmische Kohle« um
60 K. bis 1800, Tnfailer um 6 5k. bis 455, Salga-Tarjaner Kohlen
um 4 5k. bis 642/ Schodnica um 10 5k. bis 1530. Elbemüh! um 1 K.
bis 141. Steyrermühi um 2 K. bis 345, Internationale Elektricitnts-
Uuter den. Anlagewerthcn gewannen gemeinsame Renten
20 bis 30 H., die anderen Nentengattungen 5 H. Lospapiere sind
unverändert geblieben. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten
notirten unverändert.
Devisen und Vmuten notirten etwas abgeschwächt.
Nach Schluß der Mittaisbörse blieben: Ereditaetren 674,
Ungarische Creditbank 676.50, Anglo-Bank 273, Bankverein 469,"
llmoiibank 518. 0, Linderbank 410, 'Staatsbahn 668.75. Lombar­
den 113.51, Elbetbaibakn 475.50, fliardwestbabn 466, Tabak-Actien
891, Rima-Muranyer Actien 499, Alpine Montan-Actien
Türkenloje 108.50.
Schlüsse per Ultimo December.
Geld Waare
London Checks. .240.50 240.75 20-Francsstücke.
Paris CbeckS ... 95.75 95.85 Rubel
461.50,
Geld
19.17
2.54"
2Bed)tes 5 @Scompte unverändert, Bankrinsfnß
*‘ Perceut. längere Sichte» 4 7 j a
cent, PrivaidiScont
Percent.
fföanre
19.19
2.55®
4V, Pgx-
bis 5Va
(TSchlusscurs
A, Allgemeine Staatsschuld.
Cd
H
(InNotenMai-NoT.Oe. W.p.K. 4‘2% I
»» i»» p.A. 4‘2%||
» Fbr.-Ang,,
’ Sifo. Jan.^Jnli
"* Apr.-Oct.
88.25
98.25
98—
98—
97.S0|
97.90]
97.90
98.45
98.45
98.20
98.20
98.10
98.10
98. IC.
p.K.4-2%
p.A.4-2%
.p.K.4 2%
?.A.4'2%
p.K.4'2%
p.A.4-2%| 97.90! 98.iö]
Lose v. Jahre 1854 ®u25Ust. C.-M:S*2% 172.5ü;174.5C
Lose v. Jahre 18P0 zu 500 fl.Oe.W. 4 %jJ84.30.I85.30l
Lusev. Jahrel86d'iulOOst.Öe.W 1 4 64.—"
Lose v. Jahre 1864 zu 100 st.Oe.W....
Lose v. Jahre 1864zu 502.Oe.1V.....
ßl.O.-Pfhr.l20fl.300F.vMz.i.G.o.S.5#j|297.--
Zeichenerklärung: Rentcnsteuer 2% per Souöott X, Ist',
% V
i] SchlQäSCUV.S
(116.15
(118.15
98.35
98 35
84.10
84 10]
94.25
119
94,50|
94 30
95.75
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche]
und Länder,
Dest.GoWrente stcuerfr.Gold p.K. 4
Oest. Goldrenteuteuerfr. Gold p. A. 4
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.4 ..
Oesfc. Rente i. K.-W. eteuerfr. p. Ult. 4%
(fest. Invest.-Renfe steuerfr. p.K. 3V a%
©eet.Infeai.-Rentestenerfr. p.A.SVa
Eisenbahn- Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrechthahn in Silber 100 u. 1000fl. 4%
Elisabeths, i.Gold steuerst.älOOOO fl. 4%
'Elisabethb.i.Goldstcucrfr. (div. St.) 4%
• Fra.-Josephbahn in Silb. (div, St.) fi 1 /**?»
• Pils.-Priesen-B.i.Oe.W.200st.l000fl.4%
Rudolfbahn j. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger.B. stfr. 400 u. 2000K.4%
Zu Staatsschuldverschrotbunpen abge
stempelte Elsenbahn-Aotlen.
Elisabetbbahn 200 fl. C.-IL p. St. 5 9 f*% tzm—
detto Linz-Budweis200fl. S.p.St.5'/ 4%
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5<%.
T7-„>i onn^i r» ht« cu »Sa' itüI*
Eisenbahn-Prioritäta-Wligationon.
Albrecblbabn SCO fl. Silb.
detto 200fl. G.= 400 M.= 20 Lst.
detto. w v_“200 und 1000^Silb.
detto Em. 1892 200 u.lOOO fl.
Elisabethbahn 600 u, 3000 M.
.Elisabethhahn ..,.400 u. 2000 M.
Franz-Josephb. Em .1884 (div.St.) 8.
Galiz. Karl-Ludwigb. (diy. ßt.) 3.>
LAib.-Stein-Localb^^W u. 1000 fl.
165.-
; Oi-ll"'!’,™
detto v. Jalre 1900 rwl. K. i %, 96.50: 97.25
Aul. d.StodtZarav.J,1894 T erI.K.4V,% 99.75- —.—
(Wiener Ilörsenban-Anl. vcrl. Oe.W, 100.50 101,50
Wr. Frucht-o. M.-Börsob.-A. verl. 4% 94,—( 95.50
ftalienfsche Rente 100 Lire 5%] 88.95' 89.15s
ItaUeniscRe Rente 100 Lire 4%| —.— 1
'Bulgw.St.-E.-Hyp.-A. 188» ö.p. A. 684? 94.20, 95
Bulgar. St.-Hyp.-Anl.l892G. p. A. 6?i* 85.90- 96.50s
jTüri. conr. Staatssch. 9. B5I. 9fc. 0%
ilTüri. conr. Staatsech. 8. 051. 8t. 0-?s
''UürL. conv. Staatssch. 8.051. Si 0%
297.70]
116.35
116.3ä|
98.55
98.55
84.80,
84.30]
E. Pfandbriefe? Communal-,
[Eisenbahncredlt- und Banken-
Obligationen.
'Anglo-Sst. Rauh!. SOJ.verLOe.W. 99.90
Bodencr.-A..allg.öst.,i.50 J.v.0e.W.4X[ 93.7h! 94.7b!
Bodencredit-A. f.Dalmat.verl.K.
Bfihxn. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 6%’--101.25; 102.25!
Bohre. Hypothekenbank vorl. O&.W. A%'\ 96.ib!H^
detto innerh. 57 Jahren verl. K, 4%li Pß i5<
dette innerh. 60 l /a J. verl» K. 3 l /s%|.9iV- 1'
R.Landesb.-Eondsscbuldsch.Oe.W. M
[detto Com.-Schuldsch. nOJ.v.Oe.W.4%jä 91 I
[detto ,, 78J.V. K. 94—
detto Meliorationssch.50J.v.0c.W.4%«'! öj'oif), v .,„-- v- »,
9$S$!d.tto .. 78J.V. K. 4%> 9425! FriaulerEiaenb.K.1893100u.l0X'0. 4%
... ...—-• 7' »•'.‘SOI 10s,»7 T/1.7A A Ar. 117 A nl\
22.-
99
95,-|
93.-
95.25]
jdettoCom.-Oll.,In5, 50J.r.Oo.W. 4%
'Ung.Landesb.-Gr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%
detto innerh. SOV* J. ‘crl 4 1/ a ?4|
Gng.Lec.-E.-A.-G.,Obl.i.50Va J. v. 4V a%
detto b% Pr.-Obi.,50 J.v. 4^
Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Bozen-McrancrB.200u.l000fl.Oo.W. 4%
[BiannerLoestl-E.G.E.l^Kdiv.StJK.i^j
Budapest-Fünfk. B. E. 1839 200 fl. 4%\
Bnschtiehra-ier Bahn J50fl. Silber
[detto Emission 1871 Ifrlfl. Silber,
detto Emission 1872 150st. Silber öfy
letto Emission 189ij (div. St.) K. 4%\
[Doutschbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4%\
Dnx-Bod.Eis. I.E. 1869(aiv.St.)S.
detto II. E. 1871 (div. St.)S. b%\
[detto III, E. 1874 (div. St.) Gold 5 f 0\
jdetto Emission 1891 300 fl. Silber 4%|
! deito Emission 1891 300 Hark... .4%)
detto Emission 1893 (diy. St.) K. .3%
JSchlusscurs
Geld IWar.ve
8oh2usscui*s I
! 92.25
101
94.5-5
92.5U!
93.25 Ciary
101.50]lnnalruckcr Stadt-Anleben
98.—R
jCrp.ld Waiireltj»
;'T45 7*7“}^'
405.0.^n^ustrle-UnfernehniungonJ
■ SOst.Oe.W.[| 74.—! 77.—|„Austria# ,AG.d.E.n.SI.-F.200fl.
'Scfiinascurs
Gaiaiw^S
12 .-
16.—'i—
[detto Em. 188i (d ßt.) S.gavant.
letto Emission 1898
101 BO 1
95.-
94.-
Rotben Kreuz, nag. Ges. ?.. .5il.Oo.Wjl 2t.
Rndols-Stiftung lOfl.Oe.W-'J 59.
'Salm 40fl.C.-5r.;(I80.
77i. ri .' Salzbnrger Pram.-Anlehen. .20st,Oe.W.ji 74.-
Iü2.60;st. Genois 40st.C.-M.!!203•
1U2.«0|Si;anislaue r (Stadt-) Pr.-Anl. ,2()sl.Oe. Wj‘t50.-
! lll 25112 25 detto Eisenb.-Schuldsch. 78 J. v.K. 9105' qkV.äL detto Em. 1897 lüöö fl. 0-
Ina-im:- Bhkow.Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 13
120'—Ißuko'W.Bodcncvedit-Acat.v.öe.'W. 4^ 94.— 94 ÖOi
95 lOjBukowinaerSparkasse, verl. K. ...4%j| 94.50! 95.—
95'lo!o.-Podencr.-B. ,5., i. 45J.v.Oe.W. JjnO.ÖOj 101.50
%’löl detto innerh.5Ctocuvctl.K.4^|i 97.20; 93.20)
'446.— 1
4ZO.
Loealeisenb.-Ges., osten*, (d
St.)K.*
St.)K. 1
Pilsen-Pi4esen-Bahn..l50 fl. Silb.
ungarischen Krone.
tJng.Rente i. G, St.& 10000fi. p.K. 4%
ÜDg. Rente i. G. p.K...« 4%!
TJng. Rentei.G .......p.Ult, 4%
TJng. Rente i. K. steuerfrei... ,p. K.4%\
TJng. Rentei.K. steuerfrei p. Ult. 4% l
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K. 3*s t %\
Vng. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3Va%l
Ung. St.-E^A. v. J. 1889G.(d. St.)4%%\
Ung.St.-B..A t.J.188ÖSilb.(d;Sfc.). 4V»% f
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.1876al(JOfl.G.5%!
TJ. Scbankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V a%
U.Eis.Tbor-R. S.-St.-A.-O. (,J.i876verl. Oe.W. G%
A.d Stadt Lemberg v.J. 189üvcrl. K, 4V
A.d.Stadtl'i Isen v.J. 1856 verl.Oe W.4V
A.d.St.Smichovv v-.J.1888verl‘ e.W.4x
A.d. Stadt Töplitz v. J. IBS? v. Oo.
A.d.StfuU'Iriestv. J Oe. W.6Xl
detto v. J. 1879 v. öe. TV.fc'x
detto v. J. 1899 v6 r i, K. 4%
A. 6.St. u.HandeLk. Triest v. Oe.W. 4%
Anlbhcn doi* Studt Wien verl. Oe.W. 5%
dern- (bb. 0. G.) V. ib74 verl. 5%
detto v. Jiibif V94 vcrl. K.
detto v. Jal.re 1898 verl. K.
0
&
o\
j\ 94.*30
95—
95.75
93.25
j 96—
96.70
f 94.--
95—
r 93.75
94.75
° 93.75; 94.75
113.20,114.20
,116.50! -.-
[95.20
98.20
94—
95—
93.50
95-
93.75
94.75
’d 74.25
75 25
91—
95—
94—
94.90
94.60
115.50
95.35
9,465
1 96 '*'
95.50
—
__
detto innerh.5C Jahren verl.K. 4#l
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4°/^
detto innerh. 84 J. verl. Oe.W, 2%!
detto inh.34J.v,,vrz.i.G.,l50ä.S.2%
detto innerh, 84 J. verl. Oe.W. 2 I/ 4 ^j
detto inh. 84 Jahrenv.,G. 3(05>t. 2‘/ 4 %'
fCred.-(.Ö.f.V.rU.u.Ö.A.Kat.A78i.K.4%;
'Cred.-I.ö.f.V.-U.u.öff.Arb.Kat.BK.4%
|GaJ.Acfc.-Eyp.-B. m:tlO%Pr.Oe.W.5%i
detto innerh.50J.verl. Oe.W. 4 l /s%;
detto innerh. 60 Jahren verl. K.
97.201 98.20|Jf*7
7t Kni ^defto
. Gal. Landesb. d. K.•
) detto detto inh. 57 L /a
J. rückz. K.
71.50t
78.50 79.-1
7B- J
89.70
95.—1 SS— 1
,91—! si.noi
;109.50,llsl,
98.5o!
;s-Hyp
.u.IIet
.iLandesb.f.Bos
[Mähr. Hyp.-B.,i.36J.
|Mähr. Hyp.-B., i. 86
Mähr. Hypothekenb.
verl. Oe. W. 4%\
IJÜ. Land.-Colt.-B., Com.-0., verl
detto Eisenb.-Oblig^t., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
detto detto veil. Kronen 472%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, vsrl. K. 4%
Niederost. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4%
iNiederÖst. Landcs-Hypoth .-A., v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3Va%
detto Coro.-Scbnld. detto verl. K. 3 l /a^z>
[detto Com.-Schuldsch., vorl. K. 4%J
'©berÖsterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%!
lOberöst.Landes-Hypoth.-A., v.K. 3 l /a%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi., v.K. 4%
Oesterr.Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%;
Oest.-schl.Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5%,
'.-schl.Bodencr.-Anst.,verl.Oe.W,4 l /a%|
,-schles.Bodencredit-Anst.,v.Oe.W.4^
99 30 öcst.-ang.Bank,40V*J. veri.Oe.W.4%!
79 25 Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%|
169.— Schl. Corom.-Credit-A., verl. Oc. W.4%1
169.— Sparkassa,Ersteösterr.,i. 60 J. v. K. 4%
3 40.7 Pteierro. Sparkasse i. 53 J. verl. Oe. VT. 4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4%
99.501
92.20|Sctwaizenberg'sche Anlehen, fD.rstl., in
~‘, .50p8 Jahren verl. G. h 1000 u. 2000M. 4%
94.20 k
107.-1
97.S0L
95.41.1
99.-
, 92.601
>102.-1
92.—!
94.- ■!
96.-!
99.751
95.50
92.5(1
95.
94.50!
96:50
92.
91.-I
90.50 91.50
91.50 92.
93.—' 94.-=^
3.IM,.VI.VIU,b0J.v.K.47,7°,
‘ lYu.Tinb.E0J.t.K.4V*%
ioh.50 J. v.K. 4%
Spark.a. |Com,-ÖM.'inh.OO J. v. K.4*/a/»|
Act.-G.|Coro.-Obl.inh.60J.v.K. 4%
ICommercialh. ,P,n. ,1.41J. v.Oe.W.4V*%
detto öC^ähiig, Oe. W. 4%
detto Cwo.-0bl.nj.l0^Pr.Ö.W.4 l /a%
detto fiOVsd&hr. bfy Pr. K. 4%
_ detto K. i l h%
—._teerm.B.-C.-A., Inh. 27 J. v.Oe.W.
i— .—fflerm. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5 l/ a%
f 'Herrn. B.-C.-A.,inh. 3SJ. v.Oe. W.5%
Herrn. B.-C.-A., i. 407* J. v. K. 4V 5 %j
91.75 92.-75 H.Sparkasse,lö%Pr*»i.'31J.v.Oe.W.ö%
95.10 96.- H.Sparkasse,6%Pr.,i. 40) J.v.Oe.W.5%
§9.25 99.75 H.Spark.,IlI.Era..i.Ä)J.v.0e. W.5%
— —j —H. Spark. IV. Eia., i.35 J. v. K. 4 l/ 2 %„
97.50 —Kr.-sl.Ld.-H.*B. i.45J. verl. Oe.W.47s %1
94.25 94.5(> detto Coro.-öbl.i.50J.v.Oe.W.47 a %'
96 —; 96,50 Spark.-A.-GoArader bürg. .Oe.W.5 l/ a ^o
97.50 98— detto dettom.lO%Pr.Oe.W.5%]
95— detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
95- Spark.,AraderCoraitats-,50J.v.K. 4*/*%
95.— 3park.,Bud.haüptts.v.467*j.Oe.W.47 s%
detto detto 50J. verl.K. 4%
Spark,,Innerst,,A.-G.i.B. verl. K.4 l J*%\
Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.ßOJ.v. K. ^V 3%
detto ComtQv-0. i. 50 J. v. K, 4 l/ a%
detto i. 50 J. v. Oe.W.4^
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%
Spark. u.Ld.-Cent^,i.40 J.v.Oe. W.4V*%
detto .innerh.5O J. verl. K.< l j t%
Temesv. Spark.,I.S.Ai.38J.v.Oe. W.5%
detto 8er. B.,40J. v,Oe.W.4V«%i
üg.Agrar-u.Rent..-\V.-0.1.20 J.v. R.4%j
|dr*tto Rentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l/ 3 %!
derto Pfandbriefs inh. 50 J. v. K. 47,%'
87.50 88.5Ü(Dngar.Bodencjedit-rhstitutOe;W.473%
Ar. Rn n, raI detto ifth. 41Jährenverl:Oe.W'.4%!
detto inb;. 60 Jahrön>erl;K. 4%\
detto inh. 63 Jafcr^vIrU'K.''
97.75
90.«—,
93.
97.501
, 97.50,
101.
——wuw uiuuu. yu o. veil, üot, J. n.W
93./5 94.50,'detto innOrh.50JabioftvorI.0k. W. 4%1
102 50 103,50 detto innerh. 60 Jahren vorl. *.K. 4^
122.50 123.ßG!dettoCoro.-Scl)dv.,i.öOJ.v Os W.4u ,%
93 60 94.40 detto itmorh. 5U J. verl. Her H I'J£.-47,|ioo—
101—
>| 98.50
93.50
> 92—
82—
93—
102.25
103.25
! 96.5t
i 102.50
lbäisö
~-~i
94—
94.50
94.30
94.80
91.70
92.40 J
■94—
94.50
100.50
101.50
93.50
94—
94.50
95.50
96.60
97.10
96.60
97.10 g
90.50
89.—
90 -Z
90.40
96.90?
98—:
99—^
92—
92.50?
98—
99—®
96.20
96.70 st
93.50
97— 1
4%
97.90
98.61
4%
98.75
99.75
4%
ton so
101 50
98 60
99.20
.4%
98—
OR.RO
98.60
99.20
4%j
5%!
io?r.
!02.80i
05.—
96.—1
i 60,
95.70
96.50
94.75]
Wiener Com.-Losev. J. 1814 lOOfl Oe.W*.;
«S.d.Bod.-Cred.-A.E.18S0
detto 1883
^Pr.-Schv.d ung. Hyp.-Bank,
v.-|3%P.
ine>
sr l4?»Pr
AotieJi (per Stüek).
K, Transport-Untsrnehmungen.!
'Tom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
&dria ,l k.ung.Seeschiff-G. 100fl. 28.—1]4’
Anssig-Teplitzcr Eisonb. 500 st.
Fimfkircbcn-Bilreser B. :C0 il. S.
Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loe. 20O0K.■
Giaz-Köstacher 150 st. Silber
detto II. Em. 1871 "" ---'
detto
Kas
!detto Ere 18 »1 Silber (div. St.) 4%
Icfcto Em. 189! M.irk (div. St.) 4^
|detto(ös!.St.)E.1889S.5.00 n.sOOOst.%
Lomb.-Cz.-J.K.-G.E1884300fl.S.4rJilO%
lLcmb.-Cz.-J.E.-G. E. 7334 80-)fl. 8. 4%
Leoben-Vovdornb. E Km.lb93(d.St.) i f,/ n
Mäbr.-Bndwitz-J,L.200 (ODdfl.Oe.W.l^
tTordwestbabn, öst. 200 st. Silber 5%
Nordwestbahn, öst. lit. B. 200 st. 8. 5%
detto Em. 1874 600 Mark 5<%.
Idetto Em. 1«S85 200 u. 1700fl. Silber 4% j
Gstgahziscbe Leealbahnen (div. St.) 4%
'Ostrau-Pricdlsnder Kisenb. 300 st. S.5%
|Prg-D.E.E.1896 3001500 u.3000 Mk. 3
larcs-Pakraez. E., Pr.-A. 200 st.
lau-a.B.t'.at.S.iW.l.Ap.KdlOOK.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
etviebsg.d.O.Fjisb.200st.80^ 'S.
" mische No r dbabn... .150 st.
Merancr B., k.k. pr. 100 st.
- ........er Local-»E.-G. 100 st. ab?.
—-Bukowinaer Localb. Pr.-.b.200 st.
91.60] detto Stamm-A. 200 fl-
95
36.65
93-
97.—
107*30
107.25
300K.
ßrnnn.A.'-Brau. u.'Mal^f.1.200 d.
Orünn.Kerzen-u.S.P.A.-G.lOOst.
ßrönner Mascb.-F.-Ües. 100fl.
Brunner Wassenverksg. 200 st.
ßrönncr Wmhv.-l.-Ge3. 100 st.
Brüxer Knhlenbergb,*G.] 00 st.
Brnnner Brauerei-A.-(J. 200fl.
lOSUynamit Nobel. Act.-G. 200 st.
jEgyd.ver Ejs.-n.Sfcahlind. 309st.
'.Eisonbahu-Vevkehrs-A. ,0.300 st.
I detto ungar. 200 K.
EisenLabnwag.-Leitig. ,1, 200 K.
Elbcmhbl, Pprf.u. Y.-G. 'CiOil.
EIökfricitäis-G.,allar. öst. 200st.
Kloktricitilts-G.,Internat. 200 st.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
fllektriritäts-G., Wiener 200 fl
Blektr.-A.-G.,stl)g. Bnilap. MK.
Bloktricitäts-A.-G., ung. 200 IC
Felixdorf.Web.u. Apnrot. 200 st
|GaS .K.*P..A.G.v.B.&5I.G. 500 K
^Gasgeseil., Hllg. öst.-nng 200 st.
Gnsind.-Ges.jVv’r., 100st. abgesfc.
I Gösser Brauerei-A.-Ges. 200st.
Gmn-Szüsv. Kblb.-A.-G. 2(H) IC,
GrazerA.-B.I.(Schroiner) 500st.
Gra-Ä.W.-u.M.-AG.v.JW. 400st.
ßuinmifubr.-A.-G.,ösfc. n, 2Q0fl.
14.— I]2S0.— 309— ilIirfcenbergerl> .,Z.u.M.-F. 400 IC,
20.— !s st00.—; 410,^.iHotcI-Actiengcs., 1. Wr. 120 st.
.;l295 —1305.—Jjangbunzl.S.vi.ch.F.-A.'G.4Q0K.
ji-u'so ]315Ü [Jutsi-Spirm. II. VC ob., 1.5. 200 11.
!
(150—
153-
242.50
260—
280—
435—
450.—
]402.' -!404.—
S'J.Habäj— S52.—JöUi
15 .—il
II. Em.
K.
99.75
94.40 95.
98.- 99■
98.~ 99.—!
94.- 94.6»
98.25] 99.® 1
95.50] 9S.SÜ
95.50
111,251
97.2ä|
89.75
96.50j
90.50
97.50
92.25
102 ..
93.—
Ö7.5t>!
102*
(101.60 j
93.25
detto Era. 1874 500 Fr. p. St.,
500 Francs, 405 M. per St. 4 0{
Em. 1895 (div. St.) M.,100 M. 3%
I. Emission 200 st. G 5^
II, Emission 1874 20C! st. G. 5%
(P.rflnn-llcis.sitx) 150 st. G. 5^;
Ein. 1883 400 und 2000 Ist. 4%
>nitz-Winterb.Lb.200u.l00üfl
detto detto K, 4%
Södbahn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.8k. 3?<
iSüdbahn-Ges. April-Oct.500 fc\ p.St.3^
Södbabn-GoselJseh. fiOOFrcs. p. St. 4%
[Südbahn-Gesellschaft 200fl. S.od.G.5%
Südbahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4%'
Süd-nordd.Yb.2001.000u.oOtlOst. 8. 4%j
Triest-ParenzoLocalb, 4> ÖU.200UK. 4%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 st. S. 0%
(Ungar.-galiz. Eis. E. 1878 200 Ü. S. 5%
Ungar.-gaüz. Eis. E. 3887 200 st. S. 4%\
Ung. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 st. S. 5%‘
detto Em. 1890 JOOü st. Silber 4%
UntcrkrainerBahnen (div.St.) Oe.W.4%
(Yalsogana-E.-G. 200 HXJOu.lOOOOK. 4%
Ver. Pr.-A. nng.E.lÜOOu. iOOM. 4 l/ Ä%
"User Locaibahn 400 u. 2(XX) IT. 4?,
ien-Aspang-Eisenbahn 200 st. 8. 4 C,
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 st. 8.51
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400
iDasditehrader E 500 fl. C-Mb. 153
96.—j detto lit. B. p. K. 200 st. Oo. W. 52.—|| ——f -.— Kalter.leutgeb.-K. ». C.-F.400 IC.
87.6 ;! detto lit B- p Ult. 200 fl. Oo W. Ö2.—11140 111.42 fKhinmar.ch.B\7^Sp.a. W. 100 fl.
95.—jDonauI)pfsch.G.,I.kkpr.500aCM. 16i?45.— ;7ÖI.—jKfinigshofor C -P., A.-G.400K.
—iDnv-Bodeab. Eisenbahn 400 K. 86.—MO —.686 —tLankowjteer JCohien-Cn. 100 fl.
—.—IFördinands-Nordb. 1000st. C.-M. 270.50)62^0 (6*210 [Leipnik-Lundon. Z .-A.-G.200sl.
l08.3C‘jij’ntxuler Eisenb -Pr.-Act. 200 st. 16.—Ü384.—(388.—iLoykaiu-Josephssthal... .200st.
108 """ ?T:-:
«8.-550.-! 560.—
15. —!>2D«».—1258.—
so.—;: nnö.—!515.—
36.-/029 —1640.—;
O.—.270 —1290.—
32— 868— 874.-
12 —'I182.—I.T88—
90.— !p>>0 (1OW
8— 1.97. —11.98 !)ü
22.— 380.—1384.—'
;0 —518.—522.—
-i,— 336.—[ 339.—
5— Hl.— 14d.—
28— 472.—'473—
32.— 403 .-'501.—
16. -249.—,242—
24— ;375.—:37‘3.—
12.— 21S.— 220.—
15.— 225.-•1230.—•
44.-!
75 _■ m— 9uo.—
200.— 3r,20 MN
60.—i 970.—jlOiö
20.— 590.— 61U.—
10.—! 1
30—!il090 11100
44—7770.-780.-
20.— l ;470.- 5U0—
40.—(570— 680.—
16.801—
32.—m—,692.—
20— 1 (R50. -(570.—
80,—;;470.—1472.—
6.— [!33.— [14 f i>—
40.—!,515.—]525.—
-sFünLiirch.BarCüCrRis. 200 fl.S 19.887
il26.25il27 75, G .,; sV, e .,. !; v, a) 1 ii-G(!s. Pr.-A. 200 9. 12.
96.501 97.501 detto Stamm-Act. 200 st. 0
—.—! —.—’Gm-Köa.Risb.u.B^.-G.äOOst. 87.-
'102 50 103 DOkahleub -E.-G.(3yst.Rig!) 100 st. 0
89.50
93.25
92.50
94.-
414.—
90.
' 94.55'
93.50;
95.-
416.—!
Kasehau-Odorbevger E.200 st.8.15.88^,^350.tt) 352.
Xemb.-Bolzec (Tom.) P.-A.20ÜA. 15.W)}—
Lemb.-Czern.-JassyE.-G.20l)st.S. 27.—: 534.50 537.
'419.—! 423.—iLiesinger Brauerei..... .100fl.
200.— 215.—‘{Linzer Actienbr.u. Shhf. 400 K.
jl 1 jLobositzcr Zuckers.-A.-G, 100 fl.
Jft31.— 533 —|Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200 fl.
ji 5^.— 58.—* dettöVTn.G.aig-l.Wr.N.SOOfl
eoben-Vordeinberg E. 200 st. 124
[Lloyd, esterr olX) fl. C.-M. 40.-
Nordwostbahn, österr. .200 st. B.
^Z] m’Z\ iett0. B* P er l^ S£e K- 3*
-!;225U
-1465-
J4fl8._'409.—
j detto per Ult. 200 st. 8.
125.50 128.
1125.50 128.'
,115—| —st
j 91.85' 92,85
i 91.85 92,85j
3.21 —833.
,3.81.
485—
;119.50:
103.30'
j 94.50
11104.40]
10,95
1-Z]
120.
107.10i
95 20]'
12.-1
20.
118.
91.—!
94.50]
112.25
98.25
90.75
97.50 u ...
91^0;I)on.-Dpfscli.-Oes. 100 n. 20011. Oe.W.
96.25 detto 400 und 10,000 H.
93.25 detto Em. 1836 100 M.
106.—jLloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.,
Transport-Unternehmungen.
.dria,k.u.Seesch.-G.(d.St.)0e.W.4 l, 2 3.
Budap.el.Stad_tb.-A.-G.200u.'2000K.4o;
101 .—
98.50
93.75,
98.5u|
93.Z
89—
98—
97.501
90—
93.-:
93.50;
104.'—
102.50
99.25!
104! 25!
102.
99.50]
99.75
99.50
98.75
91.
93.50'
98.50
98.50
102 ..
96.25
97—
94—
95—
96—
97—
97.-
98—
98.75
99.-•
91—
91.30
90,30
80.60
61—
81.50
88.75
■89.25
97.50
98.50
97.50
98 50
92.50
93.50
Lloyd,’ österr. Em. 1884 500 fl. G. 4Vs'
Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4<
detto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%
entalerLocalb.-A.-G.(d St.)K
H. Obligationen industr
Qeseilschaftcn.
'Montan-G.jböhro. Em, 1896 §(X)K. 4%
9H SO’ 93.90]
llOH.75.104.75j
99 25!—
99 50? 100.
91.50 1"
Nbrdwest-Dmpfssih.-G.. ö. 200 st.
[Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
Gstgali-!.Lccalb.abnon P.-A.200st.
[Ostrau-Priedlander Eisb. 200 st.
Prag-Duxer Eisenb. 100 st. atg.
detto Pr.-Act. 150 st. 8.
iLdchubg. Gabi;\ k
^„nwalder
Liseubahn j detto LB 20ü fl.
'Salzburg. E.-u. Tratu.-G. 200 II.
|Staatseisenb.-G.p.]C.200st.S.(F.)2S.. r ’()F.
detto p.Utt. 2ÜU li.S. (o(H)Pr.) 28.50F.:
’-üdbahn-Gescl]. p. K. 500Fr. (S.) 2I’r.]
.detto p. Ult. 500 Fr. (200 st. S.) 2?rJ
t/T4s .rtlöüd-nrrdd.Vorb.-Ii, 20011. C.-M.
lit} 4 f, iszaiu 0S thal-Eis.-Pr.-Act. 500 st.
iTr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
476.-
; 2.
24.
24,^^
16.— |!s92i—!4(J0'i
18.—,!784.—1830.—
(177.—! 180.—'
270.—(272.,'
i37'%—!088.
'878.-S388.-
4.-
0
20 .-
113.50]
95.
o 97—
i 105.2?
91—
.92.'—
i—
94.-
's)"
94.—
4 ——
n
'? 98.25
99.-
? 89—
96.-
92.—
93—
105.50
106.5)0
109.50:110.50
109.60! 110.50
121.50,122.50
’ 121.60
122.50
109—
lll.'ÜÖ
97.—
97.70
91.25
97.75
97.50
—
90—
92.60
101—
lös—:
Tr.-G., neue Wr. 8t.-A. 100 st.
Transports.. Allg ö. 100 st. abg.
Ung.-gaiiz.Eisenb. I. 200 fl. 8. 19.8?? ,,.
ürig.V\ r ostb.(Raab-Gsaz)200fl.S.19.78 fl /, ö, !415
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 200 st. 20.—>
WionerLocaibahnon-A.-G.200 fl. 0 I
'51,-Ostr.Bierbr. u. Malzf. 200 fl.
M.A.G.v.Br.&LhniiUßOfl.abg.
jMaschb.-A.-G.v.DanekiC.lOO fl.
2.010 LSietropole“, Hotoi-A.-G. t(X) fl,
!808.~iMontang. bohrn. v. F. F.M. 200 st.
487.—jMontange3.,6steiT.-alpine 100 st.
Nadrager Eisenimlust.-G. 200 st.
Kesselsdorfcr Wagb.-F.-G.200 st.
(NeüsiedlerPapiers*.-A.-G. ‘00st.
iNi'rdfc. Kohieniverks-Ges. 200 st.
'Kordnng. vJiohlenbergbnu 100 st.
Obernng. Hütt. u.B.-A.-G. 100 ß.
Öel-Industrie-Gesellsch. 200 st.
Perlra. hydr.Kalk u.Porti. iOÖfl.
Pilsener A.-Brauerei,erste 150 fl.
PittencrPapierf. k.k. priv.f-OOst.
^Poldibütte'S T.-P.-A.-G.20Ü st.
.HO.—IPüttcnd.B.u.2'.vir. 150st. abgost.
'3QH. —1810.—I detto Prior.-Actien HOöst.
0) 0P,.._,;i;i;7._|P)-a^-erEisenindnstr.-Go.s. 200ii.
!öÖ 8.-~!869.- •JReisschiil-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
—jitireamur.-Salgo-Täri. ...100st.
>117; —'it-l —flHssit/er Bergbau-Gesell. 200 st.
17. '■|«57ü-frO ;i75,—.« fl UudeUa!iatte‘ i, Feinblvr'. 200st.
40.—'880.—900.—• j*'*a,lgo-TüijauerSteink-B. 100 st.
10 0197— •; 199— l^c'iiöglmübl, Papierfabr. tOO st.
*/__!;i.^Ül0: Ui7.5O^Schödnica u ,A.-ß.,f.P.-I.500K. 120.— fl530 1^-2
1(V—]!182. —1187.—'löimmeringerM.-n. W.-F. 100 st. 20.— SSO.—'340.—*
'i410.—;418.—)Steyrerinüb],Ppf.i3. Y.-G. 100 fl. 16.—‘345.— 848-—•
*“ (stölzle'sSöhne,A.-G.f.G1.4: )0K. 30.—’oiC— 515-—
' 85.-| 89-—
4 II—
30.—| 168!».—
12.— ;;280.— 166.—
16.— 318 —'325.-*
12.—.,260.-280.—
*48*—820*—■ 830*.—
40.- 600.-:ß7().—
21.—'4M.- 495.—
16.—!il98.—1202.—
00— 473.—[477.—
8.-138 —>142-—
80— 1250 f. 1 -1255
20.— 461.50 462-50
0( 550— ;2S3.—
60.—ISO.—:810.—
5o.-:'i=üo I18Ü0”
IO.— 227.—1230-—
13.-210.-214—
2'1.—Zio'—'i>2O—
132.—! 1838 jl850
26 —!386’.—'395’.—
^9 (130 —^200-—.
100.—1.1742 il7äÖ
50.-i688.-G9i.-
30.—.498.—.',6(1.—
23.—; 363.'- 3«g.—
34.-1363.- 366-—
34.-1,642.- 650--
12.—,i -.- 230—.
!418.-
Stuatseisenb.-G.-A.-Genusssch. 3.50Fr.i|12S.~
130.—;
L. Banken.
lAuglo-österr. Bank 240 K.
[Bankverein. Wiener ....400 K.
'Biclitz-B. E. u. Wechterb. 200 st.
Bodencr.'A.,a.ö. 20Öfl.S. 40%E.
! Bulcowin. Bodencr.-Anst. 2 00 st.
Central-Bodencr.-B., öst. 200 st.
Cent.-II.-B. ung.Sp.a.A.G. 5006.
'Comm.-Bank, Poster ung. 500 st. 150.—:*256'
iTeppicb-uM.v.Ph.H.&S.ldOst.G. O.
.. »Trüail.Kohlenw.-G 70st. abgesfc. 21.-
[Turk. Tabakr.-G. p.K.201) Fr. Fr 16
* detto p. Ult. 200 Fr.
,455.- 470.—
« Ipstl ““'9Q9
JJng.Bllg.Kohlsnbergb.-G. 100 fl. C.Nr.8 öl»'— ‘>>9 50
Sä72.50 973.50*1
85.-
Poldibbtte:T.5%Pr.400 ^5b00K:4?i
95— Pottend. Banmwollsi>.o.Zw.2000K.4 I /.%|
91— PragerEisen-I.-Cl. E. 1873 3006. 8. D%
99.— Rudolfsh.,F.5%Pr.4ü020Ü0u.50(X)K.4%
98.50 Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%
90.75 Trilaüor Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%
gn detto Em. 1880 200 fl. 6, 5 °/ t
detto Em. 1S83 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
Union,E.n.B.-G.E.1894 200il.Oe.W. 5%| 8J .„
I, Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzins liehe Lose.
, Boder.-A.,».-ö.PS.E.18804100ä.OeW3Xi!239.75 241.75!
**«» ,00°" w i]z34.—]SS5.60]
350.—;S70
1259.-1261.—!
1233776:235.75]
406.—!
170.—118 J.-
-76.50- 77.50]
92.-1 93,
97.25- 98.35
97.25 98.25
99.-100,-]
detto 1839 detto 3Xi
!Donau-Kan3pfsch.-G.lÜ0st.C.-ili.4abl0%i
!Donaü-Reg.-L.v.J.1870al(X)st.Oe.W,5t5
iHyp.-BAung. .Pr.-Schv.älOOfi.Oe.W.4^
[TriesterStadt-Anleiho ä,l(X)st.C .-il 4 l/ 5 X
Triester Staat-Anleihe aöQ Ü.Oe.W. 4X
serbiacbe Pr&raietv-Anleihe A1Q0 Fr. 2%'
TCirk,E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apl.?6
1 detto p. 3£ed. il. detto (107.75
b)Unver*in8liche Lose*
Budapest-Basilica (Kombau). .Öfl.Oe.W. I 14*25'
u; Ss.v. 100fl.Oe,W.
Crcditanst. f.H.u.G. p. K. 160 st.
detto p. Ult. 160 st.
[Creditbank, ung. ailgom.200 st.
'Credit-Ist.,ö.f.V.-U.u.ö.A. 400 K.
Depositenbank, allgem. .200 st.
Escojapteban.k,böümischu 200 fl.
detto Em. 1900, 400 K.
f Escoreptebank, mährische 400 IC.
Escomptebank, Marburgor 200 st.
oinptebank, steierro. 200 st.
jmpto-Gcs., nied.-ost. 500 fl.
- u. Wechslorb., ung. 400 K.
Actien-Hyp.-Bank 200 st.
Banks. Hand. u.Ind. 200fl.
- u. Cassenver.,Wien 200 sl.
Union-BangesoUschatt .. .100 st. 12.—!^3Ö.— 232-*
Union-Baumaterialion-G. 100 st. 14.—1153.50 156-—'
Döion, E.- u.Bl.-E.-Ges. 4Ö0K. D )j —.—j— i-
’jVhreser Eisenind.-A.-G. 400K. 86.— .700.—'BK!*— 1
468.50,469.50|Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K. 80.— 550.— 570*—■
—i •—hVafsor.fab.'-Ges., österr. 100 st. 8.—1290-
» ‘? “'iWaggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
4ö5.—'iWagg.-Lcihg., all., i. Pest 400 K.
Westböhm.Bergbau-A.-Y. 100 fl.
Wiener Baugesöllschaft. .lOOfl. 10.—[
Wrh.-Z.-F.u.ßaug.v-OOst.liO^E. 34.—j
WienerZeitungs-G., erste 100 st. 32,
Zuckerindustrie-G.,bohrn. 100 st. 14.
16.
32.
24.—:520
40Fr.!832.
28.—!i46(>..
28.—1;521._ 524.
50.— 900 940.
... 2564
24.-
80.-
il-äi« (MIO
'ilSÜO [1380
16.—'385.—|S90.-
20 .-]
So.- 595-
70.-!'M9
28.-431.-
i6 ._]835.-
16.—; 356.—
27—(J4S0-—
. 100 fl. G.
..200 fl.
JLandesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
lÜS.öOJLandw.-Creditb. f. Böhm. 200 st.
—jLomb.-u. Esc.-Bank, Wr. IM st.
'„Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K.
Öberöst.u.Salzburg. Bank 200 sl.
9.60s
25 Fr
11 .-
24.-
6.401
20 .—|
12.
40,
26.—f
[Oestcrr.-ung.Bank 1400 K. K.102 f. 1200
Üng.Bankf.fnd.u.H.A.-G. 100 fl. 12.—
|Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 st. 80.—
jUnionbahk 200 st. 34.—
jUnionbank, böhmische ..100 st. 15.—
Verkehrsbank, allgemeine 140 st. 17.—
Zivuostenska banlra 100 st. 14.—
193.
i4.39.50]
: 208.—!
|409 50
98.-
'333 75
605.-
1410
434. —!
645.—f
364.
435. —]
200•
yt-.iv —292.—;
79.-, 955.-976—(
70.-xmo 1030
«■-272- 276—
149—15S—.
1667.— 870.—
V/R— 295.—«
ZttCkerind.-Ä.-G. ,ungai-, 12ÖÖ K. 150
H. Davisen.
!Amsfcrdm.Ch.u,k.S.f.lOOholl.GnId,v,3Vi
detto längere Sichten detto 3 l/ 4 l
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
;detto längere Sichten detto 4
Dtseh.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.ltW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u.k.S. f. lOPfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars ....vista 5
4M Ritt J 1UI- AUU UUU“ 1S. ...VI&li
oj3 _tt tai -Uankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL. vist;
Versiohsrnngs-Ansta.'tQb.
1 AUiuuz ,Iieb .-u.R.-Y. A.G.2O0st. 10.—
Anker,Leb.-u R.-V.-A.-G.500fl. 200.—j
Assicur.Gen.lO0Ost.C.-J1.8O%E. fl,144G|.
! ft Donau w, ö. Vers.-A.-G., 200 st. 20.
„Foncibre“, PosterVrs.-A.SOO K,
H^el*uRstckv.-A.*G. ,ung.200 K.
LMeridionale“ H>u.R.-G.400K.
L Oest.Ph&mx tt ,k.k.pr.Y.G,100Ü,
lü8.75jUückv. -Geso Wr. 500 L. 40% ß.
il-i
]730.-
m-
1891
152—
|13B0
(548.50]
]253
32U.—
]264.—
13
00,50]
99
733.-
450.-
1698
163.-
1380
549.50]
260,—
322.-
266,
430.-
j460ö I
a 5
detto längere Sichten detto 5
'|Parisa.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.l^) Fr. v. 3
!dstto längere Sichten detto 3
Petsrsbg.u.rus8.?LCh.u.k.S.flOOR.v.5V^
detto längere Lichten detto 5V,
Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätae Ch.u.k.S. f.lüOF. v. 5
detfco längere Sichten detto 5
0. Valuten.
289-
219—
1829
199.40,
213—
1840
199.60
,117.601117 80
(117.70 117 90
24'1.40;240 6T
240.35j240.55'
5000
LSecuritas“, Rückvors.-G; 600 K.
i Unfall-Versieb'. -Ö., I. ö. a. 200 fl.
15.25(W r. Leb.-u. Rent.-V,-A. 200st.
■W— 700.—j
173 .-\\ 79.-
_- ,?3:\ -233.
32.—4M.—480..
8 jl35— 145.-1
8.-1I— ._;350._!
M.dO-Vr.Vsrsieüsr.-SsssUssb,2005.’ 2Öi—Is'ift
60.—j] _._-g
60.- 2200; 240j
2b.- 500.-'530.-
90.65
,0572»]
95.30]
95 30
90 85'
95 .‘85
95.50
95^50
11.36
11.34
19.16
19.16,
23.53
'Kaiserliche Slünzdueaten... .per SfcQckj
Kaiserliche Bandducaten.... .per Stück!
Jest.-ungar. 8-st.-Goldstücke, per Stück]
IZwanzig-Francs-Stücke..... .per Kasse
detto per Ultimo
■Zwanzig-Binar-Sfehckc.......per Stuck
'Zwanzig-Le'i-Sfcücke per Stück!
Zwanzig-MArk-Stueke per Stücklj
llussiscUe 5-Ruhei-Goldstucke per Stück!)
Sovereigns per Stück!] 24.03
Türkische Goldlire per Sfciickjj —.— —.—
Maria-Theros.-(Lev.) Thaler per Stück;! —.——
Dtscb.Uchsbkn. o.d.g.N.f 100 R.-M. p.Kj 117.60 117.80
detto per Ultimo 117.70 117.90
italienische Banknoten f. 100 it. Lire Dü.70! 9 s DO
Rubel-Noten per Kasse 2.o4' 5‘! i 2.55
detto ••»»»•»et»«.* .por Ultimo 2.54** 1 858
11.4(1
11.38
19.19
19.19
23.60
24.1X


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag■
Neue Freie Fresse*
5 T. uecember 1 'Jüü
, Hr. 13031
Theater und Vergnügungen
am Sonntag den 2. December 1900.
K. k. «of-8urgtks»tsr. X. k. Hot-Operntheater.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Außer dem JahreS-Abonncment.
Für d« Penfions-Berein dieses HostheaierS.
„Die Grille."
Ländliches Charakterbild in fünf Acten
von Charlotte Birch-Pfeiffer.
Ende vor 4 Uhr.
Abends 7 Uhr.
„Die Jüdin von Toledo."
Historisches Trauerspiel in fünf Aufzügen
von Franz Grillparzer.
Alphons der Edle (VIII.),
König von Castilien. Hr. Kainz,
Eleonore von England,
. testen Genialin (Toch-
-t-r Heinrich'« II.).. Frl. MedelSkh.
Der Prinz, Beider Sohn Johanna Hanle.
Manriqnez Graf von
i Lara. Almirante von
Castilien ...... Hr. Löwe.
Do» Garcera», dessen
Sohn- Hr. Frank.
Donna Clara. Ehrendame
der Königin Frl. Heinrich.;
Die Kammerfrau der
: Königin- Fr. Mittels.
! Isaak, der Jude.... Hr. Lewinsky.
Fr. Rompler.
degen-Töchter gdl-ibtren.^
H Reinhold.
Reinero, Knappe der
s -Königs ....... .»r. Sommer.
iEiu Diener. ........ Hr. Fiala
I ... «Hr. Bruffel.
Bittsteller .-*,>.&?**. -Jör. Elmhorst.
| ^Hr. Moncza,
h Ende vor V 3 10 US*.
-'T-geSkaff- im I. I. Hof-Operngebäude.
[Urania-The ater (L, f ottjeilt 34 ).
lVorstellungen mit wechselndem
Programm:
DormittagS 11. Uhr.
/ Nachmittags 4 Uhr,
Abends >/>8 Uhr.
/ Abends 7 Uhr.
„Der Prophet."
Oper in vier Acten, nach dem Französi­
schen des Scride, deutsch bearbeitet von
Rellstab. Musi! von Mcyerbeer.
Johann v. Leyden.
Fides, deffen Mutter
Bertha, dessen Braut
Gras Oberthal...
stonas] gsti.spv.
Matthisen i USie5CT'
Zacharias J
Erster 1
Zweiter/
Erster 1
Zweiter f
Ein Soldat
Erster I
Zweiter s
Ansang 7 Uhr.
täuser
Bauer'
Bürger
Sänger­
knabe
. Hr.Winkelmann.
. Frl. Walker.
. Fr. Sedlniair.
. Hr.v.Reichenderg
Hr. Bacal.
Hr. Stehmann.
Hr. Grengg.
. Hr. gliarian.
. Hr. Hellmann.
Hr. Görner.
Hr. Neubauer.
. Hr.Schittenhelm.
Frl. v. Thann.
Fr. Harhammer.
Ende gegen W1 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr i
(Ermäßigte Preise.)
„Der Alpenkönig «nd der
Menschenfeind."
Romantisch-komisches Märchen in 3 Sieten
von Ferdinand Raimund,
Ende vor 5 Uhr.
Abends halb L Uhr?
„Johannisfcuer."
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Sudermann.
Bogelreuter, Gutsbesitzer Hr. EppenS.
Seine Frau Fr. Schmidt.
Trude, beider Tochter.. Fr. Albach-Retty.
Georg v. Hartwig, Bau­
meister ........ Hr. Kutschern.
Marille, genannt Heimchen,
Pflegetochter im Bogel-
reoler'schen Hause...
Die Weßlalnene ....
Haffke, HilsSprediger..
Plötz, Jnspector
Die Mamsell.
Eine Dienstmagd.
Fr. Odilon.
. Frl. Joseffy.
. Hr. Kramer.
. Hr. Weiß.
. Fr Remi.
. Fr. Gribl.
Ende vor 10 Uhr.
iBepcrH®**'® des K. U. Hos.JBorjfti««aters. Montag den 8. December:
-Jugend von heute." Dienstag den 4.: „Die Mütter." Mittwoch den 5.: „Cyprienne."
Donnerstag den 6. (Sei erhöhten Preisen, zum erstenmale): „Die Orestie." Freitag
den 7. -. „Die Orestie." Samstag den 8.-. „Nathan der Weise." Sonntag den 9:
? „Die Orestie." Montag den 10. r „Zwei Eisen im Feuer." Dienstag de» 11.:
'^.Fienaissance."
Uop»-ri«tr« ile> k. h. Hof.Opernthenters, Montag den 3. December:
„Carmen." Dienstag, den 4.: „Margarethe." Mittwoch den 5.: „Die Fledermaus."
Donnerstag den 6.: „Der Bundschuh." „Cavalleria nisticana,“ „Harlekin als
> Elektriker." Freitag den 7. (bei aufgehobenem Abonnement)! „Die Meistersinger
/ von Nürnberg." Samstag den 8.: „Mignon." Sonntag den 9.: „Die Königin von
' Saba." Montag den 10.": „Manon."
.Beperloire des Dantaehen VolUstheftters. Montag den 3. December:
„Johannisseuer." Dienstag den 4.: „Wienerinnen." Mittwoch den b.: „Ein Blitz-
! mädel." Donnerstag den S. sdei ermäßigten Preisen, zum erstenmale): „Prcciosa."
I, (Ansang 7 Uhr.) Freitag den 7.: „Johannisseuer." Samstag den 8., Nachmittags
° halb 3 Uhr: „Preciosa." Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen." Sonntag den 9.
.. Nachmittags bald 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfcld." Abends halb 8 Uhr: „Ein
Blitzmädel." Montag den 10.: „Johannisseuer."
Fortsetzung auf der nächste» Seite. “W
K, 2 Sa Yolksgarten.
'Telephon
Telephon 3202,
Kestanrant nncl Cat6 J. Seidl.
Heute Sonntag den 2. December 1800:
CONCERT kt K.L.HkglMiits-N»siL Nr. 23 Markgraf v. Baden.
Beginn */>5 Uhr. EntrHe 1 Krone.
Nächstes Concert Dienstag den 4. December 1900 4er Capelle Mann STMDSS jnn.
Danzer 8 Orpheum
Dlrection: ©ABOIt STEItf EK. 22723
1 Honte Sonntag den 2. Deoemtoer: Nachmittags-Vorstellung für die
1 Jugend bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen. „Moxnnd Moritz", Bubenstück
in 7 Streichen von L. Günther. Hierauf: Das stiesrfliide Bullet und Varistö-
Produetionen. Kaffe-Eröffnäng 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Abends 8 Uhr: »Venns ans Erden 44, Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Bor-und nachher: VariLtö-Vorstettung. Vollständig weit«» Programm.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt „v' Grln 2 lnger“.
Kasse•Eröffnunc Ulir,
Concert-Direction Albert Gutmann,
Mittwoch den 19. Deceijnber, Abends 1 j 2 S Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
II. Kainmcrmnsib-Abcnd
(Prill- Siebert- Ruzitska- Sulzer)
unter Mitwirkung des Herrn
jSb-ÄftbBa'KH.Mr JSüd5®a.MLS»Tt®®2L«.
PROGRAMM: Beethoven, Serenade D-dur, op. 8, für Violine.
Viola und Violoneell.— Carl Navratil, Claviev-Quinfett. Clavier:
Herr Arthur Schnabel.— Brahms, Streich-Quartett C-moIl, op. 51
Karten zu fl. 3, 2, 1.50 und 1 in
GüTMAM’s k. u. k.
g m
Concert-Direc tion Alb ert Gutmann.
Mittwoch, 13. December, Abends hall» 8 Uhr,
im kleinen Musikvereins-Saale:
Victoi
Lieder- JLfoend
fi
dor
unter gefälliger Mitwirkung
fon Tlieresine Sclmster-Seydel (Violine)
und des
Herrn Prof. Theodor Plowitz-Cavour (Clavier).
PBOGBAMM: 3. Ißasssnet: Arie aus der Oper „Der König von Labore“,
Brahms: Wie bist du, meine Königin. Schumann: Er ist’s. Victor Tornegg,
2. ttoldmark: Suite E-dur, op. 11, Eftr Clavier und Violine. Frau Theresine
Sohnster-Seydel und Herr Th. Plowitz-Cavour*— 3. Sans Hermann:
Drei Wanderer. Rubinstein: Der Traum. Sohum&nn: Frfihlingsnacht. Victor
Tornegg.— 4. Sgambati: Adagio cantabile. Razzin}: Kobold-Rondo. Frau
There.«ine Sehuster-Seydel.— 5. Eduard Schütt: Einen Sommer lang.
Georg Hensohel: Morgenbymne. Paolo Xosti: Mattinata. Victor Tornegg.
Clavierbegleitung: Herr Prof. Th. Plowitz-Cavour.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUT MAN N’ä li. n. k, Hof-Insikalicnliandlpg (Hofoperians).
Concerte
des
CiceFtlireffi Ir l. n L HoflisiialieiiliaEälui
Albert Gntmann
Wien, Hofopemhaus.
Monat-Repertoire.
Sonntag
Freitag
Montag
Dienstag
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im Bösendorfer-Saale statt.
December:
2. Edouard RlsleiV Historischer
Cyklus, V. (letzter) Abend, (Liszt.)
Mittwoch 5. ElllÜ Sauer, Oluvisrvirtuose.
Mg" Einziges Concert.
Donnerstag 6. Güttll'iCtl GaSstOll, Diavier-
virtuose.
?. BöSinaisclies Streicli-Quar-
tCtf, I. Abend. Mitwirkend: Emil
Sauer.
10. Joachim- Quartett, i Abend.
11. Mathilde v. Hochmeister,
Liederabend.
Mittwoch 12. Joachim- Quartett, II. Abend.
Mittwoch 12. Victor Torney, Liederabend.
(Kleiner Musikvereins-Saal.)
Donnerstag 13. dll^eil Glll'a, Liederabend.
Freitag 14. Hli^O Wolf- TercSll, Fest-
Concert zur Feier der Enthüllung des
Goethe Denkmales in Wien.
i 5. Joachim- i&uartett, in. (letzter)
Abend.
17. 8oidat- ilöger- Quartett.
I. Abend. Mit wirkend: Frl. Ilona
Eibenschütz.
18. Arthur Scillia hei, Claviervirtuose.
Mittwoch 19. Prill-Ct 11 artett, II. Abend.
Mitwirkend: Arthur Schnabel.
Donnerstag 20. Oi ciiestervereiii tör clas­
sische MllSik, Dirigent: Prof.
Herrn. Graedener.
(Gros ser Musikverein s-Saal.)
Donnerstag 20. S^ltZliei'-Qliartett, II. Abend.
Vormerkungen und Kartenverkauf au den genannten Concerten ausschliesslich in
GDTMANN’s li. u. k. Hof-Miisikalicn-Handlung
(Hofopernhaus).
Cassastunden an Wochentagen: Vorraitiag3_i r on 9—1, Nachmittngs von tAf Uhr.
Concert-Direction Albert Gutmann.
Fünf Clavier^Abendp
Sn historischer Form,
im Bösendorfer-Saale, gegeben von
€ 9 ouard Kister.
Fünfter (letzter) Abend.
MF' I: I ein; o Sonntag, ’/ s S TJlii*:
JE’.wffiB-Msas H.LKSWE s
1. Harmonias poätiques et religiouses (dkipres Lamartine). 1. Pcnsöe des
pforts. 2. Beriediction de Dieu dans la SoUtude. II, Sonate H-moll, in oinem
Satze. 111, Zwei I»egeitöen, St. Francois d'Assisc „la prödicatioa aus oiseaux* 4.
St. Friineois do Faule marchant sur los IV. Gaudeamus Igitur, Humoreske,
für Clavier allein vom Coniponisten ee.^efzt (das Original ist für Orchester, Soli und
Chor)- Soiree äs Vienne, As-dur, d'ivpres Schubert. Ungarische SEUiap*
sodie Mr. 19.
Cercle fl. 3.—, Parterre fl. 2.— und fl. 1.50, Entree fl. 1.— in
GÜTMAIM) k. ii. k. Hof-Miisikalidiafldluiig (Ilofoperukaus).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Mittwoch, B. December, Abends halb 8 Uhr
im Bösendorfer-Saale:
Einziges Concert
B
Samstag
Montag
Dienstag
Concert-Dire ction Alb ert Gutmann.
Donnerstag den 6. December, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
CONCERT
des Clavierartuosen
Emil lauer
mOGMA]?SJSt
1. XSamcan: Gavotte und Variationen A-moll.— 2. Schubert:
Grosse Sonate B-dur (nachgel. Werk).— 3. Brahms: Scherzo
Es-moll, op. 4. Intermezzo op. 117, Kr. 1.— 4. Chopin: Sonate
B-moll, op. 35.— 5. Mehdelssohn-Idsztf Auf Flügeln des
Gesanges. Emii Sauer: Espenlaub (Conceit-Etude Nr.-6).—
6. TschaSkowsky-Pabst: Concertparaphrase über die Oper
„Eugen Onogin“.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
CJUTMAJJ Ws k. ii. k. Hof- Musikaibaliaadlnng (Hofopemliaas),
Coneei’t-Direction Albert Gutmann.
Donnerstag den 13. Decemher 1909, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
Leier- «nd AMien-MsS
des kgl. ösysr. u. iierzcgl. sechs. Kammersängers
bj Oiatisr: Morr Prof. Heiiirieh Schwarz:, kgl. Hofpianisf.
PBOGBAJIM:
Carl Loewe: Ifneska. Die Glocken zu Spoier. Landgraf Ludwig.
Der Wirthiii Töchterlein. Erlkönig.— Hugo Wolf: Zwei Gesänge
von Michelangelo: 1. Wohl denk’ ich oft an mein vergang’nes
x- oben. 2. Fühlt meine Seele das ersehnte Licht von Gott. Her
König bei der Krönung. An die Geliebte. Der Freund. Der Katten-
fängw. Storchcnbotsehaft. Fussreise.— Carl Loewe: Urgrossvaters
Gesellschaft. Der Köck. Archibald Douglas.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in•
GUTIAM’s k. u. k. Hof-Musikalienhandlung.
Coneert-Dircetiou Albert Gutmann.
Prill-Qnartett Gottfried Galstoa
PROGRAMM: 1. Bach-d’Alhcrt, Passacaglia C-moll. 2. Kam «au,
Gavotte und Variationen A-moll. Searlatti, Sonato A-dnr. I. Beet­
hoven, Sonate As-dur, op. 110. 4. Brahms, Walzer, op. 39. Inter­
mezzo, op. 119, Es-moll. Variationen über ein (Thema von Paganini,
op. 35, Heft I und II.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 ausschliesslich in
GUTMÄNN’s Ii. u. k. Hof-Miisikalicnliariiilaiig (Hofopcruliaus).
Concert-Direc tion Alb ert Gutmann.
Dienstag den 11. December, Abends halb$ Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
XsiedeFa*b@xid.
unter gefälliger Mitwirkung
des Violinvirtuosen Herrn Rosario Scalero.
PROGEAMM: 1. Johannes Brahms: Dein blaues Auge. Auf dem
Schiffe. Liebe und Frühling. Mädchenlied. Weit über das Feld.—
2. Joh. Seh. Bach: Arie aus der Cantate „Schwingt freudig euch
empor 1- mit obligater Violinbegieitung.— 3. Kollert Puchs: Das
verlassene Mägdlein. Der Schmied. Robert Schumann: Lied der
Braut. Volksliedehen.— 4. Christian Sinding: Suite A-moll,
op. 10, für Violine.— 5. Richard Strauss: Die Nacht. Sigmund
Tlausegger: Mittag im Felde. Sommer ist ’ne schöne Zeit. (Baek-
fisclüiedchen). Hugo Wolf: Wiegenlied im Sommer. Die Spinnerin.
Das Vöglein.
Olavierbegleitnng: Herr Prof. Ferd. Foll, Sologesangs-Corre-
potitur des k. k. Hof-Operntlieators.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTMÄNN’s k
Vier Soireen im Abonnement
an Freitagen: 7. December, 4. und 18. Januar, 1. Februar,
im Bösendorfer-Saale.
Mitwirkende: ASfred Grünfeld, Clotllde Kleeberg,
Emil Sauer.
Abonnementspreise für die vier Abende:
Cercle II. 14, Parterre IS. 10 und 11. 8, Enirfle U. 4.
Die l\iutenf\H5gal)ö erfolgt ausschliesslich in
©r'SJTfvSASf^i’s k. ii. k. Hof-MnsiUicnlianillnng (Hofopernlians),
Coucert-Dire ctiou Al bert Gutmann.
JoacMm-QnartetL
Drei Kammermusikabende im Abonnement
10., 12. und 15. December,
im Bösendorfer-Haale.
Abonnemontspreise für die drei Abende:
Cercle fl. 14, Parterre 11.10 und fl. 8, Entr6e fl. 3«
Die Kartenausgabe erfolgt ausschliesslich in
GUTMAMl'V k. ti. k.
IIof-MiisikalienkaDdliraj
Concert-Direc tion Alb ert Gntmanu.
Soldat'-Rijer- Quartett.
Drei Kammermusikabende im Abonnement
17. December, 12. Januar, 23. Februar,'
fm Bösendorfer-Saale.
Abonnementspreise für die drei Abende:
Cercle fl. 7, Parterre fl. 5 und 11.3, Entr6e fl. 1.50
Die Kartenausgabe erfolgt ausschliesslich in
«. k. Hof- Musikaliexthandluiig (Hofopmliatis)., CCUT 3 IA.Jf Ji’s k. n. k. Ikif-MiisikalicnIiaatlliiBj (Hofopernlu*


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 17 ]
Nr. 33031
2. December 1900
Wien, FoÄntstz
ISTeiie Freie Press©:
8eite a nv
Theater uni» Uergnägangen
am Sonntag den 2. December 1900.
Raimu nd-Th eater.^
Nachmittags halb 3 Uhr 9 ^'
(gemäßigte Preise.)
„Die Hochzeit des Reservisten."
Posse mit Gesang in vier Acten (nach dem
Französischen der' Herren Dur« »nd Chivoi)
von F. Zell. Mus» von Julius Stern.
. Ende nach 5 Ilhr.
MendL halb 8 Uhr:
„Vier Strolche."
Schwank in drei Acten von A. Baumberg.
Fritz Döring, Porträt.
maler Hr. Senfen.
Friedrich, sein alter Diener Hr. Siraßmcher.-
Bruno Hellmnt, Land-
schaftt'maier Hr. Lackner.
Frau v. Henne, eine Witwe Frl. Schneider.
Paula, ibre Tochter... Frl. Theren.
Justine, ihre Nichte... Frl. Pabst.
v. Brandt, Major a. D. Hr. Homma.
ChrhsostonmS Hiibl, Pens.
Stenereinnetzmer... Hr. Jules.
AdalbertManfred,Diurnist Hr. Natzlcr.
AmalieHeinisch.eineWitwe Fr. Anatour.
Dr. Erdmann, Notar.. Hr. Bach.
Johann,DicnerbeiDliring Hr. Zoigenhoser.
Anno, Stubenmädchen
Ein Kutsscher....
Ein Bote)
Erster Gendarm...
Zweiter Gendarm
Ende 10 Uhr.
.Frl. Hirschhuber.
B r. Seydl.
r. Seid.
. Hr. Kneidiuger.
. Hr. Ree.
Theater jinjier Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Zum Besten des Journalisten- nnd Schrift'
stellervereineS „Concordia."
Matinöe
zur Feier des 50. Geburtstages Alexander
Girardis.
„Lumpacivagabundus, oder:
Das liederliche Kleeblatt."
Zanberposse mit Gesang in drei Acten und
einem Vorspiel von Johann.Restroh. Musik
von Adolph Müller een.
Abends halb 8 Uhr:
„Die Glocken von Cornevillc.
Romantisch-komische Operette in drei Acten
und vier Bildern von Clair-ille und Gäbet.
Musik von Robert Plangnetts.
aenertotre «io« Kafmnn<|.'i'lioa»ers. Montag den 3. December: „Gruber
Nachfolger." Dienstag den 4.: „Man lebt ja nur einmal." Mittwoch den ü.: „Lrer
Strolche." Donnerstag de» 8. nnd Freitag den 7: „Man lebt ja nur einmal'
Samstag den 8.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchseld." Abends
halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal." Sonntag den !>., Nachmittags halb 3 Uhr:
Die dritte Escadron." Abends bald 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal." Montag
den 1v.: „Bier Strolche." Dienstag den 11.: „Man lebt ja nur einmal."
kevertoire rte« Theaters an der "Wien. Montag den 3. December.
„Die liebe Eitelkeit." Dienstag den 4.! ..Samvcl's Töchter." Mittwoch den s. bis
inclusive Samstag den 3.: „Der Schmetterling." Sonntag. den 9., Nachmittags
halb 3 Uhr (bei bis über die Halste ermüßigien Preisen): „Lampel's u-öchier
Abends halb 8 Uhr: „Der Schmetterling."
SHF\ Fortsetzung aus der nächsten Seite. **0
KrmstaNssteilrrrrgerr.
MmMerlririrs, I., Karlsplatz 5. Anssteümg
der Gruppe „KiinstlerbanS" de« Oela. „Dm große Cavalleriekampf bei Strszetic"
von W. Sochor, der Künsilervereinigung „Manes" (Prag) der Collection Hamacher
(Berlin) und „Jung-BelgienS". Geöffnet von 9 bis i Uhr. Eintritt 1 Krone. An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller..
tfCttfloN
AViyTEü-VfJQ,.
F f WIEN-ZEILE; M
EINTRITT- 1 K» :>
siolama Miatkl/a Nur bis inclns. Sonntag,2, Esceator:
laaiene IvlltHllKU Collectiv-Ausstellnng
l., Dorothcerg-asse 11.
J. Uprka— J.v.Berres.
SALON PISKO
I., Parkring 2.
Simpliclssimus-Ausstellang,
Ant. HudoSek— AI. Jaray.
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 H,
KUNSTSALON
ARTAKIct
"WÄHREND DES UMBAUES
= I- KOHLMARKT 20
======= MEZZANIN
MODERNE GRAPHISCHE ARBEITEN LXL ILLU8TR.V/ERKE
REPRODUCTIONENTtt-LER ART G)£> KUNSTZEITSCHRIETEN
AQUARELLE Q HANDZEICHNUNGEN Ö KUNST-ANTIQtmiAT
K. D. K. ÜGF-KUNSTHANDLUNG
L T. NEOMANN
Ausstellung von Werken:
Hans Thoma. Franz Stuck, F. A.
Kanlbach,- Franz Defregger,
Ludwig Knaus, Gabi*. Max,
Ford, Wagner, Calamc u. A. m.
I. KOHLMARKT 11.
Lsobsct) 1
Portrait von Johann Strauss.
VpnP7is^ Gemälde-Ausstellung. Katal. m. festen
“ ej >0 sKSaSsh Preisen gratis, I., Babenbergerstrasso 5
Gemälde-Verkauf
C. «ebbe,
IV., Vlölsobmanngasse 5,1. Stook.
Besichtigung von 10—2 Uhr. 22260
Werbe von
Mathias Schmid, F. v. Pau-
alng er, B ltzberger.SohSdl,
Oeh be, Eduard Velth, Kas-
parldes, Wijt, Kaufmann,
Klnzel, Glücklich u. A. w.
Kängtsalon
HIRSCHtER
I., Plankensasse 7.
„Satirischer Zeitspiegel“ v. F. Hass.
Weihnachts-A usstellnng
ZZZ (GemUlde, Knnslgcwerbllehe»!. ~~
RerSrriLgmrgs-Gtablrffements.
Etablissement Ronacher. Neues Programm.
15 Behüte 1 1 Cassa-Eröffnnng 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr. Nach der Dar­
stellung: Im Kaffeehause Aigeunermusil.
Mente nnd täglioh 8 Uhr Ahends grosso Internat. Vor­
stellung. Wiener Posse. D’Schrammeln. OTr. Mario mit
seinen dressirten Panthern. Jeden Sonn- n. Feiertag lOUht Frnh-
schoppen mit Concert. 3 Uhr g rosse Bf aohmittags-Vorstellung.
Sofien-Säle. Jeden Sonn- m Feiertag: Großes
Doppel-Concert der Capelle des k. n. k. Inf.-Neg. Nr. 43 ^Graf Grünne und
Capelle C. W. Drescher. Entree inclusive Programm 30 kr. Garderobe 10 kr.
Anfang Va7 Uhr. Samstag den 8. December findet kein Concert statt.
Restaurant.
Nestanrant Deutsches Hans, l., Stephansplatz
Nr 4. Elegante Gpeisesäle u. Oknmdrss süperöss im 1. Stock. Altdeutsche Soca»
litälen im Parter re. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßig e Preise.
Bayrische Bierhalle der k. u. k. Hofbrauer,
Restaurant I. Ranges, Wie». I.. Reichsrathsstratze 15, neben de». Rath-
hause, gegenüber dem Burgtheater. Märzen- »nd Bayrisch Hofbräu aus dem
Nntzdlirfer Braiihause. Elegante Cpeisesäle. Exquisite Küche. 22722
Kader und Heilanstalten.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß
Cur- u. Wafser-HeilanKalt. bOjähriaer Bestand. Vorzügliche H«il-k:»-relx:e
bei Kerben- uud chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis.
Kehr-Institnt.
Tanz-Jnstitnt Jnlins Heimann, Wien, kl.,
Praterstraße 43. Eröffnung am 2. September. Schülerausnahme täglich. Prospecte
im Institut erhältlich. 22590
Für das (Montag) stattfindende
'w3L®Ä, tfc®
Concert
sind ss^nnanast'ftl.ji.cla.e Parterre- u. Galerie­
sitze DE" veirgifiifeM. "MU
und nur noch wenige Cercle- und Logensitze ü fl. 5,
3 und 2, sowie Entreekarten ä kr. zuhaben.
Infolge der starken Nachfrage veranstaltet der
Künstler am '•i-
Freitag den *14. December, Abends halb 8 Ir,.ein
(fünfites)
Abschieds- Concert
im grossen Musikvereinssaale
S£ za populären Preisen.«
Preise der Plätze:
Cercle- und Logensitze 1. Seihe a fl. 5, 3 nnd fl. 2.
le p ”‘"*s!ä ö* w olii 1 e Uiiterscliied. fl. 1 .—
Entree ... .V..... .... v. .- fl.—.50
Vorbezugstermin der Gesellschaft der Musikfreunde bis 5. December.
Die Kartenausgabe beginnt am 6. December bei
Alexander Rosä, Oonccrtbnrean, I., Kärntnerring Nr. 11.
Cassastonden an Wochentagen von 9—1 und 3—7 Uhr.
WIENER SINGAKADEMIE.
Ausgezeichnet mit der goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft.
43. Vereinsjahr*
Dienstag den 4. December 1900, Abends halb 8 Uhr,
im grossen Musibvereins-Saale:
I. ordentliches Concert.
Unter gefall. Mitwirkung des Herrn Prof. Ignaz Brüll, sowie der
Herren k. u. k. Hofmusiker: Baumßärtel, Wunderer (Oboe), Bartoiomej,
Syrinek (Clarinette), Wipperich, Moissl (Horn), Thaten und Wesser
(Pagott). Artistischer Direetor: Herr Carl Lafite.
PBOGRAMM:
1. Ercole Bernabei: Salve Regina.
Hans Leo Haslor: Feiiislieb. du hast mich g'fangcn. Alt­
französische Volksliedes:: a) 0 komm, mein Kind, zum
Wald hinein, bk Schützte CtrisÄidisw' tGemisehte Chöre).
2. Chopin: Ballade G-moll. Herr Prof. Jgnaz Brüll.
3. R. Schumann: Die Capelle. Heinr. Rietsch: Windzauber.
(Frauenehöre).
4. Beethoven: Octett für 2 Oboen, 2 Clarinetten, 2 Hörner,
2 Fagotte. Die Herren k. u. k. Hofmusiker 1 Baumgärtel,
;: L Wunderer, Bartholomoj, Syrinek, Wipperieh, Moisl,
'' Thaten, Wesser.
5. Ignaz Brüll: Idylle.— In arabischer Weise. Herr Prof.
Ignaz Brüll.
6. Robert Franz: Beim Seheiden. Robert Fuchs: Mondausgang.
Camillo Horn: Wie ist doch die Erde so schön.
(Gemischte Chöre).
Populäre Preise. Karten sind zu haben in der Musikalienhandlung Alexander
Rose (I,, Kümtnerring 11).
Entrees ä 30 kr. an der Abcndcassa.
Empfehlenswerthe Mnsttralien mit künstlerisch
ausgeführter, farbenprächtiger Titelzeichnung für
Weihnachten.
Franz Sehr, op. Ul Mizzi-Kätzchen. Scherz-Polka (leicht ohne Ottawa.)
Kronen
Für Clavier zu zwei Händen
m" viel ,r i....
„ zwei Clavicre zu vier Händen
„ zwei Claviere„ acht
Kronsn
.. 1.50
.. 1.80
.. 1.80,
II 0' Vfcl ^...v..*v„ >,M,.„ 8.
Frenz Behr, op, 601. Zum Weihnachtsbaum. Ym leichte Charakter.
Stücke ohne Octavcn.
Für Clavier zu vier Händen r. netto 3.—
Gustav Blasser, «p.Si Äufblick zu den Sternen. N»ctnm,mitt«lschwer.
Für Clavier zu zwei Händen 1.80
Clavier und Violine i,80
s J. E. Hummel, op. 336. Christkindl-Gavotte, s
Für Clavier zu zwei Händen (mitielschwer)... ?\ so
,,„ ,, zwei„ (erleichtert ohne Octaven) 1 80
„„„ vier„ (mittelschwcr) 2.40
,, ,,„ vier„ (erleichtert ohne Octaven) 2.40
«!. E. Hummel, op. 337. Russische Schlittenpost. Galopp mit
Schellen- «nd Peitschenhegleitung.
Für Clavier zu zwei Händen (inittelschwer).. T. 1,20
„ zwei„ (erleichtert ohne Octaven) 1.20
„ vier„ (mittelschwer) ..... i.gy^
„ vier„ (erleichtert ohne Octaven) 1.80
Die Ccheilenbäuder zur 21ms. Ausgabe... netto —.60
-*>■_» 4-rns....« 1.20
Die Peitsche„ —.tzg
Größtes Kager llaffifcher mid ninhernee IHusih in billigen nnd,
Vrachtaiü-gabrn, elegant grbnndr».
Weihnachts-Kataloge gratis und franco*
Versendung billigst n. promptest per Nachnahme.
IiUilWI!;' Bofelillg’er (Bernhard Hennialky),
ax. Wien, I, Dorßtheergasse 10, Telephon 3708.
Etablissement Dreher,
Restaurant.
: Johann Lembacher dhSobä
III., Hauptstrasse Nr. 97, 2051:
III., Hauptstrasse Nr. 97, 22515
empfiehlt ihren neu ronovlrten grossen Fraohtsaal it. Olnb-LocaUtäten,
sowie kleinaro Speisosäle für Balle, Kränzchen, Liedertafeln, speciell
für Hochzeiten, Diners, Bankette :c. ans das beste. EM Anerkannt vor-:
Zügliche Küche, anSgelejcne Weine ans eigenem Keller. Civile Preise. -HW
LIMMM-VkWIIV.
Heute 8onnt»g den 2. Heeernher:
Populäres Orchester-Coueert
2üT35 iin großen Mnflkvereiussaalc.
Dirigenten: Carl Komzak, Carl Stix.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr. Beginn S Uhr. Eintritt 1 Krone.
Familicnkacten (pec Person 80 Heller). Logen n. Abonnements er»
hältlich in derKanglerdcr „Gesellschaft der Musikfreunde" und im
Kartenburean Kehlendorfer, I., Krugerstraße 8.
k0^AettLir-8AiAIi.
Hcntc Sonntag Concert-Akademie Ziehrer unter scfl kS“^ 1 i ae i 1 ej’o r. ns5nserin
Beginn 1/ 2 5 Uhr. Entree 1 Kr. Familienkarten ä 3 Personen 2 Kr. 40 H. .Re­
servist© Sitze (nur im Vorverkauf) ä 1 Kr. 60 H. 22756
önigl. Rumänischer Direction: Cesar SIOOLI.
Heute, Sonntag, 2. December, 2 Extra-Vorstelluneren 2 UNI 4 Nhr Nach­
mittags und i/,8 Uhr Abends. Nachmittags zahlen Kinder aiks allen Sitzplätzen
halbe Preise. «SG 3» beiden Borstellungen: Znm zweitcnmale das
Seusations-ManLgc-Schanftülk
_ Der Krieg in Oliina,_
dargestellt von 300 Personen und 55 Pferden.— Nachmittags nnd Abends mit sämmt­
lichen Einlagen. In beiden Borsiellungen: Großes Programm.
Morgen, Montag, >/,8 Uhr Abends: K* Grosse Vorstellung,'
Per Krieg in China. +—
22787
Salon moderner Wunder
nur Mariahilferstratze 1B, Casa piccola.
Von Samstag, t. December bis 15. Januarr 1901,
täglich Abendö >/:8 Uhr,
fenfcrtrorreHe WorsteHung von
Homes, Fey& Davenport.
Nene unergründliche Experimente des OccnItiSmus, Psy­
chologie, Somnambulismus und Gedankenübertragung
Zum erstenmale in Europa: Das Seh-Mectiam
and Geisterersohelnnngen der Spiritisten bei
verdnnkektem Saale.
Sperrsitze 4, 3, 3 »nd 1 Krone,
BiNetverkauf: Musikalienhandlung, I., Kärntner-
straße 30, nnd VI., Mariahilferstraße 1 B, beim Portier
2"""' """FM7ntz vlmß****™” w
Nene Militär-Borbereitungs-Schule
(Bildungsanstalt für Militär-Aspiranten mit Penstonat) des Dir.
Fr->«z Vi-tel, Wien, I., Rauhenfteingaste 5. Gegründet 1891.
Vorbereitung ;u sämmilichen militärischen Prüfungen. Der Leyrkärper besteht aus
staatlich geprüften Professoren und bewährten Osficiereii. „Der Weg zum Ein-
":- Qjficter" von Rittmeifter t. E.
22706,
jährig- Freiwilligen und Nefwrve- ivtsteter" von Rittmeister t.
Fr. vrtel ist an der Anstalt gratis erhältlich.
Billigstes Abonnement
für Wien und auswärts. Reichste Auswahl!
Alexander Rose, Musikalienhandlung, Wien, I., Kärntnerring 11.
Mmmwaretl,
Das Frühjahrs-Programm von
Spanien.
Italien.
Riviera.
Russell’s
Gesellschafts-
Reisen
»O
Algier.
Orient.
Russland.
wird kostenlos zugesendet. 22468
Russell& Comp., Beisebnrcan, Wien, I., Franz-Josephs-Quai 5.
Erste
allgemeine
ÄEssfellungi
■für die gesummte
LlGlif- M1USTR3E
unter dem hohen Protectorate Sr. h. und Ir. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Earl. 22788
Säle der h. ti. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Geöffnet von 10 Uhr Vorm. Entrree f-Krone. Ab 4 Uhr Mllitär-Conoert.'
J,elfter Tag: der knsstellnng.
Uusikalien als AeihmihtszMkckk.
Soeben erschien für
»2731
Pianoiorte zweihändig Tanznlbnm
Der Wiener im Salon.
XXV. Jahrgang enthaltend:
Fritz Löhner, Land in Sicht (Marsch). Karl Xratzl, Wonnetriinme
(Walzer). Franz Wagner, Die Kosende (Polka sraneaise). Q. W.
»resoher. In Gesellschaft (Quadrille): Lhooäor Totz, Abschiedsgruß
(Polka Maznr). gavontino »osas, Ueber den Wellen (Walzer)
tL. Götzl, Lreuliebchen (Gavotte). Loais Roth, Untre noos (Waüer).
Ci W. Brosoher, Klärchen (Polka sraneaise). Bominlh Brtl,
D' Veteranen kommen (Marsch). Joseph ReUmesherger, Polichinello
(Galopp). Franz Wagner, Immergrün. (Walzer-Rondo).
Preis Äs. 2— netto.
Ferner: Franz Wagner, op. 498, Wie freut' ich mich.
Lied für eine Singstimmc mit Clavier K. 1.50.
M. Krlmer’s Nachf., Musiktiienhdig., Wien, iv., iiargarethcnstr. i


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 18 ]
Seite 18
w
Wien, Bonntag
iS oucFreie' IPresse.
2. December 1900
Nr. 13031
Theater und Vergnügungen
am Sonntag den 2. December 1900.
Cari-Theater.
NachEagL HM 3 Uhr s
(Ermäßigte Preise.)
• „Prinz Methusalem."
Komische Operette in drei Acten von De-
latour und Wilder, deutsch von Aarl Treu­
mann. Musik von Johann Strauß.
Wends halb 8 Uhr:
Gastspiel des Fräuleins Annie Dirken».
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton. Greenbank und Roß.
Musil von Sidneh Jones.
Der Kaiser voit'China., Hr. Ermarth:
San«T°y..,... -Frl. Dirken».
S en-How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
sr Bingo Preston, eng-
. Hr. Seniu».■
lischer Consul
Bkbbic, Capitän, besten
Sohn ........ ®r. Bauer.
Poppy. Preston's Tochter Frl. Robinson.
Dudleh, deren Kammer­
zofe Fr. Biedermann.
St, Uen-Howls Vertrauter Hr. Treumann.
Lieutenant Harry Tacker Hr. Freund.
SingHi, Ceremonien-
meister des'Kaisers '.. Hr. Herrnfeld.
Fp-Hop, ein chinesischer
Student. 7..... Hr. Nistel.
Ende nach 10 Ahr.
Theater in der Josephstadt.
Nachmittags halb 3 Uhr d
(Ermäßigte Preise.)
Neu in Scene gesetzt:
Ein Böhm' in Amerika."
Große GeiangS-Vurleöke in S Bildern von
ArunoZappert.WusikvonGokhov-Grüuek-,
Wends halb 8 Uhr:
„Das blaue Boudoir."
(X»e voyage autour da oode.)
rrnstspiel in vier Acten von Georges Duval
und Maurice Hennequin, deutsch bearbeitet
von Otto Eisenschitz.
Henry Derdisson. Advocat Hr. Jarno.
Lucienne, seine Frau.. Frl. Fehdmer.
BaronJoseyyin v. Cleram-
bois Hr. Sachs.
Isidore Flochencoeur,
Hauptmann a. D... Hr. Maran.
Dagevin 1 Secretäre bei Hr. Svira.
Pigeon s Derdisson Hr. Ebrens.
Tante Evcmgeline... Fr. Pohl-Meiser.
Durand, Bureauchef.. Hr. Beniner.
Der Präfect Hr. Nichrer.
Bavtiste, Diener.. Hr. Scvmidl.
Cäiarine, Stubenmädchen Frl. Sorm.
RosaUe, Wirthschastenn Frl. Furlani.
dos Montag den 3. bis inclusive Freitag den
^.December: „San Toy."^ Samstag den^ 8., Nachmittags halb 3 Ubr: „Der
Bettelstudent." ÄbendS halb 8 Uhr: „San Toy." Sonntag den 9., Nachmittags l)al&
8 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
Repertoire des Theaters in der .Tosephstadt. Montag den 3. bis
inclusive Freitag den 7. December: „Das blaue Boudoir." Samstag den 8., Nach-
. mittags halb 3 Udr: „Ein Böhm' in Amerika." Abends halb 8 Uhr: „Das blaue
Boudoir." Sonntag den 9., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: „DaS blaue Boudoir."
JMST Fortsetzung auf der nächsten Seite. "See
•MVW/TVERLP) 6-
1P•*•
H-KOiOWP^BTRlNA» «6•
•ftyPFERJTUrtE
•ßQV 0 R£fe-C.Rf)VVRe
■/“)°D£RNE •RVOTHTTVNR
Prof, vao Hamme’s TANZ-GÜRSE
LM- Neu: Sonntagscurs. 'S!
ijn Wagnorsa:il (Musikvereinsgebäude).
Einschreibungen täglich von 4 bis 6 Uhr. 21857
Rnnst'Auction von H. Cubascü in Wien.
Versteigerung
22785
einer bedeutenden Sammlung von
alten und neueren Spitzen, Stickereien
und dergleichen, sowie von
Damenfächern
aus dem Nachlasse der
krau Baronin Leopoldine v. Puthon geh. Mayer,
im AuctionSIocale des H. Eubasch, SB Am, I„ Stadiongasse 5, Hoch-
Barterre, Moniag de» 10. December 1900, Nachmittags, van 3 Uhr
—»» ..mW .m (nU.Miiait ltnn 1H HÜ 1*} 1TFlf imh
an und an den folgenden Tagen jedesmal Pormiitags von 10 vis 12 Uhr und
Nachmittags von 3 Uhr an.
Ooffentliche kmMm
den S. December von 10 bis 4 Uhr.
Katalog ju beziehen durch
27. CulHJSCh,
Anotionator »ud beeideter Schatzmeister,
Wien,!., LtMongassc 8. Hochparterre.
ZÜRICH
^eiösnÄofse aller
' AttLn, (JoupottfifKfeiäer
ÄUMenHoettäftPravattea
in kürzen. efutJer
Stoffe für die einfachsten
bis zn den feinsten Toi­
letten. 2164a
Samrnte,
noran PRIVATE
& FABRIK
auf alte, solide Art fa-
brieirt, franco verzollt
ins HäuS geliefert.
Verlangt« Zir Muster.
in eleganten Einbänden lendet ans Verlangen gratis und franco j
die Musikalienhandlung
| Carl Haslinger ipn. Totoias,
Wie». I., Tnchlaube« 11. 22278 j
Für Weihnachten:
Christus als Arzt
21817
Gabriel v. Max
in herrlichster, grosser Gravüre, Bildgrosso 47—69 Ctm., Caiton-
grftsse 90 Ctm. hoch u. 120 Ctm. breit; Subscnptions-Preis fl. IS—
„Dieses Prachtwerk verherrlicht die Religion, das Evangelium
der Liebe und zugleich den ärztlichen Beruf. Als edier Schmuck
vornehmer Wohnungen bringt es auch in alle Räume, die dem
Walten liest Arztes didnen, frohe Hoffnung, Trost und Erhebung.“
Dasselbe ist durch alle Kunsthandlungen zu beziehen und wird auf
Wunsch auch zur vorherigen Ansicht franco gesandt von
PRAft, November 1900.
NICÖLAUS LEHMANN,
Kaiserl. und Königl. ^Hof-Kunsthandlung.
Wärmster klimat.Cnrort Bddtirols
nächst dem Gardasee. Saisou 15. &ej?t. bis
15. SXai. Volle südl. Vegetation, beson­
ders geschützte Lage. Täglich zweimal
Curmu ilc ans der Piomonai-e, Cnr-
anstalt: Pichten- und Sool-Inhalationen,
Kaltwasscrcunm etc., grosse neue Wan*
delbahn und Cursalon, Zahnstation
Post, Telegr.-Arot mit Nachtdienst, Telephon, HochquellonwassoiToitung, olektr.
Beleuchtung. Hotels ersten Runges. Pensionen. Zahlreiche, vollständig-eingerichtete
«tlir-Comitß.
Familicnwobmingrn. Prospccto .durch das
Mildester klimatischer ßarort im fieMsclien SM-TlroI.
Veslmacht s~Kat aloge I
- 1 i i'.jg von Änsikaliei! —=====—§
! Durchsehlsjgender Erfolg!
SAN TOY
Chtaeileofte Operette
von
S1DMEY JONES.
soeben erschienen:
Vollständiger Clabieraustziig für Piano solo...
Potpourri für Clavicr, iweihündig, complct
«an Tod-Wälzer für Klavier, zweihändig....
Sa» Loh-Marsch für Klarier, zweibändig.....
Da» Loh-Polka für Klavier, zweihändig
Texbach der Gesänge
....... ...st, 2.70 netto
.........fl, 1.50
........ fl. 1.20
fi. i.2o;
........ fl. 1.20
.. .... .... fl.—.M
Die Kaminerjimgfer. Lied. (Gesungen von Fra» Biedermann). ..., fl. t.20
Phode tu der Pagode. Lied. (Gesängen von Fron Dirleäö)..... fl. 1.20
Mein Bobbie. Lied. (Gesungen non Frau Dirken») ,.fl. 1.20
Ter chinesische Soldat Couplet. (Gesungen von Heren Treunumn).. fl. 1.20
Ferner: Grotzes Potpourri, Walzer, Marsch für Streichorchester.
Ferner erschienen;
Zwei Schlager Girardfs
ii der Gchnzspffe „Man lebt sa'mrr einmal".
Nau loht nur anms. 1.
Nuss denn das sein?
Walzerlied. Text ##n **»..
Äiiusik von Johann Strantz. fl.— .A>
Couplet. Text »an Adolf ArMtii.
Musik von C. 5tapeUev. ...fl. —.75
Die beiden Nummern bringen Girardi abendlich sechs- bis
siebenmalige Hervorrufe. 22357
Verlag Josef Weinberger, Wien, I., Mlmrkt
Zn beziehen durch alle MnsikalienhnnSluiigen.
allen Wienern
seit 50 Jahren ist
22191
iDoctor Boreliardt’s®®
Or.
sBORCiiARDTS^
aromatische SräuiterseiSe.
Zu 84 Heillern Überall.
22085
Gin Türke ans Kiein-Asten
verhaute echte
Persische Teppicle
Salon M Speisezimmer, grosse und Meine; «nrrenzlos, Jxe kreise.
g. Bez.; Birseplatz B;
bei Herrn Spediteur Varl Ohly Von 9—3 Uhr. Telephon 14,705.
Saison vom 1. September bis 1. Jnni.
Prospccto durch stio Cm-vcrwaltung.
18059
Oer HIL.
iPnnlr’o modern und prachtvoll nuSgestattete Dampfer verlassen!
| uUUct. O Kairo nach Inxor, Assuan und Wady|
Haifa regelmäßig während der egyptischen Touristcnsaison von
November bis März und bieten die beste Gelegenheit, sämmtliches
j Tempel. Dentmäler und Pläße Ober-Egyptens zu besuchen.
Häufige Abfalsrto». Niedrige Preise.
Combinirto Kundrclson
!zn speoieflen Preisen, beliebig giltig auf den egeypMsehen nnb Sn5an-1
j Eisenbahnen, folrie Coo'k’s Dampfern nach allen Plätzen i» Ober-i
I Egypten und Khartum.— Nene und luxuriös ausgestattete Stahl-1
> Vahadcahs in verschiedeu.en Größen für Pripaigesellschasien.
tWszen genauer Austünsie, sowie Speeialprogramm mit Karten und Plauen\
’ beliebe man sich zu wenden an
17212
THOS. COOK& SON, I., Stephansplatz 2. und Filialen
MI Hü ftjT'AS Commanditgesellschast
rUürtlW' Hsrvsns, Ws«
I. Sdiwarzenhergstrasse 8.
Katalog© gratis und
Imm i flAfl M/!>IMlß>HHWffMWWWWM»WWW»>lSWW>Sß
&
Double-Schlafrock fl. 6 50,
Kameelhaar«Schlafrock fl. 13,
ebenso die feiusitn Sorten vorräihig bei Akoeob Rothbergor, k. n> k. Hof­
lieferant, Wien, I., Stephansplatz S. Der Peelaus stiidet täglich bi»
12 Uhr Siachte statt. 22SI3
UMimkiM MOO.
. Lin solider, moderner Seidenstoff ist das schönste Fest-
geselionk! Schreiben Sie an das Seidenstoff-Exporthaus
Sctoweimer <& Co. in Cmzcra (Schweiz) und verlangen
Sie die Muster von schwarzen, farbigen oder weissen Seiden­
stoffen. Sie werden solche umgehend franco erhalten.
Die Zusendung der aus Küstern gewählten Stoffe erfolgt S5©11-
und portofrei. .... 22478
SSirecier Verkauf &n Private!
Feuerfeste lassen,
kinbrnchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 22330
Theodor Wisse& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
«f ism-IM&isiaMteia ln
sind die vollkommenste Imitation und der einzige
E r s a tz für echte Brillante».
wahr
22473
Magasin Parisien, 7 I ;’^ 1? bU f erfi* r; 31
's 7 Illnstnrts Preisliste gratis and franco.
Pilei:
on der Aspangbahn, 2 Stunden den Wien, Bahnstation,
Post- und Telkgrapbeuamt, 312 Weier Seehöhe. In
reizendem, durch mäßig hohe, mit 3!,d-lhol,Waldungen be­
deckte Berge gegen rauhe Winde geschütztem Thale. Krästiaes
, und doch mildes Klima, daher für ErholiingSbedärftig« auch
als Winteraufenihalt sehr geeignet. Keine Niederschläge. Gutes Trinkwafser. Borzügliche
Gaithiiuser, ein« gut geleitete, da, ganze Jahr hindurch geöffnete Penflo», AerNe, Apo­
theke, Kaufläden...EifsuhältigeS Qucllwaffer.KuUvad. chessen Temperatur ab 15 Mai bi»
!. September lt»'M 20° Mo -SluSgangSpuntt der heNichsteu Auäfläg« itt die-Mfl»g«
Zahlreiche Promenaden mit Ruheplätzen imd'-Waldwege. Schölle Feenstchti
Welt"
Anslunft. ertheilt VoroohÄasvlLaixa-Vvrvi» rittsi», Nieoerösterre^. 21531
Werfagsanstalt Vorm. g>. Z. Wcrrrz, WegensSurg.
Soeben ist erschiene» und empfehlen wir zur kommenden Wechnachtgzeit besten»;
Auber, Jofefine, MehlsPeisen-Kochtmch L^e°We°
P°^?u"L'LSdVuL'Mk"^^ b. (M S.)
Ander. Jafestne, Kschdnch fttk MKdcke».
391 Originai-Necepte nach vieljährigen praktische» Erfahrungen. Mit einem Titel­
bild und 12 Tekt-Jünstrationen. 12. (208 S.) Preis elcg. carkonmrt Ml. 1.30.
IT»- Zu beziehen dunh alle Bnchhandlunge». HW 22273
Da» beste WettjllKchtSgkschrnK
fßv Nervenkranke und Altersschwache ist Dr. Didier's patent. Gesundholts-
Kopfkifle». Empf. von Pros. Dr. mcd. v. Bunge: Pros. vr. moä. Slrchambaud in
Paris; OberstadSorzt Dr. P. Möbius. Spccialarzt f. llkervenkrankc: vr. mcd. Spindler
Münster i. E.; Dr. Gust. Elkele». Chemiker, Berlin; Emil Aokaj Paris: engl. Phikof
Herbert Spencer; Sr. Maj. König Wilhelm v. Wttba.; Sr. kgl. Höh Herzog Alfred
v. Coburg, hochfei.; Ihrer Hoheit Frau Fürstin BothildiS von Waldeck— von den
Zeikschr.: „Bom Feld z. Meer"— „Kevuo medieale“— „Nordd. Mg. U-itq."—
„Deutsche Modenztg."— „La Franco lllustrce“— „SonntagSztg. f. D^e Fronen"—
Unverwüstlich u. hochelegant ausgeführt. Preis Kr. 85 incl. Broschüre gegen Stachnahme
dntch Hr. med. Midier, Pforzheim. 22151
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE P1SCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PISCHOfGEK“
EINGEPRÄGT TRAGEN!'
verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu -werden und
[ vermeiden Sie alle anderen J
Unser»
Torte hat wegen
ihrer
r Vorzüglichkeit nnd langen!
Haltbarkeit einen
' ■weltberühmten Hat erlangt 1
nnd ist heute
l sogen. Pischinger Torten,
welche nur simple
Fälschnngen
sind,
LDIE BELIEBTESTE TORTEI
ans dem
ganzen Contiaent
IX PARIS »IT PEM HÖCHSTE!! PREISE, DIPX.OHE
B’HOJISEIIB ET HBDAIHLE D'OR AUS «EZ EICH MET.
FI6URIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Ei. PMSCHMlVGPll 4* SO HlV,
K. K. PHIVIIiEGIRTE CHOCOLADE-FABHIK
‘Wien., VI., Stiegengaase 8 uud 3.0.
Circa
Damen
Stück
bestehend aus:
v. fl. 15
»» 12
15
12
15
Beizende Theatermäntel..
Elegante Jaquets u, Paletots
Modernste Damenkrägen,
wattirt
Chike Homespuns-Krägen.
Effectvolle Stoff- Costüme.
Distinguirte Strassen-Toi­
letten ........
Exquisite einzelne Schösse.
werden wegen vorgerückter Saison,' so
lange der Vorrath dauert, zu bedeutend
reducirten Preisen abgegeben.
In den Schaufenstern sind die
Gegenstände mit den Preisen exponirt.
30
6
99
Specialta für Dam-Confection
Zum Volumbus"
I., Hoher Markt Hr. 13.
.22712


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 19 ]
Nr. isOSl
"Wien, Sonntag
IVeue Freie Fresse«
2. December lbOO
beite IV
Theater und Dergniigrmger^ Weihnacht®- Gescheake.
am Sonntag den 2. December 1900.
lubiläum s-Stad ttheater.
Nachmtttagr haw 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Philippine Welser."
Llstoriiche» Schauspiel in 5 Acten von
Oskar v Nedwitz.
Ende gegen 5 Uhr.
Abend« halb s Uhr r
„DaS Kind."
LolkSstück in vier Acten von A. Baumbcrg.
Ende gegen 10 Uhr.
Ibvsts r in B enndorf.
„Hans^ Hnckebein."
Theater am Franzensplatze
^ ln Graz.
„Kabale und Liebe."
„Der Zigeuner."
„Dnrch'S Ohr."
Stadtth eater in Graz.
„Der Seccadet."
„Djamileh."
„Wiener Walzer."
Stadttbeater in Grünn.
„Die strenge« Herren."
„Der Blondin von Namur?
lantsch-Theater im Prater.
RlCmtttag« 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Einen Jux will er sich
machen."
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Johann Nestro«.
Abend« halb »Uhr:
„Zwanzigtausend Melle«
«nterm Meere."
Große AuSstattnngS-Eomädie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jute« Berne'schen
Idee von Karl Emil Julius Musik von
Joseph HellmeSberger jua.
Stadttheater in St. Pölten
„Die schöne GalathSe."
„Die Katakomben."
LandschafthTimaterin Linz
„Kaiser Joseph im Bolle."
„Wienerinnen."
Stadttheater in Salzburg.
„Sterz! i« Berlin."
„Der Bettelstudeut."
Roport»tro des Bösendorfer-Saales. Montag den 3 December: Ella
Kerndl. Dienstag den 4.: Rosegger-Vorlesung. Mittwoch denk.: Emil Sauer.
Donnerstag den 8.: Gottfried Galstom Freitag den 7.: Böhmisches Streichquartett,
I. Abend. .Sonntag den 9.; „Concordia"-Lefeavend.
Repertoire de» StAdttbeaters in St. I'tflten. Montag de» 3. December-
~' "stoffen. Dienstag den 4.: „Aha, sie weiß etwas." Mittwoch den b.> „Gebildete
." Donntzrstag den 6.: „Die Unehrlichen." Freitag den 7.: Geschloffen.
Lamftag de» 8.: „Der Zigeuncrbaron."
Repertoire de» IiandscliRr(llch>n Tbeaters in Lim. Montag den
3. December: „Der Slabslrompeter" Dienstag den 4.: „Die sittliche Forderung/
„Die Bildschnitzer." „Abschied vom Regiment." Mittwoch den 5., Nachmittags:
„Das tapfere Schneiderleiu." Abends: Geschlosien. Donnerstag den 6.: „Die
Meistersinger von Nürnberg." Frei ag den 7.: „Wienerinnen" Samstag den 8
Nachmittags: „Wienerinnen." Abends: „Die Meistersinger von Nürnberg." Sonn
tag he» 9., Nachmittag«: „Der Stabstrompeter." Abends: „Die Spinnerin am
Kren,."
Fransensplatce i
.._ Sc..
Mittwoch den 5.: „Mutter Erde" Donnerstag den 6: „Der Zigeunerbaron?" Freitao
den 7.: „Charakterlos." Samstag den 8.. Nachmittags »Uhr: „Hänfelund Gretel’
Abend« i Uhr: „Die Fledermaus?' Sonntag den s.. Nachmittag« 3 Uhr: „Das
Glück im Winkel." Abends 7 Uhr: „Die dritte Escadron"
December:
Othello
Repertoire de» Theater» am Fransensplatce in Gras. Montag
den 8. December: „Der Barbier von Sevilla." Dienstag den 4.: „Platz den Frauen!'
Mittivocb den 6.: ..Mutter Erde" Donnerttna den 6• ..Der Aiöeiitiprhnrmt"
Repertoire de» CMndttheaters in Graz. Montag den 3.
Mallenftein's Tod." Dienstag den 4.: „Boccacio.st Mittwoch den 5
Donnerstag den 6.: ,,Wollenstem'« Tod." Freitag den 7.: „Die lustige» Weider
von Windsor." Samstag den 8.. 'Nachmittag« 3 Uhr: „Wallenstein"- Trilogie:
Abend«. Ubr: „Wallenstein"-„Trilogie." Sonntag den 9., Nachmittags 3 Uhr: „Das
Streichholzmädel." „Wiener Walzer." Abends 7 Uhr; „Othello."
Für Weihnachten
O
empfehle» unfetfcflÄT Porträts. ^SBB
welche nach Photographien in Oei aus Seinwand
angesertigt werden und sich durch besonder« gefällige
Ausssthrung, volle Porträtähnlichkeit und Haltbarkeit bei
mäßigen Preisen auszeichnen. Prospekte franco.
M
Sociätä dePhfgtominiature,
Wien, I., Eärntnerring Nr. 14.
> ToLcana'sche u. kgl. Württemberg'sche Hoflieferanten. 20974
Neuester, amerikanischer, patentirter
Muskel-Stärker
Original Dr. Fhelan,
Stürbt jede Muskel de» Kttrpe-s.— Ton
vielen Aerzten empfohlen.
Dieser Original-MnSkelftärker ist eeht. nnr bei
Alois Singer, Wien,
L,, Franz-JosephS-Qnai 13, zu haben
Lawn-tennis, Fussbälle,
Turnapparat©
etc.
II «18 SIICER,
Speolallst englitoher Sportspiele u. hygienischer Apparate.
Wien, I-, Franz- Josephs- Quai Nr. 13
•tf* Neuester Frelsoourant gratis und franoo. ~90 2274,
K. u. ß. Koflieferant
M. Wolf
rrZeugt hochelLgante, mrt Chrr
susgekührte Werrengarderobe,
Unriorme'n, Syortkleider.
Mjer Absiiiilkment-Siistcm,
combmrrbar kür GMKlerder u. Uniformen.
Wien» V!., Mriahilferstraße 2 S.
Telephon 4435.
92713
H'rospeci «ruf ^erfcrngerr.
LlN 80 kikdk- 8 vpv!l' 1 i 8 eK, 4 theilig,
Mahagonifarb. polirt, der grosse
Ti-ch mit feinster i’ancy-Lack-
platte, per Satz eompl. fl. 23.—
Grösse des äussersten Tisch­
chens 58X37 Ctm.
Dieselben alle 4 Tischchen
mit- extrafeinen Fancy-Lack­
platten, per Satz fl. 38.—
Salon-Tischchen.
Aus mahagonifarbigem polir-
tem Hartholz, äusserst apart.
70 Ctm. hoch, mit feinsten
Faney-LackplatSen, 45 Ctm
Quadratform, p. Stück fl. 18.—
Damascus- Möbel
„Novität.“ Naturbraun, matt, stark gearbeitet,
Tisch, 70 Ctm. hoch, per Stück fl. 10.
Tabourets 48 Ctm hoch, per Stück fl. 3.50.
Ein Tisch mit 2 Tabourets zusammen fl. 10.
Phantasie -Möbel:
Servirtischo fl. 13, Arbeitsständer fl. 4.50,
Rauchtisch, complet, fl. 5.75, Vasensäule
fl. 5, türkische Console und Rauchtische
fl. 14. Grosse Auswahl von Einsehiebe-Servir-
tisckchen, eomplete Garnituren etc.
„Au Mikado“, Wien,
A Stephansplatz, nur Schulerstrasse 1—3. 2245
Illu»trlrter Katalog gratis. Versandt gegen Naohnahme.
s-Reschenke.
Operngucker
mit feinen ackromat. Glasern in vielen schönen
Ausführungen von fl. 4.— an.
Brillen, Zwicker, Lorgnetten NnWA«
Material mit f. Gläsern Pon fl. 1.59 a».
Vergrösserungs-Apparat
Stereoskop-Apparate
Facon, mit 6 Bildern Ia fl. 2.50.
Phonographen
Phonograph-Walzen
Musik und Gesang.
Miniatur- Dampfmaschinen
üS
für Knaben, den großen Maschinen genau nachgebildet, mit
gänzlich gefahrlosem Betrieb von fl. 1 bO.än.
Photograph. Apparate u. Utensilien
zu billigste» Preise». 21440
Barometeru. Thermometer
führung billigst.— Preisverzcichnitz gratis und franco.
pKuß WWLhSLi, Optiker,
WIEN, I., Tuchlauben 28, Ecke Höher Markt.
darunter: Munkäcsy, J. v. Riaas, Al. Goltz, Makart, C. Marko.
Revösz, J. Kaufmann, Nowak, Pausinger, Duxa, Reichert
etc. ote., sowie der Nachlass des Wiener Landschafters Heim-. C,
Schubert, f 1898 Besichtigung 1. —4. Dec. Versteigerung 5.
fi ev. 7. Dec. V 26— 8. Illustr. Kataloge im Auctionssaa. „Venezia“,
t., Babenbergerstrasse Nr. 5. 223 *-
MISS» EM»
Consenm
FeLchte-
Gemiise-
Fleifch-
empfiehlt in bester Qualität die
Cottsewen-Ittim-GesEckM
bormsls Josef Ringlev's Söhne, L. «. L. Hok-
lillrr-mtrn, Koxen (Südtirol). 18488
Preis courante gratis und franco.
\|| !,**, eizen s## Als Hand-, Sien- and Mets
vfeumachtsgeschenk! *************
•* ***********
"“' Toilettespiegel.
***
Volle Farbenwirkimg ohne künstliches Licht!
SSSSSS Zum Preise von S Kronen aufwärts. <>SL WIES,»
TH., Burggasse Nr. 38.
Gegründet 1848. —===== Telephon 6884.
U IZT I ||A[ vorzüglichste Dauerbrand- Regulir-
BTIKSiSflWl und Ventilationsöfen.
HEIM’s raucliTerzehronde Danerbrand-ßaminc.
Central-Heizu ^en aller System© mit rauohfreier Fonemiisr»
Vom Krfinder Prof. Dr. Meidingcr ausschl. aator. Fabrik
M H. HEIM, k. u. k. Hoüisferant, Wieu-Debiing,
. Wien, I., Kohlmarkt 7.
Badapest, Thonettaof. Frag, Hyboinergasso 7.
P. Ladstätter& Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten,
Fabrikanten von Stroh*, Woll- und Fllzbüten
aller Art.
VI/1, Defregger-Haus, Wien, I., Ankerhof
JACOB LÖHNER& Co.,
k. a. k. HOF-WAGEN- und AUTOMOBIL-FABRIK,
IX., PORZELLANGASSE 2.
Kais. u. königl. Hof-Lletaranten
0 J. Palugyay&Söhne, Pressburg.
Specialität in feinen Weinen für Diners nnd
zuverlässigen guten Tischweinen.
Weltausstellung Paris 1900 „Grand Prix“.
MWL
lichsp
Da,s Beste für die Zähne. Ueberau erhältlich
J.M. Schweighofer s Söhne,
(Inhaber kais. Rath Carl Schweighofer),
k. a. k. Los- vad Lämmer- Glavier-Fabrikanten,
Wien, TII., Breitegasse 8.
Ferd. Sickenberg’ 8 Söhne,
k. II. k. Hof-Färberei, Appretur und chemische Wäscherei,:
FABRIK:
XIX., Nussdorf, Sickenberggasse 4-8.
J. E. Zacharias,
kais. u. kön. Hof-Handschnh-Fabrikant,
Wien, I., Scilergasse Nr. 3.
FILIALEN: g2461
>, Kohlmarkt 11,1., Tuchlauben 15, VI., Mariahllferstrasse 31
Zur Saison: KARLSBAD.
Die -holographische KinistMait Sinn,
I., Goldsohmiedgasse Nr. 4 (Ecke Stephansplatz),
XTII., Rernalser aanpt»tra»sei Nr. 17, im Garten
liefert in garantirt vorzüglicher Ausführung
PbotograpMen! g
. ..... J. .jo 11 m, ....


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 20 ]
.JSeite 20
"SWien, Sonntag
Neue Freie Presse.
'25-Decemfeer 1900
kr. 1303t;
eute um 1 Uhr, Anfang 2% Uhr,
Uhr, Anfang 7'j
Uhr.
BARNUM& BAI LE Y
ürtsrsfes und fofümaßfeslös VeignOguiigs-Balilfssejheii? der¥/8l|
; CTfisenbahnwaggons,^ gediegenen kMiM-pnÄM
4 Züge,• .«r mTTO Njk- Tägliche Unkt
l K ?P'^; nn 3 mj.
8.000.000
.t,Vrcu Ss:
^ 2 Buhnen®
ChK Ä
5
'I
Der Welt grösstes, bestes, schönstes Vergnügiings-Miht l
^QE^iinföis JFalrk*©' cler $iolz
Gliche QüeligX
besten Vergnügung
a,Crasby'Sqiiar8. Lodden
Winter..Quartier in Sfoke*on-Trent. ä
r.^ M Geadtäfls-Bureau* in
* iQNtiON? Hamburg. New-york.
400 Pferde
und Ponies.
.... 0 Käfi§0
»und Wagen,
r 300 Künstler ,12 ZÄks,
einen Ranmwa *0.000 qm.heMend,
Jetzt in Wien, nachdem Vorstellungen ln Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover. Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a: M., Stuttgart,’Mannheim, 'München
■und-anderen grossen• Städten stattfandest. Vorstellungen jedea Abend um- 7V 2 Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag und nächsten Samstag, sowie an jedem
. Feiertage Nachmittag um 2 J/ 2 Uhr. Die Thüren öffnen sieh dsm Publicum iy a Stunde vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der. prachtvollen Sammlung, von Naturwundern^
jn den Marställen von 400 Pferden,■ doppelten Menagerien, den Elephantenheerden, Kameeleh und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen. "^7
Sollte Nachmittag oM heute ÄbeM, sowie allabendlich asid Nachmittags an
jedem Feiertag, Sonntag, Mittwoch nnd Donnerstag Vorstellungen
a
welches colossale. Gebäude mit gewaltigen Unkosten*
besonders für dieses
mächtige u. grossartige amerikanische
** Vergnügungs-Institut
neu. eingerichtet, renovirt nnd verändert worden istü.
Angenehm erwärmt. Elegant beleuchtet.
Sitze für 10,000 entzückte Besucher.
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Viren«, Museum, Menagerien,
Vaudeville, Luft, akrobatisehe, gymna­
stische, -athletische und römische Unfer-
ihaltniigsspiele, lustige, ernste, aufregende,
Waghalsige und von Muth zeugende Ilunststftcke,
grosse Vorstellungen in Ser pjerSeSressnr.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
3
beinahe IOO
I
und
Rennen.
Eine wirklich grossartige
Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und
unnachahmliche- Vorführungen
waghalsiger, unerschrockener Lei­
stungen. Jeder Auftretende ein
t feister in seinem Fache. Jeder
arsteller ein Stern. Jede Nummer
feine Novität. Jede Leistung, Alles
in der Arena Gebotene eine wirk­
liche Ueberrasehung. Alles that­
sächlich und absolut ein wahres
Wunder und noch nie dage­
wesen! Alle Länder und Nationen
sind durch ihre besten Künstler
und Sehenswürdigkeiten vertreten. Die grössten luftkiinstlerischen Leistungen, die’
man sieh je hat träumen lassen. Die grössten Beiterkunststücke, die je zu sehen waren.
Die geschicktesten Akrobaten, die jemals aufgetreten. Die besten Gymnastiker, die sich
jemals producirten. Die aufregendsten Leistungen, die man bis jetzt erblickt hat.
i Die grösste und herrlichste Sehenswürdigkeit, die
Sehenswürdigkeit
enthält: Eine unvergleichliche
Kunstreiter- Abtheilung voll des
wirklich werthvollen Interessanten
und Wunderbaren, welche Ueber«
fluss an grossartigen Leistungen,
und unerwarteten Ueberraschun-
gen bietet, unzählige Novitäten
: und heitere Scenen vorführt, reich
an aufregenden Momenten und
schönen Begebenheiten ist. Dia
Manegen, Arenen, Bühnen,' der
Boden und der obere Baum zeigen
ein sinnverwirrendes Bild der
vollendetsten Produktionen. Das
Wettläufe, muthige Kämpfe, Proben derSchnelligkeit, Geschicklichkeit «und Ansdauer*
jedes einzelne in grösstem Umfange, dar. Hoch- und Weitsprünge von Pferden und.
Ponies, störmische und wilde Wagenkämpfe, Beiterkämpfe, Akrobaten-Wettstreite, Wett­
lei st ungen auf ungesattelten Pferden, athletische und gymnastische Turniere. Olym­
pische Spiele von fesselnder Eigenart, die kühnsten Jockey-Beiter und -Beiterinnen
der Welt, die spasshaftesten Clowns der Erde, staunenerregende Leistungen in der
Lust und athemraubende Flüge dürch den Luftraum." 7. G
■; In drei grossen Manegen, auf zwei gewaltigen Plattformen, einer unermess­
lichen -Rennbahn und einem geräumigen Gebiet für Luftkünste.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen, Luftkünste
Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft und neue Ueber«
raschungen. Ausserordentliche Kraftanstrengungen der Champions
in recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
70 schöne Pferde, zusammen in einer Manöge
vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferde in den Mar-
stallen. 30 der klügsten Elephanten, in 3 Manegen
vorgeführt. 29 internationale pantomimische Clowns*,
Eine wahre Weltau
moderner Sehenswürdigkeit;
1000 Männer, Frauen, Pferde,
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haat
und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme,
Wilde Männer von Borneo, Mann mit dem Ambos-Schädel, Ausdehnungs- und
Zusammenziehungsmensch, Starker Mann, Armloses japanisches Mädchen, Beinloser
Mann, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummihaut, Menschlicher ßtrauss, Mensch­
liches Nadelkissen,- Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungs­
würdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter wilder Thiere, eine beinahe end­
lose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und
wagehalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind und zum erstenmale öffent>
lieh gezeigt werden.' ,- y.
ßki ist für ein Met zu sehen,
Ein jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
Preise je nach der Lage der Sitze.
Galeriesitz....*..
Balconsitz ........
Amphitlieatersitz ....
Arenasitz ........
Logensitze, ein jeder-
1 Krone,
2 Kronen,
3 Kronen,
4L Kronen,
G Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitz«,
Tageskasse in der Botunde für den Verkauf von allen Billets jetzt geöffnet von 9 Uhr Morgens bis
5 Uhr Nachmittags. Ausserdem sind 3-, 4- und 6-Kronen-Billets bei Nagel& Wortmann, Opern­
gasse 6; Karl Kehlendorfer, Centräl-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5; Albin Förstl, Bellaria«
strasse 4; Invalidendanh» Graben, Trattnernhof 29a; Josef Czepizka, PhilipKof,Mhrißhgasss,,
”” v ”'"’ zu haben,;


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 21 ]
JMr. 13031
Wien, Sonntag
"’r 55 -iTcne"j' -r eie^Jt'rcsse«'
2. VSVMVsr 1900
SffSTsar
CJrifüstersensationeller
ILLBii
VI., M.ariaIj.iIferjstrajSSo Nr.. 81— 83,
13,500 9 WOLLSTOFFE
iiverse Waren sind in den grossen M■ WLjm WLMrK^V JBL. JUL Jm_ ,WL-K
Stück diverse Waren sind in den grossen
W eihnachts-V erkauf
einbezogen!
WM' Man beachte die Preise und die schönen,
wirklich preiswerthen Waren.
Blousen.
Warenhaus D. LESSNER,
WIEN.
Im grossen Styl eingerichtete Abtheilung für
confeetionirte, reizend schöne Mode-Artikel:
Waschflanell-Blousen, beste Qualität, mo-
' dernste Facon, per Stück 96 Kreuzer.
Reinseidene, schöne Fongis- Blousen,
reizende Fa$on, aparte Farben, per Stück ä
fl. 3.40, 3.90.
Grösste Sensation!
Reinseidentaffet-Blousen, entzückende Fayon,
aparte Farben-Nuancen, per Stück fl. 6.60,
fl. 8.25 etc.
Schöne Oloth- Unterröoke, aparte Mode­
farben, neueste Fayon, per Stück fl. 2.10 etc.
Reinseidentaffet-Unterröoke, schöne Mode­
farben, sehr geschmackvolle Fayon, per Stück
fl. 9.80 etc.
Höchst aparte feinste Nouveautes in allen Arten
Jabots, Colliers, Gürteln, Schleiern,
Theaterhauben, Eoharpes "MG
etc. etc.
Warenhaus D. LESSNER,
doppelbreit, per Meter 18 Kreuzer.
115 Centimeter breit, per Meter ä 28, 31, 35, 47, 48, 58, 75, 85 Kreuzer
und fl. 1.18.
120 Centimeter breit, per Meter a fl. —.47, 1.25,1.50,1.75, 2.—, 2.50 und 3.—.
Kammgarn, Cheviots, Damentuche, Homespuns,
Oouhlestofffe etc.
SEIDENSTOFFE
- per Meter von 60 Kreuzer aufwärts.
RESTE in Woll- und Seidenstoffen
staunend billig:!
WASCHSTOFFE
Mode-Waseliflanelle von. ••••... .......... .20 Kreuzer aufwärts.
Mode-Bareliente von... .yt.. v. .... .v. ...... 7.. .18„„
Mode-Mousseline ray6, waschecht, per Meter... ... .. ... .12„„
Kranzöslsehe, schöne Battiste, per Meter ...... ä 27, 32, 40„„
Moderne Atlas-Satins, per Meter ä 31, 35, 40, 60„„
Piqu6 Nouveautd?, schöne Dessins, per Meter... 50„
Seliöne, modernste Zephire, gute Qualitäten ä 16, 19, 22, 24, 28
Weisse u-j011 r-Batiste von 20'
99
aufwärts.
WIEN.
Resten-Abtheilang zu beachten!
L Kleider fl. I.
enthaltend 5 Meter Stoff, 112 Ctm. breit, und 50 Ctm. Sammt als Aufputz. Grösste Sensation!
Ms* Ohne Concurrenz!
Warenhaus II. LESTER, WIEE
■"*a-®ifra■tt«e Oet.rbäetijmg;6ini
Verkauf von Occasiom- Waren nur an Private {an keine Wiederverkauf er).


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 22 ]
Seite 22
“Wien, Sonntag
s. December 1906
Nr. Iöucp
Pom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Valerie Mayer geb. Starck in ihrem sowie Im Namen der übrigen-
Verwandten Nachricht von dem sie tief betrübenden Hinscheide» ihres innlgstgelicdlen, unvergeßlichen Gatte», resp. L
Sohnes, Bruders, Schwagers, Reffen und Cousins, des Herrn..
Rudolf F. Mayer,
ord. äff. Professors der Teil,»Ische» Hochschule in Wie». DccanS der Hochbauschule, Ingenieurs
«nd Ausschutzmitglicdes des Oesterr. Architettc^-Pereiues re. rc„
welcher Freitag den 30. November 1800 um l /.3 Uhr Nachmittags nach langem schmerzvollen Leiden, versehe» mit
den heiligen Sterbe-Sacramenten, im 88. Lebensjahre in dein Herrn cntichlafcn ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird im k k. Frauz-Jvsevvslvital, X., Triesterstraße, aufgebahrt
und Sountag den 8. December um v,2 Uhr eingesegnet, sodann nach der Pfarrkirche zu St. Karl BorromäuS
auf der Wieden überführt, daselbst vracise 3 Uhr Nachmittags nochmals feierlich eingesegnet und sodann aus dem cvail»
gelischen Friedhofe nächst MatzleiiiSdorf im Familiengrabs z»r Ruhe bestattet werden.
Mittwoch den S. d. M. um lg Uhr Vormittags wwd in obgenannicr Pfarrkirche eine heilige Messe zum
Seelentroste des Verstorbenen gelesen werden,
" Wien, am 1. December 1900. 22760
F«dmig Mauer, Juwelier,
als Vater.
Marie Kran« geb. Mauer,
als Schwester.
L. lt. Regierung». «nd Sanitälsralh Dr. Grast Kran», ©Irrctor der tt.-ö. Landes-Debär- «nd
Findcl-Änstait in Wien, Gmil Uogoeelrr» Ängcuienr,
als Schwäger.
Aermiae Pogoreler gcb. Starck» Gisela AtarÄ. Laura Starck, Stephanie Starck,
als Schwägerinnen.
KWWl Jotza«« Georg Ritter v. Schos» gibt hiemit im eigenen sowie im Namen
"sämmtlicher Familienmilglieder, vom tiefsten Schmerze gebeugt, Nachricht von' dem Hin­
scheiden seiner unvergeßlichen Gattin, beziehungsweise Mittler, Schwiegermutter und Groß­
mutter, der Frau
V. Krlioen geb. Leiss
9
welche Freitag den 30. November 1900 um V*9 Uhr Morgens nach schwerem Leiden selig
in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den 3. December um
‘f a 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: XV >11. Bcz., Cottagegasse Nr. 20, in die Pfarr­
kirche zu dem heil. Laurenz und Gertrud in Wädring überführt, daselbst feierlich eingesegnet
und sodann auf dem Central-Friedhofe im eigenen Grabe zu r ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Messe für die theure Verblichene wird Dienstag den 4. d. M. um
*/,8 Uhr Früh in obgenannter Pfarrkirche gelesen werden.
W i e n, am 30. November 1900.,
Maria««» o. Kchoetz,
gjmnitt* v. Schor«,
all Töchter.
Flora o. Schoev,
als Schwiegertochter.
Ka«s.
als Enlel.
Dans Ritter t». Kchoe«,
Fritz Kitter v. Schoen,
Grrist Kitter ». Kchoe«,
als Söhne.'
eigener Erzeugung
-.65, —.85, 1.—, 1.50, 2.—,
üus Seide:
8. 3.75, 4.50, 6.50, 3.—, 10.— u. s. w.
Alle Arten Damenwäsche eigener Erzeugung.
eigener Erzeugung V
fl. 1.50, 1.75, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5,-—, 6.—»—, 7.50
Aus Seide:
0. 7.50, 9.—, 11.—, 15.—, 20.— und höher.
Schlafrock, Negligees, Unterröcke, Theaterhauben,
Statt jeder besonderen Anzeige.
"#
Wir erfülle® die traurige Pflicht, anzuzeigen, dass
Herr Ingenieur
Carl Gottlob Pfaff
aus Wien
am. 29. November d. J. im 70. Lebensjahre in Paris nach zweitägiger
Krankheit an Lungenentzündung verschieden ist.
Die sterblichen Ueberreste des theuren Verblichenen sind nach vorher­
gegangener kirchlicher Feierlichkeit in dem Crematorium zu Paris den
Flammen übergehen worden. g o 772
Sein Andenken sei hoch in Ehren gehalten,
Die trauernden Hinterbliebenen.
WIEN, XIII., Ameisgass s 17.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tiefbewegt geben die Gefertigten Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten
Bruders und Schwagers, Herrn
Kart Htogau,
Chefs der Firma Wilhelm Gloga» t» Prag,
welcher Freitag den 30. November 1900, Früh 8 Uhr, nach schwerem Leiden im 42. Lebens­
jahre sanft entschlummert ist.
Die Beerdigung findet vom Trauerhause aus, Weinberge, Skretagasse 7, Sonntag
de» 2. December, Nachmittags um 1 k3 Uhr, statt.
Prag, am 30. November 1900. mu
Dp. Alfred Gloga«, Wien, Richard Gloga«, Wien, Rasa Raudnitz,
Otto Gloga«, London,
als Geschwister.^
Sigmund Ra«dnitz,
alS Schwager.
Asiens Gloga«, Wien, Gmills Gloga«, Wien, GUr« Gloga«, tlcwyorll,
Jess Gloga«, London,
als Schwägerinnen.
für Herren
echt Leinen mit färbrgem Rand pro 1| 2 Dutzend:
fl. 1.20. 1.50, 2.—, mit ä-jour pro% Dutzend:
fl. 2.50, 3.—, 5.— und höher.
Taschentücher för Hainen'
pro% Dutzend: fl. 1.—, 1.50, 2 —, 3.—, 4.—, 5.—
unä alle Korten Herren­
wäsche, Wlrlrwaarcn, L
einige Hundert modernster Seidenselbstbinder
durchschnittlich Eine Krone pro Stück.
Kärntaerstrasse 20.
Kindermoden*
Palais.
k. u, k. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 23 ]
Nr. 13031
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse*
2. December 1900
Seite 23
R. Lechner (Wilh. Möller),
hais u« bö* Hot uml ('n«v.- Buchhaudtu |g und
kni«, und kon, Hof.Me-’•ufuotur für Phototrraphie,
Wien, Graben 31.
Wettes „Zch finde «nt habe immer gefunden, daß st» ei» Bach gerade vorzugsweise zu einem Geschenk- eignet. Man liest c« oft! man kehrt oft dazu zurück; man naht sich ihm, aber nur in ausgewählten Mom-ntr»; braucht
llicht wie eine Tasse, ei» Gla«, eine» HauSrath in jedem gleichgiltigen Moment- d-S Jeden« und erinnert stch so immer de» Freundes im Augenblicke eines würdigen Genusses. Wilhelm Hrrnrboldt."
Wir xeden uns die Lbre, blcdurck witzutllsilen, «lass rrnserv diesjährige
WEIHNACHTS-AUSSTELLUNG
von
inginflsclirifliB, GeseM-lMir o. MMM» ii fleifsür, illttr H.sraozöslscberS
sowie KildeevScheett, beUlfvtuben mtb mterlfalUnbett gphlett
Seit 1. December erößnet ist, und laden zum Besuche derselben liöfliolist ein«
ii,
. Unsere Abtheilung für Jugend-Literatur haben wir derart b-giiem (nach Alter und Bildungsstufe» geordnet) eingerichtet, daß alle Bücher leicht bestchtigt'
tstrtfn khnnen, während unsere ausgedehnten Geschäftsräume die Möglichkeit bieten, gleich an Ort und Stelle in Ruhe eine Aus Wahl vorzunehmen. Wir dürseu wol als
hinlänglich bekannt voraussetzen» daß unsere seit 1818 bestehende Firma der
Jugend- und. &eschenfc-IiUeratur
galt} besondere üufmetlfamTeit widmet Und jederzeit bestrebt ist, aus der Fluth von Novitäten, die auf diesem Gebiete alljährlich erscheinen und angezeigt werden, nur du
. L/ r'f& MM" M«»»»Zx»L4sÜL.L»s»» «Zh.MM.dA. MvEdsrE«»
M^* ihren verehrlenstunden vorzulegen. Um eine vorherige Orientirung zu ermögliche» und unseren auswärtigen Kunden die Wahl zu erleichtern, haben wir auch Heuer wieder eine»
W "WJEiJE
6ie besten Erscheinungen der deutsche«, französische» und englische» Literatur umsassend. herausgegeben, den wir gratis und franco versenden. Außer unser-», sorgfältig assortirten Büch-rlager bieten wir auch ein sehr reichhaltiges Lager von
Prachtwerkeu, Bildern und Tanagra-Figure« ?owi Ve^t«nfl 6 Ä 0 t s e u„ 8ro6et Photographischen Salon- und Reise-Apparate re.»
werden in allen Fällen bestrebt sein, die uns zugehenden Bestellungen zur Zufriedenheit auSzüsühren, sowie Ansrage» zu beantworten, und bitten, bei jeglichem literarische» Bedars sich vertrauensvoll an unsere Firma wenden zu wollen.
R. LECHNER (MM. Mütter), fc. u. 1 t. Dok- n. Ruiv.-Zucklumkttmrg u. Motogr. Wrmukiletur, Np-'A-
KprriaUtät: Jugend- und Grschenk-Ktteratur, Dlrachtwerke in deutscher, fearlrösischer und englischer Sprache und delelsreude Spiels.
Zur Orientirung in den Gesch ftsräumen:
I. Raum: Geschenk-Lilcratu, und Prawiwerkc. Busaang zur Abtheilung für Kunst. II. Raum: Jugend-Literatur, Bilderbücher und Spiele. III. Raum
lrn-Lager. IV. Raum: Karten-Lager unb Saion-Bivliothck Hallrstorik (Abtdeüuna für Kunstt: Bilder, Tanagra.Figuren Photogravhische Apvara c re.
Parterre!
üestellimgpu von Auswärts bitten wir höflichst so bald als möglich zu übersenden.
M
.vmm
zum
nsctiessenzen aus frischen Fruchtsäften:
x-Punseh (köstlicher Rothwein-Punsoh);
’unscli (feinster Jamaiea-ßum-Punsch);
e Punsch-Crftm« (feinst weisser Arrae-
enz (ans feinstem Jamaica-Ruin und edelsten
;en)
nach- «der CMj-Essent mit drei Theilen lochendem\
n de» fertigen Pansch oder Cray< C 1 C <■»<■< Glouse, feinst. fl.— 95
Damen-Blöuse aus Tuch ... fl. 2.75
Negligie-lacke aus Barchent .fl. 1-10
Schiasröcke ..11. 3.75
Chiffon-Schürze, breit, mit
Säumchen fl. —.48
Chiffon-Träger, reiC’ guiutzt. fl. —.75
Baitist-Putzschürze, reizend. fl. —.32
Cloth-Putzschürze mit Seiden-
Stickerei-Volant fl. —.85
Wirihsc aftsschürze aus echt­
farbigem Zephir fl. —.35
Kinderschürze fl. —.38
Kinderkieidchen, reizend ... fl. —.95
Lsinenwaaren ID Percsnt billige?.
6 Leintücher, ohne Nath...
fl.
6.25
1 Stück Garn-Leinwand...
fl.
4.25
1 Stück, 23 Meter, la-Cftiffon.
fl.
5.25
1 Stück, 23 Meter, Atlas-Grad)
fl.
6.25
1 Stück farbiges Bettzeug..
fl.
450
l/ 2 Dtz. Leinen-Handtücher.
1/ a Dtz. Leinen-D»masthandtücb.
1 Garnitur, 1 Tischtuch, 6 Ser
vierten .......
I Leinen-Damast-Garnitur..
1 ij Dtz. Lein n-Taschentucher,
farbigem Rand ...
' s Dtz. Bittist-Taschentücher
1/ 2 Dtz. Taschtücher, Leinen-
ä-jour.
6 Staubtücher
6 Gläsertücher
6 Paar Strümpfe, diamant­
schwarz
1 Le heften, gewirkt....
1 Hose, gewirkt.,,,,
1.50
1.95
N.
fl.
1.75
2.90
1.10
-.95
fl. 2.10
fl. -.48
fl. —.90
fl. 1.90
11. —.75
fl. —,80
Postversandt gegen Nachnahme.
Wasser« und Feuerrohr-Jiesselremiger
(Patent Lantal nnd Bavas).
g fttr Waszerrotarkessel., Für Fenerrohrkessdl.
„ tlebertrifft alle bisherigen Apparate.
Ü OUt demselben befreit man sowol Kesselstein als angebrannlen Ruß au den Röhre», ohne dieselben zu beschädigen.
8 Generalvertretung der Kesselrolirreinigangs-Ap|>arat-Unternebinang
u 22801 Wien, IX'1, Dietrichsteingafse 9. Wiederverkäufer erhalten entsprechendest Rabatt.
Schaukelpferde
s
mit SicherheitSschankel, sellüderzogen, fellimitirt. lackirt-,
Sportwagen, ^ngciidfahrröder, erzeugt die Fabrik vo»
L. Baumann^ Wien,
VI., Millergasse 6. S.
Bette CuialitÄt, billige Preise. Jllnftrirte
Pretseonrante gratis.
^Bequemste
Wasser-Deschlissliiig|
mittelst selbftthSttger Wasser- Pumpmaschine ff
Billen, GntShöfe,- Hotel«, Gemeinden, Cur- und Bade-$
anstauen, Wäst ereien, Parkanlagen, Gärtnereien, industrielle*
Betriebe, Bewässerung»- und EntwässenlugS-AnIagen rc. <,
Im Betriebe zu besichtigen und Näheres bei£
Urnwinger^ Comp., Wien,»
XU 1/5, Dehnegasse 13. 2 —"*°
StadthaimUtation; HStteldorf-Backlng,
Fabrik feiner Lederwaaren
E. BAGHIIBOER
■Wien, VII., Zollergasse Nr. 0,
Specialist in modernen Silbermontirungen auf Porte­
feuilles, Cigarrentaschen, Mappen, Rahmen, Caesetten;
Necessaires, Paravents, Chatelaine und Handtaschen.
Weihnachts-Occasion! Fabrikspreise!
KslSSEN-FdBRIK i
22799 von Secliep& Hildesheim
Lieferanten, des k« k« derart der italsen«, griechischen, bulgar* ßegierungeit
Vertreter gesucht. Comptoir. Wien» I« Salvatorgasse lf^' v


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 24 ]
■Wien,'Sonntag
WTeu<0 Freie'JPresse;
2. December 1900
Nr. 13031
Seite 24
weihnachtssdiau
Fauteuils, Divans,
etc. etc.
Sultan-Fauteuil, mit
«eilten Perser Teppichen,
mit lli.sili mul Fransen
n.uiitlrt, 11 CU.
Kothschild-Fauteull, mit
echten Perser Teppichen,
mit Plüsch und Fransen
montirt, fl. 80.
Sopha, 119 Ctm. lang, 68 Ctm. breit, mit
echten Perser Teppichen und Esels-
taschcn, m. Plüsch u. Fransen montirt, fl.100.
Mit echten Eselstaschen
montirt, fl. 30.
Tabouret, mit Perlmutter
eingelegt,
bei 300 St. lagernd, in allen
Grössen und Ausführungen
v. fl. IO per St. angefangen,
22351
Wien, I., Bartensteinpsse 3 und 5,
nächst dem Kathhause,
haben ein über 100 Garnituren umfassendes Assortiment dieser
Möbel, welche, ebenso praktisch als vornehm und dauerhaft, den
Vortheil haben, dass sie billiger als Stoffmöbel sind. Die Auswahl
ist in verschiedensten und elegantesten Arten.
ältestes und solidestes Teppichhaus Wiens.
N.& G. Zaochiri bieten nicht nur die grösste Auswahl in orien­
talischen Teppichen, sondern haben für Weihnachtskäufo die Preise
so niedrig gestellt, dass sie unbedingt die billigste und solideste
Einkaufsquelle, für Teppiche und alle in dieses Fach einschlägige
Artikel sind.
Dccorationen
Fauteuil, m. echtenPerser
Teppichen, mit Plüsch und
Fransen montirt, fl. 35.
N.& G. Zacohiri haben in Vorhängen, Stoffen, Ciavier-Deekest
und sonstigen neuen und alten Stickereien, Etageren, Tischen
Tabouref3 etc. stets das Neueste der Saison in allen Stylarten vorräthig’
1,; Graben 28. !.; Bauernmarkt 2 a.
Enorm billig
Damenwäsche, Taschentücher, Strümpfe, Tisch­
lind Kaffee-Gedecke, Schürzen, Blousen, Röcke.
Herrenhemden, Cravaten etc,
Preise bedeutend redocirt.
v^ Auf jedem Stücke ersichtlich.
‘v■; Besonders zu beachten:
Damenhemden
i V
mit Schweizer Stickerei fl. 1*315
feinst handgestickt.. fl. 3,10
'Carsetten
mit reichem Säumehen--
putz. fl. 1.10
mit Schweizer Stickerei
garnirt ......, fl. 1.35
namenhosen-
mit Schweizer Stickerei fl. 1.10
Taschentücher,
französisch Batist und ä jour
Saum, reizende Bessins,
6 Stück. fl.— 90
6„ rein Leinen.. fl. 1,20
Bein -Seldenblousen,
elegante Fa^on, in allen
Farben fl. 6.75
Kaffee-Gedeck,
farbig Damast, eehtfärbig fl. 1,90
Ter^anät per Nachnahme.
Miselbach& Brand,
Wäsche-Etablissement,
L, Graben Nr. 28. Telephon 1565.
I., Bauernmarkt 2 a.
X^eisverzeichmss
über garantirt echte
WIEK, L, Lugeck Kr. 2.
Me Perser
r. r ... per Stielt fl. 10.-. 15-, 25- bis 120.-.
ii ii 25.—, 35.—, 45.—„ 150.—,
„ DMebsrWÜrse (conpiet gross)..„ 58.-, 75.-, 85.-„ 350.-.
„ Eselstaschen ....... per Paar„ 14.-. 20-, 30-„ 75.-.
orientalische Portiären .vvw.s.„ io-, 23.-. 40.-.
Helfers Wäsche-
Modelle
.ernsten Genres zu tief
reducirten Preisen.
Tischfledeok, rein Leinen. fl. 3
Taschentücher, rein Lein. fl. 3
per Dutz.
TaschentBeher- Neuheiten in
grosser Auswahl.
Weldler& Budie,
Nachf. HERMAN BRANDT,
yfien, I. Bezirk, Tuchlauben Nr. 13#
■ Fabriksgebäude
neben 8 er jferiahilfrtirde,
VI., Barnabltengasse 7 und 7A,
obtltStocsll mit Dump,betrieb, Bureaux und Wohnungen zu ver-
iüben. Auskünfte ertheilt dis Gesellschaft für graphische I»-
ZJritz. Wir«, IV., Wienstraße 19.»
Solide Waaren=
iMMillöbki
in jeder Stylart, aus weichem und
j hartem Holze in größter Auswahl stets
jvorrSthig bei 22492
Friedländer,
| VII., Burggasse S.
Neueste Wäsche-
Modelle
für Damen n. Herren
I in elegantester Ausführung.
zu reducirten Preisen.
vamsnhsmüsn von ... fl. 1,35
Ia.-Leintücher ohne Naht fl. 1.50
Fr.ttirhancitücher mit Bordüre|
fl. 3.50 per Dutz.


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 25 ]
-Sr. 13031
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
2. December 1900
SeäeSSf^
\ßfiM
Pr,
/-irf
22358
AVIS.
PassendeVfEihnachts-nnOffeujahrsgesclienkc
in Chinasilber
W eümachts^ Gescbenke.
Satsuma-Vaseo.
von sehr gediegener Qualität werden wegen vor­
gerückter Saison in der
Chinasilberwaaren'Fabrik
VI., Mariahilferstrasse 39,
äusserst preiswerth Abgegeben. 22748
Detailverkauf nur im Monate December.
'W' ambad
GALEENEGG
AlfberQhmte Therme. 22790
BadelocalitSten, Tillen und Curhaus sofort für mehrere Jahre
Näheres bei Dr. KBASA, Wien, I., Helsersdorferstrasse 13.
Äuction
I., Habsburgergasse 1, Parterre
(Grabenhof)
Morgen Montag dcn 3. December
und folgende Tage von 7 2 5 bis 7 a 9 Uhr Abends.
Am Bersteigerung gelangen Original franz. Bronze», engl. Silberwaare
rnuuxlisL Plaitecl), engl. Speifefcrvice und sonstige diverse Porzellan-Gegenständ!
rener Tcrraeotta-Figiire» und Büßten in Künstlerischer AiiSführung,^feinste
^^" "hr>
ist,..
Wiener Lederwaaren. Reife- und Damcn-Han-taschen, Bronze Uhren,
Schreibtisch- und Ranchgarnituren,
“.t, «ir
diverse Nippes, DceörattonS
Gegenstände jeder Art, Tilbermontirte Glaswaaren, complete Tafel-,
"iquenr-. Wein- und Bier-Service re., Porzellan Genre Alt-Wien,
)elaemiilde moderner Meister, Paravents, verschiedene Luxns-Mvbcl, diverse
orbwaaren, Cafsetten mit Briefpapier, Regen- und Sonnenschirme aus
'‘"---- eisen, loch'*"*
Besonders empfehlenswerth, mit
reicher Goldmalerei und bunten
F
iguren
12 Ctm. hoch
per Paar fl. 1.20
15„
„
„
„
„ 1.50
24
„
„
„
II
30 ..
„
„
5-
36„
.. 8.-
40„
tt
#r
.. io.-
50
„
„
„ 18.-
75„
U
„
„
„ 50.-
Satsuma-Korohs
mit Deckel, als Mittelstück za
nebigen Vasen passend.
14 Ctm. hoch, per Stück fl. 1.20
16„„„„„ 1.50
'"5 i, ii ii ti ii 5-
37 II II ti tt tl 6.~
Extrafeine Qualität.
17 20 32 Ohn. hoch
fl. 4.50 7.50 25.— per Stück
Cloisonne-Nippes-Vasen
Feinste Ausfüh­
rung.
9Cm.h.P.fl.2.50
I 12„„ .. „3.50
.4.50
15 ..
EstrafeineQuali-
tät.
9, 12, 15 Ctm.
hoch, fl. 6.—,
fl.lü.—,fl.l5—
per Paar.
MIKADO“, WIEN,
1., Stephanspintz, nur Schnlerstrasse 1—3. L2M
Xllustrirter Katalog gratis. Versandt gegen Nachnahme.
i Wie hm Man Mer, flie liefet lerne essen.
taiEii Mit ernäkren M rascli Meni?!
In allen Wiener Buchhandlungen sind
zu beziehen:
I
Adolf Vichfer-
öichterrische Wevke.
Geb., in Carion gelegt fl. 7.20 ----- M. 12.
J ü n f Wände.
Inhalt und Einzelpreis:
Kprnnen. Dritte Auflage, geheftet
fi. -.60= M. 1, geb. fl. 1.20= M. 2.
In Lieb und Kuß. Elegien und
Epigramme, aus den Tiroler Bergen.
Zweite Auflage, geh. fl. 1.20= M: 2,
ßcö. fl. 1.80= M. 3.
Are ‘gsmrqutniex". Trauerspiel in
fünf Acten. Zweite Auflage, geh.M.1.20
-- M. 2, geb. fl. 1.80= SOI.' 3.
Hluvksierne. Gesammelte Dich­
tungen. Zweite Auflage, geh. fl. 1.80
I
‘ M. 3, geb. fl. 2.40= M. 4.
§päffrüd?fe. Gedichte verschiedener
Art. Geb. fl. 1.80-
M. 4.
, geb. fl. 2.40
MSI
Leistungsfähige deutsche
U«Ub9bll»
8 cli mi rgel fsiiirik:
wäre bertit, einem gut eingeführten
Schleif- uud Polirartikel- Geschäft
den General-Vertrieb mit Lager
Man gebe ihnen Suppe auZ „Torll“ bereitet oder
gebe anderen Suppen, Gemüsen rc. „Taril“ hinzu.—
„Tori!“ ist Fleischeptract auS bestem Ochsenfleisch mit
kräftigenden und nahrhaften Substanzen. 18275
für Oesterreich, eventuell auch Ungarn zn übertragen.— Zuschriften erbeten unter
„»an>pf«oi,i»lrgeIverN 38S“ an das Ank.-B»r. d. Bl. 22663
SPIELWAREN*
nller Art und Sn jeder J*reislag©e
NE" JOSEF KOBER “W 88692
Wiea, lll, Stephansplatz Nr. 3. H-S Freis-Oonrante gratis.
WM- Man verlange überall „Torll“.
Qon.-Depot f. Oest.-Ung.: Franz Mar, Wien, VIII., Josephstädterstr. 64.
Elweiss- und Flsischextract Cie., Altona-Hamburg.
Reinseide, feinste sranz. Toilettesl
waren, als: Kochgesstiir.
Aipacca- und Chinasilbcr.
„ kfen, sowie
Mctallwaarcn, alS: Kochgesstiirre, Etzbestelke, Servirtassc» -c., vernickelt,
ne, endlich ei'
sowie eine jjrofje Collection verschiedener
iecvirtasscn rc.,
eine große Partie belehnter
Original Perser Teppiche
• in allen Dimensionen, sämmtlich gegen Barzahlnna und Hinzurechnung eines fünf-
percentigen Aufgeldes an den Meistbietenden.
Besichtigung; der Auctioiisobjcctc
täglich von 10 bis 4 Uhr.
Jos. Strauch, beeid. Auktionator.
82782
Licitation
IX., Währingerstrasse 24,
8 Minuten von der inneren Stadt (Tramway-Haltestelle).
Porzellan, Majoliken, Fayencen, Nippes,
Hausbedarfs- und Decorations-Artikel
gelangen
mr
und die folgenden Tage
von 5—9 Uhr Abends znr öffentlichen Verstei­
gerung unter Aufsicht vom
magisfr. Bezirksamt IX.
Besichtigung der Objecte von 3-5 Uhr Hm.
Preise von Tori!
Kronen l.M.
V. Pst,
2.03.
:tPf.
5.-
V, W,
8.50.
1900 höchste Auszeichnung Oesterreichs: K. k. silberne Staatsmedaille.
J. Feterka’s
Alaska- Biamanten
keine Diansantcn-Jmitation» sondern
EIST' Ersatz liir echte IMamaaiten.
Farbige Halb- Edelsteine und Perlen in echter Gold- und
Silberfaffung. Mg
BV Reich illnftrirte Kataloge gratis. "Wg
Wien, 1. Bezirk, Opernring Nr. 11.
Gurhaus-Mauration in Meran
ist ab 1. September 1901
zu verpachten.
Näheres durch die Cnrvorstehung Meran.
21175
.. RmA-
Spielwaaren
aller Art In- u. Ausländer Fabricate in grösster Auswahl,
Ludwig Bergler,
Wien, YII/S, MariaMIserstrasse 24.
■ erhalten binnen 8 Tage»
aristokratische Feinheit vmcl Pom
durch Benützung von (Alex. Stapler's vrasil. Seife) „Stapler-Seife“.
Ein mienibcllrliches Waschmittel ist selbst -- m_.«—
Alex. Staylcr's brasilianische Seife
in den höchsten Kreisen des PnblicumS
„Stapler-Seife“ geworden. „Stapler*
Äeifs“ reinigt die Haut von allen Nnreinlichkeiten in geradezu verblüffender Weise.
-- ist deßhalb xin »ncntbchrltchcs Reintgmigsmlttcl für Arm
„Stopler-Ssife"
und Reich
.. Hausfrauen, Compioiristc».
sowie arbeitende Menschen überhaupt müssen
Acamte, Okstciere, Aerzte, Maler«
listen znr Reinigung der Hände
unbedingt „Stapler-Seife“ benützen. Außerdem ist „Stapler-Seife“ ein Schön­
heitsmittel ersten Ranges, denn Mitesser, SommeriProsten, Runzeln, Falten rcr
verschwinde« spurlos nach Gebrauch von „Stapler-Seife“. Das Recept zur Her­
stellung dieses geradezu Wnndor wirkenden salbeiiarttgen Präparates ist einer
fast verschollen gewesenen Borschrist der Einwohner Brasiliens e»t.
nvmmcn. Mnschiidlichkeit strengstens garantirt.) Bor Rachahmniigei, wird ge­
warnt. Hunderte von Ancrkennnngs- und DanMreiben laufen täglich ein. l U Dose
Alex. Stapler's (einzig echte) brasil. ^eife „Stapler-Seife" 89"
iicr.>
, Dose
kr.
c Alex. Stapler's (einzig echte) brast!. Seife „Stapler-Seife" fl. 1.
Versandt täglich nach allen Welttheilen gegen Einsendung von Briefmarken oder Per
Nachnahme ausdrücklich nur durch Alex. Stapler sk Co., Wien, XVIIf,,
Gcntzgassc 27.
Jede Dose echter„ Stapler's Seife" muß zum
unbedingten Beweise der Echtheit diese
cigcnhündige Unterschrift tragen:
Eigene Niederlage Wien, !., Graben 17,
bei der ersten Stiege.
Weinachts-Literatur,
neu und antiquarisch, in grösster Auswahl bei
Gilhofer& Ranschburg
in Wien, I., Bognergasse 2.
Ausführlicher Weihnachts-K*«aIog Gratis.
22729


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 26 ]
In Folge gänzlicher Auflösung des Geschältes
wird das gesammte grosse Lager von
Seiden-, Woll- and Waschvaaren
tief alter dem Kosteopreisc aumrkaisi.
Schlesinger& Hermann
in Liquidation,
WlpN, I., ei®inggei*gga.@@e 1Ecke Bauernmarkt.
K. k. xrl». Südblihn-GMschiisl. i.
.Bei der am 1. December 1900 stattgehabten 16. öffentlichen
Ziehung von 166 4perccntigcn Obligationen Serie E sind
nachstehende Nummern gezogen worden:
I. Obligationen i\ 2000 Marks
Nr. 59,911 ä 59,938
28 Stück.
Il. O'blig-ationen a 400 Mark:
Nr.
3,301
3,354
42,101
3,350
3,400
42,141
50 Stück
47„
_41
138 Stück.
Die Rückzahlung der gezogenen 4vercentigen Obligationen findet
vom 1. Mai 19OL ab statt, von welchem Tage an die Verzinsung
der gezogenen Obligationen aufhört.
Die Zahlung geschieht bei folgenden Kaffen:
• in Wien bei der Liquidatur der Gesellschaft;
'.,» „I. k. -rin. Oesterr. Creditanstalt für Handel und
■ M Gewerbe;
„„„ k. k. priv. Allaem. Oesterr. Bodcn-Crcdit-Anstalt;
„ Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank;
„ Triest bei der Filiale der k. k. priv. Oesterr. Creditanstalt für
Handel und Gewerbe;
„ Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. v. Rothschild L
Söhne;. ..
„ Bcrli» bei Herrn S. Bleichroder;
„„ bei der Direction der Disconto-Gesellschaft;
„ Eeipzig bei der Allgemeinen Deutschen Crcditanstalt;
.. »reselen bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen Credit­
anstalt;
„ Hamburg bei der Norddeutschen Ban!»
„„ ,, den Herren L. Behrens& Söhne,
""„ ., M. M. Marburg& Comp.;
„ Basel bei den Herren v. Svcyr& Comp.;
„ Zürich bei der Schweizerische» Credit-Anstalt.
Wien, am 1.'December 1900.
Irr Uerwattrmgsrath.
&. b. priv. Südbahn-Gesellschast.
Bei der am 1. December I960 stattgehabten 1
Ziehung von 572 Stück 4percentigen Obligationen
nachstehende Nummern gezogen worden:
Serie W.
68,101
87,801
101,311
136,801
166,901
179,201
Nr.
ä 68,200
ü 87,900
ä 101,382
» 136,900
ä 167,000
ä 179,300
100 Stück
100 ..
72„
100„
100,
100„
572 Stück.
Die Rückzahlung der gezogenen 4percentigen Obligationen
-erie W findet vom 1. Mai 1901 ab statt, von welchem Tage
n die Verzinsung der gezogenen Obligationen aushört.
Die Zahlung geschieht bei folgende» Kassen r
n Wien bei der Liquidatur der Gesellschaft; 1
„ bei der k. k. priv. Oesterr. Credit-/ mit
Anstalt für Handel und Gewerbe;! Francs 500
.„ hei der k. k. priv. Allgem. österr.) zum
Bodcn-Crcdit-Anstalt;[ Tagescnrse
, Budapest bei der Ungar. Ällg. Creditbank;» in Kronen-
„ Triest bei der Filiale der k. k. priv. Oesterr. J Währung
Credit-Anstalt für H. «. G.?
Frankinrt a. Itl. bei den Herren M. A.
v. Rothschild S> Söhne;
„„ bei der Filiale der Bank für Handel
«nd Firdustvic;
Berlin bei dem Herrn S. Bleichröder;
.„ bei der Direction der Diskonto
Gesellschaft;
„_ bei der Bank für Handel «nd
Jndnstrie;
„ beidenHerrenMendelsfohnFkComp.s
„ Leipzig bei der Allg. deutschen Credit-Anstalt;
„ Dresden bei der Filiale der Allg. deutsche»
Credit-Anstalt;
„ Hamburg bei der Norddeutschen Bank;
„ bei denHerren L.Behrens^ Söhne;
„„ bei M. M. Marburg& Comp.;
„ Basel bei den Herren v. Spcyr 8» Comp.; s mit
mit
Reichsmark
405.—
Zürich bei der Schweiz. Credit-Anstalt;
Wien, am 1. December 1900.
Francs 500.
. öffentlichen
Serie W sind
Grammophone
Original Edison
Pboflograplien
Columbia- Crapliopbotie
etc. otc. etc. etc. etc. etc.
kauft man bei
6. JANAUSCHEK L CIL, Wien,
1., ISeuer Markt 10—11,
' weil dort
die Auswahl am größte»,
die Dunlrtäteu am besten,
die Preise am billigsten sind.
SerrscrLrorrelf:
Ein ansgyeichncter Phonograph,
paffend für alle Walzen,
nieiiii ©isi®i©iin
gtenfaüoneSX:
•Jedes beliebige VAed»
jede beliebige Stimme
wild von uns phonographisch aufgenommen.
22748
0. JANAUSCHEK L Cie, Wien,
I., linier Markt 10—11,
3Iezzanin (Haus Bräidei* Wild).
In allen Wiener Buchhallolungen juio
zu beziehen:
Adolf Mchfer-
Giroler Geschichten
und WÄnderungen.
Gesammtpreis geh. fl. 9= M. 15,
geb. fl. 12 --- SKf 20.
Inhalt und Einzelpr e is der Bande:
Allerrtei Geschichten aus
Hirrot. Dritte u. vierte Aufl, geh.
st. 1.80 ---- M. 3, geb. fl. 2.40— M. 4.
Iochnauten. Neue Geschichten aus
Tirol. Zweite Auslage, geh. fl. 2.40
-- M. 4, geb. fl. 3 ---- M. 5.
Letzte Alpenrosen. Erzählungen
aus den Tiroler Bergen. Geh. fl. 1.80
---- M. 3, geb. fl. 2.40 -- Dt. 4.
Krieuz und Hneu. Gesammelte
Streifzüge. Geh. fl. 2.40 ---- M. 4,
An die löbliche Direction des
UjU-MM«8-WW
(Director k. u. k. Obltnt. i. d. R. Herr PETER TEflHEB)
in Agram.
Ans Anlass der mit gutem Erfolge abgelegten Befähigungs-
riifnng zum Einjährig-Freiwilligen-Dienste ist es uns ein Herzens-
ledtirfniss, der löbl. Direction, sowie den Herren Professoren den
innigstgefiihlten Dank auszuspreehen.
Dieses günstige Resultat verdanken wir, Herr Direetor, zu-
näclist Ihrer zielbewussten und selbstlosen Oberleitung, ferner den
vorzüglichen und opferfreudigen Lehrkräften nnd nicht zum gering­
sten Theil der geradezu mustergiltigen Organisation des Internates.
Wien, am 1. December 1900. 82721
Franz Bohäc,
technischer Beamter der Tolcphon-Fabriks-Act.-Ges. vorm. J. Bferli&tf)
YIL, Seideugasse 38.
Edmund Scheffer, Edmund Brindler,
Einj.-Froiw. im Tiroler Kaiser-Jäger-Bgt., Kahmenfabrik,
TI., Corneliusgasse 5. TU., Seidengasse 4.
ocla.«n. 3 BITB.ÄÜ: Cwsäs«
Die besibewährteu
Gaskoch- Apparate
(Patent Hudler) und
Selbstkocher
(System Pelscher),
welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von selbst bezahlt mache»
2278!) empfiehlt
! 8. EMTEK, Wien, XIT., l’elberstrasse Ar. 8ö.
j Musterlager: Gasanstalt Gandenzdorf, XI!., Gaudenzdorser-Giirlel und
I Lichiiodujtlic-Sl-isft-UuUg, Gartenbau-Gesellschaft. Preiscour. grai. n. franco
Dtsllchtt der Licht-AnssleArig
werden daraus aufmerksam gemacht, das; Acetylen-Apparate nach
unseren in Berlin und Budapest mit der goldenen Medaille prämiirten
ystemcn von der Firma Franz Krükl, Wien, III.. Rennweg
Nr. 87, in Function gezeigt und von der dortigen Maschinenfabrik
gebaut werden. Ordres aus Calcium- Carbid von unserem öster­
reichischen Werke sind an das Stadtbureau, Giselastraßr Nr. 4, der
genannten Firma zu richten. 22793
Allgemeine Carbid- und fleetflen-EesellscSiaft Berlin.
Redacteur
K
gesucht für eine medicinische Wochen-
schnit. Zuschriften unter „Wissen­
schaft“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
»!
0I1I6.
Specialsorten: Linden- und
Akazienhonig. Waben-, Friih-
jahrSbliNhen- u. Alpenhonig,
Honig^Bonbons Klio W kr.
»lsffsv. berühmte Kaiser-
Melange Ko. 1 fl. 68 kr.,
Kaffee, Wiener Melange.
Ko. 1 fl. 58 kr. 22797
Albert Bother’s
Honig- und Kaffee-SpeciaUtäten,
Visa, 111., Betsaerstrasse 82.
J 9er Verwaltunasrath.
Schönstes
M eihnncktS-Gesckeuh
nur bei dl. A. Plant,
WIEN, II. Fraterstrasse Nr. 36.
Weg. Jaguets, gefüttert, non
22385 st. 4.—
Cteg.Burenkrnge« von fl. 6.—
Glrg.Theatrrmäntel,»„ 10.—
Billige Briefmarken.^ l /*
gratissendetLnsnst OTarboe, Bremen
Weiche
HeiraiSpariren vermittelt Tran Marga­
rethe Bornstein, Berlin, Weihen-
nrgerstrahe 83. Büohporto. 22691
clrtit Auswahl vor de«
Festtagen colossal.
Aenden Sie nur Adresse, 01s sofort er­
halte» Sie 1000 reiche, reelle Partie», a.
Bilder z. Auswahl. Besonn, Berlin X4.
Tdrady es tsirssa
Köbanya bei Budapest
offerirt ihre Products, welche an Güte
unerreicht und dem besten srcmzösiichen
Champagner vollständig ebenbürtig sind,
den geehrten Engros-Abnebmern znm Preise
von Kronen 1.50,2.— u. 2.50 per l i k Flasche
Probinzvertreter gesucht.
2nr rite Erl&ngang der
Doctorwiirde
an europ. Universitäten (Dr. jnr., phil.,
thfiol., mcd.) ertheile ich seit 41 Jahren
sachgeraässe specielle Informationen u
Bath. Referenzen inallenStaatenu. Ständen.
Nur Briefe, nicht anonym, unter „S>r.
Broslau, hauntpostlagernd, B,o-
tonrmarhe 12 Heller. 114?
Closets, Sade-Einrichtungcm, Wusch-
Toiletten,Wasser- u. Lichtanlagen, Luster.
8. FBIEDMAHN jr., WTE
I., Siufjerstrasse 13. j


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 27 ]
'> **•*=*
^..■Nrnsosr
r? iii I‘ T...II"-■ ’'''■**-
•v --^ -^--7 z* --" '•r^
"Wien, Sonntag Nene F'reie Presse«
^.DecemfterlÖÖO
PWW»M'"i
Keine Dame versäume
„Zur SdDsitkoniglis“,
das Special-Seidenbaus
I., Bauernmarkt Nr. 10, zu besuchen, wo sämmtliche Seidenstoffe,
sowol schwarze gesottene Seide, wie auch farbige für Blousen und
Kleider,: vom 2.-24.. December staunend billig zum' Verkaufe
;. gelangen.
LUSTER
ITÜÜS ßl§
r ML. Vom Montag ab ZtestenverTsauf. "WW 22713
'nnd’~X:i li o r-Gre s»< 3 1 ä i rx* e
•Iler Art, lEüSSeSlträgjCil*, KUIchthormoplioro,
Compressen, FussbSnke, Wärtneflasohen etc.
erhaitlioh in solidester Ausführung: im Detail- Geschälte de.
Oosterr.-üng. Thenhophor-Unternehmnng: 2027
’WIJEIV, X. 9 ®eilex-g, as®e Nr. 3
und in besserem einschlägigen Geschäften.
1 Vielfach prämiirt»■
Für Alle, welche Ihre Gesundheit schätzen, ist es wichtig, nur Pekarek’s echten Cliiiia-Tkee in Originalpakcten mit
der Aufschrift „Pekarek“ zu gehranchen. Käuflich in allen besseren Spezerei- und Delicatessenhandlnngen.
22562
Central-Engros-Versandt für den Contlnent bei M. PekarslL& COÄä{»., "Wien "VII [2 9 KirchengaSSe 43.
Uebersiedlangen
per Bahn n. Schiff mit
I Patent- Möbelwagen.
Caro H Jellirrek,
Wi en, I., Schotienring 27 18407
Budapest, Arany Janosg. W,
Ihemberg, Jagielonsla 22.
Specialität: Doppelwage«.
Einlagerung von Müheln
I in trockene», licht., absperrt». Cabinen
COMPAGNIE INTERNATIONALE DES GRANDS HOTELS.
Die Vinter-Saison an 9er Siviera.
RIV1ER\ PALACE HOTEL
in Monte-Carlo.
Wunderbare Lage. Dieser 150 Meter über dem Meeresspiegel erbaute, mit einem
Luxus ohne Gleichen und dem gesuchtesten künstlerischen Geschmack ein­
gerichtete Palast beherrscht das ganze Fürstenthum Monaco. Alle Gemächer
sind nach dem Süden gelegen. Ein Wintergarten befindet sich auf der ganzen
Nord-Fa$ade. Unmittelbare Nähe des Casinos; bequem zu erreichen.
RIVIERA PALACE HOTEL
in. Wizza-Cimiez.
Vollständig vor Nordwind geschützt. Entzückender Park. Dieses prachtvolle
Hotel, gleich dem vorhergehenden mit allen Verfeinerungen des modernen
Comforts ausgestattet, ist von Familien bevorzugt, welche einen längeren Auf­
enthalt nehmen wollen. m,
M
.Eröffnungs-Anzeige«
Hotel „Mene“ garni
Wien, I. Bezirk, Krageustrasse Nr. 11.
Telephon Nr. 8721.
Zufährst Kärntnerstrasse, 8chwarsenhergstrasse,! AJtmlemie-
Strasse, Wallfischgasse und Seil erstatte.
Elektrisches Licht und mit allem Comfort der Heuzeit ausgestattet.
G Badezimmer. K-
riaU-Comit6s, sowie Passagiere, wolehe länger als eine Woehe wohnen, ferner
Ofiiciere, Reisende und Kaufleute gemessen 20 Percent Ermässigung.,
Bfonatsziiumer nach Höheresnkommen«
Cursalon
im Stadtpark. 12471
Jeden Sonn- und Feiertag:
Promenade-Concert
der k. u. k. Regiments-Capelle
Freiherr v. Pürcker.
Anfang: Va5 Uhr. Entree 50 kr.
Die Saaüoealiiäten sind für Bälle
und Kränzchen zu vergeben.
DicCursalon-Concert-Direetion
erlaubt sich mitzutheilen, dass
für heuer folgende Einfüh­
rung getroffen wurde:
Saisonkarten für 1 Pors... fl. s.
Saisorikarteai für 2 Pers... fl. 9.
Saisonkarten für 3 Pers. .fl. 12.
S3EBSfflWi.ti««Baitg8mia!3gaaffigawia89;
Verlangen Sie 22462»
illustrirle PrelOeourante der k
Ideal-Qlfihlampen-
Unternehmung
Hugo Follak,
Wien, VI., Wallgasse S4/P.
Billiges, schönes Licht ohne Installation
ii. Gefahr. Verbrauch !>/. Ir.pr.Stunde.
,jHof-Kall!gT.GaiMler’. prftm. 1
d. Selbst-Unterricht.
LM- Ferner kaufn),
u. gewerbl. ^Buch­
führung, Rechnen,
Cqrresp., Stenogr.,
^Wechsel, t{ Recht-
schreib., Briefsteller
für S tellensuchende
«Sprachen etc."“'
Frapecti
(Katalog!
gratis!!
"Ksdr.
Ganffpr, j
Stuttgart:
.Cognac
«5 alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
»^jungen 2 Liter fl. 4.8Ö
Benedict Hertl, GiUbesitur,
fette» Gallisch bei Gonobitz, Stetem»»,
Msnufactur-, Weiss- end Karzwaaren-ßeschäft
in Graz,
auf sehr lebhaftem Platze, 1. Bezirk, in bestem Betriebe, ist sofort oder
per Januar„
zu Verkaufen.
Nur theilweise Waarenübernahme. Briefe an Koinrioh
Badi, Graz.
Kais. kon.
Privileg.
issiennmoni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest
Errichtet im Jahre 1®31.
Die Gesellschaft versichert:
a) KapitiUiemind Keilten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Fenersehäden aller Art;
e) gegen GlasImichschUeii;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte.
Schiff© ete.
e) gegen Einbruchsdieb stahl. 18173
General-Ageatschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I Best.. lasersiBärte Kr. 2.
Ms Geschästslciter
der Triester Niederlage einer der grössten elektrotechnischen
S'irmcn der Beleuchtnngrs-Branche wird ein repräfeiltationsfcihiqer
Beamter (Christ), womögVlh Elektro-Jngenieur, gesucht. Bewerber muß der deutschen
und italienischen Sprache in Wort und Schrift mächtig sein und Gewandtheit im
Umgänge mit Kunden und Behörden, sowie Fachkenntnisse nachweisen können.
Bei Verwendbarkeit gutes Salair und dauernder Posten. Ausführliche Offerten
mit Lebenslauf, Angabe von Referenzen un- Gehaltsansprüchen unter M ElckUa*
postlagernd Wien. ViI/2, Nenstiftgasse.
Maschineufttbrik mit Giseugießerei
^ sucht Behufs Vergrößerung mitthäiigen oder stillen,
kWZWÄ^. 48 Mö-KM 8
Kapitalseinlage. Anträge unter ^Wlo»«»- Fabrik 1468“ an die Annoncen-
Expeditio» Heinrich Schalek, Wien, I, Wollzeile II. 22742
Cnragao, Ankette,
Cherry Krandy.
Fine Champagne
ft i’orange u. b. w.
Alleinige Fabrik
in:.
Amsterdam.
w*^
Uegründet
1679,
f/t
e?"
^::
Fabriks.
N lederlag'e:
wimm,
i„ Kekimarkt Kr. 4.
3v HA
’yJs? Auch zu haben in allen renom-
' Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise inniger Theilnahme, welche
uns aus Anlaß des Ablebens der Frau
Kundin« Fuchs
pfcWolf
von Verwandten und Freunden zugekommen sind, sprechen
wir unseren tiefempfundenen Dank aus. 22701 j
Die trauernden Hinterbliebenen.
Schweizer Uhren- Industrie.
Allen Fachmännern, Osficieren, Post-, Bahn- und
Polizeidcamien, sowie Jedem, der eine gute Uhr
zbrnucht, zur Nachricht, daß wir den Allem-7«erkans
f Der neuerflmdenea Original-Genfer 14 iarat.
Elektro-Gvld-Plagus-Reni.-Uhren „System
Glashütte" übernommen haben. Diese Uhren besitze»
ein aatimagnetisckieS Präclsstons-
wert, sind genauest regulier »nd
ervrobt, und ieistcu wrr für jede
Ilhr eine dreijährige schriftliche
Garantie. Die Gehäuse, welche aus drei
Deckeln mit Sprimgdcckel jSovonetie)
destehen, sind hochmodern, prachtvoll aus­
gestaltet und aus dem neuerfnndenen
ädsolut unveränderlich, amerika­
nischen Goldin-Metall hergestellt und
außereemnoch miteinerPlatte Ilkarat.
Goldes überzogen und besitzen daher das
Aussehen von echtem Golde derart, daß
sie selbst von Fachleuten von einer echt
goldenen Uhr, turaX) K. lostet, nicht
zn unterscheiden sind. Einzige Uhr der
West, welche nre daS Gold-AuSseheii verliert. 10,800 NachbesteUun-
gen «nd ca. 8000 Belobnngsschrelben innerhalb 6 Monaten erhalten.
Breis einer Herren- oder Danien-Uhr nur IKK. Porto- »ad zollfrei»
Zu jeder Uhr ein Leder-Fnttcral gratis. Hochelegante moderne Gold-
tziaqus-Ketten für Herren »nd Damen (auch Haiskettenl s. 3, 3 und
8 K. Jede nickit conveiiircndc Uhr wird anstandslos zurückgenommen,
daher kein stiisico! Beriandt gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung.
Bestellungen sind zu richten an das Uhren- Versandthaus
„Chrdnos“, Basel (Schweiz). Briefe nach der Schweiz kosten 25 H.,
Postkarten 10 H. 20191
Compagnon gesucht
zu einem bereits bestehenden Geschäft, das aut zn werden verspricht. Erforderliche»
Kavitai 20,000—2S.Ü00 fl. Fachkcnnt,liste nicht erforderlich. Gefällige Anlräge unter
„8IeI>«rvr ürfolg? 837“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 22800
!! 'UvcrchtVolles Werbncrchtsgeschenk!!
!! WevüHnrte Gemälde der: Well!!
in Onerfoliogriiße 28/37 Cm., Reproductioncn der b-tanntcsten und kostbarsten
Gemälde der Welt in Prachtcinband, passendstes Weihnachtsgeschenk in eleganter
Ausstattung, franco gegen Einsendung von 6 MI. SO Pf.— 3 fl. 90 kr. oder gegen
Nachnahme 30 Pf. mehr, versendet prompt Kunstverlag A. Hochsinger,
München, Karlstratze IS 0. 22757
misten Wein-, Spezerei- und
Delicatossenhandlungen.
Malnr-Weine
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässer» von 50 Litern aufwäris, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer ^ischwein.... ä Ltr. 48 Heller
slontagna, Gebirgswein, sehr beliebt ä Ltr. 44„
8alona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark ä Ltr. 36„
Bosco, dunkelrolh, mild ä Ltr. 40„
Diese Preise sind zellfrei ab Bahn 'Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen,— Leere Fässer nehme zum berechneten Preise
retour. Streng reelle Bedienung. 'WW-
UnfiemÜrctioii mit 10 Sorten, circa 3 Kgr., kvstct ftanca 3 Kronen.
—“ Preisliste sende franco.—
Adresse:.
2170
LÄrnnMä IPSLUk, Fiume (Freihafen)


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 28 ]
<-* --w -'s”
Wien, Sonntag S Werte Freie Fresse«
2. December 1900
Nr. 13031
Kinder von ehemals und heute.
Die letzten fünfzig Jahrs find die Epoche der groß­
artigsten Erfindungen, die, soweit unsere Kenntniß der Ge­
schicke -des Menschengeschlechtes reicht, jemals gemacht worden
sind. Mit der Erfindung des Dampfes und der Elektricität
ist eine ganz andere Generation herangewachsen, die ihr Da­
sein nach ganz anderen Grundsätzen regelt und regeln muß,
als es zu guter, alter, spießbürgerlicher Zeit der Fall war.
Das gilt nicht nur für die Erwachsenen, die schon mitten im
Kampfe ums Dasein stehen, das gilt auch für die Jugend,
die heute unter ganz anderen Anschauungen heranwächst und
von ganz anderen Grundsätzen ans erzogen werden »ruß,
als ehedem der Fall war. Die Naivetät• der guten alten
Zeit ist auch in der Jugend nicht mehr zu finden, ihre Surne
sind geschärfter, ihr Urtheilsvermögen ein weit schnelleres und
richtigeres geworden, als es jenes der Kinder der vormärz­
lichen Zeit war. Namentlich der Schönheitssinn des modernen
Kindes ist ein viel weiter entwickelter und ein Wertaus an­
spruchsvolles geworden, als er es zu der Zeit war, da wir
selbst noch in den Kinderhöschen herumliefen.
Um die Richtigkeit dieser Bemerkungen so recht deutlich
vor Augen zu führen, bedarf es nur eines Besuches iw einer
Spielwaarenhandlung.
Welcher Unterschied zwischen damals und heute!
Als wir selbst noch im Flügelkleide der Unschuld tzerum-
stolzirten, gab man uns einen ungeschlachten „Wurstl" in die
Hand, dessen Gesicht durch zwei grobe, rothe Kleckse markirt
wK, wir saßgn auf einem hölzernen Pferde, dessen Körper
mit einer ziegelrothen Farbe beschmiert und dessen Schwanz
und Mähne aus einigen Borsten bestand, die ein anderes,
weniger edles Hausthier beigesteuert hatte. Die Säbel und
Gewehre, mit welchen wir uns in unserer Jugend in der
Grundelementen der Vaterlandsvertheidigung übten, lvarcn aus
der Hand des „Slovakeu" hervorgegangen, dessen primitive
Kunst damals den Spielwaarenmarkt überschwemmte, und auch
alles übrige Spielzeug war von einer rührenden U-r'wholfcn-
hest, die es im großen Ganzen der Phantasie des Kindes
überließ, in dem ungeschlachten Gegenstände, den man ihm
in die Hand drückte, dasjenige zu erkennen, was' es vor­
stellen sollte.
Heute ist das anders geworden, und heute stehen dem
gewerbsmäßigen Erzeuger der Künstler und d:r^ Techniker
zur Seite, um mit vereinter Kraft aus dem Spielzeuge das
zu schaffen, was es sein solle die lebens- und naturgetreue
Miniatur-Wiedergabe des dargestellten Gegenstandes. Dadurch
aber ist das moderne Spielzeug auf eine weit höhere Surfe
gebracht worden, es ist kein nutzloser Tand mehr, cs ist ein
Lehr- und BildungsMittel im besten Sinne für die Jugend
geworden.
Machen wir einmal einen Ruüdgang durch die ausge­
dehnten und erst kürzlich um die Hälfte ihres bisherigen
Umfanges. vergrößerten Verkaufsräume des k. und t. Hof-
Spielwaarcnhauses Wilhelm Pohl, VI., Mariahilferstraße 5.
Vorher nur einige Worte über die Firma selbst. Im Jahre
1854 gegründet, hat sich die Firma aus kleinsten Ansängen
durch die Solidität und Preiswürdigkeit ihrer Erzeugnisse,
sowie durch das fortwährende Bestreben, stets Neves und
Gediegenes zu schassen, rasch zu ihrer heutigen Bedeutung
emporgeschwungen. Das Spielwaarenhaus Wilhelm Pohl ist
haute das bedeutendste Etablissement seiner Branche aus dem
Continente, und in seinen ausgedehnten Verkaufs-Localiläten
und Magazinen, die sich im eigewen Hause befinden, ist ein
so überreiches Assortiment von Spiellvaaren aller An auf­
gehäuft, daß jeder Geschmack und jeder Bedach befriedigt wer­
den kann. Vom theuersten Luxusspielzeug bis zum kleinsten
Gegenstand herab ist vorgesorgt, so daß es auch dem Minder­
bemittelten ermöglicht ist,. an dieser Quelle seinen Einkauf zu
besorgen, umsomehr, als auch der einfachste und billigste
Gegenstand mit derselben Solidität und Zierlichkeit in der
Form hergestellt wird wie der theuerste.
Wir kommen eben zu überaus günstiger Zeit, da die
Firma gerade jetzt ihre Weihnachtsausstellung eröffnet hat,
die uns eine umfassende Revue über die Reichhaltigkeit,
Größe, Schönheit und Preiswürdigkeit ihrer Erzeugnisse ge­
stattet. Ehrlich gesagt ist der Embarras de Kicbesses
an. Spielwaaren aller Art ein so intensiver, daß wir ocr
Masse gegenüber rathlos gegenüberstünden und uns in diesem
Zauberreiche, welches das höchste Entzücken der Kinderwelt in
Anspruch nimmt, kaum zurechtfinden würden, wenn man uns
nicht den Katalog gleichzeitig zur Hand gegeben hätte, der
ebenfalls einige Worte der Besprechung verdient. Volle 184
Seiten Großformat umfassend, mit einem, alphabetischen In­
haltsverzeichnisse ausgerüstet und durch Hunderte der vortreff­
lichsten Illustrationen geschmückt, bildet dieftr Katalog eine
wahre Encyklopädie der Spielwaaren-Jndustrie, sowie einen
Einzig in Wien!
8! Alle Pamenü
die zu Weihnachten Kleiderstoff- und Seidenstoff-
Geschenke machen, versäumen nicht, das Geschäft von
WILHELM BALASSA,
I., Wipplingerstrasse Nr. 14,
aufzusuchen.
Mehrere tausend Kleider-Coupons fabelhaft billig bis
34. December.
Billiger als jeder Ausverkauf!
h WBS MWBBBI
SS Heute
exponlrt.
Erstens r
SECESSION!
Eine Collection Gesäße von besonderer Originalität und entzückender Schönheit.
Jedes Stück anders. Holländische, französische lind heimische Provenienzen.
Zweitens:
PLASTIKEN!
(3. Folge.,
PMa« und Elsenbein-Porzellan. Erstklassige Producte in höchster künstlerische
Bollendendung.
Nasche Wahl empfohlen, den« auch diese 2 Partien werden in Folge
thue« fabelhaften Billigkeit gleich den vorangegangene» sofort ver­
griffen sein. 22275
Wr. Kauf- und Commissionshaus,
I., Graben 39 A,
„Trattnerhof-Passage“.
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrten:
6. Dec. Rotterdam 12 M Nachm. 13. Dec. Amsterdam 6 Nachm.
20. Dec. Statendam 12'3o Nachm. 27. Dec. Potsdam 5 Nachm.
Nene Doppelachranbeudampfer:
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10,320Tons, Potsdam 12,500Tons,
Preise der ersten Ca.iüte von 2(t4 IC. aufwärts I,„.
zweiten Cajüte von 228 K. auswärts j a
III. Classe 209 IC 40 II. ab Wien.
Buieanx in Wien: Für Cajüten: I., Kolowratrlng 10; für III. Classe
IV., Weyringergasse 7A.
Oostorr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 20467
RONCEGNO
stMstes nictaritla arsen- n. siseültips Mineralwasser
empfohlen von don ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut, Nerven-u.Frauenleiden,Malariaetc.
Die Trinkern- wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserbandluogen und Apotheken. 16047
unentbehrlichen Rathgeber für alle Kauflustigen, denen er aus
Verlangen sofort gratis zugesendet wird. Ein Studium dieses
Kataloges ist zur Weihnachtszeit Jedermann zu empfehlen, da
er in demselben Alles findet, was geeignet ist, das Kinder­
herz zu erfreuen.
Und um nun auf das Vorhergesagte zurückzukommen, sei
vorerst hervorgehoben, daß die Erzeugnisse des Spielwaarm-
hauses Pohl, welche, wie wir mit besonderer Befriedigung be­
tonen, fast durchwegs Wiener und österreichisches Fabricat
sind, die höchste Naturtreue athmen. Diese zierlichen Puppen,
die gehen, sprechen und schlafen können, zeigen in ihren
charakteristischen Costümm bis ins Dctall durchgeführte Lebens­
wahrheit, die prächtigen Puppenmöbel und Interieurs sind bis
in die kleinste Einzelheit den wirklichen Erzeugnissen nach­
gebildet, und wir nehmen es hier mit heiterer Empfindung
wahr, daß die Secession auch bereits bis ins Puppenreich ge­
drungen ist. Eine hochinteressante Bereicherung.der diesjährigen
Wcihnachtsausstellung bilden die zahlreichen Gegenstände, bei
welchen die Elektricität ihre Zauberkräfte walten läßt: ganze
Eisenbahnzüge, Dampfschiffe, Maschinen und Anderesdie
dem Beschenkten eine Fülle lehreicher Anregung bieten. Den
Clou der Weihnachtsausstellung bilden zwei Zahnradbahnen,
deren eine in der Auslage in der Mariahilferstraße und deren
zweite in der Auslage der Filiale der Firma, Kärtnerstraße
Nr. 39, zu sehen ist. Diese in den größten Dimensionen ae
haltenen, elektrisch betriebmen Bahnen zeigen die naturgetrm
Anlage einer Zahnradbahn mit Tunnels, Brücken u. s. w., m,
wenn der Miniaturzug auf dm Schienen dahiusaust,
sich stets Massenansammlungm Neugieriger, die diese teile*
dm Kunstwerke bewundern. i, ..
Es wäre undenkbar, all die Tausende von SErttleJr
reizendster, zierlichster Art,' welche die Ausstellung zeigt, Hst-
einzeln aufzuzählen. Man kann da nur auf dm Katalog ver­
weisen und zu einein Besuche des Etablissements rathen, der
Jedermann ohne Kaufzwang freisteht.
Eine Special-Abtheilung des Spielwaarenhauses Pohl, das
wie bereits erwähnt, auch in der Kärntnerstraße Nr. 39 eint
große Filiale hält, bildet eine Sonderabtheilung für, ©pörfc
spicl-Gcräthschaften, in welcher alle, dem modernen Sporte' tu
seinen vielfachen Abzweigungen dimmdm Gegenstände in
reichster und sorgfältigster Ausführung und Auswahl
zu finden sind.
V'
19935
s
wird für häusl. Umschläge
überallhin versendet Bei
Gicht, Rheuma, Ischias
von unübertroffener Heilw.
5 Kg. Schlamm 10 Flaschen
Thermalwass^r (Kronen
13.60) genügt für eine Cur.
Die Badedirection.
Der Versandt meiner diesjährigen
Harzer Kanarien
hat wieder begonnen.
Gute fleißige Gesangshähiie
fl. 5.—, 6.—; II. Classe
fl. 4.—: Primavögcl fl. 8.—.
10.—, 12.—; Zuchtweibchen
fl. I.—, Für Gesang, Werth
und levende Antunst volle
' Garantie! Vvgclfutter,
Käfige, Nist-Utcusttien.
Vogel-Bedarfs »Artikel. Niemand ver­
säum-, sich meinen neuen, sehr lnte-
rcssanie» itatalag kommen zu lasse»;
ge,cn Einsendung von 25 Hellern in Bries­
marken erfolgt Frauco-Zusendttng.
Carl Schweriner, Kanarienzüchier,
Auffig (Deutschböhmen.) 20479
EISKä$TEKL^%
^fb^^fBERGER
liefert complet, mit Accumulatoren, für 20 Glühlampen, um 40 Gulden Friedrich
Stark, elektro>techn. Geschäft, XI1I/4. Baumgartenstraße 11. 22226
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 12,
verschickt die besten Kaffee- und Theesorten in feinster Qualität in Post-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
her Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.20
West-Indier„ 1.85
ff. Domingo....... 1.30
ff. Jamaica„ 1.35
ff. Caracas „1.40
per Kilo
Honduras fl. 1.50
Guatemala„ 1.50
Neilghery, kräftig, edel.„ 1.60
Gold-Java„ 1.55
Portorico, sehr kräftig..„ 1.65
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.90
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling.. ., 3.85
«r Kilo
ff. Melange fl. 4.50
feinst Mandarin....„ 5.50
hochfeinst Ningchow..„ 6.75
Neilghery-Kaffee ist eine der besten im Handel vorkommenden
KaffecjortkN.


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 29 ]
V 'E->
Nr. 13031
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
2.' December 1900
Seite 29
Tief red.-u.cirt i
Blöfrs©nseid©
Kleiderstoff©.
Schürzen, Unterröcke,
Lyoner Spitzen -Echarpes,
Seiden-Gachenez und Stiawis,
Spitzen-Confection,
Pelzwaaren.
2! 187
Scharf!
m,
Hanpt-
strasse
Aussaat und Vrute.
Roman ans der russischen Gesellschaft von I. v. Lagin.
(9. Fortsetzung.)
Clemens stand noch immer vor ihr; er hatte die Ober­
lippe zwischen die Zähne geklemmt und athmete schwer. „Was
war gestern?„" sagte er gepreßt.
Die Alte machte eine Bewegung mit der. Hand, als
wollte sie Mücken verscheuchen. „Lassen Sie's sein,
Herzchen... nun, deßhalb rede ich ja. Sie. allein können
Helten."
„Aber, was soll ich denn thun?"
„Sprechen, Herzchen,. sprechen mit allen Beiden. Sie
allein können's. Der Papa schlägt Ihnen nichts ab— er soll
mit den Karten aufhören,, und die Mama— je nun, ich habe
ja Annette Grigorjewna auf den Armen gewiegt— sie wird
schon.- sic stockte verlegen, „nur müssen Sie's ihr hübsch
beibringen, mein gold'ner Junker, mit ein wenig Honig
d'rum -7- mein Gott, Clcmentij Felirowitsch, Sie werden mich
doch nicht für dreist halten, weil ich so offen Alles sage, Sie
werden nur alten Frau doch nicht zürnen?"
„Nein, Mascha, nein, nein!"
„Das dacht' ich auch! Ick' meine es ja so herzensgut!
Ach Kind, meinem dummen Kopf will es nranchmal scheinen,
es wäre die höchste Zeit, daß es anders würde. Der Papa
kommt mir vor wie ein schönes, theures Stück Geschirr, das
aber einen tiefen Sprung bekommen hat; man muß es vor­
sichtig, sehr vorsichtig anfassen, sonst.. sie vollendete nicht.
Clemens murmelte etwas Unverständliches und fuhr mit
der Hand über die feuchte Ssirn. Plötzlich aber reckte er sich
auf, zog mit hastigem Ruck seine Uniformjacke zurecht und
sagte kurz:
„Ich gehe gleich jetzt zur Mama!"
Es klang so viel Entschlossenheit, etwas so Unbeugsames
in. seiner Stimme, daß Mascha ihn ein wenig besorgt an­
blickte. „Aber nur behutsam, Herzenskind— besonders das
mit Boris Jwanowitsch— nur nicht mit der Thür ins Haus
fallen. ..."
Er nickte ihr, über die Schulter zurückblickend, zu? dann
überschritt er hastig die Schwelle, eilte über den Corridor und
pochte am Zimmer seiner Mutter. Mascha blieb, den Kopf
lauschend vorgebeugt, die rechte Hand leicht erhoben—
0, wenn sie doch hören könnte, was drüben vorging! Eine
ganze Weile blieb Alles still, nachdem Annettens „Entrez!“
herübergeklungen. Dann aber begann ihre Stimme allmälig
immer lauter zu werden; einzelne abgerissene Worte tönten
trotz der geschlossenen Thür bis an das Ohr der Alten, und
^gleich sie hie französischen .Ausdrücke nicht verstand, so
schien ihr doch der Klang genug zu sagen: denn sie seufzte
schwer auf und schüttelte traurig den grauen.Kopf.
Endlich wurde drüben die Thür geöffnet und wieder ge­
schloffen, und Clemens'. Schritt ertönte im Corridor, aber nicht
näher kommend, sondern sich entfernend. Da duldete es dre
treue Seele nicht länger auf ihrem Platz; leise schlich sie
hinaus und kam eben noch zu rechter Zeit im. Vorzimmer an,
um zu i sehen, wie Clemens seinchr Ueberrock anzog. Er war
sehr bleich, sagte aber kein Wort auf den fragenden Blick, der
Alten. Endlich entschloß sich diese zu der zi'emM zaghaften
Frage:<
' „Sie gehen wieder fort, Clementij Fellxow'üsch?"
„Ja {“ erwiderte Clemens mit vollkommen heiserer Stimme.
Er griff nach seinem Dreimaster und fuhr dann abgebrochen
fort„Sollte Papa nach mir fragen, so... so bin ich spa­
zieren gegangen... zn einem Freunde ... ich werde nicht
zu Mittag, kommen... ich kann nicht!" schloß er, als
Mascha in Bestürzung die Hände zusammenschlug. Er war
zur Thür getreten, und seine Hand lag bereits ans dem
Drücker, da wendete er sich noch einmal um und bot der
Greisin die Rechte.
„Sei nicht so entsetzt, Maschuta," sagte er ruhig, obwol
tonlos, „es ist nichts; du hast ganz recht gethan, ganz recht!'
Er entzog ihr sanft die Hand, auf die sie ihre Lippen
drücken wolltej und strich liebkosend über ihren grauen Scheitel.
Noch ein traurig-freundliches Nicken, und die Thür siel hinter
ihm ins Schloß.
Mascha begab sich zurück. Wenn sie aber das Zimmer
ihrer Herrin in dem Gedanken so ängstlich mied, daß dort,
wol auch furchtbare Stimmung herrschen werde, so irrte sie
doch ein wenig. Allein geblieben, hatte Frau Annette freilich
erst gegrollt, dann geschmollt; aber sehr bald hatte sie sich daran
erinnert, daß „jedes Echausfement dem Teint schädlich sei".
Sie hatte die Schultern gezuckt und dis Unterlippe vorge­
schoben, als ob sie „Pah!" sagen wollte; dann war sie ein
paarmal langsam aus einer Ecke in die andere. geschlendert,
hatte aus einer Gkasschale etwas Marmelade gekostet, aus
einer andern ein Marron Glace genommen und schließlich vor
dem Spiegel Halt gemacht. Dort entdeckte sie nach sorgfältiger
Betrachtung, daß sich über der rechten Schläfe schon wieder
einige graue Härchen zeigten, und ging mit großem Eifer
daran, dieselben mittelst eines winzigen. Züngleins behutsam
auszuzupfen. Als sie dies Geschäft vollbracht, netzte sie Kopf­
haut und Haar mit einer goldfarbigen Flüssigkeit, wartete
geduldig, bis Alles trocken war, und ordnete Sann die blon­
den Ströhne.
e
hat
sich entfernt, weil er sich mir gegenüber schuldig fühlter hüt
sich gegen mich vergangen!"-
Ihr. Gatte richtete auf. sie einen Blick so uuverhehltcn Er­
staunens,. und sie. glaubte in seinen Zügen_ einen so un­
gläubigen Ausdruck zu entdecken, daß sie vorsichtshalber schon
jetzt das'Taschentuch, zog und es an die Augen führte, che sie
fortfuhr.7_;
„Ja, ich habe mich bitter über rhu zu beklagen! Du hast
ihn so.verzogen, daß er glaubt, sich ungestraft Alles er­
lauben ju- sonne«.". ...
, „Aber was Hai er denn gethan?" fragte Harder, und
aus seiner Stimme sprach die gleiche maßlose Verwunderung
wie. aus seinem Auge.:
„Eine-Scene hat er mir gemacht, der freche Bursch! Ich
wußte ja-längst, daß er mich 'nicht liebst lüngrat! M i»ü dn,
ich habe keine Augen?- Meinst, du, ich sehe nicht» daß er
einen Unterschied zwischen uuS macht? Meinst du, ich fühlte
nicht, daß du mir sein ganzes Herz gestohlen hast, vt gu'tt Mv
Mio UN hüll ü'amoür e.Smmo UNS aa'mövv?" Die gewünschte»
Thränen kamen endlich, Pie schluchzte laut.
Harder hatte mancherlei Austritte ans den Verschiedensten
Anlässen mit seiner Frau überstanden; dieses war ihm noch
neu. Er schaute theils betroffen, theils fast mitleidig zu ihr
hin und sagte endlich:
„Du übertreibst— aber wertn dem so wärs— Annette,
Annette, trage ich die Schuld?"
fuhr sie.heftig. auf. „Bin
gewesen?. Habe ich ihn
„Wie? Jst's etwa'meine?
ich ihm nicht die liebevollste Mutter„
je gestraft? 1 Hat er von mir je etwas..Anderes ....
als'earSLse»? Ah, I’ingrat! Und das ist nieist Lohn! Du hast
mir seine Liebe gestohlen, du! Für deine'Fehler ist er blind!
Wenn dir. ein'Finger weh thust so geräth er außer sich, und
ich— wenn ich heute stürbe, ich glaube, er würde keine
Thräne vergießen... Und angesichts dieses immerhin be­
trübenden Umstandes vergoß sie deren um so'mehr.
Harder'fühlte sich ungemein unbehaglich. „Du Abertreibst,
Annette," wiederholte ec aufs neue mit überredendem Ton.
,Wa8 hat dich denn so ausgebrachtWas hat er denn nur
gethan?"
Annette trocknete hastig ihre Thränen. „Was er gethan
hat? Wiis ns l’ai-je pas äst? Er hat den mir schuldigen Respect
vergessen! Er liebt, mich nicht- —* soifl Aber Achtung habe
ich zu fordern! Und er hat sich erdreistest mir gute Lehrest
zu geben; mir, seiner Mutter, Vorwürfe zu machen, hat mich
fast sans penpstrass eine Egoistin genannt! Äh, nicht genug
damit, er hat gewagt, mir meine Gesellschaft vorzuschreiben,
sich zum Richter meiner Sitten chlfzuwerftst— gh, cMst im
parioasSbie darf das ein Svhn £15.


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 30 ]
", WiP|piiip^w7'
Seite 30
men, ounntag
ixeue .f'reie Presse.
2. Ueeer&ber 1900 Nr. 13081
^ensationeUe Neuheit!
Glace-Handschuhe
aus auserlesenen zartestes Fellen.
Unbedingte Garantie für Haltbarkeit,
eleganter, tadelloser Sitz.
R.G($lame-PrGi€;(3-4Knopfiänge) fl. 1
Griuxn dprincip s
Anstandsloser Umtausch fflig
Ausschliesslicher Allein-Verkauf
für Oesterreich-Ungarn «su
Ixn. neueröffneten Handschuh-Rayon
Brüder HM,
WIEN,
„Wiener Louvre“,
I., Kärntnerstrasse 9.
.. ».»,***,«..»x.
„Au prix fixe“,
I., Gräben 1 £>.'
Richters
sin» der Kind er liebstes Spiel und
das Beste, was man ihncn als Spiel- und Beschäf-
tigüngsmitlel-schenken kann.
Rudtcrs Anker,Stciiibankasten können jederzeit
durch Ergänzungskasten planmäßig vergrößert
werden und lind darum doppelt werthvoll. Richters
Anker-Stembaukasten sind zum Preise von 0.75, 1 1/ 2,
3, S'/s, 4‘/ 2, G—10 Kronen n»d höher in alle«
feineren Spielwaareugcschäften der Welt zu
haben: man sehe jedoch nach der Ankcr-Marke und
weise alle Sleinbaukastcn ohne Anker als Nach­
ahmung, daher als unecht, zurück.
, Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
'.Neune, Sphinx, Kobold, B itzableiter, Zornbrecher
«. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst
tue neue, rei^illnsirnte Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
giaiis und fianco.
k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
.d. R.chter& Eie., rite österreichisch-ungarische
Er herzogltHe Kammerlieferanten,
Eomptoir lind icverloger l.» OP-rngaNc 18, Wian. Fabrik: Xilia (Hietzing),
Rudoistavt, Nun erg, Cum (Sü>,v i,>. Rotterdam, 8äcW=?)t>rf,‘215 Pcärl Stre't.
UT55
19687
DER BESTE ALTER LIQUEERE.
Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt.
Man achte immer darauf,, d.^ss sich
Fusse jeder FlaSchodie viereckige Etiquette mit
der nebigea üntersehrift des General-Oireetors
befinde.
Vor Hanslrern wird gewarnt. Mein bittet zu kaufen
in Wien bei: .1. EUitmi, American Depot, I., KArntnerriftg 3: Carl Bfnmbergser, Cafe
Central, I., Herrengaese 14; Chain rath* I,u*»Mo, k. k. ptiv, Weingrosshandlg., I.,
Opornring 8: XiUigi nejfra.sl, IVolizoile 22 lg. Eisler, k. k.irofi., Tl.ee- n. Stau-
Lieferant,
11 Vers«
Strasse 1; ., .......
Joseph blasser, I., Wonzcilc 32; 15. listn dl, I., Bognergasse 11; Jobs. Krttttis,-
Am Hof 8; Fritzl£ret*c|im^r Cie., L, IVollzeile 9;■ Köberl K» Fientok,
KäVntnerstr. Z3; Frst|i®r 1 eihenfrost& Co., Hof-Weinlieferant, Dorot.heergasse 5
•loses FietsehOMMin^Belicatessenbaiidlung „zn den drei Laufoni“, I., Kohlmarkt 22;
Ktlniand I,, Wollzeilo 28; Btox Pollate, Splritnosen, L, Wngerstrasse 7;
.1. Römer «fc 8on-h, k. k; priv,. AVeingrosshlindlnng^Hofl., I,, Heuer Markt 8; Roda A
Bloehmann, .1., •'8eflerstätte J3; G. 8.. Scliirpkoff «t Co.. Akademiestrasse Sr
Angnst Nthneider, I./ Rothenthurmstr. 31; Julius Sfütesz, Planicongasse 7.
„zrum M-oartu"; Josef 8t*ilacr, VII., tfeubaugasse 1; Atathias Ntr*lB*r, Job. Tsclierne*» Neffe
1., Lichtensteg. 5, nächst aaen«Verei«, I., Hciligenkreuzerhof; Äiegrm. Winter, Agentur, I., Schwertgasse 4; J. G. Wölirl,
1., Marc-Aurelstrasse 2. XV, Rosinagasso 10;; fttoHtz Wolf, XVIII., Wiihringöratrassb 10; Carle fr&res Nachflg.
L. Fuchs Co., I., Bartensteingasse 8, I., Roichsrathstrasse 13; Josef Donner, I., Stadiongasse 5; Grand Caf6 Zwiriua
.,aum Kolscbitzky“, IV., Favoritenstrass e 56; Petor Hot’or, k. k. IIof-Theebdlg., I., Graben 8; Rad.& Wilh. Kerl,
1., Franzonsring 14, Cafe Landtmann; J. J. Lautingcr L Cie,, I., Schottengasse 3; Peter Loske, III.. Hauptstrasse 12,
FilfaJe Rasumoffskygasse 6; M. Löwenthal& Cie., Rabenplatz 2; M. Löwentbal, I., Heidenschnss 3; Adolf Münzer,
VL, Amerlingstrasse 19; Franz Michelitsch, Y/l, Schönbrunnerstrasse 3a; Leopold Rauch, IV., Margarethenstrasse 9;
tj. Springer's Söhne, IV., Favoritenstrasse 4| *Joh. Springer, Nnssdorferstrasse 1; Franz Strawa, IV, Luisengusse 17;
A. Tambosi’s Söhne, Bauernmarkt 9; in Ascti Im „Cafe Ludwig“, ^oh. ReinU io Brt«lo*i b. Wie« bei Gast. J.
Doller, Centralkeller ungar. Weinprod.; in Bielitz bei Rudolf Harok; in ZW6ttl bei B. SchidloU& Söhne; in
I*s!«U(bei Anton Sochomel, Mittolgasse..'
HATVS HOTTESBOTH, «eneral-Agenl, HAMTBURO,
I.iclii des XX. Jahrhunderts. '«Q
Petroleum-_
Mil ijSchst-n AuSz«ichnin»ion und goldenen..^;.
Midaillrn prämiirt: Pari« Bertin, Hamburg, q»
Han-rovrr, Dresden u. f. in. g
Brenner auf jede Sampe anwendbar. Z.
keuchtet wie Gasglühlicht|
Einfachste Eehrndlung. w
Wichtig für jedeHansfrau.
Patentir! in alle» Eultursiaalen.
OllUillodt „IEWEL“, Wien,
Glühlicht.
Z' 1 Ltt PetrÄtstm brenl>teN»a !1»St«»b..
Z. comxlet mit 2 üblindern, 4 iransxartadlen oder
— 2 stotzsesten GiLhlbrpern und Docht iostei fl. v
^ exclusive Lersiackung und Porto. 22045
Viele Tausende im Gebrauch!
Solvent« Vertreter gesucht!
unter vorteilhaftesten Bedingungen.
II., Stephaniesitrasse 16.
! 8H« Worte hatten ins ihres Gatten Brust die wider­
sprechendsten Empfindungen erweckt: Erstaunen und Be­
lustigung, Verlegenheit und Freude, Befriedigung und Mß-
billigung bunt duucheinander. Jcht antwortete er mit ruhigem
Ernst, durch dech kaum merklich ein wenig Bitterkeit
Purchklang:
j »Das hätte er allerdings nicht thun sollen!"
»Ah, es ist bewunderungswürdig, daß du so unparteilich
'bist i Du weist doch wol, daß von dir die Rede war? Und
> wie wirst du deinen Abgott belohnen,, daß er seine Lection so
"trefflich gelernt?"
F)u irrst," erwiderte Harder mit ruhiger Abwehr. „Cle­
mens hat ohne mein Wissen und Wollen gehandelt. Ich werde
ihn zur Rede stellen und ihm mein! Mißfallen nachdrücklich
zeigen."
„Und das ist Alles ?" rief Frau Annette in heller Gluth,
' dein Mßfallen? Gesprochen wre ein Souverän! Aber hier
'habe ich auch Rechte, und ich fordere mehr, ich fordere Genug­
thuung für die beleidigte Majestät der Mutter!"
; .Mein Gott, welch ein Aufwand von Pathos, Annette!
Du .spielst ja jetzt nicht auf einem deiner Liebhabertheater. Run
fahr' nur nicht auf. Ich glaube, du hast hieviu nicht Unrecht.
Und— obwol ich ihm das Denken nicht verbieten kann—
du sollst deine „Genugthuung" erhalten. Aber— mach's dem
Aungen nicht zu schwer— bedeut', er ist kein Kind mehr—
.Aber er ist mein Kind, und das soll er fühlen!" Mit
Liesen halb trotzig, halb triumphirend gesprocheueir Worten
wendete sich Annette und ging, einer bittenden Geberde Har-
Ler's nachgebend, in ihr Zimmer; denn eben ertönte die
Glocke, und er hatte Clemens' Klingeln erkannt.
. Harder Machte ein paar hastige Schritte durch das Zimmer,
blieb dann stehen und spitzte die Lippen zu einem leisen
Pfeifen. „Und das Denken kann ich ihm doch nicht verbieten,"
murmelte er nochmals zwischm den_ Zähnen, „was das
Schlimmste ist, er hat ja Recht, er hat ja ganz Recht— aber
wie kommt er nur darauf— ?"
Clemens trat ein. Man sah auf den ersten Blick, daß
«r abgespannt, ja fast erschöpft war. Auch in Wort und Ton,
als er den Vater begrüßte, sprach' sich grenzenlose Müdigkeit
aus. Harder richtete auf ihn einen unruhig forschenden Blick,
sagte aber in seinem gewöhnlichen Tone:
As ist spät, Clemens, fast acht Uhr; wo warst du so
lange?"
„Im Freien umhergestreift, Papa —"
.lind weit; man sieht es." Er trat zu einem Wand­
schrank, entnahm demselberr eine Flasche alten Sherry und
einen kleinen, silbernen Becher, schenktg denselben voll und
leichte ihn Clemens,
ß)a trink'. Und setz' dich doch. Run, wo bfft du eigent­
lich gewesen? Weißt du, daß ich dich heute kaum erwartet
und darum halb und halb versprochen habe, in den Club zu
kommen?"
Auf den Lippen seines Sohnes schwebt eine Frage, eine
Bitte— aber er unterdrückt sie; vielleicht fürchtet er einen
zweiten Mißerfolg. Harder hat sein Mienenspiel beobachtet und
fährt nun fort:
„Aber da ich einen so lieben Gesellschafter ^abe, so wäre
cs am Ende höflicher, ich bliebe— rirh' dich aus und erzähle
mir, was du in der Anstalt getrieben hast; unh dann könnte
man vielleicht eine Schachpartie machen^ du bist mir noch
Revanche schuldia."
Die beabsichtigte Wirkung bleibt nicht aus; Clemens'
abgespannte Züge beleben sich. Das lodernde Holzfeuer im
Kcimm, der gute Wein, des Vaters sichtlich heitere Laune
haben gemeinsam daran Theil. Er gibt die verlangte Aus­
kunft, plaudert äugeuschemlicki erleichtert über Dies und Jenes;
dasrn bringt er ein Tischchen, schiebt das Schachbrett zurecht
und stellt die Figuren auf.
„Rechts oder links?— du hast die Weißen— bitte,
Papa!"
Das Spiel begnmt. Und suährend Harder außergewöhn-
Üch langsam seine »vohlberechneten Züge thut, erwägt er in
seinem Geiste, durch welken glücklichen Scha^^ug er jenes
andere Spiel beenden könne, das er unbemerkt mit seinem
Sohne spielt. Nicht, daß er fürchtet, auf Widersetzlichkeit zu
stoßen; aber sein Junge thut ihm leid. Er »» !R daß er
ihm etwas Schweres zumutheu muß, und er möchte. ihn
schonen.— Jetzt blickt er wieder auf das Brett.— „Me,
bleibt das so? Nimm diesen Zug zurück."
„Warum, Papa?"
„Aber, Juugp, dann fällt ja dein Thurm und du kojnmst
unter Schach, unter doppeltes Schach, bist mait I"
„Ja so— das ist wahr. Nun, so spaziert mein Läufer
hierhin."
„Und deine Königin wird unbedeckt) Clemens, seit wann
machst du so grobe Fehler? Du spielst zerstreut!".
Diese Beobachtung war vollkommen richtig; aber weit
weniger richtig war die Schlußfolgerung, die Harder daraus
zog.' Es war nicht der Streit mit der Mutter, welcher
Clemens' Gedanken so beeinflußte. Wenn der dadurch em­
pfangene Eindruck ihn auch stundenlang ruhelos umher­
getrieben und" auch bei seiner Rückkehr noch schwer auf ihm
gelastet hatte, jetzt war er bedeutend verblaßt; theils weil der
Vater ja augenscheinlich nichts davon wußte, theils weil eben
dieser Vater seilte Gedanken wett mehr beschäftigte. In nächster
Nähe ihm gegenübersitzend, betrachtete er angelegentlich die-
lieben Züge. Er suchte Und fand mit schmerzlichem Schreck die
Bestätigung von Mascha's Worten. Ja, der Papa war
fiirchtbar gealtert. Ein Mann, der die Mitte der Vierzig noch
nicht überschritten hatte, und wie ergraut, wie hagep, wie
krankhaft-alt selbst jetzt, wo nicht bas unbarmherzig deutliche
Tageslicht, sotrdern nur milder Lampen- und Kerzenschein ihn
umspielte; wo er weder „müde" noch— „heftig" war; wo er
ruhig und sichtlich gut gelaunt mit dem Liebling beim an­
regenden Spiele saß!— Aber was kann ich denn thun?,
fragte er sich selbst wieder und wieder in. halber Ver­
zweiflung.!
Da weckte ihn aus seinem zerstreuten Grübeln Harder'8
Frage: „Sag' doch, Clemens, kennst du noch das vierte
Gebot?"
Clemens fährt auf, helle Röthe im Gesicht, und sein Blick
begegnet dem des Vaters betroffen und stolz, als er vor­
wurfsvoll erwidert: „Papa— der Himmel weiß, ich ehre
und liebe dich
Harder erhebt schweigensorderud die Rechte und entgegnet
in tiefen ruhigen Tönen: „Ist in dem «feiten Gebot nur von
eineut Vater die Rede?"
Es geht wie ein Erlöschen über Clemens' Gesicht, das
Auge sucht den Boden, er senkt das Haupt. Der Vater iveiß
es also doch! Beide schiveigen. Endlich hebt Clemens an h
„Papa, wenn du tvüßiest, wanmt —“
„Ich will und darf nichts tvisscu. als daß du deiner
Mutter unehrerbietig begegnet bist. Das sollte nie geschehen!"
Clemens kämpfte kurze Zeit mit sich selbst: dann nähert
er sich dem Vater, ohne ihn anzusehen, und bietet ihm die
Hand: „Du hast Recht, Papa, tvie intmcr; icki. habe mich
vielleicht in der Erregung vergessen. Es soll nicht wieder vor­
kommen, mein Wort daraus!"
Harder faßt des Sohnes Rechte und behält sie in der
seinen: dann fährt er noch langsamer und qcwuchiigcr fort:'
„Das ist etwas, aber es ist nicht genug. Wo wir gefehlt
haben, müssen wir auch wieder gut machen. Uitterbnch mich
nicht. Ich rede nicht von deiner Absicht. Deine Absicht mag
die beste gewesen sein. Aber in der Form hast Lu gefehlt.
Und deßhalb wirst du gehen und deine Mu!tcr> u:n Ver­
zeihung bitten."
„Papa!"
Es war ein Ton der enffchicdenstcn Abwehr. Clemens
hat seine Hand jäh aus der des Vaters gelöst nitd ist einen
Schritt zurückgetreten. Der Kops sitzt im Nacken, die Augen
mnkeln. Harder erwidert nichts, aber ec sieht dem Sohne fest
ins Antlitz. Und dieser Blick hat eine seltsain zwingende Macht
über den jungen Menschen; Clemens fühlt sie und sucht da»-
gegen anzukämpfen.^'■ l8>«k»«ua'kWd'


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 31 ]
Nr.lMI
'Wien,' Sonntag
Neue' BVeie Presse.
2. Decemlier 1900
Seite 31
Merkcrg des Wibkiograptzilchen Institrrts in Leipzig und Wien.
Qesdilckte der Kunst
aller Zellen «nö Völker,
Von Geh. Hofrat Professor Dr. Karl Morrnrann.
Mit etwa 1300 MkvilLnMgs», int A«ert. 45 Ho.fel'n irr (ZorSenöruck. und
'so Hnfekn m AotzliHrntt nrrd'Dorrührrng.
3 Hün-e I» Hawlsdrr gedLuden pr ic SO K. 40 H. S. M.
Der Lersaffer hat cä sich, um Ejnseiligkeitc» ausmschließe», zur Aufgabe gemacht, die Kunst­
geschichte um. ihrer selbst willen darzustellen. nicht tut Dienste.irgend eines Enste»»?,. das' «»twicke-
lungsseschichtliche Moment zu betonen und die Kunst vcr Nr-und Raiurvölker'hier zmn ersten Male
zuslNnmmhirngend zu behandeln. Die Form der Darstellung ist geschmackvoll und durchaus populär.
Urgeschichte der Kultur.
von Dr. Heinrich Kchnrtz.
Mit 434 Adbilüungon irn Tori. 8 Mcrfskrr in InvbsndvucS, 18 Dafskn in
 Aas'pevkMr,
, Wörl-uiigeri ethnologischer und anderer merLMrüigcr Hegevffände, sowie eine Aatzrcsüöerstchs.
Z»m A«fhä»gen al» Abr'MkalrnNer er,»gerichtet.~ Preis 1 Kr. 70 S. -. M. zz.
Darstellungen,
aftronomi''
Unsern iünstrierten WettMachts-Katalog versende« wir kostenfrei von Leipzig ans.
ORIENTAL. TEPPICHE
Irleri’e-nziinaiiexvSilmi'iohtTxii«?
IDI 5 13 «X. WIEN, Kupferschmiedgasse
KW »Jetzt iretfeutend vergrfissert l "W3_ Im Eckhaane der K&mtueratraMo i?
!,M«UW»NW„,N«»«»W»«a»W MI «I
Kttsgcgcichnet mit dem Bhrendiplom und der goldenen Medaille Wie» 1900.
"$-L
Laureol
i
’i
gärantirt reines, naturechtes Pflanzenfett.
VolUeoWMvHchr Ersatz für jedes andere Fett und Botter. Bestes und billigstes Fett zum Kochen, Braten und Backen für Baus»
Haltungen, Bäcker und Zuckerbäcker, sowie für den Tisch magenschwacher Personen. („Laureol“ ist in Folge seines niederen
Schmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.)
. Für Weihnaclitsbäckereieii ausgezeichnet geeignet,
'' Zu haben in allen besseren Geschäften.
■■Kochproben gratis und franco durch clie
.Laureol“ Pflanzenfettfabrik Hermann Finck,
Wien. XIX *. 15^1»^ Xr. IS.
Man nehme von .,Laureol“ stet? um */« weniger als von anderen Wetten. "H
W*
viteratnr-Blatt.
Griefe von Nietzsche.
■' Eine Publication. Me viel Interessantes zu bringen
perspricht. ist die Sammlung von. Briefen des^ Philo-
E»pyLit. Zm Berlage von Schuster& Socffier tu
,Berlin erscheint nächstens der erste Band von Fried­
rich Nietzsches gesammelten Briefen. Der
GeWigkAt. der Verleger verdanken wir die nachstehenden
.Proben aus dem Buche. Nietzsche schreibt an feindn
Freund, den Freiherrn v. Gersdorff:
/ Nanmbnrg, 2V. Lctobcr 1878.
Mein lieber Freund,
dieser Morgen brachte mir die freudigste Uebermschnng
und Befreiung von viel Unruhe und Beängstigung—
deinen Briest Noch vorgestern wurde ich auf das ärgste
erschreckt, als ich in Pforta deinen Namen mit Zweifeln­
der Stimme aussprechen hörte;• du weißt, was jetzt dieser
■zweifelnde Ton zu bedeuten pflegt. Sofort reanirirte ich
vom Rector eine Liste der gefallenen Pförtner, die gestern
Abends bei mir eintraf. Sie beruhigte mich in 'einem
Hauptpunkte. Sonst gab sie viel Trauriges. Außer den
Damen, die du schon gcuaunt hast, lese ich hier au erster
Stelle Slöckert, dann v. Oertzen (doch mit einem Frage­
zeichen) dann v. Riedesel u.' s. w. in Summa 16.—
Alles, was du ntir schreibst, hat mich auf das stärkste
ergriffen, vor Allem der treue, ernste Ton, mit dem du
von l, dieser Feuerprobe der uns gemeinsamen Welt­
anschauung sprichst. 1 Auch' ich habe eine gleiche Erfahrung
gernacht, auch stir mich'bedeuten diese Mönche eine Zeit,
ln der jene Grundlehren sich chs festgewurzelt bewährten:
man kann mit ihnen- sterben ;• das ist mehr, als wenn
man von ihnen sagen wollte: man kann mit ihnen leben.
Ich war nämlich doch nicht in so unbedingter Sicherheit
und Entrücktheit von den Gefahren dieses Krieges. Ich hatte
bei, meinen, Behörden sofort den Antrag gestellt, mir
Urlaub zu geben, um als Soldat meine deutsche Pflicht
zu thun. Man gab mir Urlaub, aber verpflichtete mich
auf Grund der schweizerischen Neutralität, keine Waffen
zu tragen. (Ich habe seit 69 kein preußisches Heimaisrecht
mehr.) Sofort reiste ich nun mit einem vortrefflichen
Freunde ab. um freiwillige Krankenpflegeckienstc zu thun.
Dieser'Freund, mit dem ich durch 7 Wochen Altes ge­
meinsam gchabt habe, ist der Mler Mosen gvl aus
Hamburg,- mit dem ich dich in Friedenszeitcn bekannt
mattet muß.■ Ohne seinen gemütvollen Beistand hätt"
ich schwerlich die. Ereignisse der nun kommenden Zeit ühew
Anden. Kn Mangen ließ ich mich von dort-geu Nui-
versitäts-Collegen medicinisch und chirurgisch ausbilden:
wjr. hatten dort 260 Verwundete. Nach welligen Tagen
wurden mir 2 Preußen und 2 Tnrcos zur speciellen Be­
handlung übertragen. Zwei von diesen bekamen bald die
Wuuddiphtheritis> und ich hatte viel zu pinseln. Nach
14 Tagc-r lvurden wir Beide, MoSengel und ich, von
einem "dortigen Hilfsvereine ausgeschickt. Wir hatteu eiue
Menge Privataufträge, auch erhebliche Geldsummen zur
Besorgung an 80 früher ausgesendete Felddiaconen. Unser
Plan war, in Pont-L-Moüsson mit meinem Collegen
Ziemssen Zusammenzutreffen und uns dessen Zug von
15 jungen Männern anzuschließen. Das ist nun freilich
nicht in Elstlllnng gegangen. Die Erledigung unserer
Aufträge war sehr schlver, wir mußten, da wir gar keine
Adressen hatten, persönlich in anstrengenden Märschen
nach sehr 'nnbestimmten Andeutungen hin die LaZarethe
bei Weißenburg, ans dem Wörther 'Schlachtselde, in
Hagenau, Luneville, Ranzig bis Metz durchsuche',,. In
Ars-sur-Moselle wurden uns Verwundete zur Verpflegung
übergeben. Mit diesen sind wir, da sie nach Karlsruhe
trausportirt lvurden, wieder- Zurückgekehrt. Ich halte
6 Schwerverwundete 3 Tage und 3' Nächte lang ganz
allein zu' verpflegen, Mosengcl 5: cs war schlechtes
Wetter, unsere Gmerlvagen mußten fast geschlossen werden,
daniit die armen Kranken nicht durchnäßt würden.- Der
Duüstkreis solcher Wagen war fürchterlich ;< dazu hatten
meine Leute die Ruhr, zwei die Diphtheritis, kurz ich
hatte unglaublich viel zu thun und verband Vormittags
3 Stunden und Abends ebenso lange. Dazit Nachts nie
Ruhe, bei den menschlichen Bedürfnissen der Leidenden.
Als ich meine Kranken in ein ausgezeichnetes Lazareth
abgeliefert hatte, wurde ich schwer krank: sehr gefährliche
Brechruhr und Rachendipchtheritis stellten sich sogleich ein.
Mit Mühe kanr ich bis Erlangen. Dort blieb ich liegen.
Mosengel besaß die Aufopferung, mich hier zu pflegen.
Und das lvar nichts Kleines, bei dem Charakter je,ner
Uebel. Nachdem ich mehrere Tage mit Opium und Tanuiw--
klystiren und Höllenfteinmirturen meinem Leibe zugesetzt
hatte, war die erste Gefahr beseitigt. Nach einer Woche
konnte ich nach Naumburg abreisen, bin aber bis jetzt
noch nicht wieder gesund. Dazu hatte sich die Atmosphäre
der Erlebnisse wie ein düsterer Nebel um mich gebreitet:
eine zeitlang hörte ich' einen nie endenwollenden Klage-
lant. Meine Absicht, wieder auf deu Kriegsschauplatz äb-
zugchen, wurde deßhalb umnöglich gemacht. Ich muß
mich jetzt begnügen, aus der Ferne zuzusehen und mit­
zuleiden.
Ach, mein lieber Freund, )v-lche Segenswünsche soll
ich dir zurufen! Wir wissen Beide, was lvir vonc Leben,
zu halten haben. Aber wir müssen leben, nicht jür
k ti s.' Also lebe, lebe, liebster Freund l, und lebe■
wohl! Ich kenne deine heldenmüthige Natur. Ach, daß
du mir erhalten bliebest! Treulich*;
Friedrich Nietzsche (von morgen an in Bascl).,■
N a u m b u r g. 20. October 1870.' i
Heute habe ich nicht mehr zum Schreibew Zeit, dch
meine Abreise bevorsteht. Vo,r Basel aus erfährst du mehr!
von mir. Ich bin glücklich, endlich deine Adresse zu habentz
Meine Mgchörigxn begleiten dich mit ihren besten Wünschen«!
Basel, 7. November 1878,'
Mein lieber Freund,;
hoffentlich erreicht dich auch dieser Brief bei Wem!
tapferen Befinden und leidlicher Sknmüunq. Woher diese!
zwar kommen, soll, ist mir fast unbegräflich.— es sei!
denn, daß man wisse, was das Dasein ist und zu be­
deuten hat. Wenn sich einmal wie jetzt die schrecklichen'
Untergründe des Seins ausschließen, der" ganze uncndüche!
Reichthum des Wehes sich ansschüttet, dann haben Witz
das Recht, als die Wissenden mitten hindurch zu­
schreiten. Dies gibt eine muthig resignirte Stimmung,^ martz
hällls damit aus unir wird nicht zur Salzsäule.~■
Ich habe mich mit wahrer Begierde in die Wissend
schaffen gestürzt; jetzt hat nun auch wict'.ir die regel-»
mäßige Berufsthätigkeit begonnen. Ich wünschte rlur ge­
sünder zu sein. Aber mein Organismus hat unter denk
Ansturm der Ruhr sehr gelitten und noch lanae nickst er-^
setzt, was ihm genommen wurde. Man hat mich hier in'
Basel mit großer Freundlichkett wieder.belvMommt. Auch
von Tribschen habe ich gute Nachrichten. Wagner und
Frarr sagen dir die besten Grüße und Wünsche. (Du
weißt doch, daß im Llugn.st die Hochzeit stattgestnlden
hat? Ich war als Zeuge eingeladen, konnte aber nicht
»erscheinen, weil ich gerade damals in Frankreich war.)
Wagner hat mir vor ein paar Tagen ein lvuudervollcs
Manuscript zugeschickt, „Beethoven" betitelt. Hier haben
wir eine, überaus tiefe Philosophie der Musik rm strengen
Anschluß an Schopenhauer. Diese Abhandlung, erscheint zu
Ehren Beethovens— als die höchste Ehre, die ihm du
Nation erweisen kann.
Mein Bn'ef ist einige Tage M mciucm Leidweseü
liegen, geblieben. Das neue Sdmcstcr' begann lote aelvöhnl
lich mit einem kräftigen Ansturrn, so daß Eincntz Hören'
und Sehen verging. Ich lese dieses Semester zwei "neue
Collegien, griechische Metrik und Rhythmik' (miä) einem
eigenen System) ulid Heswd. Sodaiur die Seminar-
Übungen, Dann die griechischen Stunden am Pädagoaimn.'
Ul denen ich die Oresteia des Aefchylos vornchine. Dazü
koimnen Regem-, Facultats- und BMiochrks^Zitzunasitz
llebst UWrchen Einladungen geselliger Art.


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 32 ]
Mts 32
ifTieo, Sonntag
IVeuo'fr^i® Presse.
Wege« Nachahmvvqe» achte ««« ge«an ans de« Name« »««» Schaffer.
Pust» sechste« Schatz zu -rreichc»,
ttt bisher nur einzig und sssei
Mi» im; ven
»Bnljl. »erö. Hof- «, Kamnrnr-UeseranUn, Wien, I, Be«., KolUmarKt G,
erfundenen und ftlkstgeSrauchien Ach s u ö c i t sin i 11 e Cn gelungen.
Poudres ravissante
macht di» Hau« Uleudruk i .... r,.
OaEchiit»». !a WM glattmtiwiitit unh Mattarmal« «»rsch«»lnd»n.
Gesotzli«li aaaohützt. ftlattft &te Knnäet» u»l> Latten de« Kaut, licht die »rmeiterten Nor-»
vresaizusn *«sonuiii.^ sammen «nd Etzt Krau»na»tlitz blind«»,.. jugendsetsch und
tronsparrut erscheinen. K» ifl das einzige pondrr, «ach dellen Gebrauch man «ich naschen kann, ohn«
daß di« sensationelle Wirk««- o«rschmind-t, Preis eiaas Cartons S fl. so kr. nnd 1 fl. 50 kr.
Cr0me ravissante WB Je<,w
C an sauSaeanlia »»«hütet da« Schlaffmerde« der Saut, stärkt dieselbe und ist das au»s«r«ich-
■«# ra*ISSPUW «Gft». m sicher»« «rfotge sehröute T»ilett»«ioaN»v. Preis» Plane»,«
S fl. SO kr.— Crem«, E«« ««> Pondre ravissante wurde» bei der Nariser und Landauer
Zluaftelluug mit der grossen goldenen Medaille «rüintirt. 22430
.
Volksausgade in 4 Bänden.
herausgegeben von vr. M. M». r^rrbsnl«^>nsr^
- Mit einem Geleitwort von petev Atofe$g«p«.-
««ff. geb. in 4 Bänden m. 20 .— Auch kn 35 Lfff. i 50 pfff. jtt »«ziehen.
Inhalt:
plrcre.'
2lhasvev m Asm.— Der RöniF von &ion.— Homvu-ulu«.
— Amsc und Psyche.— Germanenzug.— Danton und Avd«.-
Venus im Exil.—Sinnen und Minnen.— Blätter im winde.—Afpasta.
St;
fl. 1.50 u. d ausgi-zeichnete Schouhrits-Keife «flavon-Bnvissante" per ....
Wme. R»s« Kchafler Kinflil 1^ k«bem ergrauten Saar« dir Farbe der Jugend jurück— da« herr-
»«ImH mit ihrem ijwIH», 1 lichfl« Klaud, da« glanirnd» Kastanienbraun, da» sammtartige
Kchwari—deine Watchungtßitu Stande, die «r,klte Nuance ,u entferne»— Ginmaliger Gebrauch seniigt
Rosa Schaffer, Wien, l.. fchhnrkt 6.
Peter Rosegger sagt in seinem Geleitwort:
, Keiner ist kundiger in Licbeslust und Seelenleid, keiner bekennt so glühend da»
Menschlich- Schöne, so seierlich bas göttliche Gute, o!s Robert Hmnerling, der einsam« Sänger,
es gethan hat. Und Wie er einerseits dem tiefen Yerzsnsrocben und der hohen Weltanschauung
des deutschen Volkes Ausdruck und Glanz verliehen hat, so hat er andererseits unser nationales
Ringen, unsere volkliche Entwicklung mit seinem begeisterten und begeisternden Saitenspiel
begleitet, aber auch nicht vergessen zu mahnen, zu Ivarnen und mit scharfem Spott« ZU strafen
dort, wo er sein Germanenvolk aus Abwegen sah.
w
r für gemeinsame Militär -Wohlthätigkeitszwecke
der österr.-angar. Monarchie«
18,122 Gamsta io barem Seils
Imdesammtbetrage von 418,840 Kronen«
r .Huuptt vel Fei*,
Kronen 200j000 Kronen.
;Lose.& 4-Kronen, sind zu haben bei der Abtheilung der k." k. Staats-Lotterie
in Wien, I., Kiemergayse 7 i werden fbn dsrselben portofrei zugesendet), in
allen Wechselstuben, Traükeu, C'ollecturen etc.
verlagsanstalt mb Druckerei A.-S. (vorm. 3. §. Richter)
in Hamburg.
dvrirns' voockorrmso
wird mit großem Erfolge qcqen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Mngenkramvf,
Magenkatarrh, Magengeschwüren rc.> ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
! Sä,.i.»..{v.,r’ s Grriine Apotheke, Berlin INI.'
Scheriii;
Nicderlaa
iien: Eng
pothofeo, Am Kos 6; A. Moll, Tuchlanb n.
& ge
22. Bearbeitung. Ein starker gr. Ofefanband (025 Seiiech mlt
221 Abbildungen u. Skizzen, 5 bullten Karten u. 8 kaibendiucktakeln.
O O Sn tieinenband Iüb. 5,25. o Sn Halbfranzband Mk. ö—• o
3nhfl!f* I. Hitgemeine Erdkunde. III. Handelsgeograpfiie. ooo
.———- II. Länderkunde, o o o o IV. Geldddrtedei Geographie,
.. Cffditfge Redafcfeure (idfcn dos Werk Bändig uni der Höhe der Zeit...
i SelamtDerbreitung der Segdlilzidien Seegraphie Via HUIBon Exempiara.
8
W iener I^ilial© der
BDaroitlaps auf Blüliel 4 Farcent.
Wechselstube, WMltbrE, Parleheh w S!
Werthpapiere, Wechselescompte.
ViBcqlirung und Devinculirung von Werthpapieren,
Silk
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
lirales AüMaoital Kr. 20.000,608.
1 WmMWM nler fi. WHll.
Centrale in Präs.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, PardublG,'
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
(äejtem Abends hatte ich einen Gemch, den ich dir
vor Allent gegönnt hätte. Jacob Bnrckhardt hielt eine freie
Rede Wer .'.historische Größe", und chvar völlig ans unsernr
DMk^ und Mtzfühlskreise heraus. Dieser alters höchst eigen-
arüge LHarm ist zwar nicht zu Verfälschmtgen., aber ivol
zu Verschcheignngen der Wahrheit geneigt, aber in ver­
tranten Spaziergängen, nennt. er Schopenhauer „unseren
Philosophen", Ich höre bei ihm ein wöchentlich eittstün-
dänkengÄnge nlit ihreil seltsainen. Berechnnngen und Um-
bicgungcn.s wo die Sache an das BedenNichü streift, be­
greift. Z um ci übn male habe ich ein Vergnügen an einer
Vorlesung, dafür ist sie auch derart, daß ich sie. wenn
ich älter iväre, halten könnte. In seiner-heutigen Vorlesung
tichm' er Hegel's Philosophie der Geschichte vor, in einer
des Jubilämns durchaus würdigen Weise.
In. diesem Sommer Habs ich einen MfsaD geschrieben
„über die dionysische Weltanschauung', der das griechische
Akterthunr Don einer Seite betrachtet, wo wir ihm. Dank
unserent Milosophen,- -setzt näher kommen können. Das
sind aber Studien., die zunächst nur für,müb berechnet
sind. Ich wünsche nichts mehr, als daß mir die Zeit.ge­
lassen ^Pird,' ordentlich auszureifen und dann etwas aus
dem Vollen produciren zu können?
Vor dem-bevorstehenden Culturzustände habe ich die
grö.ßten -Besorgnisse. Wenn wir nicht die ungtzheuren
nationalen. Erfolge zu theuer in einer Region bezahlm
müssen,- wo ich wenigstens mich zu keinerlei Einbuße ver­
sieben, mag. Im Vertrauen: ich halte das jetzige Preußen
sür eine der Cultur höchst gefährliche Macht. Das Schul­
wesen will ich einmal später öffentlich bloßlegeu, mit den
religiösen Umtrieben,! wie sie jetzt wieder von Berlin ans
zu Gnirsten der katholischen Kirchenmwalt im Gange sind,
nmg's.ein Anderer versuchen.— Es ist mitunter recht
schwer.- aber wir müßen Philosophen genug sein^ um in
deut ällgemeiiten Rausch besonnen! zu bleiben— damit
nicht deriDieb komme und uns sichle oder verringeret' was
sür mich mit den größtm militärischen Thaten, ja selbst
mit- .allen nationalen Echebnngen nicht tn Vergleichung
kommen! darf.
Mir die kommende CüWrperiod'e- sind die Kämpfer
vomüsihen: sür diese müssen wir uns erhalten. Lieber
Freund, mit den größten Besorgnissen denke ich immer
an- dich-—^ möge dich der Genius der Zukunft in dem
Sinne wie wir sie erhoffen, geleiten und schützen J-
Dein treuer Freund Fr., Nietzsche.,,
Bäs2h 7i November 18M
Ein Frauenroman.
Eiil ikncr Roman liegt uns vor, ein dicker-Band von
557- Seiten mit betn an Goethe anklingenden. Titel„Die
Geschichte der jungeir Retlate Fachs." Gein Aillor ist enr
itl Wien lebender Schr'iststeUer aus deut bayrischen
Franl'enlandc, Jacob Wassermaitn, Don beut ein Roman
„Die Judeil Don Zimdorft ttiib nranchc nicht übel beob­
achtete satirische Skizze bereits erschienen sind.
RenaL Fuchs, die Heldiit seines Romanes,, ist eine
„mm,au, who did“. Sie hat das VaLrhaus verlassen, die
Verlobung mit citiern Herzog, der sich in ihr distingnirtes
Wesen verliebt hatte, aufgelöst und sich einem jungen, wohl­
habenden Müßiggänger angeschlossen, dessen discrete,
schwäriuerische Art ihr eine Uebersülle der Liebe.zu ver­
sprechen schien. Aber der junge Schwärmer weiß mit d'-em
ihm in den Schoß gefallenen Schatz nichts anzufangen,
die Flitterwochen am Bodensee beweisen, daß auf Erotik
allein ein befriedigendes Dasein sich nicht stellen läßt und
bringn manche Dissonanz. Zu allem Unglück verliert der
Liebhaber sein ganzes Vermögen-, .noch-ehe die psychische
Situation zwischen den Liebenden ganz geklärt ist. In
dem vergeblichen Mühen, Brot zu schassen und doch seine
Sorgen vor der Geliebten zu verbergen, wird er zum
Lügn'er und SchwiMer, verscherzt die "Achtung des vor­
nehm aufrichtige Wesens, wird dstnn im unerwiderten Be-,
gehren brutal und verliert schließlich das Geschöpf völlig,
das er noch immer heiß und Lidenschafllich liebt. Er war
der Rechte nicht. In Folge dessen ist auch, nach der Realisti­
schen Physiologie des Autors, das sonst schr intime Ver­
hältniß diesmal ohne die üblichen Folgen gebliebern^
Nach dem ersten mißlungenen Versuche, ans irregu­
lärem Wege das Glück zu erlangen, das nach modernster
Auffassung im alltäglichen Eheleben nicht gefunden wer­
den kann, läßt Renate sich von den Ereignissen treiben,
ohne Ziel und Zweck. Sie geräth in die „Münchener
Boheme", wo ein seelenschnü'fflerischer Schriftsteller sie
compromittirt, ohne sie wirklich zu, gewinnen. Als ihr die
Augen aufgegangen waren über dem neuen Freund,
flüchtete sie in eine „Stellung", wird durch Vermittlung
des Herzogs, an den sie sich sonderbarerweise wendet,
Gesellschafterin in einem recht ordinären Parvenü-Hans,
in dem sie natürlich nicht leben kann, geräth dann in
äußerster Hilflosigkeit in die Hände eines aventenerlrchen
Fmpresarios, Typus Svengali. der sie als great
attraetiaa in einem Variete-Theater für exclusive Kreise
verwendet, erkennt plötzlich wieder, was man mst ihr ge-
trieben> flicht ohne Groschen Geld, wird Mitglied einer
Damencapelle und Fächermalmn, fühlt den nahenden
Untergang aber daZ Schicksal erbarmt sich.Hrer>: Am
letzteir Moment erscheint ein ideal gesinntes Jndenmädt
chen, das sie während ihrer Vorstndiert zur Variete-Laust
bahn in Zürich kennen gelernt hat, und bringt sie an datz
Ziel ihrer eigentlichen Bestimmung, zu_ Agathan Geyer§
einem neuartigen Erlöser, der sterbend in, einer Bauerm
Hütte des tnährischen Landes liegt. Angesichts des Todes­
fällen alle Bedenken;; die beiden für einander geschaffenes
Menschen erkennen, daß ihr ganzer Lebensweg nur drs
Vorbereriung für die eine letzte Nacht gewesen, die Rcnatü
in den Armen des sterbenden (!) Agathon verbringen kann?
Am Morgen isü Agathon todt. Renate aber gibt denk
Sohne, den ihr Agathon prophezeit (!), nach dem Willen
des Vaters den Namen Beatus und erzieht ihn, wie
einst Parsifal erzogen wurde, „tnmb und frnmb". ich
Geiste das Kommen eines neuen Geschlechtes erschauend,.
„das stark sein wird durch die Bestimmung zur Liebe".,
Mit diesem Räthselworte schließt die Dichtung, dadurch
noch einmal anoeutend, daß sie nicht als! ordinärer
realistischer Roman, sondern als symbolistisches, auf vM
borgene Tiefen deutendes Werk genossen sein will.-
Des Autors Wille ist Befehl. Jeder Dichter hat das
Recht, zu verlangen, daß matt auf sehte Vöraussetzungeni
bereitwillig eingeht und, wenn er ein phantastisch-sym­
bolistisches Werk liefern will, das Geschehen in seinem
Buche nicht auf die alltägliche Glaubwürdigkeit hin prüfte
Wassermann gibt sich nicht die geringste Mühe, den Gang
seiner Handlung wahrscheinlich zu machen. Das ist Sache
des Schicksals. Wenn es einen Menschen zu gewisser Zeit
an gewisser Stelle braucht, so hat es auch dafür zu sorgen^
daß er dort sei. Auch für die Eigenart der Charaktere ist
der Autor nicht verantwortlich.- Abenteuerlich oder phili­
strös, sie sind wie sie sind, wie sie gebraucht werden für
die Prüfungen der schwanengleichen Mädchmseele. Cha­
raktere und Begebenheiten bilden nur das clair- obscu
aus dem der Kopf Renatens mit doppelter Deutlichkeitz hervor­
trete. An ihr allein ist zu erweisen, daß eine Frau, wenw
sie nicht von Haus aus eine Dime ist, überhaupt nvcht
fallen kann, sondern in engelhafter Reine aus aller
Jrmng und Wirmna hervorgcht. Ist dem Äntvr das ge«
lungen, so darf er alle Einwände gegen .die Naivetätetk
seiner Erfindung und Zeichnung als gleichgiltig belächeln
sein Kunstgenre ist nicht ans Glaubwürdigkeit'der Neben­
dinge gchellt.
Aber ist ihm das Wirklich gelungen? Leiden mW
Renate bleibt von Anfang bis zu Ende des Romanes
ein Schatten, eine Idee, die Idee der reinen Mädchem
seele. Sie wird mit tausend feinen und dünnen Strichen
gezeichnet, aber eine Gestalt wird nicht daraus. Man wird!
bei der Lectüre des an die Geduld des Lesers starke AW


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 33 ]
^v-r T *^5-
HRP»
^-rr-vjrr s^»'
Msa, Sonntag
■wuBw^ppwaB'"
wetS "’TESäSgJ'noP
Seite o»
Weihnachts-'Uerfcaiif
in der W«L.«L.«r»»^'v-»L»»7«r»».- Ä?a» R» n?JL’J äss-jäT-JL«*-«!«? ar JLa»^®
Wien, I., Tuchlauben nur Mp. AM, vis-ä-vis Mattoni-Hof.
Schwarze Seide. 78 kr. per Meter und höher I$l0U$CIi-§eidC... 85 kr. per Meter
Snt ah, rein Seide 62„„ SIS««sen-Sainmte.. 78„„
Foulard.... 58„„ Hansdiseide.... 05„„
IV Saison-Neuheiten in vhinö, Velour-Panne, sowie in L jonr-Seide "HW
zu bedeutend redueirten Preisen.
Musterversandt franco. Nicht Convenirendes wird nach den Feiertagen umgetauscht.
BolUe-Automobile
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 13.
Telephon Nr. S660.
Haden l>ei Wien.
Telephon. Nr. 94.
Garage: Wien, IV., Luisengasse 31,
Telephon Nr. 415& 22500
Passendstes Wefbnachts-Sescbeafe!
Lebensgrosses Porträt (Brustbild)
sammt elegantem Lahmen, 22530
60 Ctm. breit, 70 Ctoi. lang, nach jeder noch so ver­
blassten Photographie unter Garantie vollkommener Aehn-
lichkeit und tadellos küntleriseher Ausführung.liefert um
den Pieis von fl. 7.50 per Stück die allbekannte
Porträt-Kimstanstalt „Kosmos“
Wien, VII. Bez., Mariahilferstrasse 116.
Tausende von Anerkennungsbriefen liegen zur Einsieht
auf. Frei« Besichtigung unserer neuen Weihnaehts«
Ausstellung. Abends elektrisch beleuchtet.
Anhäufung der Ortejird gebeten, Weihnachtsaufträge früher zu bestellen,
ischerei-Mii
«T. Bo:
ÄS
Erke österr.-üng.
L. StrabONcIi d J. Boner Machf.,
Wien, II/5, Brigittaplatz Nr. 19,
baut und liefert
eoinpicie Wäsdicrci-Antagcn
sowie e njelne Wasch- und
Hangeln, Rollen und alle
oder Krttttbetrleb für Lahinvii
Bügclmasehiiifen, .Zentrifugen,
' "äjtgen ©boctalmdf/sii“- ■■ **
räeteieu
und Hau. ...
Gondrnctio» und DünsilZir.
lögigen SpecialmNschlnen für Hand.
.... scherten, WSschcfabrikeN, dann für
Shianlcnljäufer, Institute. HoirlS und HaUsHritmigi» in vorzüglichster
Krönte Schonung und gründlichste Rttpignttg der Wüsche bei geringen
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch ans ausgeführte SlNlage» i» der ganzen Monarchie im
... tSaeführic Slitiage» in der ganzen
BetMSe. >— Export nach Tenlschlilnd, Frankreich, Belgien,
und dem Orient.
Prospccte ünb Kostenanfihläge «nfM^range».
Italien
13N4
M- W
MSsclnme
3® 5 äRcpperJI i|
== Wien ===!*
I., Rotbenflmrjnstrasse 20
“n. :iso74
Abfall-Ha dschuhe bil iger.
spräche sicsterdm Werkes den Eindruck nicht los, daß der
Dichter rm Gl b'ih! innerer Ohnmacht seme Phantasie grau­
sam gepeitscht hat, ihm charakteristische Situationen und
Worte zu schenken, mit denen er seinem Problem, dem
reinen Weibe, gestaltend beikommen könnedaß ihm hie
und da auch ein Strich gelungen ist, dann aber die Züge
wieder „vag und schweifend" geworden sind. Die Inten­
tion ist immerfort stärker als das Können. Ein Nebel
liegt über dem ganzen Buche, der sich manchmal auf einen
Moment lichtet und dann wieder um so schweres darüber
sinkt, auf bas Buch, wie auf den Leser, den schließlich
ein Gefühl des körperlichen Unbehagens überfällt, weil
sein Auge in dem Auf und Ab des schwankenden Dunstes
keinen Ruhepunkt findet. Ist das Wsicht des Autors?
Gewiß nicht. Es ist Unzulänglichkeit. Und Unzulänglich­
keit ist auch die Mischung von extremem Naturalismus in
der Darstellung und wilder Abenteuerlichkeit in der Er­
findung.
Ueber die Idee des Romanes braucht man mit dem
Autor nicht zu rechten. Sie ist neu-symbolistisch aufgeputzt,
aber nur zu bekannt— aus der Literatur; das alte
Motiv der Camcllendame. Die Frau kann nicht fallen.
Am Tage, da sich ihr Schicksal erfüllt, tritt sie in engel­
gleicher Reine vor den längst erwarteten Geliebten und
wird die «Seine immerdar. Alles Vorhergegangene war
nub Prüfung und Irrung, die Seele ist unverletzt ge-
bliellen. Das ist sehr ideal, rührend, nran möchte sagen,
jünglinghaft gedacht, und wird bei Frauen, die im Hafen
der Anständigkeit schmachten, vielleicht begeisterten Beifall
finden, aber es ist, wenn nran milde urtheilen. will, doch
nur ein jünglinghaftes Vorurtheil. Realistische Beobachter
denken über die „Gefallenen" und Irregulären anders.
Priester und Standesamt sind es nicht, die das Weib
von der Dirne unterscheiden, sondern die Einheit der
seelischen und leiblichen Hingebung. Das rechte Weib ver­
schenkt sich nicht mehrmals, gleichsam auf Probe. Es ver­
sagt sich ganz, spart und bewahrt sich auf, bis^ es den
Mann gefunden zu haben glaubt, dem es ein Leben
lang angehören will. Das war die bisherige Auffassung
vom weiblichen Adel, keine von selbst gewordene, sondern
eine im langen Gang der Cultur herausgebildete. In Ur­
zeiten allerdings war das Weib Stammeseigenthum, be­
vor es einem einzigen Herrn folgte, und in Karthago
verdienten die Mädchen sich am Altare der Göttin ihre
Mitgift, die sie dem Manne in die Ehe brachten. Unterdeß
sind die Ansprüche des Mannes an das Weib, des Weibes
an dm Mann etwas größere geworden, und wie es
scheint, liegt in ihrer immer höheren Steigerung die Rich­
tung einer gedeihlichen Entwicklunch Die Modernsten i
kehren in begreiflichem Atavismus zur Urzeit zurück. Im
Wassermann'fchen Roman suchen wir vergebens nach einer
Frau, die in rechtschaffener Ehe lebt. Wirklichkeit ist das
nicht, sondern Tendenz.
Und doch ist das Buch eiu „Ereigniß" genännt
jvorden. Soll uns da wieder irgend eine verschinnnelie
Tapete mit transparentem Kürbiskopf als unvergleich-
liches^Gemälde aufoctroyirt werden? Nein; hier liegt nur
eine Täuschung vor. Wassermann ist unzweifelhaft ein
ungewöhnlicher Schriftsteller, der die Sprache, wie Wenige,
meistert. Er ist ein Beobachter, dem hie und da ein Wort der
treffendsten, allerdings nur der boshaftein Charakteristik glückt.
Und durch seine Prosa hindurch glüht eine lyrische Ader,
die manchmal in echt goldbnen Stimmungsbildern zu Tage
bricht. Es ist die Mischung der scharskritischen Natur und
des musikalisch-lyrischen Talentes, die den einen oder andern
Leser zu dem Irrglauben verleiten mag, daß in Wasser­
mann der deutschen Literatur wieder ein plastisches Talent
zugewachsen sei. Das ist leider nicht der Fall. Sein Ro­
man, der als Gesammtleistung sicherlich Beachtung ver­
dient, ist merkwürdig als dre Schöpfung einer nicht
alltäglichen Individualität; ein aus ursprünglicher,
schöpferischer Kraft geborenes Kunstwerk ist er nicht. Gz.
Literarische Nöthen.
sDer Feldzug 1796 in Italicn.l Ueber den
Feldzug des Jahres 1796 in Italien enthält das neueste
(Novembcr-)Heft des „Orgon der militär-wissenschaftlichen
Vereine" eine bemerkenswertste, von Hauptmann Franz
Stöckl des 51. Infanterie-Regiments bearbeitete Studie.
Entgegen der landläufigen Auffassung liefert der Autor auf
Grund aufmerksamen und verständigen Quellenstudiums den
Nachweis, .daß der junge Bonaparte bei Eröffnung seines
ersten Feldzuges keineswegs nach einem wohldurchdachten Plane
handelte, daß also der strategische Durchbruch von Savona
über Cairo keineswegs von Bonaparte im Sinne der seither
geltenden Grundsätze i eingeleitet und durchgeführt wurde,
sondern daß ihm diese Operation von dem österreichischen Be­
fehlshaber Feldzeugmeister Baron Beaulieu förmlich ausge­
zwungen war, weil der Letztere die ursprüngliche Absicht
Bonaparte's, nämlich den Vorstoß über die Bocchetta, also
direct auf die österreichischen■ Verbindungen, rechtzeitig erkannt
und vereitelt hatte. Haupimann Stöckl findet die Maßnahmen
des österreichischen Feldherrn durchwegs einwandfrei und ver­
ständig, zumal FZM. v. Beaülieu mit den überkommenen
Heereseinrichtnngen als gegebene Factoren zu rechnen hatte,
sich nicht über Nacht die Kriegführung der Revolution (Be­
weglichkeit, Requisitions-System rc.) zu eigen machen, nicht im
Handumdrehen vom Positions- zum Bewegungskriege über­
gehen konnte. Ruhig und sachlich bespricht der Verfasser auch
die zünftige Kritik, die sich ttidjt genug in her Berurtheilung
Beaulieu's leisten konnte, der in feiner Sphäre, in dem
Milieu, dem er entwachsen, in den neuen von den Begleit­
erscheinungen der Revolution dictirten Verhältnissen noch immer
das Beste leistete, was von einem Feldherrn der alten Schule
einem Bonaparte gegenüber geleistet werden konstte. Die inter­
essante und lesenswerthc Studie zeigt von genauer Kenntnis
der Zeitgeschichte und zutreffender.Interpretation des vor­
handenen, durstigen Quellenmaterials.
IMac Ecks sonderbare Reisen zwischenKon­
st ant in opcl und S a n F r a n c i s e o." Bon Ludwig ß e-
v e s i. Stuttgart.. Bvnz, 1901.1 Ein Wiener Fabrikant, her weit
ln der Welt umheraekommen, erzählt, was er dtzaußen gesehen und
gehört hat. Da dieser wirklich existirende Welisahrer, den seine
KassechauSfreunde „Mac Eck" nennen, in seinen Mußestunden alle
möglichen Sport- und Athletenkünste getrieben, in Technik. MaOe-
mattk, Musik und Philosophie dllettirt hat, nacheinander und gleich­
zeitig fast Alles, was mit „ianer" endigt, vom Vegetarianer' bis
zum Kantianer gewesen ist, so kann man sich vorstellen, wie groß
der Umfang seiner Interessen Und Wahrnehmungen aus seinen
trockenen und nassen Fahrten war. Doch das Erleben und Erfah­
ren ist oft leichter, als das Erzählen. Dessen wurde sich auch Mae
.Eck augenscheinlich bewußt, als er seinem Freunde Ludwig Hevpsi
'berichtend und erzählend gegenübersaß. Hevesi, der selbst «ngütes
Stück unseres Welttheiles bereist und seine Beobachtungen in pwcht-
, vollen Reiseschlldermigen („Älmauaccandv", „EM englischer Sep,
tember", „Von Kalan bis Säckingen", «Blaue Femen") niedergelegt
hat, der auch eine große Kenntniß der gesammten Reiscllteratur be-
' sitzt und als Freund und literarischer Testamentsvollstrecker des früh
gestorbenen Afrikaforschers Wilhelm Junker diesem ein classisches
biographisches Denkmal gesetzt hat— Hevesi also lauschte seinem
Mac Eck, wie der Künstler ans elementare Naturstimmen lauscht,
die. erst zur Melodie sich zusammenfügen, indem sie sein Gehör pas-
siren. Mac Eck's Geschichten waren Rohstoff; Hevesi tauchte sie in
dre leuchtenden Farben seines Humors und seiner Phantasie» er'gab
ihnen mit seiner bildnerischen Kraft erst Form und Gestalt,, und da­
durch wurden sie zn ebenso lustigen, wie belehrenden kleinen Wun­
derwerken der Reiseschildemng. „Es war Mgesähr, Äs ob vier­
händig Clavrer gespielt würde," sagt Hevesi rin Vorwort, um Mac
Ecks Verdienst an diesen prachirqe'n bicründzwanzig Skizzen nicht
zu seilten Gunsten zu schmalem. Aber es ist leicht zu erkennen, daß
sie,so, wie sie hier zu einem geschmackvoll ausgestatteten Bande vcr-
emrgt vorliegen, in ganz überwiegeirdem Sinne das Werk Hevesi's
sind, was auch Mac Eck selbst, seines Ancheiles unbeschadet, gewiß
willig zugestcht. Wenn Hevesi nicht erkannt hätte, was sich aus den
Reise-Erlebnissen Mac Eck's namentlich ans den amerikanischen
— machen lasse, so wären diese wnndersameir Capitel „Jack Straz
und der Drummeo", „Im Rauchsalon", „Pike's Peak", „EmDeiec-
tive in San Francisco", „Sammt, und Dinah", „Aus Klondqkck
u. s. w. ungeschrieben geblieben. Und das wäre lvahchaftig schade
gewesen! Aber freilich, man muß ein Erzähler und Humorist, ein
literarischer Farbeukünstler wie Ludwig Hevesi sein, um die Reise-
Erlebnisse eines Anderen so nachzuerleben, daß sie aus dem Chao­
tischen sich zu unwiderstehlichem Wirklichkeitsrciz gcstallcn. Es ist
ein Glück, zum „vierhändigen Clavierspiel" einen solchen Partner zu
finden, der die Welt, die der Andere mit sportlich-technischen Angen
ansieht, seinerseits noch in den Kreis künstlerisch. literarisch« Bcträch.
tung hineinrückt. Die Fülle der Anregung und heiteren Unterhal-
thng ergibt sich dann von selbst. Und wenn die Geschichtenbücher,
dm um die WeihnachtszeU erscheinen, vorzugsweise dem lob' b-n
Zwecke dienen sollen, lange Winterabende angenehm zu kürz-E
hier ist eines, das jenen Zweck in hollstem Maße y.t erfüllen ve»
■-


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 34 ]
Sensationelle Neuheiten!
Schönste u. praktischeste Weihnachtsgeschenke.
Grossartige Auswahl in Gebrauchs* und Luxus-Porzellan: .Service aller
Art, Vasen, Jardinieren, Bonbonnieren, Krüge, Aschenschalen, Palmen*
topfe etc., in jeder Preislage.
ERNST WAHLISS
WIEN, I., Kärntnerstrasse nur Nr. 17.
Auswärtige Aufträge werden bestens ausgeführt*
\
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Oetober 1899,
S. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62,828, ist die Bezeichnung
99
J. Klaps-Feder
ii
für uns als Wortmarke im XKarkenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien einge­
tragen and steht MM" nur uns "MU das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen
jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§. 23 und 25 des Markenschutz-
Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-B1., und des §, 2 der Markensehutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108
L-G.-Bi., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm  man die junge Kraft, die mit
dem somnambulen Blick der echten Begabung über alle Klippen und
Abgrunde hinweg so sicher an ihr Ziel findet, aufrichtig lieben und
schätzen lernt! Jede Saite, die Dora Hornau hier anschlägt, tönt
voll und echt; und einzelne Bemerkungen über Literatur «nd
Kunst, wie sie sich aus dem Thema stellenweise von selbst ergeben,
frappiren durch die Reife des Urtheils und die Fülle eines Wis­
sens, das über ernste Arbeit und tapfere Selbstzucht seinen Weg
genommen. Elwas ungelenker und jugendlicher muthet „Schnee­
wittchen" an. Richt der romantischen Elemente halber, mit denen
die Dichterin ein wenn auch echt militärisches,' so doch gut spieß­
bürgerliches Milieu durchsetzt, als vielmehr deßhalb, weil eS ihr
nicht recht gelingen will, uns diese Romantik auch glaubhaft zu
machen. Zu noch ernsterem Tadel verpflichtet eine andere Neigung
der Dichterin. Sie liebt es, in Momenten, weW« als tragische
Peripetie ihren vollen, künstlerischen Krasteinsatz erfordert hätten,
den Zufall als Deus ex machina Hereinwirke« zu lassen. Wer ein
so ernstes Streben bekundet nnd über so starke Mittel verfügt wie
Dora Hornau, hat solche Behelfe nicht nöthig. Dessenungeachtet er-
fteuen auch an dieser Erzählung Steilen von hoher und echter poe­
tischer Schönheit; und ebenso sein als unaufdringlich ist die mll
den tragischen Conflicten der Heldinnen parallel lausende Symbolik
des „Schiieelvittchen"--Themas hinringesponnen. Alles in Allem ein
starkes Talent, das man mit Freude begrüßen, mit den schönste«
Erwartungen begleiten darf. hl. E. d. G.


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 35 ]
Die (leberprodnction
5000 Jacken,
veranlasst uns, 3000 Krägen,
3500 Mäntel
501
unter dem Preise zu verkaufen.
Damen-Confectionshaas
N» B'Lsodl's $öSmo»
1. Beat., Bothenthurmgtragge Jlr. 13,
2330
Stä&kfe*
mEVM!
(Korkteppiche)
einfärblg brach, dunkelgrün und terra cotta, bedruokt
in einer grossen Anzahl schöner and moderner
Blaster, Granit in verschiedenen. bis aas den Grund
s ehenden Farben ete., als Belag ganzer Räume, als
orleger, Läufer, Teppiche, za Wandbekleidungen ete. etc.
„LINOLEUM«,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
ITnonfilPhrfirTl iB Wchnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
UilUlUilDiii ilbli Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen. Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
9 1296
Ziiester Cinoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichle,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersioh& Orendi, Wien.
Geb: uder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinge’-, Wien.
Varl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Pfennigberger’s Söhne,Wien.
S. Schein, Wien.
3. N Schtncldler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppieh- und Manufactnr-
gesohäften jeder grösseren Stadt
Ni. Gral} Söhne, Prag, Wien,
.Ltleu Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Die
schönsten
Uniformen
für
88711
k. k. Staatsbeamte
erzeugt
P. Schlesinger, VI-^ Mitt ^Ä!l 69 109' 1 *® to,r-
,Preislisten aus Wunsch, —————
- DÄMPfMA&CHINnNi ÜBFRHiTÄCR
J ,mitScliisbeMVenHIsteÜeranj j• te'350“CelsiüS
:• bisziMöö ^er-desfäi’ken
miiH. RITTER,
Iugeuieur.
Fabrik mtb Ceiitrai-Mederlage für Gas-Loch- und
Heizapparate, Ladr-Cinrichtungen, Laternen»
Laster re.
Kvubvu'svb« Gas-Heiz- und Bade-Oefen,
GaS-Koch-Plntten und Herde von Junker d Kuh.
Gas-Koch-Apparate System Wobbe.
Wellblechmautel- Oefe« für Coaksheiznn-.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I., IV^etthoffstrasse Nr. 1,
Ecke Neuer Markt.
Weihnachten scheint diesmal ein besonders lustiges
Fest sür die Kinder werden zu wollen. Wenigstens sollte
man es nach den Bilderbüchern schließen, die für den
Weihnachtstisch der Kleinen bestimmt sind. Sie sind fast
ausschließlich scherz- und spaßhaft, mit Schnaken, Schnurren
und Possen angefüllt und mit Bildern verziert, bei deren
Anblick die Kinder gleich in freudiges Gelächter ausbrechen
müssen. Die bekannten Geschichten und Bilder, bei denen
es auf Rührung und Belehrung abgesehen ist, sind dies­
mal fast ganz ausg blieben.
Die beiden großen Bildermänner für die deutsche
Kinderwelt, Braun und, Schneider in München,
■ haben sich mit einer Anzahl von Büchern eingestellt, die
von echtem Kinderhumor erfüllt sind. Die trefflich gezeich­
neten und sorgfältig illuminirten Illustrationen sind keine ver­
zerrten Carricaturen, sondern spaßhafte Abbilder des wirrli-
chemLebcns und so geartet, daß dieKleinen immervonNeuem
das größte Behagen daran finden. Solche Bücher sind
„Für die Kleinen", „Allerlei Lustiges", „Alte Kinder­
lieber", fürs Pianoforte, eingerichtet und mit lustigen Bil­
dern versehen, „Heitere Bilder für unsere Knaben" und
endlich „Luftiges aus der Thierwelt", ein Buch mit höchst
ergötzlichen Geschichten und reizenden Thierbildern.
Die „Fahrten und Abenteuer des Herrn Steckelbein"
sind bei F. A. Brock haus in Leipzig bereits in fünfter
Auflage erschienen, und das ist gewiß ein Beweis ihres Er­
folges in den jugendlichen Leserkreisen. Es sind auch in der
That die merkwürdigsten Fahrten und die tollsten Abenteuer,
die Herr Sleckelbein und feine Freunde bei ihren Seereifen
erleben. Geräih doch die ganze Gesellschaft einmal sogar in
den Bauch eines Walfisches. Der Maler Rudolph Töpffer
hat alle diese Abenteuer mit übermülhiger Laune gezeichnet,
und Julius Kell hat die Reime dazu gedichtet. Es ist ein
Buch, das geeignet ist, die Phantasie der Kinder immer
wieder zu beschäftigen.
Eine ganz neue Erscheinung ist „Fitzebutze", ein
neues deutsches Kinderbuch, das im sogenannten „Insel-
verlage" bei S ch u st e r& Löffler in Berlin und Leipzig
erschienen ist. Um es mit Einem Worte zu sagen— „Fitze-
butze" ist ein modernes Kinderbuch. Es soll dadurch den
Kindern der Sinn für den Humor und die Originalität der
modernen Kunst beigebracht werden. Das läßt jedes der
bunten Bilder erkennen, mit denen der junge Münchener
Mater Ernst K r etd olf das Buch ausgestattet hat. „Fitze­
butze" selbst ist unstreitig eine ganz originelle Figur— ein
Hampelmann von grotesker Häßlichkeit. Manche Kinder werden
sich vielleicht vor ihm fürchten und in der Nacht unruhig
von ihm träumen. Aber er ist modern, und daran
müssen sich schließlich auch die Kinder gewöhnen. Einige der
Bilder sind sehr hübich, so z. B. „Die tanzenden Schmetter-
killte und Heuschre cken",.. „Die tchMlMldr» Mat kgjer".
„Ein musicirender Kinderreigen", „Die Welt beim Kauf­
manne", „Der brave Strubl". Die Sprache der Verse ist
stellenweise von manierirter Kindlichkeit. Aber der Hamburger
Jugmdschnflen-Anöschuß hat das Buch durch einen Lehrer,
Herrn L o t t i g, praktisch an Kinder erproben und besprechen
lassen, und der ist ganz entzück darüber, daß die neue Kunst
sich nun auch schon der Kinder annimmt, um für ihre
künstlerische Erziehung zu sorgen. Herr Lottig erklärt „Fitze­
butze" für ein „Ereigniß" aus dem Gebiete des Kinderbuches.
Ein Kinderbuch im modernen Kunststyl ist auch „Knecht
Ruprecht", ein von E. B r a u s e w e t t e r in Berlin heraus­
gegebenes illustrirtes Jahrbuch, dessen zweiter Jahrgang im
Verlage von Schasst ein& Co. in Köln vorliegt. Die
Illustrationen sind von modernen Künstlern— darunter
von solchen, die für die „Jugend" und den „Simplicissimus"
arbeiten— geliefert, aber es sind alle für Kinderaugen un­
verständlichen Absonderlichkeiten und Uebertreibungen ver­
mieden. Schon die Figuren des Knecht Ruprecht und des
Wechuachtsengels von Fidus haben etwas Anheimelndes
für das Klndergemüih, und echie Kinderpoesie spricht aus
den Bildern „Mariechen und die Sonne" von Fr. PH.
Schmidt, ein „Mutterloses Kind" und „Spiellied" von
A. Münzer, sowie die „Störche" von Paul Rieth.
Allzu groteske Erfindungen versteht das Kind nicht, und sie
können ihm keinen Spaß machen. Für den Text haben
Cabanis, Paula und Richard Dehmel, Ernst Rosm er,
Detlev v. L i l i e n c r o n, Dr. Hugo Salus, Dr. Trojan
und Andere treffliche Beiträge geliefert.
Unter dem Titel „Die Katzenfamilie" ist im Verlage
der Literarischen Anstalt in Frankfurt am Main eine
Sammlung phantastischer und märchenhafter Thiergeschichten
von Johanna Andreas erschienen, die mit ihren trefflichen
Illustrationen auf alle kleinen Thierfreunde— und welches
gute Klnd wäre dies nicht— einen starken Eindruck machen
und gewiß großes Wohlgefallen erregen werden.
Die von Jsabella Braun gegründeten und seit ihrem
Tode von Jsabella Hummel herausgegebenen „Jugend-
bläiter" liegen sür 1900 im Verlage von Haushalter
in München bereits im 46. Jahrgang vor. Der neue Jahr­
gang enthält wieder eine Menge spannender Erzählungen
und gemüthlicher Gedichte, die sich trefflich zum Gesang oder
declamatorischen Vortrag für Kinder eignen. Die Illustra­
tionen haben durchwegs künstlerischen Charakter, und nament­
lich die Farbendrucke sind trefflich ausgeführt. Sehr ver­
dienstvoll und anerkennenswerth wirkt eine Beilage der
„Jugendblätier" unter dem Titel „Der kleine Thierfreund"
für den Thierschutz in den Kreisen der Kinder.
Die kriegerischen Ereignisse in China haben bereits eine
Darstellung für die unlernehmungs- und abenteuerlustige
Knabenwelt erfahren. Paul L i n d e n b e r g er,ählt in einem
mit zahlreichen chinesischen Original-Aufnahmen ausgestatteten
Buche, das bei F. Dümmler in Berlin erschienen ist,
bJI |i BoüÄWLÄ KriMatzMMr in Wm". W tzPszÜ'
jang ist für die jugendlich«-Lesiwelt keine neue Figur; schon
vor mehreren Jahren hat Llndenberg seine Abenteuer als
Schiffsjunge in Kiaotschau geschildert. Nun ist in dem
neuen Buche erzählt, wie Fritz Vogelfang als Freiwilliger
nach China geht, bei der Be chi ßung der Taku-Forts auf
dem „Iltis" die Feuertaufe erhält, am Sturm aus
Tientsin theilniwmt und endlich mit der deutschen Colonne
in Peking einzieht. Bei der Darstellung dieser Abenteuer
sind auch Land und Leute, Sitten und Gebräuche von China
lebendig geschildert. Der junge Leser kann sich aus dem
Buche sowol über die Kriegsereignisse wie über China
selbst unterrichten. Der frühere deutsche Gesandte Herr
v. Brandt hat sich sehr anerkennend darüber ausgesprochen.
„Ruth von Felseck" von Beate Jadassohn (Lere
lag von S. Schottländer in Breslau) ist eine Mädchen­
geschichte aus dem Pensionat, aber keine sentimentale, son­
dern eine lustige. Das Leben und Treiben in den Peustonaten
ist mit Humor und nicht ohne treffende Satire geschildert,
und dadurch wird das Buch gewiß auch für solche Leserinnen
von Interesse sein, die den Pensionatsjahren bereits ent­
wachsen sind.
Das „Lustige Buch" von Edwin Bor mann kann
mit Beruhigung auch in die Hände der Jugend gelegt wer­
den, die an deii Schwänken des sächsischen National-Poeten
gewiß ihre Freude huben wird. Es ist wahrhaft erfreulich,
daß ein Dichter unserer Tage ein Buch von 160 Seiten
mtt heiterem und fröhlichem Inhalte zu füllen vermag.
Namentlich für humoristische Vorträge in geselligen Kreisen
ist Bormann's Buch eine unerschöpfliche Fundgrube.
Ein höchst anziehendes Bilderwerk sind die „Volks­
trachten aus dem Schwarzwalde" 25 Original-Aquarelle
von Issel, die in meisterhaften Farbendrucken im Ver­
lag von Johannes Elchlepp in Freiburg im Breisgau
erschienen sind. Die Bilder zeigen aber nicht blos die
Trachten, sondern schildern in charakteristischen Darstellun­
gen das Volksleben in den verschiedenen Thälern des
Schwarzwaldes bet der Arbeit, beim Kirchgang, bei der
Hochzeit, beim Tanz. Für uns in Oesterreich ist das Bil­
derwerk dadurch interessant, daß es Gelegenheit zum Ver­
gleich der Schwarzwaldtracht mit unseren österreichischen
Volkstrachten in den Alpen, an der Donau,_ in
den slavischen Ländern und an der Adria gibt.:
Einer der besten Kenner des Schwarzwaldes, der
Schriftsteller Dr. Heinrich H a n s j a k o b in Frei­
burg, legt in einem Vorworte dar, wie nothwendig
zur Erhaltung des unverfälschten Volksthums die Be­
wahrung der Volkstrachten und das Fernhalten der
modisch wechselnden städtischen Kleidung von der Land­
bevölkerung sei. Dieselben Bestrebungen sind gegenwärtig
bei uns auch in Tirol, Vorarlberg, Steiermark von Ver­
einen aufgenommen worden, und so dürfte auch das
Trachtenwerk aus dem Schwarzwald bei uns um so leü<
"B ZptereM heMnen«


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 36 ]
9Mte SG
■Wien, Sonntag
Neue I^rele Presse#
2. December 1900
Nr. 18031
«WW
'"WW"
»M»
der letzten |Jahre auf dem Biicher-
fiine der hervorragendsten Erscheinungen ___,
markte ist die im Verlage von Carl Fromme in Wien zur Ausgabe gelangte
Beutsch-Oesterreichische
22280
Ein Handbuch zur
Geschichte der deutschen Dichtung in Oesterreich-Ungarn.
Unter Mitwirkung hervorragenier Fachgenossen herausgegeben von
Dr. J. W. Magi, und Jakob Zeidler,
Docenten für deutsche Sprache an der k. k. Professor am Staats-Obergymnasium
k. k. Universität im III. Bezirke
BO Wien.
Mit 22, theilweise farbigen Beilagen und 120 Abbildungen im Text
Tn elegantem Original-Leinwand-Einband in Farben- und Goldpressang.
—.—S JPreis 24 Kl.«
die nunmehr bis zur theresianisehen Zeit (die Zeit von Maria Theresia bis zur Gegenwart wird
in einem selbstständigen Bande behandelt werden) vorliegt.
Für die österreichische Jagend gibt es kein
• passenderes Festgeschenk.
Zu bestehen durch alle Muchhandlungen.
,Beutsch-Oesterr. Literaturgeschichte'
die k. u. k. Familion-I'ideloommisa-Bibliothek zu
Seine Majestät der Kaiser bat die
der huldreichsten Annahme für die
würdigen geruht, und wurde aus diesem Anlasse den Herausgebern der kaiserliche Dank bekannt
gegeben.
Von Seite des k. u. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht erfreut sieh die
„Deutseh-Oesterr. Literaturgeschichte“ der, thatkräftigsten Unterstützung nnd Förderung.
Da? k. u. k. Koicha-Kriags-Xffiiuisterlum hat die ,,Beatach-0 asterr. Literatur­
geschichte“ den k. u. k. Militär-Akademien, Militär-Bealschulen und Cadeiten-
schulen zur Anschaffung für die Lehrer- und Zöglmga-Bibiotheken cmpfobhn.
Fast alle Besprechungen, sowol in inländischen als auch ausländischen Zeitschriften,
Stimmen darin Überein, dass die „Beutsch-Oeaterr. Literaturgeschichte“ einerseits
ein eminent vaterlLud sehe», andererseits aber auch ein auf durchaus miaun schrift­
licher Basis aufgebautes, ganz neues, gediegenes Buch genannt werden müsse.
Manche Recensenten messen der „Beutsch-Oesterr. Literaturgeschichte“ eine
bahnbrechende Bedeutung auf dem Gebiete der Stammesliteratur bei.
garmtirt: soliä,
glich an Private von 1 Krone
per Meter aufwärts
Zürcher SetdßitfaMJi
Wien t LHoherMarkt ß„
Ein Wartbnxg-Andeuken für bis deutsche Jugend von I, Wiebemann mit 12 prächtigen
Farbendruckbilderu v. M. BemülH, ist das diesjährige gehaltvollste, sinnigste und für Kinder von
H—14 Fahren gleich interessanteste Weihnachtsbuch, ivofto cart. M. 3. In allen besseren Buch­
handlungen oder tzirrct vom Verlag I. Bctt«lch«useu, Oer« R- 2u8M
Rn iststeingeführtes, erstes, altes, protocolliries Haus der
stlssohmenö!- und Petroleum-Branche in Prag
suche. um auch im Sommer ihre Tranfito» und Stadthagervkütze, Bespannungen, Vertreter und
Reifende entsprechend beschädigen su können und ausgebreitete im Centrum der Stadt gelegene
Lagerräume gehörig auszunützen, bezüglich
Vertretung, Commifsionslager oder Handel auf eigene feste Rech'
mit leistungsfähigen Firmen derselben oder aber einer ver-
Branche (Petrol.-
«nng
wand
ten
Slühlicht ete.)
zu treten.
in «Here Beziehungen
Gefällige Anlräge unter..,,8iaAi. und TrAM^^^Igkr«« an das Annoncen- Bureau
Ed. Tersch, Prag.' 1■ 22701
1 c. 11. li. Hoi-
Kiederlage:
WIEN, I., Kohlmarkf Nr. 8, WIEN.
Comptoir: KV!., Fssstgasse Nr. 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher Revolver, Jagd-, Scheiben- u.
. Salo -Gewehre, Jagdrequisiten. Munition ete..
irise-Revolfgr (Sed. 98)
Faioat: L. Ga-ser,
vomhobeolc k.Kciciis-Kriegs-
m nisterium i. Einführungbei
den k. k. Fnsstr»ppen an­
genommen.
Tüchtiger selbstständiger
Automobil-Ingenieur,
Specialist im Elekiromobilbau, als SUitze deß Ober-Ingenieurs zu engagiren gesucht
Offenen mit Curriculum ritsc u. Zciigniffabschristen erbeten unter „Automobil
Ustcht -.Wien, l 22:17 1
Frühling im Winter
bringt ein wirklich «ebter Harzer
fianarienr Her» 8, 10, 15 Mark
und böbcr aus der güchierei -1. Ranges
uon W. Walter St. An reasberg in
Harz 76. Versandt und Garantie für
Güte und gesunden Empfang. Preisliste
frei. 21931
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STMMI» 11® PICH
(für Herren, Bamen und Kinder) der
22715
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht elegant, deett den Sclmh vollständig,
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu trab in allen Sciinli- nnd Mode-fiesclften.
Engros .Verkauf:
Wellisch, Frankl& Co.,
Wien, I., F eischmarkt 12-14.
Sim
Eingesendete Sucher.
„Volksthümliches Handbuch des österreichischen Rechtes" von
Dr. I. Ingwer und Dr. I. Rosner. Heft 3 und 4. Vollständig m
2 Heften. Verlag Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand,
Wien, VI.
„Deutsche Arbeit in Böhmen." Eulturbilder. Herausgegeben
von Hermann B a a> m a n n, mit Unterstützung der Gesellschaft zur
Förderung deutscher Wiffenschast Kirnst und Literatur in Böhmen.
Deutsche Verlagsanstalt „Concordia". Berlin.
„Sewel's kleines Armeeschema IÜ00." Dislocation und Ein-
tbeilung des k. und k. Heeres, der k. und k. Kriegsmarine, der k. k.
Landwehr und der kämg'tch ungarischen Landwehr. Verlag L. W
Seidel L Sohn, Wien,'
Jeonnot Emil Freiherr v. Grotthuß. „Ein Roman aus
unserer Zeit." Zweite Auflage. Druck und Verlag von G r e i n e r
& P fest sser, Stuttgart.
M. Scherlag. „Einsamkeit." Gedichte. Verlag E. P i e r s o n,
Dresden und Leipzig
Friedrich v. Hausegger. „Unsere deutschen Meister: Bach,
Mozart. Beethoven, Wagner." Verlagsanstalt F. Bruckmann
A.-G, München.
OSlar B i e. „Das Clavier und seine Meister." Mit zahlreichen
Porträts, Illustrationen und Facsimiles. Zweite Auflage. Verlags­
anstalt F. Bruckmann A.-G.. München.
Dr. H. L a m m a s ch. „Die Fortbildung des Völkerrechtes
durch die Haager Conserenz." Verlag Joseph Roth, Stuttgart
Und Men.
Sopyus B a n d i t e. „Das Erdbeben in Wmdeby" und Anderes.
Sechs Novellen. Deutsch von H. Prehn. Verlag Gebrüder
Reinecke, Leipzig.
Ktzrl R e i n e ck e. „Und manche liebe Schatten steigen auf."
Gedenlblätter an berühnite Musiker. Mit 9 Porträts. Verlag Ge­
brüder Reinecke, Leipzig.
R. E. M a y. Die Wirthschaft in Vergangenheit. Gegenwart
Mid Zukunft. Mit 180 Tabellen und vergleichenden Uebersichten zur
Jahrhundertwende. Akademischer Verlag für sociale Wissenschaften.
Dr. John Edel heim, Berlin.
„Das literarische Echo." Halbmonatsschrift für Literaturfreunde.
Herausgeber Dr. Joseph Ettlingcr. 3. Jahrgang, Nr. 4. Verlag
Fontane& Co.. Berlin.
I. E. de Sinoja. „Die Marranen." Tragödie in fünf Auf­
zügen und einem Vorspiele. Verlag E. Pierson, Dresden und
L^ipzi^lsiorwa;-“ Official Publication for the Paris Exhibition 1900.
Aktie-Bogtrykkeriel, Kristiania./
Dr. G. Gar ring. „Das Gewissen." Im Lichte der Geschichte
socialistischer und christlicher W eltanschauung. Akademischer Verlag
für sociale Wiffenscha ten Dr. John E d e l h e i m. .Berlin.
Dr. Franz Oppenheimer. „Das Bevölkerungsgesetz des
T. R. Maltbus und der neueren National-Oekonomie." Darstellung
und Kriisk. Akademischer Verlag Dr. John Edelheim, Berlin.
Wllbelm B ö l s ch e. „Goethe im 2. Jahrhundert." Aka­
demischer Verlag für sociale Wissenschaften. Dr. John Edel-
heim, Berlin.
Ed. Sacher. „Die Massenarmuth." Ihre Ursache und Be­
seitigung^ Akademischer Verlag für sociale Wissenschaften. Dr John
Edelheim, Berlin.
A. Kinzelbach. „JagdlicherSprachführer."Deutsch-englisches
Taschenwörterbuch für Jäger. Fischer, Forstleute und Naturfreunde.
Verlagsbuchhandlung Paul Pä r c y, Berlin.
A. Baumberg. „Das Kind." Volksstück in vier Auszügen.
Verlag Carl K o n e g e n .Wien.
Otto Erich Hart leben. „Der Frosch." Familicn-Drama in
einem Act nach Henrik Jpse. 3. Auslage. Verlags Fische ^Berlin.
„Die Gemäldesammlungen des Herrn Rudolph Kann in Varls."
100 Photogravüren in Jmperiai-Format. Text von Dr. Wilhelm
B o d e, Dtrector der königtichen iHemälde-Galerie in Berlin. Wien,
Verlag der Gesellschaft für vervielfältigende Kunst'
„Ins Land der Mitternachtssonne" Tagebuch eines Malers
von Friedrich K a l l m o r g e m Mit vielen Taseln in Buntdruck und
zahlretchen Abbildungen im Text. Leipzig und Berlin, Verlag von
E. A. Seemann.
„Alte Meister." Eine Sammlung berühmter Gemälde in Drei­
farbendruck. Lieferung II sacht Tafeln). Leipzig und Berlin, Verlag
von E. A. S e e m a n n.
August Zeiß. „Meine Kunstsammlung." Mit 76 Lichtdruck-
tafeln und 39 Textbildern. Leipzig und Berlin, Verlag von E. A.
Seemann.
Georges R i a t. „Paris. Eine Geschichte seiner Kunstdenkmäler
vom Alterthum bis ans unsere Tage." Mit 177 Abbildungen und
vielen Vignetten. Berühmte Knnststütten Nr. 6.) Leipzig und Berlin,
Verlag von E. A. Seemann.
Sigmund M ü n z. „Römische Reminiscenzen und Profile."
Verlag Allgemeiner Verein für deutsche Literatur'. Berlin, 1900.
Henry D. Thoreau „Winter." Gedanken und Stimmungs­
bilder. Den nachgelassenen Werken Thoreau's entnommen und ins
Deutsche übersetzt uon Emma Emmerich. Verlag Concord,
München.
Professor Dr. M. L. H o t b r o o k. „Die Verhütung, hygienische
Behandlung und Heilung der Schwindsucht.": Verlag Eon ord,
München.
„Die Reform." Fortschritte im Verkehrswesen der Cultur­
völker. Neue Erfindungen und Erfahrungen in der Technik und im
Betriebe. Redigirt von Hermann S t r a ch. II. Jahrgang. 9. Heft.
Verlag Karl P r o ch a s k a, Teschen.
„Friedrich Hevbel's Briefe" Unter Mitwirkung Fritz Lein Hier­
in ayer's von Richard Maria Werner herausgegebene Nachlese
in zwei Bänden, I. und ll. Band, 1333—1852. Verlag B. Behr
(E. Bock), Berlin.
Dr. JiÜius Dllboc. „Die Lüst als sociak-ethischcs Ent-
wicktungsprlnclp." Ein Beitrag zur Ethik der Geschichte. Verlag
Otto Wigand Leipzig.
Proiessor Dr Friedrich Wilb. Dünkelberg. „Die Technik
der Reinigung städtischer und industrieller Abwasser durch Berieselung
und Filtration." Druck und Vertag Friedrich View eg& Sohn,
Braunschweig.
Dr. Franz K e m p e l. „Die christliche und neutrale Gewerk-
vereins-Bewegung." Verlag Franz K i r ch h e i m, Mainz.
Hans R. Fischer. „Adalbert Falk Preußens einstiger Cultus­
minister." Blätter aus der Einsamkeit. Druck und Verlag E.
Griebsch, Hamm >. W.
„Kritische Beiträge zur Geschichte des Krieges im Jahre 1866"
von? Verlag Cäsar Schmidt, Zürich.
Professor Dr L. Kellner. „Em Jahr in England 1898 bis
1899." Verlag I. G C o 11 a's Nachfolger, G. m. b. H., Stuttgart.
„Die Weltausstellung in Paris." Herausgegeben von A. I.
Meier-Graese. Neunte und zehnte Lieferung. Verlag F. K r ü g e r,
Paris und Leipzig.
„Ausgewählte Essays von Montaigne." Aus dem Französtschen
übersetzt von Emil Kühn. IU, und IV. Band. Verlag I. H. Ed-
H e i tz (Hertz& Mündel)- Straßburg.
Ernst v. Wildenbruch. „Neid." Eine Erzählung. Verlag
G. Grote. Berlin.
„Märchen ohne Worte." Erstes Bilderbuch der Münchner
„Jugend". Herausgegeben von Georg Hirt h. Verlag der Münchener
„Jugend" München
D. F r i e L e l P i ck. „Sport und Gesundheit." Vortrag, ge­
halten im Vereine „Lotos" am 6. November 1899, Verlag
A. H a a s e, Prag.
Emil Strauß „Der Engelwirth." Eine Schwabengeschichte.
Berlin. S. Fischer» Verlag.
Ernst R asm er. „Mutter Mana." Ein Fastcngedtcht in fünf
Wandlungen Berlin, S. Fische r's Verlag.
Otto E ck m a n n „Der Weltsahrmarkt Paris 1900." Berlin,
S. Fische r's Verlag.
Karl S t e r n b e i m. „JudaS Jschariot" Die Tragödie vom
Verrath. Dresden und Leipzig. E. P i e r s o n's Verlag.
Leo Lenz. „Schwüle Nächte." Dramencyklns. Dresden und
Leipzig Verlag von Karl R e i ß n e r.
Takejm K i t a s a t o. „Fumio." Japanisches Original-Schau­
spiel in vier Aufzügen, in deuischer Sprache versaßt. Dresden und
Leipzig. Verlag von Karl R e i ß n e r.
Clara V i e b i g. „Das tägliche Brot." Roman in zwei Bänden.
Berlin IV, F. F o n t a n e L C o.
Meyer's Reise büche r. „Griechenland und Kleinasien."
ünste Auslage. Mit 13 Karten, 23 Plänen. Verlag Bibliographisches
nftitut, Leipzig und Wien.
Ernst Haeckel. „Kunstformen der Natur." Fünfte Lieferung.
Verlag Bibliographisches Institut, Wien und Leipzig.
Mittheilungen der GefeUjchast zur Erforschung jüdischer Kunst­
denkmäler. I. Frankfurt, Ocrober '900.
Friedrich D u k m e y e r „Einer für Alle." Eine Tragödie in
fünf Aclen Verlag Anton Karl Staegmeyer, Viünchen.
„Ueber Land und Meer." Ausgabe für Oesterreich-Ungarn,
Heft 3 bis 5. Deutsche Verlagsanstalt m Stuttgart und Leipzig.
Dr. L. Soudereger. „Vorposten der Gesundheitspstege."
Fünfte Auflage. Nach dem Tode des Verfassers durchgesehen und
ergänzt von Dr. E. H a f f t e r. Verlag Julius Springer in Berlin.
Gabriele D'Annunzio „Feuer." Einzig autonsirte Ueber-
setzung aus dem Italienischen von Nt. Gagliardi. München, Verlag
von Albert Langen.
Frank Wedekind. „Marquis von Keith (Münchenet
Scenen)", Schauspiel in fünf Auszügen. München, Albert Langen.
Heinrich M« n n. „Im Schlaraffenland." Ein Roman unter
seinen Leuten. München, Albert Langen.
Richard BredenbrÜcker. „Unterm Liebesbann" Erzählung
aus Südtirol. Zwei Bände. Berlin IV., F F o n t o n e& Co.
Wilhelm v. Po lenz. „Liebe ist ewig." Roman. Berlin Vs.,
F F o n t a n e L Co.
Kurt Ara m. „Unter Wolken." Ei» Herbst» und Ehestands-
Roman. Berlin IV., F. Foniane& Co.
Victor v. K o h t e n e g g. „Bille Brandt." Roma». Berlin IV.,
F. Fo n t a n e& Co.
Nikolaus Krauß. „Der Förster von Konradsreuth." Roman.
(Der Roman-Trilogie „Heimat" zweiter Theil.) Berlin IV..
F. Fontane& Co.
Friedrich Kurt Benndorf. „Hymnen an Zaratbustra uud
andere Gedichtkreise." Verlag von C. G. Naumann in Leipzig.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. L e ch n e r i Wilh. Müller),
k. und k. Hos- und Universitäts-Buchhandlung, I., Grabe« 13. zu haben
(Große Weihnachts-Ausstellung.)


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 37 ]
ffTisosi
"Wien,
Netie Freie TPresse.
Jf.Deeemlier 1000
rrwiiiii'liwTiii ■«. M'iIftMgkMe i
msi'
- '* ;.h■, i-.
iJ*" 1* 1 1 v/- v'
:' *>*■<" :■ '' '"■ ,...
Was der paWa-Zchlefinger fingt und spricht.
^• /' •'\ •'* V-
Wenn ich, der Paprika-Schlesinger Wien-,
Unter meinen Schuhwaaren wandere
Und mein großes Lager Revue passiv',
Dann fällt ein mir oft Eins umS Andere.
Da gehen Gedanken mir oft durch den Sinn,
Die dem reichen Schuhlager galten.
Mit den zahllosen Schuhen hab' ich gar oft
Eine traute Zwiesprach gehalten.
Das Leben gleicht wol der Schuhfabrik,
So wollte es vielfach mir dämmern,
Auf dem Schusterschemel das Schicksal sitzt,
Man sieht es klopfen und hämmern.
Die Kinderschuh!, so winzig und klein,
Sie bilden die besten Belege
Für die Frage, die sich öfter aufdrängt:
„Wohin führen dereinst meine Wege?''
V" .t:^
vfe
Im Carton der Herrenschuh Siesta hält
Behaglich in süßester Muse,
Sich freuend, daß vom Käufer man meint,
Er lebe auf großem Fuße.
Der Lackschuh, der ist ein Aristokrat,
Man liest verhüllet die Bitte
Um Höheres, das erreichen soll
Sein Herr, so mache er Schritte!
Der Alltagsschuh dem Bürger scheint
Zuvörderst zu sein von Nöthen,
Wenn ihm. eine Unbill widerfährt,
Um männlich— aufzutreten.
Ich betrachte sodann den Damenschuh,
Geformt von trefflichen Händen,
Und denke dabei an das Thier zugleich,
Das für diesen Schuh mußt' verenden.
Und wie er sich anpaßt dem zierlichen Fuß —'
Ein Gedanke von selber wird rege—
O, künd' es mir, ob deine Eignerin
Mit dir macht einen Schritt vom Wege.
DeS winzigen Ballschuh's Bestimmung ist
Zu glänzen in heiteren Hallen,
So viele Zweifel umschließt er zugleich,
Ob er— ob die Herren— gefallen.
Der Gummischuh, auch Galosche genannt,
In Winterszeit nur erwähnbar,
Der ist famosestes Fabricat,
Ja, mehr noch ein Begriff— weil dehnbar.
Wer einen von diesen -Schuhen gekauft,
Hat stets mich weiter empfohlen,
Unzufrieden allein ist die— Zeit,
Sie enteilet auf flüchtigen Sohlen.
Nicht unerwähnt sei noch die Idee
Der Moral, die ein ich nicht dämme,
Ein Fleckchen, wenn er am Schuh sich zeigte
Dann wandert er rasch in die Schwemme.;
Er trifft die bessere Gesellschaft dortselbst^
Und schmiegt sich an Seinesgleichen.;
Die Schwemme den Bedürftigen gilt/
Der obere Tract nur den Reichen.
Da einzig allein den Absatz ich will
Von den Schuhen, hab' ich's erbeten,
Daß sie nur, was sie selber nie thu»,
Zumindest das Wort abtreten.
Und dieses Wort, es ist ein Appell,
Zu Tausenden Lesern dring' er,
Geht hin in die Wallfischgasse 3
Zuin Paprika-Schlesinger!^
verdanken
in erster Linie dem Gebrauche beb angenehmste»,
wirkungsvollsten, berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. 91. Rix. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine
lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend
schone», faltenlosen Teint selbst bis ins stiiteste
Alter, vertreibt unter Garantie 
Das Beste zur Handpflege (Manicnre)
(schöne, weiche, weiße Hand)
Creme Pompadom*
eaf Stück 1 Krone.
Wan wende sich vertrauensvoll an Wlkbölinlnö Bis Drtfc Wwe.Äae
(Anton Rix$ Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rir'schen
Präparate, Wien, Praterstr. 16. Bei Ankaus nehme man nur plombirte Pakete.
Depots:
ST, Hlrnbal’» Naobf. B. Burger, Parsnmeric, I., Adlergafle 8; F. Gn-
eohonik Jun„ I., Bognergasse 5; Fritz Gantzier, I., Tuchlanben 18;
Job. Amschlinger, II., Praterstraße 59; David Sprang, II., Tabor-
ftraße 8; J. B. Filz S Sohn, 1.1. Hof-Parfumeur, I., Graben 13; Niklas&
Bodek, I., Kupferschmiedgasse 2; W. Kaatz, Parsumerie „zum schwarzen
Peter", IX., Alserstraße 38.
fdUMEROTEURE^
I I■ f• N EU ESTES• SYSTEM• }f— v
W!>
DATUM;
ONTERSCHRIfTS-
FIRMEM,-
AMTS- STEMPEL,
SIEGEL,
CRiEFMARkEN-
PERFORIK-PRESSEN,
EREN« -STEMPEL,
3 KSCHABUMJE«.
ERSTEilREKOHMIRTESTE FABRIK.
IGNAZ HECHT, WIEN
*25• Praferstrasse *25
Eine Tj-pendruckerei
znm Selbstdracken kleiner Drudsorten
in eleganter Cassette incl. Fariipolster etc.
kostet mit
SO Typen fl, 1—1233 Typen fl. 2.40
130„„ 1)82 318„„ 3.—
188„„ 2.201398„„ 3.80,
Prospecte gratis u, franco.
r
StahS-Faconguss
Ost,
dlls Tiegelgußstahl und Marlinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten. Preisen
^•hÖnixrStaMwerke
«Joii* JFJ.
22349 Mürzzuschlag, Steiermark.'' ji
Punsch-Essenz
und feine Iiitjiieurc
^pfierirt die k. k. privil. Li
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
. Am 17. November 1900.,
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:.
Spielmantt 8 Cie. iu Wien.
Offene Gesellschaft seit 14. November 1900.
Offene Gesellschafter sind: Isidor Stern und Hermann Spiel-
manu, zum Betriebe der Pfaidlerei in Wien, l., Ferdinaudsplatz 2.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Die Firma: Löwensohn 8 Schwarz wurde über Gewerbe­
zurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Bars K Kantor wurde Theodor David
Kantor als offener Gesellschafter gelöscht und Adolf& Siegfried
Rosenbaum. Kaufleute in Wien, als öffentliche Gesellschafter mit dem
Beisatze, daß das Recht, die Gesellschaft, zu vertreten, dem Ernst Carl
Bars collectiv mit Adolf Rosenbaum oder mit Siegfried Rosenbaum
zusteht, sowie die Aenderung des Firmawortlautes in „Bars&
Rosenbaum" eingetragen.
Bei der Fimna: Jg. Großmann sen. wurde Adolf Streicher
als Procnrist gelöscht und gleichzeitig als offener Gesellschafter mit
selbstständigem Vertretungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Krans; 8 Fischer wurde Charlotte Kraus;
als Procuristin eingetragen.
Bei der Firma: Th. 8 G. Meichl wurden Dr. Theodor
Meichl und Georg Meichl sunior als offene Gesellschafter mit dem
denselben collectiv -«stehende» Vertretungsrechte der Gesellschaft ein­
getragen.
Bei der Firma: Rafael Nenver wurde Joseph Wratitsch als
offener Gesellschafter gelöscht.
Bei der Firma: I. Zeit, S. Bab 8 Co. wurde ein Com-
manditist gelöscht und gleichzeitig ein neu eingetretener Commanditist
und die Erhöhung der Vermögenseinlage eines Commanditistcn ein­
getragen.
Im Register für Genossenschaften.
Bei der Firma: Spar- «nd Darlchenskassen-Verein für
die Qrtsgcmeiilde Maria-Enzersdorf, rcgistrirte Genoffen-
fchaft mit ««beschränkter Haftung wurde Josef Leeb als Vor­
standsmitglied gelöscht und Michael Hof, Maurermeister in Maria-
Eyzersdorf, als Vorstandsmitglied (Obnianu) mit statutenmäßigem
Firmirnugsrechte eingetragen.
Am 20. November ISlXX
Im Register für Einzelfirweub
Eingetragen wurden die Firmen:
Pollak L» Lnbli« in Wien. Firma-Inhaber: Dr. Alfred
Pollak.. zum Betriebe der Erzeugung von LcoerconservirnngS- und
Veredlungs-Präparaten in Wien, ,XVI., Degengaffe Nr. 68.
unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Franz Schneider iu Wien- Firma-Inhaber: Franz Schneider,
tum Betriebe der Baumwollgarnsärberei und Eatechufabrn in Wien,
fav,, Ullmaimstraße 17.
Alois Stiebitz 8 Comp, in Wien. Firma-Inhaber: Franz
Joses Alois, Stiebitz,. Kaufmann in Wien, I., Bognergasie b.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register sür
Gesellschostsfirnien sammt allen Eintragungen gelöscht.
Geza Schönberg in Wien. Firma-Inhaber: Göza Schön­
berg, zum Betriebe der Preßhefe-Erzeugung in Wien, III,, Reisner-
straße Nr., 42.l
Die Firma: Reyer 8 Schlick wurde über Gewerbezurück-
lcgnng gelöscht.
Bei der Firma: Conrad Berg wurde der. Inhaber-Conrad
Berg gelöscht und Johanna Berg als nunmehrige Inhaberin ein­
getragen.
Bei der-Firma: D. Blnmann wurde Max Bluman» als
Procnrist eingetragen.
Bei der Firma: Filipp Löwy wurde Geza Steiner als
Procnrist eingetragen.
Im Register für Gesell sch a ft s firme »4
Eingetragen wurde die Firma:
Rudolf Stuchly's Söhne in Wien.
Offene Gesellschaft seit II. August 1900.
Offene Gesellschaster sind: Karl Stuchly und Alois Stuchly,
zum Betriebe des Schlossergewerbes in Wien, VII., Hermanngasie 25.
Jedem der beiden Gesellschaster steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.''
Die Firma: W. Back L» Co. wurde über Gewerbezurück-
lcgnng gelöscht.
Bei. der Firma: Badische Schiffahrts-Assecütanz-Gesell-
schaft General-Repräsentanz f. Oesterreich wurde eingetragen,
daß in Folge der Beschlüße der außerordentlichen General-Versamm­
lung der Actionäre vom 22. November 1899 die Statuten der Ge­
sellschaft, wonach insbesondere deren Firma nunmehr: „Badische
Schiffahrts-Affecuranz-Geselltchast" lautet und das Grundkapital der­
selben nunmehr 2.000,000 Mark, eingetheilt in 2000 Stück Actieu
ä 1000 Mark beträgt, geändert wurden nnd diese Statutenänderung
mit dem Erlaffe des k. k. Ministeriums des Innern born -30. Mai
1900, Z. 11,165, unter Aufrechthaltung der dieser Gesellschaft mit
dem Erlasse vom 27. December 1882, Z. 16,078, ertheilten Bewilli­
gung zum hierländischen Geschäftsbetriebe zur Kenntniß genommen
wurde.
Bei der Firma: Ocsterreichisch-Amerikanische Gummi-
fabrir-Acticngesellfchaft wurde Bernhard Caspar als Mitglied des
Verwaltungsräthes gelöscht.
Bei der Firma: Oesterreichische Gasbelcuchtnnfls-Actien-
GcseAschaft wurde Gustav FaehNdrich als Mitglied des Vcrwaltüngs-
ratheö gelöscht.
Bei der Firma: Prager Eise«-Industrie-Gesellschaft
wurde Emil Ritter v. Skoda als Mitglied des Verwaltungsrathes
über-Ableben gelöscht und vr. zur. Franz Carl Strakal in Teplitz
als Mitglied des Verwaltnngsralhes mit statntenmäßigcm Firmirungs-
rechte eingetragen.,
Fm Register für Genossenschaften
Bei der Firma: Erstes allgemeines Spar- nnd Credit,
Institut des österreichische» Beamte«- «nd Gewerbestandes
rcgistrirte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung' wurden-
der ungarische Honved-Oberst a. D. Heinrich. Milek 0- Wittmghausen
nnd Szatmarvar, Emil Stoerl und I)r. weck. Samson WischnowG«
als Vorstandsmitglieder (der Erstgenannte als Obmann) über Resig«
Nation gelöscht.-,
Am 24. November 1900.,
Im Register für Einzelfirme»r
Eingetragen wurden die Firmen:
General-Repräsentanz
Johann Puch „Erste s'
gesellschaft in Graz H ...„..
Heinrich Drager zum Betriebe des Handels mit Fahrräder», Wotor«-
wagen. Nähmaschinen und einschlägigen Artikeln in Wien, I., 1
Kärntnerring 6. i
C. Goldmann 8 Co. in Wien. Firma-Inhaber: Theodor
Löwenstein zum Betriebe der Pfaidlerei in Wien, Rudolphsplatz 1,!
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register fütz
GesellschastSfirmen sammt alle» Eintragungen gelöscht.,
Knoll 8 Hirsch in Wien. Firma-Inhaber: Moriz Hirsch zum
Betriebe des Commissionswaaren-Handels in Wien, K., KoliNA
gaffe Nr. 19.^ m r>
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register sn»!
Gesellschaftsfirmen sammt allen Elntraaungen gelöscht. j
Nizzaer Blnmendcpot E. Meineckc in Wien. Firma»
f nhaberm: Elisabeth Meinccke znm Betriebe des Naturblumen-i
andels in Wien, I.. Führichgaffe 4. Procnrist: Oskar Meinecke.!
Albert Steiner in Wien. Firma-Inhaber: Albert Steiner^
zum Betriebe des Nutz-und Fonrnierholzhandels in Wien, V., Sonnen»^
hosgaffe Nr. 4.
Franz Wiehart's Sohn in Wien. Firma-Inhaber: Leopolds
Wiehart zum Betriebe des Milchhandels und der Butter-Erzeugung:
in Wien, XIV., Schweglerstraße 17.!
Ludwig Wilhelm in Wien. Firma-Inhaber: Ludwig Wil­
helm zum Betriebe des Schloffergewerbes in Wien, IX., Hahugasse
Nr. 8 und 10.;
Die Firma: Bernhard Goldschmied wurde über Gewerbes,
znrücklegung gelöscht.;
Die Firma: Franz Strawa wurde über Gewerbezurücklegung;
gelöscht.,
Bei der Firma: Brevillier 8 Comp, wurde der Betrieb deÄ
Metallwaaren- und Schranben-Erzevgung in Neunkirchen gelöscht.\
Bei der Firma: Georg Fühl 8 Sohn wurde eingetragen.!
daß dieselbe während der definitiven Curatel über den Inhaber!
Rudolph Füßl von dessen Curator Dr. Jacob Meisl, Hos- und!
Gerichtsadvocaten in Wien, vertreten «nd gezeichnet wird.
Bei der Firma: Ludwig Kottal's Nachfolger wurde Adolfs
Tiesler als Inhaber gelöscht und Johann Vielgrater, Kaufmann w
Wien, als nunmehriger Alleininhaher eingetragen.
Bei der Firma: Brigittenanek Molkerei A. Lcsk wurde
Carl LeSk als Procnrist gelöscht.
Bei der Firma: I. Pserhofer wurde eingetragen, daß über
die erfolgte Curatels-Verhäugung über den Firma-Inhaber die Firma
von dem Curator Ignaz Pserhofer, Hausbesitzer in Wien, l.. Grün­
angergaffe 12, während der Dauer der Curatel pertrete» uvird.
Bei der Firma: F. Jos. Philipp wurde eingetragen, daß
über Ableben des Firma-Inhabers Franz Joses Philipp deffen Witwe
Anna Philipp das Geschäft während der Dauer der Verlaffenschafts-
AbhaMung für deren Rechnung fortführen und die Firm»
zeichnen.wird..


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 38 ]
-Keits 38
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
3. December 1900
Nr. 13031
Goldene Medaille Frankfurt a. M. October 1900
putzt find vei'stlfoert
gleichzeitig mit hohem öaia*©:
K. k. priv. Lü-bahn-Ges ellschast.
GffevL- AusschrsilZung.
Die Maierialverwaktung beabsichtigt, die Lieferung eines fjatf>=\
jährigen Bedarfes von 400 Meter-Cciitiier», eventuell 20 Pcrcent;
wehr, Prima gut abgelagerten Leinölfirnis; für die österreichischen
Linien, lieferbar verzollt imd franco einer Südbahnstation,' im Wege
der allaemeinen offen lliüien Concnrrenz zu vergeben.
Die Cffectuirung der Lieferung hat in sechs aufeinanderfolgenden,
Monatspartien von circa 70 Meter-Centnern zu erfolgen, und ist die
erste Partie Anfangs Januar 1S01 zu bringen.;
Die der Lieferung zu Grunde liegenden Bedingniffe nebst
Schiedsgerichtsordnung könne» im Bureau der Matcrialvenvaltung
(Wien, Südbahnbof, AdmiiiistratlünSGebäude. Parterre Nr. 27);
während der Anrtsstunden behoben oder per Post bezogen werden.
Die Offerten sind mit einer in gesetzlich giuiger Weise über-
schriebenen Slempelmarke u 1 K. und mit der Aufschrift: „Offert auf
Leinölfirnis;" versehen unter Anschluß eines H'andmusters von circa
1 Kg. Flascheninhal! spätestens bis 10. December l. I., 12 Uhr
Mittags, einzubringen.
Bedingnißheft und Schiedsgerichtsordnung sind nicht 'dem;
Offerte beizulegen, sondern es hat der Offerent im Offerke zu er­
klären. das; er die Bestimmungen vollinboltlich zur Kenntniß ac-
nommen habe und dieselben anerkenne; Offerte, welche diese Er­
klärung nicht enthalten, welche ohne Vädinm-Erlagsschein oder ver­
spätet einlangen, bleiben unberücksichligl.
Wien, im November 1960. ''
Mle Material-verwaltung.
Gegründet trrr .tulire IS 70.
Stifter, ChristoCe, Brttania, Airentde, Smilfier, Messias, Köpfer etc.
f r #sill?ei, te Gegenstände, die «He SlUterseMcM verloren baten; mit! gellte und ficcKJS
gewordene abgenutzte Stellen erhalten]
im Angenhlick
6 lfa neues Aussehen.
Jliedersehlag garendrf reines jFeinsilber!!
Pie Fabrikation steht unter Controlle des vereideten Chemikers Herrn Dr. Bein, Berlin.
mni^nmnjuiswjndnTn^nirir>ip>iviT%iiruiriiiiti^nnniminw^rn ioipp nTnijnjjrmp~rj mj u kithiii^j n b i m um';
ii
i-
' Aus öea rorliegeMen versfeMedeien Gutachten staatlich vereMeter
S^bverständfgen ist folgendes erwiesen:
SylbrOl ist Töllig nnscbädlich und giftfrei,
SyibS*Ol. greift die Gegenstände nicht an, sondern schützt dieselben.
by£l}l*Ol erzeugt an den Metallfflächen schon beim oberflächlichen Auftragen mit XeicMig«
kelt einen schönen glänzenden, dauernden, reinen Silherniederschlag und "ist
daher das VoIIItOllMllCiaastej das J©Mä.alS in den Mandel genommen ist,
ist ausserordentlich sparsam im Gebranch, daher das’W©rt©tIlM|ft©§'t©I
ist äusserst einfach, sauber und bequem in seiner Handhabung.
Syibrol ist in flüssiger Form, schmiert nicht, fleeM nieftt, hat auch keinen .-.penetranten Geruch
und kein« ätzende Wirkung, wie andere derartige Fabrikate und is'f dsher ohne Concnrrenz.
(SylÄMP©!: wird* in seiner sirMren prompten WirKnhg .toh Üeisiessi anderen
, JFaferilsat erreicht.
Zahireiche Anerkennunsen. "Ü"'
Dt haben in Droguenhandlungen etc. in Flaschen ä 40 Kr., 70 Kr. und 2 Gulden.
Eiigrot-Vertrieb für Oesterreich: IS, HXEIN, Wien I, Salvatorg&sse S;^
» „EXSICC4T0R.”
Ein Versuch genügt! !! Broschüre gratis. Comptoir: III.. Parkgasse IG.
Sicheres Mittel gegen HanSschwamm und Feuchtigkeit!!' rsrss
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit anfweisen kann. 10,000 Referenzen.
LesLMMK aller System®.
IVasseriuiiznng, Dampflieiziiug,
Luftheizung, Nieclerdruck-Damjrfheiizung,
Venillutluns-Vulügeri, Trockenkammern, LL4Z-:
St am pfls ach. 12 ü c/s en, IS a mpj w as cH-S£ü chen„
Bailc-Äastalten, Wasserleitungen, Gaslcitungea, Uoweml'llaapfpBmpej,
|WasserfiIter, «aitom. 'XorfmuIl-Closet«.|j
Aoetylen-Beleuchtuags-Anlagen.
JWILII. BRÜCKNER& IngenieureoadFabrikaufe%|
jdomptoit und Fabriken: Wien, ISI/1, Bamagass© 5 and 7.
Grnz, Slisabothinergasso 7; Innsbmolt, Brlerstrasse 10.
► Für fBümacMen!
Uhren
U. Herz L Solm,^
bürgt. WHrrrrcrcHer,
Stephanshlat, 6. (3wetuSof«a#Se#fSW
und Kärutnerstraszo 35. j
Atelier für Uhren-Erzeugung und -Reparatur;^
sowie Lager ..den dorzuglichstru Tasche««
Uhren echter,, feinster. Genfer, echter GlaS-s
Hütte- und preiswürdiger Taschenuhren guter!
billiger Gattung,' gediegen gearbeiteter seineri
Wobnnngs- und guter 'Gebrauchsuhren für!
Haus. BuWn, Febril. Auch die besten Taschen-, Weck-, Strapazuhren. Werlstütte und!
Niederlage'vor So Jahren von uns gegründet.— Authentische. Anerkennungen von hohen!
Lchördeii. Belobungen von allerhöchster Stelle.— Preisliste gratis.. Wustr, Katalogs
gegen co H., welche bei Auftrag abgerechnet werden.
litel „Stadt Londoa“;;
Berlin Ä Hetzt MUtelsl«. 87/ 58» Ecke Friedrlcbstr. 2 Min. vom
Ccntral-Bahnho/j’rrcdrichstr., 1 Mm. voa „Uut. 6. Linden“. Best© Lage von Berlinv
itu dos JßTanptverfcehres. Aussicht nach. „Üat. den Iiindeä*;'
und nr-ch. der Ericdriehstrasse.' v
Zimmer von Mk. 1.50 »u»«oi. i-rovt E »vmsnn»,.!
vsi 1Ln§erom ermitS!ri<;to?reiso.!
IkIr;Tn«r, der ^suLsir ontsyrschenä «en eingerichtet. Elehtrisches
Licht in allen Zimmern. Fahrstuhl, Bäder, Frühstücks*» SclireSb-j
und SjeiM'ZHmiJor, Telephon Amt 1 49 W. ‘^ 0533 j
tiep 2 ieh»besor$rmis;von und /mm Bahnhof erntis. Besitzer H. Mai*,
iige^iTlölzhe^beltimgS’
Ha,sclimen
Pariser Weltausstellung 1900: „firaud Prix“.
Xlöcliste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
1 Tägllöhs Erzeugung
der Fabrik
40,000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Messtorü; Beiiu& €©., Wien, I,
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Geschäften.
21714
Csirse;
©sotiscliovWerthpapiereenthältdie
soeben erschienen© Kummer der Fach­
zeitschrift
„XSxotioa^.
luSealt:
Cars*S?oti3nmffdn von circa BOOosterr.
u. Ungar, amtlich nicht nottrten
Aetlen.
von Bauherr, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahi'ts- uud Assccuran/.-TJnternehtnungen,
Genuss- Scheinen, Certiticaten, Kuxen,
Äntheilschcinen etc. etc. unter Bc-
rüchsichtigung der neuesten Gründungen.
Iflarbtborioht über Vorkommnisse auf
dem. Exotenuiarkt©.
iGanzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 2269
Sitfig s& EibenscMtz
Bankgeschäft und Kjotenburean, Wieo,T.,
Helforsterforstvasso 15, "Telephon 16056.
SSägr t oulautcster FiwiimlFcr*
katttexotlschßjrlVfFfhpttiricre,
A@; k,
®®POt 22501
hygiea. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplits-Schönau
Böhmon)i
Probösonduntjsn ä fl. 2, 3, 4». 5.
Versandt . mehr f. PaSumg.
&S3T Ersuchen, stets aud&nütUA
Herbnbny’s Kalk- Eisen- ShrM>
zu vetlongsu. AIs Zeiche» der Herlnnst
findet man im Glase u. aus der Äerschluß-.
Kapsel den Raine» „Hterb»bo»>«* in
erhöhter Schritt, uud ist jede Klajche mit
uebiger behördlich protoeoU. Schntz-
marre versehe», auf irelche Kennzejch«»
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung Md Haupt-VersanStstellc:
Mir«, Apotheke „Zue DarmhrrAigheit^
VLI/ 1, Kaiserftraße Nr. u. 75.
Depots in den, meisten Apotheken Wiens und den Propinze«.
SCHUTZ-MARKE
I
bl
!
©
JULIUS HEHBt'.BNV WIEN


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 39 ]
r
Nr. 13081
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse«
S. December 1900
*
- SenfclLroneller
^4;
in Dlonsen, Jnpons n. Mschc-AusMnngci, zn unerreicht billigen Preisen
bei
Ferdinand Löwenfeld „Zur Kronprinzessin
Wien, I., ßothentlmrmstrasse Nr. 5, vis-ä-vis dem försterzbiscijßfiichen Palais.
Klousen.
il
früher
5-
6—
2.75
fl. 3.90
8.75
Damentuch-Blouse« in allen Modefarben fl.
Casan-Blousen, gestreift, reniwolle.. fl.
Flaucll-Blouscn» I. englische, waschecht. fl.
Flancll-Blonfen, englische, waschecht,
schottisch, Modestreifen
Rein-Selden-Blouscn, einfarbig, aus
solidem Tasst ....--- fl
Rein-Seidcn-Blousen» in diversen Mode-i
streifen f(. 14.—
Sammt-Blousen, glatt u. carrirt, neueste
Modelle fl- 9.50
AltPOIlS» früher
Clot-Jnpons mit Seidenstickerei-Volants fl. 5.50
fl.
fetzt
fl. 2.90
fl. 3.90
fl. 1.75
fl. 2.25
fl. 4.90
fl. 7.75
fl. 4.90
Scidcn-Jupons in allen Farben, mit
Modestreisen .......
Seidcn-Juponö, Garantie-Seide .... fl.
Seiden-Moirö, Garantie-Seide .... fl.
Wasche.
Damcn-Hcmden ans gwein Naturell-
Chifto- init Schweizer-Stickerei-Ansatz. fl.
Damen-Hcmden aus Prima-Nat» ell-
Chiffon mit handgesticktem Sattel.. .fl.
Damcn-Hemden aus Prin a-Naturell-
Chisfon mit Schweizer An- und Einsatz fl.
fr
fetzt
2.95
11 .-
12.75
13.50
früher
2 .—
. 2.75
3.75
fl. 6.75
fl. 7.75
fl. 8 .-
jetzt
.fl. 1.35
fl. 1.90
fl. 2.50
früher
jetzt
fl. 3.50
fl. 1.35
Damcn-Hemden aus eckten Rumburger
Le>nen mit handgesticktem Sattel. ... fl. 5.*-
Damcn-Hosen aus Prima-Naturell-Chiflon
mit Schweizer Suckerei-Volants .... fl. 2.-
Damcn-Hoscn aus Pi>m'a-?iaturell-Cbiffon
mit Schweizer Stickerei-Volants, An- und
Einsatz■• fl. 3.50 fl. 2.25
Damcil-Nachtfackc» aus Prima-Naturell-
Edision, Krägen und Manchetten mit
Stickerei. fl. 2.— fl. 1.35
UebervieS große Auswahl feinster Seiden- und Baltist-Wäsche zu
ganz besonders herabgesetzten Preisen.
Taschentücher. früher jetzt
6 englische Battist-Taschcntücher mit
ü sour und Hohlsaum, einste Sorte.. fl. 1.75 fl. 1.25
6 englische Battist-Taschentü^cr mit
ä jour und Hvlstsnum, f inste Sorte.. fl. 2.75 fl. 1.75
6 Rcinleinen-TafchentÜchcr mit farbigem
Rand fl. 2.- fl. 1.40
Strümpfe.
Durch besonders günstigen Einkauf bin ich in der Lage, von einem
Vorrath von ösO Dutzend Strümpfen
6 Paar echt schwarze seidene Damen-
Knicstrümpfe früher fl. 15— jetzt fl. 5.75
zu verkaufen.
Gleichzeitig erlaube ich mir das P. T. Publicum aufmerlsam zu machen, daß ich mein I., Bauernmarkt Nr. 13 befind­
liches Gefchättslocal wegen Demolirung des Hauses nur noch bis 15. December zum Verkaufs geöffnet halte, weßhalb ich die dortigen
großen Waarenvorrälhe zu den allerbilligsten P eisen und tief unter dem Eiiikaufswcrthc veräußere.
Ich lade daher das P. T. Publicum höflichst, ein, diese nie wiede.kehrende Gelegenheit im eigenen wohlverstandenen Interesse
zu benützen und die Einläute innerhalb dieser kurzen Frist besorgen zu wollen.
Die Puppendoctorin
(größte Erzeugungs- u. Reparatur-Anstalt Wiens) gibt
bekannt, daß sie mit der beginnenden Weihnachrssaijon ein großes
Lager v. Spielpuppen, Neuheiten für Kinder» zur Auswahl
vorräthig hat. Paradieses-Kinder, das Schönste in Puppen,
Bsbe und Lederpuppen. Besonders reichhaltig sortirl sind die Wellen-
lacken-Perücken. Echte Haarperücken mit dichten Zöpfen, Alles zum
Kämmen und Fristrcn, Kleider, Wäsche in größter Auswahl zum
An- und Ausziehen gemacht, Köpfe, Glieder u s. w. Reparaturen
aller Sorten Puppen werden angenommen. Solide Ausführung
bei Anwendung bester Materialien sicherten mein langjähriges
Vertrauen Billige Preise.-
L Rüh^lka Wien, VI., Gumpendorferstr.67
S nächst der Tramway-Hallestelle Amerliwiftraße.
vormals C. Schranz& G. Rödiger.
. Specialfabriken für Stationäre
LOCOMOBILEN,=
Locomobile von
i 4 -200 PFERDEKRÄFTE
! Beste sparsamste
und dauerhafteste
ßetriebsmaschine
für alle industrielle Zwecke.
WIEN.X. FAVORITEN-
99
Blitz
99
■bester, reinlichster, bequemster
und
.,. billigster—
Hay-AnterMider
zum Entzünden von Steinkohle ohne Holz und zur Verhinderung
von Feuersgefahr. Eingeführt beim Allerhöchsten Hofe, in den
k. k. Ministerien, bei Bahnverwaltungen, Consnmvereinen» in
Hotels und Restaurants» sowie in feinen Privat-Haushaltungen
Wiens und der Provinz.
Ferpackttng elegant, in kleinen Paketen als einzeln geschnittene Stücke.
Zu beziehen en gros und en detail durch die
Harrptniederlage: Wien, I., Hoher Markt Ar. 3,
VNd in allen größeren Spezerei- und GemUchiwaarengeschaften, wie auch m Oefcn-
und Aündwaaren-iiiiederlagen zu haben.
0ST Wiederverkäufern Rabatt. "Dkg
Hygienische Artikel
'- vwHnHnBHnBanHb
Arnold Fürst, Wien
JH, Wäulngerstrasse Dr. 15.
22460
DIScrele Derlendung. Reue Preisliste
gratis und franco. WSlll
obeiendungeu zu fl. S, 3. 4, ü. mii event.
Umtauich des Nichtconvenirends».
ÖBEL
Tischler
Alois
Wien, IV. Vn..
nnd Tapezierer-Nöbelhans
H^
QmtffWm-‘ st‘ 1 s,)" f‘
OkstkmichisÄtN Lloyd, Triest.
Wahrten ah 'S'riett im Hecember 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay (direct) aw 3. mit Berührung von Port Said, Suez,
Aden dmI Bombay.
Nach Indien, China und Japan am 5. mit Berührung zuerst
von Fiume, daun Port Said, Suez, Aden, Colombo, Penang,
Singapore, Hongkong, Yokoh ma und Kobe. (Die Berührung
von Fiume erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers
von Triest)
Nach Indien, China und Japan (Extra-Reise) am 5. (eirea)
mit Berührung von Fiume, Port Said, Suez. Aden, Colombo,
-Singapo e, Yokohama und Kobe. (Die Berührung vod Pluma
erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers von Triest.)'
Nach Calcutta am 15. mit Berührung von Port Said, Suez,
Aden, Bombay, Colombo und Calcutta. (Die Berührung von
Fiume erfolgt am^clu-n dem 9. und 15.)
Nach Bombay (Winterlinie) am 23. aber Port seid, Suez,
i Aden und Karachi.'
Nach Egypten. Eil fahrt jeden Mittwoch am Mittag nach
Alexandrien über Brindisi und Ueberscbiffung in Alexandrien
nach Syrien nid Caramanien.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag am ll‘/ 2 ühr Brüh über Brindisi, S.tl Quaranta,
Corsa, Patras, Piräus und Dardanellen; am IQ. und 24. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa. Anschluss in
Piräus nach der Insel Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag nm
3 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corfu, Piräus etc.,
u. zw. am 6. und 20. über Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am 13. und 17. über Albanien
mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Be­
rührung von Fiume, der ionischen Inseln, Patras, Piräus, Syra,
Khios, Cesmä und Vathy.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch nnd Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattarn
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach CattarO u. Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenllnie],
NB Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro and retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im „Hotel Imperial*
in kagnsa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch nnd Freitag um
Mitternacht.
Nach Brasilien am IO. December über Flume, Tanger,■
Pernambuco, Bahia, Bio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-I
tumaz-Massvegeln.
Nähere Auskunft bei der Commerziellen Direction in Triest,
bei der General-Agentur in Wien, I., Freisingergasse Nr. 4» und
bei den übrigen Agenturen.
Haohdracb witfl nloht honorirt.
M nur 8 Kronen
also gtt einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis habEU
wir und entschlossen/ unsere, neu erfundene
j$ßln»a^Stahl-Canali8^chaMönen-lflir
r in den Handel zu bringen, urü dieselbe Arm nnd Reich zugäM«
llch zu niachLn il-nL°^duGhkxLWtn nach Millionen zählenden Ab­
satz zu erzmen. Diese nsus u. elegante gsnr ilsosts 36stündige
öLVtzligr-Uhr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel nnd
Krone, sein emaillirles Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, ist die leichteste Uhr, die es gibt,
^wiegt nur 70 Gramm. Das Werk ist ungemein solide
»gearbeitet. Jedes einzelne Lheilchen auswechselbar
Fund alle Bestandtheile bei uns stets ferti# vorrathigr
ZDer gröhle Vortheil unserer Schabloneu-Uhr besteht
Inoch darin» das; das Gehäuse ganz hermetisch, also
frjstffer* und staubdicht gearbeitet ist. daher viel bester
' geschont nnd daS compIeUeBerk von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werden kann.
liniere neue Cavnlier-Uhr wirb" wegen ihre»
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be«
^ schasienhrit, u. des ungemein vräcisen Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und*
von allen Leuten auf mindestens Kr. 28,— bewerthet.
Ftir vorzüglichen C»«iif£ zweijMlirifKe Ivarsntie.
Dieselbe Uhr, mit beliebigen echt 6-rd-vouhls-JniriLls (wie Zeichnung) Kr 10,—
fporto* ii. goHfrci^Kr. 11,—). Damen-Ubren Kr. 10,—. Hierzu paffende eleg. Gold»
Doublä.Herrenkctlen Kr. 3-6,-. Extra seine lange Damen-Halsketten Gold-
Dostblö mit sehr eieg^ Schiebern mit Z-arbsteinen oder echten Opalen Kr. 3—10,-7-,
.erlinarer,
Margaretkenllraße Nr.
20
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarten mit 3jähviger schriftlicher Garantie zu ntler-
billigst» Preisen. Separate Äbth®ilung von Hotel*, Villen*
Vorzimmer- und KüchenmÖbeln.
8V Da neue reich illnatrirte Ktpbelalhnm wird
gratis und siranoo versendet. *^10 22C28
HW ur
Franz Carl Bisenlas
SKT im«* »lleln
Wien, I., Singerstrasse 11,
liefert billigst die efleetvollsten Christbanm-Deco-
rationen, Guirlanden, unbrennbare: Asbest­
schnee etc., gefahrlose Salon-Feuerwerke, grie­
chische, bengalische nnd Magnesium-Beleuch­
tung für Weihnachten und Sylvester. Preis­
listen umsonst. Bitte die Adresse zu beachten.
Prompte Versendung bei auswärtigen Anfträ en
von fl. 5 aufwärts, Packung umsonst. 21758
Von
Kronen 30 aufwärts
liefere ich die von mir seit 1894 in Oesterreich-(
Ungarn eingeführten n. berühmt gewordenen
Dauerbrandofen
nach verbessertem amerikanischen nnd
irischen System.
0
L) V
W cä §or j >’ou!
$ Dauerbrand-Kachelfffen von K. M anfVärts. S
1 lg. Reich, Wien, \l, Pressgasse 28.
S Eigene Montirung u. Reparatur-Werkstätte:
IV., Mühlgasse 30. 22473«
Tagl. einlauscnde Ai'.errennung-r'chreiben wie z.D.: Die Cavalier-Uhr geht vorzügl.
trotz d. billig Preises! Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P. Hertrampf...
beweisen am Vesten die Vorzüglichkeit unserer so spottvilligen Schavlonen-Uhr.
Verland geg. Nachnahme. Nicht zusagend Znrückn. Briefporto 25, Karten 10 Heller.
CoBmandibGesellschaft Efablisst-mcßt d’horlogerie SaseKSclWüü)»
fllr Bngros-Jiezng vortlieilhafte Offerte.
Gebächtnitz.
The Broad Arrow, London, schreibt unterm 19. Mai 1900:
„Kann das Gsdächlmß weiter eniwickelt und geschult werden? Die be­
jahende Antwort darauf ist Poehlmann's Geoaptnißlehre» welche, auf
gesunden psychologstchen Grundsätzen beruhend, das natürliche Gedächtniß
entwickelt und es nicht durch ein verkünsteltes zu eri?tzen sucht, wie jo
viele andere sogenann-e Gedächtnißsysteme. Poehlmann's Lehre ist mit
den erfreulichsten Ergebnissen von unzähligen Leuten erprobt worden»
welche ihren Werth als einen einfachen, interessanten und Höchst intelli­
genten Weg bezeugen, um ein lückenhaftes Gehächlntß genügend zu
entwickeln und ein schwaches zu stärk n." Prmpect mit zahlreichen
ugniffen und Recensionen gratis und franco von L. P o e h l nt a u
siozartstraße 9, München, W. 22733
rsHt
Herbahny’s
AROMATISCHE ESSENZ.
Seit 32 Jahren bewährte
schmeristillen-e Einreibung.
Preis: l Flacon i fi.= a St.
per Post für 1—3 Flacons 20 kr.=
40 H mehr litt Emt-aU»ge.
iißf~ Man beachte die neben­
stehende Schutzmarke. "AE
Alleinige Ezeugung und Haupt-
^ Versandtstelle- L2M
Apotheke „zur Barmherzigkeit“,
VII/l, Kalserstratze 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
SJUUI
Wien,


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 40 ]
Beste 40
F£T“, T
"Wien, Sonntag"
IVeue Freie Presse.
S«WK*MWiw^;, \»«
2. December 1900
Nr. 13031
Grösste WienerKinderwagen- und Mwaarenfalrik,
Wien, 11/2, Pratsrstrasse 50.
bester Con-
ICiiidersIlz- una Liegewagen stnlet ;on.
Meciiiwapn mi engiisslis Holz-Kinüerwagen,
Puppenwagen
in allen Preislagen.
exaeteste Arbeit, in einfacher und
auch in elegantester Ausführung.
Gartecmdbel, Iiususinöhol, Blumentische, Babyliörhe, Papierlrörbe nnd Korb*
waaren jeder Art.
als hoher Stuhl, wie auch als Fahrstuhl und
Spieltisch verwendbar, zu billigsten Preisen
ReisefeOrbe und Hufkflrbe,
Reform- liiiersef $el s
*' i
*9.00
9.31
l 5.38
>
f ab Wien Westb. ..an,
an Innsbruck ab
\
*7.5'>
6.33
10.39
9.15
7.40
7.10
'-
9.12
an Rem ......ab
P.00
1.57
12.45
„ Genf ......„
12.50
I0.S5»
8.5«
» Lyon
8.52
8.45
*.
5.47
„ Marseille... w
10.4U
6.SO
'
f an
Paris ab\
!
8.35
9.24
K.k.Oestcrreichische^ 8 taats bahnen»
Gütig ab 3. OetoL-er 1100.
IS ürzestc£ n gSTerb i it «hingen:
-Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Wiein—Pontafel—Venedig—Rom niMaüand—Genua
*9.00
♦ Schlafwagen zwischen Wien und Pr,vis.
Speisewagen zwischen oW'orgl und Zürich.
PaUrtdaner;-Wien—Paris 33.Standen.
Wien—Köln—Brüssel—London.
7.45
4.27
6.03
11 00
Ü.35~
_12.09_
1.1CI
7.IS
9.1.2
_ 2 r 15
7.95
11 .55
'7-35
„ Wien Südb. ...,
an- VilUeli ab
„ I’ontafel ..
n Venedig..
jan Mailand. ..ab
- 5
»7.50
0.04
7.153
2. Ui
' 7.30
k
S 44
11.10
9.45
12.20
10.28
4-45
11.35
6.85
2.30
an Rom
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)n. Venedig—Rom
Fahrtdaaor: Wien—Venedig Ol .-'f., Wien—Born 30 St.
Sf _3.M>
1.11«
£.12*25
iZ 4.10
4 "7.52
Z 9.50
Ä 4.48
«8.35t
^ab Wien Wofitb. ,an>
kl «6.45
3 13
an Pfissan.......ab
1.05?
12.49 f
'| an Main*/,'.. .ab
1.15
12.04 1
an Frankfurt. ...r,b
2.10
4.43 I
Köln
9-LI
an IVrstsscl ab
S.Ö8
10.48
„ Ostende
tiä 34
5.33
* London
5.40
an London (über
7.50
Vii«stngen). .ab
* London (über
8.00
>|
f lIoeLv.Koll.). „}
%
•
5.25
' 13-18
lg^3
?13
i C
: 4.
1 10,
* Schlafwagen, zwischen Wien und Mains,
f ,, von Ostende nach Köln."-
§ Schlaf- and Speisewagen -/.wischen Wien—Ostend».
Faliiul&tier: Wien—I,enden 29'/- oder 33'/, Stunden.
7.45
C 54
5.14
128
8 8.35
g 4.45
11208
? 7.S3
Wien— München-
¥
ab Wien
8.SS
6.30
5.10
Westb.
an JIhncb. ab
„ Strassbg. n
5.45„ Paris... „j^i
Paris.
A*
6.45
9.30
9.20
10.10
g, 5.S2 [9.15
510.-29 j 10 :14
Ü837 10.54
£■7.08! 12,45
’ Schlafwagen zwischen Wien und Mönchen.
• Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Bozen-Gries—Wnran.
*7.45if9.00 +9.001 ab Wien Wsotb. an A +7.50117.50 +9.1,»
+7.451 Wien Sä, lb.... j!. |f9 45
G.03 1.45 4.46 I anlio/cn-Gries. ab| 11.oo! 8.40; 13.45
7.45! 3,00 7.00f„ Meran .... fl, 8.H, s.«j 8.18
* Leber Innsbruck. —- -j- Ueber VND.cb.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes,
Verkehrt ab 15. November täglich,
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag,”
11.»32
1.37
»15
6 "0
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—
Fahitdau&rt Wian—Cannes 27 3/ 4 St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 7£'/ s st.
jeden Donnerstag.
9.10 I h4 ab St. Petersburg a
7.1)2 T„ Warschau^ M
7.30 I an Wien N'ordbahnhof. »ab
11.25 I ah Wien Südbahnhof an
2.25 I an Nizza. ab
3.12 |t„ Cannes^
Wien—Eger— C 4 S 80 I—(Köln)—Aachen.
8.25
6.01
9 43
9.05
10.32
10.30
ab
Wien K. F. J. B. an i,
1 7.25
7.40
Egcr ab j
9J55
11.03
1"
Cassel ..4......_ 1
I 5.17
Y 1
Aachen
1
Auskunftsbureau der k. k. Ocsterr, Staatsbahnen in Wien, I., Jahannesgasse 29.
Dortselbst Pahrkarten-Av fi S^be, Ertlieilung von Auskünften. Verkauf von Fahrplanen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen.Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Pie Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fettgedruckte Zistern bezeichnet.
9.80
11.19
8.40
8.24
6.55
leine kalten
Füsse mehr!
Jußrvärmsr aus Wast-
MeHgarusnt-'Napisr!
Uni-vreicht praktisch!
J Besser als Einlage
schien, besser aW
WoU-. Pc!;- nnd
rfIltfutftt, Halten, übet
hie Strümpfe gezogen,
die ^iiße warm und
% I schützen vor Erkaltung.
i-0 Paar I. Qualität
fl. i.VO, 50 Paar
II. Qualität fl. 1 20
gegen Voreinsendung des Betrages. 22594
iS. GrünwaM*
Wien, Cirensgasse 3fr, 10.
SSiebnrBctTiiufer Rabatt.
Thee- Slivovitz
St
, A l MH (Fine Flenr)* v
«WWD Vollständigen Ersat* für Rn bietet A. Her-
SkJjßamW WMMl mann’s I Üee-SlivoTit* (Eine Fleus*), welcher sich
- Wfl fff bereits überall selbst in den Höchsten strafen in ffolge seines Ho --
feinen Aromas und seine,/ Echtheit wögen Eingang verschafft Hat;
Lsbut-MLi-be. besser, billiger und ausgiebiger als jeder importirte Num.
M. Hermanns Kroatische Slivoyitz-Halle
Budapest, Erzsebet-ter 18 (Badgasseseite). sisis
x Liter Kr. 4. 50,% Liter Kr. 2.40, *-,* Liter Kr. z.ßp per Nachnahme>
Die ®efcrtijjle:i laden tiicmtt alle Frsunde
drr Jagd ein als UagdlHeilncHmcr (Iagd-
pächiaii der in Bruck zu gründenden Jagd-
gesilllchast deizutreten. Äevitr Bruck und
Pandorf.Neudarser-Grenze. Fl54ieninhalt
lim Jach, Jagdtzacht/jährlich. 1240 St.
welcher zu gleiche» Tbeilen an zahle» ist.
Beginn am 1. Jännar 1901 die 190a.
Wildschaden ist nicht zu Mtqttten. Ed können
ftch noch mehrere Herren bet dieser Jagdaasell-
schast melden und deilreteu. Ausnahme findet
di§ 15. December 1900 statt.
Gefällige Auslagen sind an die Gefertigten
zn richten. 22182
L. Ural, Deutsches Cast, L. RoIsenbefBer.
Bruck a. d. Leitha, im Llüvemher 1900.
ilepsie
P
 behandelt gestützt auf
20jährige glückliche ErfaKruyg. mit
gute'» Erfolge ein erfahrener Arzt
Auch Oeerveufchwnchc, Echlaf-
Io>lak-it. Ordulirt von 12 vis
4 Uhr. 220. 0
IX.. PorzeNanaaFe Ar. «8.
Eingang nm die Ecke Nr. 2.
matt und polirt, unter
Garantie f. S5r;tn8-
Aiidsiattnngeni
Kielet«, Villen
und Landhäuser
in. bester Qualität ans
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 22811
Igrsmac JEÜerlin^ei*, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Pneisesurante mir unter Borugnahma auf dle,,Neu9 FTele Pres e“ grafla und fran o
Ersatz fü r Oacb eneg I
xVeulieit!
Eragenschoncr
rrrrt Zlrruckknopf!
Inr ln feinster Ausführung.
Steci fl. 2.—, 3.—, 4i—, 5.—.
Magasin de Cravattes>
I., Kothenthurmstrasse 26
(Ecke Franz-Josephs-Qaai.) 22710
Audi Provinz- Versandt gegen Nachnahme.
Heizöfen- end Doppelcylinder-
Pegulir-püHöfen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, vfl/3, Neustiftgasse 108.
Beste Construction 'für Brennmaterial»
Ersparniss, weiche infolge fprtwährender Kohlen«
preis-Steigerungen nicht unt^schjtzt werde»
darf und in Betracht gezogen werden muss! 22798
Die Oefen eignen sich je nach. Grosse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen etc.;,
selbe sind ebenso in einfacher s}s decorativer Aus­
führung (weisser oder färbiger ^JWiiUirung■ und Ver­
nickelung), als-auch in blos schwarzer Adjustirung vor-
räthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„FSIlöfen mit KochviirriclU»»?“.
ZZZ Illustrirte Khtaloge portofrei und gratis. ZZZ
Kekauntmachung.
Seitens der unterfertigten Vergdirectiou sind die für das Jahr
1901 benothigten Belcuchtunfts-, Schmier- und DiÄtungs-
materlalien, Scilcrwaaren» Eisen- und Mctallivaare«» Nagel-
werk» diverse Materialien und diverse Lebensmittel zu ver­
geben.
Litierungs-Bedingungen sowie Nachweis der Quantitäten sind in
der Kanzlei der Unterzeichneten einzusehen, eventuell durch dieselbe un-
entgelitich zu beziehen.
Versügelle Offerten, mit der Aufschrift „Matstrialien-Osfert"
versehen, stwie Muster sind- bis 15. December l. I. hieher einzu­
senden.
BrävaIi, den 28. November 1900.
2M8 Werrgörrrection
der Grafen
ZW, W, Arthur gniM u. DsnukrsmarL
in Pravali'(Kärnten).
.0tr~ Pramiirt Paris 1900 gold. Medaille.
Dir dafikharstrn Geschulte für Damen findet man ln der eigens zusammengestellte»
W«ilurLvdr8-L885iiMull8
si!r den Toiletteüsch b«n hraktischen nützlichsten und billigen Arükeln in Wiener und
vnristr tzaarschmuck, Modenadeln, Kümmen n. palent. Apparate znm Selbstsristren vo»
Franz Janik, k. u. k. G W-D»n-Meur
■Wien, I., Preisingergasse 1, nächst dem Siephansplatz.
Wii* Alle hnl»en Qu«
seren Arzt gefräst.
Jnnik’s wo4»lrlevbcn«
drM IVAar*pp|rol«am
ist das Uestf* znr £r.
haltung u Verschöne*
ruog der Haare. Probe-
flacon 1 fl., qr. Flacon fl. 2.59,
Nur beim Erfinder Franz 3nnil,
t. u k.Hos-Damenfriseur.Ausge-
zeichn. Paris, Berlin, Wien»
Ehrendlpsom.k.n.k LtaatSvreiS.
Wie», r., ^reiftngergafse 1,
_ nächst dem Stephansplatz 22496
^^^fzSS/s^Patent^Rssels^^^än^^
aus Gummi,
Die Patent-Streifbänder werden in grauer,
«ehwarzer, brauner und weisser, Farbe in
1 Or|ssen hergestellt, und zwar für linke
Bad, rechte Füsse. Für Fessel gemessen
bei a b
Ton Umfang von 20—22 Ctm. passt GrSsse Nr. 1
•’- Uri”-•»%
::: Z-Z;:;.- i
Preis der Patent-Streifbänder
in graner Farbe per Steck Nr. 1 E. 5.50, Nr. 2
K. 5.90. Nr. 3 K. 6.40, Nr. 4 K. 7.30.
“ehwarzer, brauner und weisser Farbe
' Nr. .1 K. 5.90, Nr. 2 K. 6 40, Nr. 8 K. 6.S9,
D»* Nr. 4 K. 7.70. 22444
hiustrn-te Kataloge gratis und franco.
Haupt-Depot
J?r&i*25 efoli. Hwixda.
k. ti. k. Ost.-Ting., tön. ruraäa. und fürstl. kulgar. Uofllefcrant,
^Ml^flPOyilEKER, KORHEUBIfBG hei WIEM.
Landgüter-Emrichtur.g: Q
Ncucinrichtunjpvon Landgütern» Administrationen, In­
spektionen, Rechnungs-Revisionen übernimmt und besorgt ein durch
viele Jabre praktisch thätiger Administrations-Beamter sLandwirth)
mii Hochschulbildung, repräsentaüonssädig. Christ, Ansang der Vierziger,
dessen Arbeilskra t durch seine gegenwärtige Thätigkeit nicht voll in
Anspruch genommen ist. Sprachcnkenntniffe: Deuisch, Böhmisch.
Ungarisch, Rumänisck una Rutbenüch. Vorzügliche Zeugnisse und
Prima-Referenzen. Persönliche Vorstellung. Anträge erbeten unter
„A. K. T. 1879“ an das Ank.-Bnr. d. Bl.
CommanditisV
event. Compagnon
für ein äußerst rentables, vertragsmäßig, sichergestelltes
Unternehmen gesucht. Erforderliches Kapital
bis 80,080 fl.
Zuschriften erbeten unter ,, 808 «* hauptpost­
lagernd, nur gegen Schein. 22774
Dr. med. Alexander Szana’s
Rheuma-Heilwäsche
heilt Rheumatismus. 22466
Glänzende Erfolge, durch Atteste und Dankschreiben bestätigt von
Professoren d. Medie., Aerzten und Geheilt n.
09* Prospeot sammt Attesten gratis und franco,^
Filzfahrik-Actien-Öes., Temesvar Nr. 9.
sämnktlicher Branchen, mst ersten Referenzen, werden den P. T. Häusern,
respechpe Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den 1
Ooutrsk.l ervlu d«r A«eiitt-u tu s?r»e. B»rea«: II.,|
»*». WräWpÄtz« 7. WM
**~rTn'-«mnmir* m— t——- r waxi
Aloritz Waldmann &Bruder
Traversen
«tstSschafleri Max Holzer, EUen-EagToageaohäft,
WIEN, BRONN,
Ui,81pniaaergaiie Kr. 6, Strassengraase Kr. S.
empfehlen ihr assortirtes Lager ron
w<
I
Wl4
(DMh den Typen des dsterr. Ingo»
nlenr- nnd Architekten*Vereins),
Ä&nlon, Abortsoiilätiohoo,
ßtiogsensproasen, Sohion©n*n
Battsweckenu. Privatgeleisen, fern«
sUeGattangenStAbelsen,Kessel«
ßchlosa-u.traohbleclie,Stahl­
sorten etc. Completes Lager sämmt-
. licherfür £ißenbahnbau,Hooh-
1 bau und Erdarbeiten erfordert
lichenHolz- n.Eisenwerkzeaee'
|w|}hn, als: Sohaafeln, Krampen, ßoheibtmhen.
"pUw'ageQ uud SaUdadNaoktsnov eto. oto.


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 41 ]
fsr. 18081
-men, Sonntag
Nen© jPTeio
TÄSCi
.->r.-- .vwa-^vayri.*
-. jLiaoeiiiner iwo^
Patent-Möbel-Fabrik R. JAEKEL’s NACHF., k. u. k. Hof-Lieferanten,
Wien, VII., ]VEai*iaIiilfei, str, asse Nr. 8.
Weihnachts-Ausstellung Erwachsene.
Reform-Streckfsuteuil.
Patent-
Normal
Sciiülerpnlt
schmiegt sich selbstthätig jeder
Körperbewegung a».
Alleinige Vertretung
der
patrntirtcn Nrform- Aiudrrlfühlt, Gtlschultn,
LchülcrpiiUe und Nuhestühie.
Aormal-
Resonders geeignet für
Handarbeiten!
©treifautcuil fl. 3.20, mit Fustver-
längerung., Pulsier und SchlummerroUe
ale C> aiselonque fl tJ 6u
Größte
Bequemlichkeit!
Köchste— 7-—-7-
== Eleganz!
Kinder*
Pulte,
für jedes Aller ein­
stellbar, fivjtl cinpjohl.
Verhindern fturt*
ficht-gkeiti!. Zch'cf-
werden der K uder.
Als hoher Stuhl.
benützen als Haber
hrtuhl und Fabr»
ftuhl, mit groß. Tisch,
Spiellugein und Hu­
morist. Silhouetten.
Als rairstuiil mit spieltisel,
Abnehmbare Polster, unzerbrech­
licher CloZettops.
Absolute Sicherheit bietet nur
Kacther’s
selbstthätige!' Patent-
vcrscbluss*
ätss FaDricat,
concurrenzlos.
daher
Mrzügüchc gaiiüalsaalagt!
Eine sehr werthvolle land»
täfliche
Herrschaft
in Böhmen, 15 Minuten von
der Bahn (Haiivilinie) enfernt, mit
2 L 14 Joch, die Hälfte Oeko-
nomnuand, irelches verpachtet, die
Halste sehr ivcrthvoller Wald mit
sehr günstigem Altcrsclasscn-
verhaltniß, bedeutende» schlag­
baren Beständen und circa
130,000 Festmetcr Holzmasse»
wird um 750,000 fl. verkauft.
Schönes Schloß, 6 Miuerhöfc,
Alles im besten Stand. .Spiritus-
brennerei mit 1600 Hektolitern
Conriiigent. Ziegelei Eigene
sehr gute Jagd. IZichard
Patz, Wien, IV/ 1, Margare­
theustraße 5. 22683
Dankbar
werben Sie mir sein für die Uebersendmig
meiner neuesten illustr. Preisliste aegeil
iO Heller-Äi'arle. KriütpI, V'er^
Lin e
i®
818
1028
1112
1222
1«
oll
431
7W
917
lOO
942
1118
616
610
915
217
Die Nachtzeiten v.
622 Abends bis ßS 2
Früh sind durch
Unterstreichen der
Minulenzifsern be­
zeichnet.
1025
S.Z.
2 /d
I. II.
S.Z. S.Z.
2 j 10
l. II. I. II.
III. I III.
V
I. II.
in.
7 OO 8 25[ ZA 9!2 ab
e 8 ££; 9|6. sä
751'j 924:1021 1036;^
92211® 12^:1210
951 1130 1»12»1
1039 1218
637
lÖSlllS
'1253
H....
- M
& 222
822
52i
259
308
415
9ÜO
703
535
735
115
122
936
6 i?
.712
1 0 49
l45
3 OO
319
4 OO
509
526
82°
3L
412
4Ü
724
5°3
743
917
lOO
642 8 57
11'8 IOOS
616 210
559
1045
640
136
~7cS
ll!
101'
940
1120 71,
1025..
M 213
6^1.
813;.
IO«.
74l| gLL
108, 617
237( 712
7181Q49
7 IO
1115
828
939
10°3
1042
420
1243
3 23
q40
451
E
1105
2®
.
H
16
3
3ia
7
9
1
I. 11.
I. II.
r. 11.
I. II.
i. n
l. il.
I. II
I. i(.
in.
in.
Iil.
ül.
ui.
I. CL.
m.
I
II.
HI.
715
7®
350
945
707
400
GO»
820
645
915
115
ol4
u. S w
«25
.
1237
6®
758
8-19
•s Z
2°3
507
728
655
824
1^03
4'lü
E
731
322
101
0,13
441
708
IO«
3 52
690
700
‘>34
1213
897
5L
E
6 37
042
616
.:
HU
547
217
557
1250
1021
8 33
405
6°»
210
583
550
IS®
1007
237
451
314
534
826
137
590
11.19
9"
210
E
619
1025
598
5S!
.
231
83°
730
221
,
IO 38
.
746
7Z
.
.
858
.
.
•
.
KL
6Z
.
1220
451
.
953
g04
- 4-45
5.13
316
21Ü
1230
420
1003
805
32
JS
2«
4L
7 M
1013
890
816
601
K
1111
512
41»
840
310
K Ö
g'tO
Z5Ü
740
L
||
e>30
'S!
, 2»
31»
1009
gib
H«
U.
11.3
8&1
1-145
.,
u 7 r=
1016
i ?3
7543
1055
7ID
,
743
lOO
743
1245
S S
419
3OI
8 40
418
818
s
640
301
10-13
2 o4
g
721
gu-l
#
957
291
-.S-
6-11
921
,.
8«
0 .g-
1»7
■s*
l 07
7L
5 s
1250
L)
12 50
6 5iJ
L
8°0
727
299
145
653
5«
42
.
ß,
'-
Z
•
<)B8
731
l'A
521
25»
ß ii
nL
ii
65° 1957
440
2 Ü 2
iE
lOU
750
1254
p4U
KZ
94a
51
11»
259
12i2
959
1151
952
1240
9ii
> g
818
101!
808
531
s*
823
5»
‘,00
a. 5.
215
61°
8 S
1091
715
705
S»i
.si°f
7IO
9-25
594
524
10-5
445
1035
IgSO
2i»
630
2®
4ftü
450
1035
300
9 lii
1050
105»
61»
930
230
940
710
ul»
iE
853
11L
1122
622
1’J5
11251.
10°»
735
(S 15
6L
•700
3®
395
1230
1020
1113
8 J0
955
622
-
635
8 15
an 8 °* 950 140, 5 O 7
115
5°3
4T
723 1057
552
901
1245
6»o
^ 250
535 11 50
935
330 745
6 _i!
219 ßio
440
122»
2 »o
707
845,
11 »5
1
6 00
Die links von den
Stat'.onsnlunen
siedenden Zeit­
angaben sind von
oben nach unten,
die rechtsstehenden
von unten nach
oben zu lesen.
Schlafwagen( 1. Classe): Ostendc-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8 *j, Wien an 91°), Wien-Marburg-Fcanzensfeste-Ma
(Wien ab 945, Wien an 8 20 ).
Direkte Wage» (I. II.Classe): Wien-Leoben-Vencdig-Mailand. Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch M. Cl.) (Wien
ab 745, Wien an 94°), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 94 °, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8 i 5, 8 Z 5, Wien an 822, 91°), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8i°, Wien an 8° 0 ), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 82°.
Wien an 91°), Wien-Sopron-Pecs-EszLk (Wien ab 6 °o, 7 L Wien an 8° 3, 9W), Wicn-Sopron-ZükLny-Agram (Wien ab 10°o,
Wien an 535). -—^
FahrPlLne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kassen, iene für die Wiener Localstrecke«
auch in de« Tabak-Trafiken käuflich zn haben.
Ditmar
Petroleumlampen u. Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
an
Objecten* modernem Stile,
Tpaöspoptable Petpoleqm^eiz" a. Hochofen
I. Weihburggasse 4.
III. Erdbergstrasse 33.
VH.Mariahilferstr. 74b.
IX. Wäftringerstr. 54.
20378
V erpachtung.
Hotel Weber, Thdätre Vari^tß,
Karlsbad, Bahnhof.
Das bestrenommirie Hotel Weber, Vergnüaungs-Etablissement
I. Ranges, gegr. 1889, mit großem Concertsaale (1000 Personen faffeiid),
Variete-Vühne, 20 Fremdenzimmer re., Alles complet und reich «n-
gerichlet, gelanat wegen Erkrankung des bisherigen Pächters zur Ver­
pachtung. Nur besonders tüchtige Herren wollen sich melden, welche
ein derartiges Etablissement zweifellos gut leite» können und über
entsprechende Barmittel verfügen. Gefl. Offerten mit Angabe von
Referenzen beliebe man zu richten an A. Weber, Branereibesitzer,
Fischern-K arlSba d. 22286_
LINOLEUM
(Special-Heschäft)
bis ans* den Grund durobeebende Farben,
in- und ausländische Fabricate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer-
Waschtisch-Borleger und große Teppiche. sossn
^.F.CoIlmaim’sNachfolgerA^Reichlejttiea^olowrairiogS.
China-Hein mit Eisen,
unter dem Schutze der österr. ehern. Cont' olle,
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche, Blut­
arme u>ch Rcconvalescenien.— Empfehlen und verwendet von
ärztlichen Antoriiäten.— Ueber 1000 ärztl. Gutachten.
i i■ i— Vorzüulichcr Geschmack.>—
Ausgezeichnet mit mehreren gold, und stlbMlcdaille».
>/i Liter-Flasche Kr. 2 40,1 Liter-Fiajche Kr. 4.40. OW
Hauptdepot jür Graß-Wien: Wts k. k. Feldapatheks, Stephansplatz 8.
Zu haben in allen Apotheken. 18369
Apotheke J. SerravaUo, Triest.
Darlehen.
Fideieommiß-Besitzer, Nutznießer, active oder pensionirte
Beamte und Officiere erhalten von einem Institute gegen mäßige
Verzinsung und langjährige Rückzahlungs-Modalitäten Vorschüße
in jeder Höhe. Agenten ausgeschlossen.^
Zuschriften sind zu richten an das Beamten-Consor-
tium „Währing“, Wien, XVM., Karl-Ludwigstraße
Nr. 8, im eigenen Hause..
Ginkagerrstand 3 1 /, Millionoir Kronen. 19700
Edison überholt!
äfff'IisrB Ploipple
von fl. 12 .— aufwärts.
Miener Künstler-Aufnahme«,
kräftig und deutlich, L fl. 180.
Wiederverkäufer bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.-
Erstes Atelier der Monsrchie
Wien, IX., Mnlluergasse 6.
Telephon 6139. 20270
Wik» Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne RSsieo leicht I
zu verdienen. Senden Sic sofort Ihre Adresse-unter M G. 51* an das!
I Aunosiceu-Bureaa des „Merenp“, Nürnberj;, Mondeistrasso. I
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
jür Grast und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren Noten und »war
L-olishho». Shpiphoniou, Phonographen, Grammophon Manopa«,
Ariito» M-g-0'-. t'önix -C., s-rner: Albums, Bierkrüge und andere Vantafl«.
gegenstände mit ffiufti. 22658
Erste Bezugsquelle:
K. k. prw. Dlusikwaaren- Fabrik
PB. BEUKBTBAtTEK Ss SOHN
Wien, 7. Bez., Zieglersasde 53
(Haltestelle der Buragasse-Trainwap),
Kataloge gratis itnd franco.
Gegründel 1854. Telephon 8051'
Junker-& Ruh-Oefer
über
100,000 Stack
im 6ebranch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt I
• SÄ-
General-Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
WIEN, xv.
ECHINGER& FEBSIU,
Nenbangürtel 7— 9.
BBSBS^llastrtrto Courante ans Verlangen, asag 15770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- uid Gussöfen, woröbe
separate Courante zur Verfügung stehen,
■■■■nwHwiwwmmmwwnwimwilriiimu mir iiiiiiiiiiiiiuiiBBitisBaii


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 42 ]
'Wien, Sonntag
Nene Freie
WIEN
X Seilerstätte 2
CoUectiv-Anzeiger
Kaufe 4 UI*.
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für asle Zeitungen des In- und Aaslandes
WIEN
X Seilerstätte 2
CoUeeSr-Anseiger
Gasmotor,{
»irr erstklassiges Fabrikat, neueres
System, womöglich im Betrieb
stehend. Off erd unter„ as-
niolur Nr. 27- postlagernd
Wiens««.
”1
f——0———O—»•
Actiengesellschaft für Maschinenbau
vorm. Brand L Lhuillier, Brünn,|
baut nach Patent Richter 9
Luftbe'cuclitungsanlagcn
-4< Silberaofpoliren*
wie neu, besorgt auch im Hause billigst,
von höchsten Herrschaften bestens em-
psöhlcner Fachmann, Anrriige unter
„W. D. 707“ an Rudolf SReffs
W en, I, Seilerstätte 2.
I für die Textilindnatrie,,
[gleichzeitig lufterneuernd und luftkühlend, ein-«
E fachstes, billigstes und leistungsfähigstes System!]
»-«»» »»»»«««« ........11......
-
d. elektrotechnische» Branche j
wird für ein erstes Luster-,
geschiift zn cngagire«^
geflieht.[
Offerten sind unter „W* U.<
JTr. 493“ an Rudolf Moste
Wien, I„Sellerftätte2,zu richten.,
welche sich mit Einlagen von 2000
bis 10,000 fl. betheiligen wollen,
um ein im besten Gange befindliches, seit Jahren be­
stehendes Unternehmen behufs Vergrösserung in eine
INGENIEUR
MAXBE Ml isM^eTl
$ G Tüchtige Ausputzer!« für Nord- Eg
A O demschtand per Februar 190l gesucht, G
Wien, U/I, Liiechtensteinsti*. 67,
V«rtre’ nng von MnscMnenfabrihrn ersten Knasses für
FenerungSaiilaoen, Pyrostat-Roststäbe, Specialhaut für Schornstelilbnn
(1&H0 AuSsübrungcn), BrausnbUder ür Fabriken. gesnndheitStechnische
Anlagen, HcizungSanlagen, Bergwerks-, Stahlwerks-und Hütten-Einrichtnnqen.StahI-
faconguß, Dampshämnicr, Fallwcrke, Seilbahnen, Scheercn oller Art, Werkzeuge und
Werkzeugmaschinen iür Holz-, Eisen-, Blech- und Metallbearbeitung, Härleösen,
Schleisapparate, Kallsäge», KWwerke, Hrcllblcclt-Constructioncn, Bobelsen—
Schreibmaschinen, Antoinoblle.- Bestie hdtseme Blem-
scheiben— Schußsvulmaschinen, Kettenspulmaschinen, Zwirnmaschinen— Ma­
schinen sür Appretur, Färberei u, Paptersabrication.- Anfragen », Aufträge schriftl, erb.
i
! Zu grosser Filiale in Teplitz-Schfinfiu!
Fabriks-, Waaren-, Verkaufs- u. Lagerhaus.|
4 helle hohe Saal-Localitäten, Belegraum 647 7 Ou,-Met, ric-ä-ri» Aussig- M
Tepl. Bahnhof, m. Dumps, Gas, clektr. Kraft u, Bel. u, schöner Wohnung, sehr W
preiswertsten vermieden Ansrogen unter Chiffre »V. X. 873“ besörd. Rudolf 9
Moffe, Mi,
Reisender» erste Kraft»^
Bomptoiristin.
Societät
mit Prima-Referenzen, Christ, gg Jahre, bei Svezerei-, Material-s
Farbwaarcnhfindler', Droguisten und Apothekern in Oesterreich- O
Ungarn ausgezeichnet eingeführt, vom Fache Medicmai-Droguist.«
sucht Posten per 1. Januar. 9
Antrüge unter „W. X. 870“ an Rudolf Moste,Z
Wien, L, Seilerstätte 2. 9
Fränloiit ans ansfäiidi^eni
Hause, in olleci Bureau*
arbeiten bewandert tischin«
schreiben n»x Stenographie
ItumJii:, init.fabrmeugni$i8,
suelit S eile in christlichem
Hmuc nach liier oder ans* Ä
wärts. Geis. Offerten erbeten®
unter i Iilffre „W. 2t. 147-
an Rntl’olf Mosse, lVien» I.,
Seilerstätce 2.
umzuwandeln, werden gebeten, sich unter Chiffre
.Grosser Verdienst 7fi6" schriftlich bei
Rudolf flösse, Wien, L, Seiler Stätte 2, zu melden.
Wer eine Fabrik
. 50 liis 60 HP. gebrauehte L(,.
[• System Wolf, mit mindestens 7 Atm. Arbeitsdruck, mH**
komme« betriebsfähig,•;
wird M Kausen gesucht.!
Offerten mit genauer Beschreibung unter „17. A.827“!
an Rudolf Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.,
Reise wird vergütet. Offerten mit
M GehaltSansprüchen und Zeugntß-
M abschristen unter „A. X. 450- a»
» Rudolf Masse, Magdeburg er-
X beten.
MSMMMMMNO
Correspondent,
der sranzöstschen Sprache volliiänLig-
määilig, Stenograph ist, flotter intew-!
genter Arbeiter sür größere« Waaren-1
Engroshan«;
gesucht. J
Offerten mit GehaltS-Anlprüchs antet|
.VUCSSC857- Qit Rudolf Moffe,I
Wien, I,, Seilerstätte 2.
ürösseF^firflenst|
für Herren nnt>_ Damen, die etwas M
Zeichncntalent besitzen, durch Portältircu#
von Photographien in Lebensgröße,®
Apparat, Ntenfilie» und Anleitung
12 Kronen, R. Banen, Budapcir,
II., Hanplgafle 83.
-
Gemälde
s
»
italienische,
zu verkaufen.
Zuschritten unter «Bisa 850- an
N»d. Masse, Wien. I.. Seilerstätte 2,
. In großem deutschen
Curorte,
ans allererstem
Eckposten
flottgehendes und bestrentirendes
LL atteeh a n«
praktisch und dabei billig zu erbauen u, mit den modernste« maschinelle» Einrichtungen j
zu versehen beabsichtigt, betraue das technische Bureau von
I3«lixeT*
fangjöhriger^Kaufniami, verläßliche Kraft, g
Ob.-Oest., Nied.-Oeft. und> ie Alpen-
Für das
halber, preiswcrth
zu verkaufen.
Nur an tüchtigen, Österreich. Kaffeesieder(
aber auch energische Kaffeesiederswitwe, s
Auskünfte auf Verlangen unter l
i,Prima ». W. 0219« von Rudolf(
Moffe, Siiinchen.
^-ager
eines bedeutenden EngroS-HaufeS wird ein energischer, sicher
arbeitender'Herr tauch gewesener Unterofficier) gesucht, welcher
in der Lage ist, .die Expedition mit Umsicht zu leiten, Derte be muß
tüchtige Bureaukraft sein, Offerten mit Angabe früherer Thätigkeit S
und Gehaltsanspiüche unter „Genauigkeit Prima 856“ 2
an Rudolf Moste, Wien, I.. Seilerstätte 2. Q
der Woll-, Baunilvoll- oder Seidenbranche. Protoc. Grossist.H
der die ganze Monarchie bereisen läßt, wünscht noch gute Artikel!
auf Tour zu nebmen. Local, Personal für eine Niederlage vor­
banden. Offenen unter „W. X7. 820“ an Rudolf Moste,!
Wien, 1., Seilerstätte 2.
länder mit besten Erfolge» bereisend,®
kuna event,»
sucht mit 1, Januar fixe Stellung event,
Lertrktmig in Proviffon u. Spelcndeitrag, 9
Bitefr erbeten unter „W. R. 811- an 8
Reisender
. liefe er
Ru d. Liesse, Wtetz^ k., Seilerstätte 2.
n
Bodauni
Bank beamter,
sucht Posten als
28 Jahre
Verwalter,{
Kms für Jaulpsumhle!
R-vräsentationSsähiae Persönlichkeit, gewesener Bäckermeister, bei fast sämu
für eine erste Surrogatfabrik gesucht. Bewerber ledigen?
Standes und noch in jüngeren Jahren müffen das nordwestliche£
Böhmen schon bereist haben, christlicher Confession sowie beider#
Landessprachen mächtig sein und 'sich nur mit ersten Referenzen?
ausweisen können. Ausführliche Offerten unter „TT. 8. 310’‘ an 2
Rudolf Moste, Wien, L, Seilerstätte 2, 9
event, als Buchhalter in einer Fabrik, s
Geht auch auswärts.\
Antrüge unter „W, T. 82an$
R«d. »i»!esse, Wien, I., Seilerstätte 2<
2n einer größeren Bfalzsabrik M
findet Lranchekun iger
ReiseHderi
der in
Drutsbland und in der Schweiz, 2
sl rtiirf» rtiti: oiaopkitÜri »ft d
eventuell auch Belgien gui^WMHrt ist,
danervde Stellung.
Offerten mit Zengnißabschristen und j
GehaltSansprüchen unter „W. O. 800- h
an Rudolf Müsse, Wien, I,, Seiler- i
statte 2.<
«THSittMl■ PBOFESSOB l
in Wien, verheiratet, i
wird gesucht,-
welcher einen 12jährigcn Waisenknaben t
Gymnasialschüler >1. Classe, in volles
Pension gegen gutes Honorar übernimmt, i
Offerten unter „W. A. »7<« an<
Rudolf Mo fse, Wien, I,,Seilerstätte 2 j
Zwei Zinshäuser
itt Krakau im Werthe von,
260 Mille Kronen, Bankbelastung<
140 M Ue Kronen, sind gegen eine^
Industrie- Unternehmung zu«
tausche».<
Au-sührliche Offerten unter<
„luSustrle 898" an Rudolf:
Moste, Wien, I,, Setlerstätte 2«
Brckntlrousr
Faliriksi)nchlialt6r,f
A»(*ht»n ifl t4afS HnflVAntmaa <«}tA**.»it/M-i n^
gesetzte» Alters, vollkommen bilanzlüchtig, Q.
sucht Stelle,-
eUontucD für die Vor- oder Nachmittags^
stunden. Beste Zeugnisse, feinste Rese-
~ st. Zu"-
renzen. Gest, Zuschriften erdeten
s
unter®
„Boppelti' ilnchhaltnngSOS« 8
an Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler­
stätte 2.
Achtung
Gutsbesitzer?!
Zu koufeu gesucht eine Besitzung«
für fl, 7M- bis Svft.vR), wogegen ein)
Hgulercomplex, bestehend ans vier Palais-,
artigen Häusern, in feinster Lage Wiens,!
in,Zahlung gegeben werden,
Zuschriften nnter «»V. «. 887- an i
Rudolf Moffe, Wien, I„ Seiler-
stätte 2,•
Erprobter Reisender
mit Prima- Referenzen, nach- g
weisbar eingeführt bei den meisten»
Kamleuten und Industriellen«
der Monarchie, sucht Stellung 8
in feinem Hause. I
Gefällige An träge unter ,,^Ii- m
seitig $00" an Rudolf i
Moste» Wien, L, Seiler- 8
statte 2- 9
Nationaüonom,
der mit den österreichischen Sndustrie-.
verhältpiffcn besten« vertraut ist, wird j
Mp die Redaction eines vornehmen;
Wochenblattes «sucht. i
Offerte» mit Angabe der Gehalts-<
"che unter „W. S. 888- anl
dMf Moffe, Wien. Seiler-,
Repräsentationssähigg Persönlichkeit, gewesener Bäckermeister, bei fast sämmt­
lichen Bäckern in Wien und Provinz sehr beliebt nnd besten« eingeführt, sucht i
leistungsfähige Dampfmühle z» vertrete«.
Zuschriften unter: »W. K. 808“ an Rudolf Moffe. Wie», I., Seiler-
statte 2.■.
Eck ba n platz,
bUHg
tteitau, 5 Min. vom Franz-Ioscphbahnhof, 10 Min. vom Schottenring, circa-
Quadr,-Mir. groß, noch vergrößirungsiähig, mit Concession zur Ausststlung l
Dampsranchsanges und eines Dampfkessels von 120 Quadr.-Aitr, Heizfläche^,
e zu vei kaufen._ f—~-
Gefft Änsrage» befördert nnter „OüustlUsr Baus*
Nr. 6768“ Rudolf Mosae, Wien, i,, Seilerstätte 2.■<
te Edwast iil Tnal ia E:::k
Generalvertreter für Murg gesucht
von bedeutender öst.-ung. Lebensverstferungs-Anstalt, für welche
unvcrhällntß näßig leicht Gesa äftserfolge zu erzielen sind. Mit dieser
Stelle ist auch die Besorgung des bereits vorhandenen bedeutenden
Prämienincasios verbunden. Nur sehr achtbare, cauiionsfähige Be­
werber welche die besten Referenzen auszuweisen in der Lage sind,
wollen unter „Sehr günstige Position $48" ihre aus­
führlichen Offerte an Rudolf Moste, Wie«, I., Seilerstätte 2,
richten;-
ft eben beschiHti^iiiig gesucht
für die Abendstunden von langjährigem., routrmrtem, sehr exaelem
beste Lage^ volüotmnen möbNrt, circa L
8000 Quadd.^Met. schöner alter Garten 8
«ebst WirthschastSgebäude» Zinsertraq U
1500 fi.. ist um 19,000 fl., bei nur 8000 ff ä
Anzahlung S
z» verkaufe«. L
Antr erbeten unter »Rodaeni
an Rudolf Moffe, Wien» I., f
statte 2.
ä!
Für das Atelier einer Dchilderfadrtk&
eine
erste Kraft
gesucht.,
Offerten mit AnKrüchen erbeten unter
- «K. 8. 336“ oh Rudolf Moffe,
Split.
!
verps
Zar Uebernahme, welche am l. Januar bereits erfolgen kann, f
20,MO Mark erforderlich. Nur wiche Bewerber, welchen das genannte Kapital zur t
Be' fügimg stebt. erhalten nähere Mittheilung ans Offerten unter „B. A. 794“ l
durch Rudolf Motte, Dreöde«. i
Choeolade-, Zuckerwaaren- nnd Biscults-Fabrik sacht<
einen bei der Kaufmannschaft und den Hotels der AlpetUänder gut eingeführten l
Reisenden
zn engagtren.
Nur bestempfohlene Herren integren Charakters wollen Offerten mit Na- i
tionale, bisheriger Thätigkeit, Angabe der Ansprüche und Beigabe der Photo-‘
grapIHe unter: H V. A. T«& Co. 813** an Rudolf BIosso, Wien, I.,
Seilerstätte 2, senden.
Buchhalter «. Corres
besondere für Bilanzen,
strationen u. dergl. Gest,
dolf Moffe, Wie«, I..
ondemen. Derselbe empsiehlt sich ins-!
üchereinrichtungen rc,, auch für Avmiin-
Jusdjtiftch unter „W. B. 876" an Rn-
seilerstätte 2.
h\s Reisender in grossem Hause
polyglotte, musicien, de ebaractere doux
et enjeruä
prie engagemeut.
(Voir: g»rde-v»Wtuisin»iro, woftro da
»llungues, etc) II» etc deji sCcrütaira
pdv§ A Paris et seerät. tbeätral au
baLre. Honorar 50 üs. par mois.
Ant. de W N. SS", Preisgifie.
Thür 17.
such! junger Mann, 26 I.. militärfrei, repräsentabel, elegante Um-,
gangsformen, Sprachenkenntniffe (Deutsch, Franz., Jtal. perfect),!
akademisch gebildet, eins irnh dopp. Buchführung, kaufinännisch sehr,
gewandt, Stellung. Große, möglichst ausländische, eventuell über-«
feesiche Firt a bevorzugt, Anträge unter „W. C. 830" an Rn-,
dolf Moffe. Wien,'!., Scil-rstSl-e 2.
Kobelbesatz|
!l
Compagnon.
(echt amerikanisch), fast neu, für einen'
‘fangen Mantel reichend, privat preiS-
würdig zu verkaufen. Nur zwischen«
10 -12 Uhr Bonn, u, 5—6 Uhr Abends, t
S, Vez.. Blindengaffa 38, 8. Stg,,|
Mezzanin, Thiir
Zu einem bekannt guten Geschäfte mit ausgezeichnetem Er-
trägniß, Verkauf mir per Caffa, wird kaufmännlsche Kraft, mit«
Kapital von N 40,000 gesucht. Gest. Zuschr. unter „Vf* C. 877" ,'
an Rudolf Moffe, Wien, I.. Seilerstätte 2.
gstiiniähr. rominci'!. kritcr Eepräsitaitasiällißr Beisenfler,
w^ r?) t) r r| Christ, mit besten Referenzen aus der Colonlalwaarenbr
Suche stillen
Theilnehmer
oder
Kapitalisten
für ein kanglährlges lucrativeS l
"'> Mille Gulden, Bsr-'
einer Bergbau-Gesellschaft, allcrftc Kraft, sucht für da« Königreich Ungar«
Kohlen- und Coaks-Vertretuug
und solche in anderen
Bergwcrks-Hüitcnprodncten-
u. Montan-BedarfS-Artikel nur erster Häuser. Geneigte Antr. unter -Brtu»»- i
ärogutstblou“ an Rudolf Moffe, Budapest KarlSring S,'
Christ, mit besten Referenzen aus der Colonialwaarenbranche, reiste«
zuletzt für eine der ersten Chocoladensabrik, in ganz Oesterreich ein-«
geführt, sucht paffendes Engagement. Anträge unter Chiffre!
„W. T. 889“ an Rudolf Moffe, Wie«, I„ Seilerstätte 2.\
(Christ),,
Geschäft mit 20—26 5
mitilnng ausgeschlossen Briefe unter >W
Vf. C. 85S“ an Rudolf Moffe,^
M.
en, I., Seilerstätte 2.
KedenssteUung
Knt8verp»e!>tnng.
Agent
-rum Terbnnf tob reisen
Pinselten- weinen, bet der
feinen Privat- Snndsehnft
feinen j
a elegener,
"after
von,
alS Disponent, Bnrean-Chef, l, Buchhalter oder Caffferer sucht znm 16, Januar INI j
(resp, früher oder später) durchaus tüaitiger Kaufmann, 38 3. alt, Deutscher, evang, i
verheiratet, gegenwärtig kaufmännischer Letter einer Schränbensickrik. Suchender 'ist<
1, Arbeitstrasi, versteht einem größeren Personale «mflchtig und zielbewußt vorsu- j
stehen und besitzt tadellosen Rns und Charakter, Bevorzugt Stellung in Maschinen- j
sabrikcn, Eisengießereien, Stahl- nnd Hüttenwerken oder Kleineilenzeugsabriken
"'~‘ an Will
Ein in Ungarn, Preßbnrger Eomitat, knapp an der Bahn
, jarg 80 Minuten entfernter, circa 164 Joch (6 120g Ooadrat-KIaster)
Besitz, bestehend ans circa 347 3, Becker, 33 3. Wiesen, 3 I, Obst- und Wein-t
garten, 80 3. Weide, 7 3. Jntravillan, 4 im besten Zustande erhaltenen Maier­
höfen und einem geräumigen Wahnhause in der Stadt, welche« bis jetzt in eigener>
., c ,........ -T. v.» jg.jii-
cin^csabH. e«»ncht. Briefe nnter i
•B. P> postlngf. Hermann*(
Stadt, Sitbcnbstrgen.
Sristungsfähigt
Regie bewirthschaftet wurde, ist wegen Kränklichkeit des Besitzers vom 1. Sep-l
tembcr IMl zsu verpachten, epeutueN z» verkaufen.^ Deutschs nnd^ slavijchc(
„W. A< 874
Bevölkerung, Anträge
Seilerstätte Nr, 2.
unter
an Rudolf Moll«, Wien, I,,<
Spiegelfabrik f
Seil.
Moffe, Wien, I,, Seilerstätte 2.
Anträge erbeten unter „Stahl and Olsen 638
fllSIf|
Eine Hauptcassier-Stelle j
in lbvefterrttch (in einer Hauptstadt) A
wird unter günstigen Bedingung n ver, V
kauft, event, anchvermiethet. Gest, Antr.•
! unter Chiffre „W. C. 650- an Rud 9
Moffe, Wien, I„ Seilerstätte 2.»
für Wien (auch Oesterr.-IIngarn, Ausland) sucht 34jährlger, retzräsentatsonSfähiger, j
nbeanständetcr, größerer Geschäftsmann mit sehe- gutem Rufe, au« bekannter an-1
eschener Wiener Familie, gedienter Militär, bei Zurückziehung vom Geschäfte wegen J
;rankheit der Frau, Eigene elegante Equipage zur Verfügung, Sicherstellung in jeder f
Höhe, Compagnie-Geschäfte rc, rc, ganz ansgeschloffen. Eventuell für Zubringling i
solcher Stelle sehr hohe Provision,
Anträge unter „W. F. 882- an
Rudolf Moffe. Wien, I„ Seilerstätte 2,(
with first dass connection among Wholesale Dfapery and Fancy j
goods is open to represent good mannfaetnrers.
P. 11, Wegt Plle Street, Glasgow.
Ingenieur-Chemiker j
mit gründlitzgn Fachlcnntniffen, langjähriger Erfahrung und Prima-Reserenzen sucht\
/' Kohlen Engros-Haus
Kapitalisten
von
wünscht einen tüchtigen, in Fabriken und bei Kohlenhändlern
gut eingeführten Reisenden zu engagipen. Es wird nur auf<
eine Kiaft reflectirt. Offerten mit Angabe von Referenzen und Mit­
theilung über bisherge Thätigkeit sind unter Chiffre „VT. B, 820“
an Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2, zu richten.
KW.O'O Kronen aufwärts sür ein sehr lncrative« industrielle« Unternehmen, i
Ernste Reflectanten belieben zu schreiben unter „Gold Sir. 878- an s
Rudolf Mofie, Wien, I,, Seilerstätt e 2,
Tüchtiger» gut eingeführter G
Platzyertreter|
für Drahtmatratzen- Erzeugung@
gesucht|
Offerten unt. .Drabtmntratsen n
Sr. 810“ an Rudolf Moffe, Wien, m
I„ Seilerstätte 2. ft
,. solide», sehr
günstig gelegenes Fabriksunternehmen, welche« heute schon ante Prosperität Nachweisen
kann und durch projeciirte Berarößerung eine _ncd) weit höhere R-ntabilität erreichen
(auch für Engros-Geschäste, Bureaux etc*/ vor-
xttglich geeignet)« separirter Traet mit eigener bequemer
Stiege und separ. gr. Hof, Anfzng, sehr hell, trocken, Gas und
el ektrisch, TII., Kalsefstrasse 78, prelswerth zu rermtethen.
Suche zur Vergrützernng meine« Werkzcng-Engros-eschitfte^ eine»
wird,
10
und
itrt«
der
narößerung eine _ncd) weit
ei gegen 8
ercent Äutheil vom Reingewinn
Inszahlung eine« SampagnoM aufzunehmen.
Gefällige Anttäge «pjer »V. «. 888“ NN Rudolf Moffe, Wte«,
auf erste Hypothek gegen 8 Percent gäranit
' nt Antheil vom Reingewinn behufs Vergrößerung
inicn und l
abriisanlage(
v0MpL§v0ll
möglichst den der Brunch«, sttt 800p—10,000 )l Einlage. Anträge nnter «lldlrertcr
Import 8»g“ «n Rupolf Moffe» Wien, i., Seilerstätte 2.
I
Jung« Dame au» bef
repräsentationssähig, Musik
Stelle als
er Familie,
iliid), sucht
i
GrseWstrm|
Ruhige geisteskranke$
oder
schwache Dame
findet pei feiner
Rayon
in Billen»;
von Graz
gbntw Unter 0 w« ä». 7*o** u aOo» W
Wolle, Wv"i «eNerfiw«% 9


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 43 ]
r- -fr
Nr. 13631
Wien, Sonntag
TVfeue Frei© Fresse.
»s~
s. December 190CT
Seite 43
RUDOLF
Aanimosn-Annahme fgr an« XtUmfta
den In- and Ausländen
mm99999999—99 99999999999999*9999&9999
MO SSE
Wien I, Seilerstätte 2
COLLECTIV ■'ANZEIGER
Compagnon
Mit einer in Wien seit 60 Jahren bestehenden Firma (Eisenbahn-
bsD-Vnternehmnng) von anerkannt bestem und solidesten
Ruse, welche gegenwärtig größere Bauten und andere Geschäsle aus­
zuführen hat, infolge Zurück,Hebung des stille» Gesellschafters mit einer
Kapitals inlage von Oe. W. fl 6C,<> II t'is fl. t 00.1100 ge­
sucht, Derselbe soll persönlich im Geschäfte mitwirken, um den der­
zeitigen Inhaber zu entlasten und denselben in seiner Abwesenheit zu
vertreten. Tüchtiger, erfahrener, bei den technischen und öffentlichen
Behörden gut accreditirter Ingenieur bevorzugt.
Anträge bis 16 December 190! s unter*
Rndiils Moste, Wien, 1,, Scilerflätte 2.
re Mwmwww
irprächtige Villa|
9999909999999999999999999999*99 msvm»
iMMMMe*» re—e——reerere— ———crere
W. 886“ an #(
—•«••«ereil
Junger Mann,
der deutschen, und französ. Sprache
in Wort und Schrift perfect, mit langjährigem Aufenthalt in aris und mit den
dortigen Le hältnissen vollkommen vertraut, gewandter Ei»- »nd Verkilufer,
sucht passende Stellung, Kenntnisse: LNxuömöbel, Bronoes de nrendlswent,
jlhncn. optische Gegenstiiiibe,„
Gefällige Offerten unter »IV. K. 868“ an Rudolf Masse, Wien,
I„ Seilerftätte 2.
Botli.oiligii.iig
sucht junger Man»,
kaufmännisch vollkommen gebildet, Reserve-Officier, an gutem ficheren Unternehmen
mit circa 40.CX« Kr, Ausführliche Anträge erbeten unter „H. M. 20“ post­
lagernd Pr rzcllangaffe gegen Schein,
1 ertretnngen der
Eisenbranclte»j
Gut eingeführte Agentur der Eisen- und Werkzengbranche sucht für Oesterreich l
Ungarn V-rtret nge», eventuell Eommissionstager gegen Provision u, Spesenbeitrag, l
Gest. Anträge unter «bisst» 891“ an Rudolf tptossc,,
Wien, i., Seilerslätte 2,
Ein palaisartiges Haus;
im Rathhausvicrtel ober Parkring Z
wird gekauft. Z
Offerte« an 8L»a«r Jdray, (. u. f. Hof-«. Kammer-®
lieferant, V., Griesgasse 18.{
Agenten ausgeschlossen. F
Ungarwein-ReisemJer,
Prima-Kraft,
besucht seit Jahren Apotheker, Droguisteii, Delicatessen- u, Weinhändler In Mittel,
Nord- und Ostdeutschland, wümchb com 1. Januar 190l keine Stellnng zu rer.
ändern: refleciirt jedoch nur auf ein eingeführtes, erstclasflgeS Exporthaus,
Anträge unter «dV. I.. 742" an Ru olf Mvfle, llOieu. 1., Seilerftätte2.
9
m
8
I
> A
,!
Jüngerer Mann mit einem Kapital von 10,000—60.000 fl, wird als^
LommanditSr Oompsgnvn;
zu einem vergrötzcrunasbediirstigen FabrikSgefchäste ausgenommen. Nur direete An-G.
träge werden berücksichtigt.' Anträge unter Chiffre „W. K. 305“ an Rudolf K
Masse, Wie». I., S -il-rstätt- 2,, __ Jj
ompagnon f
wird von einem gut eingeführten EngroS« und Detailgeschäfte, welches feit vielen H
Jahren im bestes Betriebe steht und sich zumeist mit dem Nachnabmeversaudt von®
selbsreneuaterr Galanteciewiaren-Artikeln befaßt, we^cn des kninkbeltsbarder aus- 0
getietener?Gesellschafters mit fl 10- bis 15,000 Einlage als Gesellschafter A
Biictitr. Zuschriften an Rudolf 2£osse, Wien, I., Selltrstätle 2, unter Chiffre
„|V. V. »04« erbeten.•- V.- H
in Abbazia
Ibillisr äsn ve» kaufen.
In schönster Lage, Ausficht direct aus das Meer, 3 Stock hoch, 17 zimmern und
6 Manlardenzimmcrn, 2 Küchen, Boden, Keller. Alles vollkommen und elegant
eingerichtet.
Gest, Ansrage» unter Chiffre «A. T. 222* postlagernd Abbazia
re—»rerere—rere«rere a—rere— res—«rereckre—
!
rtA
SO
2 lierrschaftliGii gebaute Häuser
mit schönen Gärten,
im IT. Bezirk, i« bester Lage, sind aus freier Hand
ZU üer&mtfm.
Auskunft bei Sändor «Jdrsy, k. k. Hof- n. Kammer-
lieferant, T., Griesgaste 12. Ngentca ausgeschlossen.
Zu verkaufen
eine complete Dampsanlttgc, bestehend ans: 2
1 Corlifis-DRmpfmaspliinf, 40 eff. Pferderrait. 340 Mm. Cylinderducchm., G
840 w/Hud.mit Speisepumpe ohne Kondensation. gewöhnlich Schwungrad. W
1 h©«8©l, 6 Atn^, effect. Dampfspannung, 78 3 Quadr.-Mtr. V
total Heizfläche sammt completer Si erüeitsarmatur und Feuergarnitur. H
1 Srnpius-Damnffeesse!, 5 Atm effective Dampfspannung, 51 Quadr.-Mtr', A
Heizfläche ebenfalls Si ''crheitSarnratur und Heizgarnilur. H
1 rwitrmcr mit vcrkical angeordneten Kupfer- H
rohre 6'5 Quadr.-Mtr. Heizfläche A
Die ganze Anlage, stammt aus der ersten Drünner Maschinenfabriksgesellschast, b
ist noch vollkommen montirt zu besichtigen. Die Kessel sind laut Ueberprüfungs- A
Certificat tadellos intact. Anträge unter »W. £• 832“ an Badolf Mosse, H
Wien, I., Seilerstätte 2.&
Reisender{
wird per 1. Januar 1901 für den Ter-re
kauf von nnin rechten Original Oester-1
reicher Weinen gegen fix und Reise«|
Spesen acceptirt.@
Nur Prima-Kraft, welche in dieser Branche «achweis-1
bar fervirt hat und Niederösterreich, Obcrösterreich, Mähren, re
Böhmen und Schlesien mit Erfolg bereist, wolle Offerten f>
unter „Ketzer 828" an Rudolf Masse, Wie», I., Seiler- U
statte 2 einsenden. 8
Ingenieur oder Techniker
mit Praxis im Irrstcrll'crtrons- oder WasserLcrufcrche
wird
dauernd angestellt.
Offerten mit Angabe de« Lehrganges, der Zeugniffc über die BaiithStlgkeit sowie
der GehaliSansprüche unter Chiffre Wnsserieitnugr 726“
Masse, Wien, I., Seilerstätte 2,
befördert Rudolf
i
Eine mechanische Baismwollweberei mit 400®
Webstühlen in deutscher Stadt Mährens sucht einen theil» S
tigen und erfahrenen I
Obermeister.. i
Nur solche Bewerher, welche eine gleiche Stellung bereits
durch mehrere Jahre inne hatten, wollen ihredetaillirten Offerten
mit Photographie unter „W. O. ©34“ an Rudolf Mosse,
Wien, einsenden.
ige Reisende gesucht
zum Vertäu von Ncetylcn-Apparaten vollendetster Cou-
ftruction von groster Gesellsdi ni. Offerten unter „W.H.83ä“
an Rudolf Mosse, Wien, 1., Seilerstätle%
^ Leitende Stellung
»' von tüchtiger Kraft der Kohlenbranche gesucht.»
Bewerber leitet z, Zt. da« Zweiggeschäft einer ersten Firma, ist mit dem G
Braun- und c-teinkvhleugefchäft vollkommen vertrau, sprachkundig und verfügt über «s
Prima Referenzen. m
Geneigte Anträge unter «IV. II. 883“ an Rudols Masse, SSien, re
I., Seilerftätte 2..@
Wfttaks&sdnte
für Jung und Als
Laubsäge-Cassetten
[LEiMl
> «LpitX»
LaubsägpWaareiaus
,zumgo!d.PeSilcan'
WiaiyB.Siebensterng.24i
Preisbuch gratis.
Sensationelle KM!
Pensionist
höheren Ranges
cautionSsüh g, sucht paffende Be­
schäftigung locoW'ei! als Reben-
eiukouiiiicii. A»t äge unter „W.
G. 834“ auRud'ls Mosse, Wie»,
1 .. Teilersiä» e it.
Comptoirifl
. Praxis«,
^pedilionSwesen rc.. «!
langer
mit Prima-Refersuzen,
im Zoll, Bahn-, ^p
sucht Stellung (auch ausniärts) per
1. Januar anzutreten.
Zuschriften unter „V. J. 807“ ar
RudolfMosseiWien. I.,Seilerstätte2. G
!!
Normalspurije
Cocomothe
wenig gebraucht, mit diesjährigem
Kc,felcertiftcat, 16 6 Tonnen Dienst-
gewicht, Claffe X der Ung, Staats-
bahnen
bi'rig pt »erkaufe«
oder;« »ermtrthe«.
Anträge vermittelt unter Ch'ffre
800“ Rudolf
Mosse, Budapest,
Commis, Eisenhandier,
2 ?. Jahre alt, mit Prima-Neserenzen,
such! dauernden Posten.
Gefl. Zuschriften erbeten au Anglist
Maier in Firma Brüder Sliene,
Diftraw tz.
Expedient!
welcher in einem Kurzwaarenhause^
bereits thätig gewesen, für größeres^
«•'Bä*.
Schilhbmchr.|
Lagerist (Expedient), flinker re
und verläßlicher Arbeiter, Z
gesucht. I
Offerten mit Geholtsansprüchen®
und früherer Thätigkeit unter
„W. W. 859“ an Rudolf
Mosse, Wien, I, Seilerstätte 2.
Kroiipier.
Ein aus Holzmaierial sehr nett,
praktisch und ertragreich zu-
ammengestelltes, mit grünem Stoss
überzogenes Fabncat läßt sich au
jeden Tisd, leicht und schnell an­
bringen. Unentbehrlich für die
H.Gastwirthe,Weinzimmeru, dgl
Der hiesür ausgelegte kleine Be
krag wird in kürzester Zeit durch
den darin angebrachten Auto­
maten rückgezahlt.Gesellschafts-
spiele sind zweierlei: Kegel- und
2lugen-oder<8räbche«spiel. Nach
15 Wurf sperrt sich der Automat
f zu und der Spieler ist genöthigt,
ialls er weiter spielen will, in den­
selben eine zwei Hellcrmiinze ein­
zulegen. Prospeck wud beigelegt
oder gratis und franco geiendet.
Preis: l. Größe 71X40 Ctm.
«nr K. 20.—, II. Größe 105X65
Ctm. nur K. 30— franco Em­
ballage per Postnachnahme von
Export- Waarenkaus Wilh3hn
Werich, Prag, 1487—11,
allein zu beziebrn. ®4
Dr.s.eteti,
Specialarzt für alle Krankheiten
der lluterleibsoraane.© ut-, Binsen-,
^raueulciden u. Diervenschwäche. !. 7 bis 8
Säetest
lartmann
Cbef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt­
halterei eone. Wr. allg. Krankenverernes,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultüt
Specialarzt 22681
fürH-ntkrankheite». Nervenschwäche,
Biafen-, FraueiNcide» behandelt nach
den neuesten Forschungen sohue
Beruiskiörimg> v. 0 bis L, an Sonn-
u»d Feiertage von 8 bis l. MB. Für
gewissenhafte, gründliche Behand­
lung garantirt der Siuj d.s. m. als
st« Jahre» bestbekannten Spectal-
arztes. Honorar mäßig. Briefliche
Anfragen «erden sofort beantwortet.
M-n.I.. Gl«ckgaff-3
(nächst dem Lobkowttzplatz).
Rouleaux-Kästen
mit Hochverschluß, Aetenkästen, Schreibiifche,
schöner Borzimmerkasten mit Spiegel. Ber-
kausi A. I-iovl. II. Bez., Untere
Augartenftraffe 8. 22763
Trinken Sie nur
Oppenheim’s
(Sj
(resand nnd wohlsehmoclcend
Nur echt «uts
aus der Liqnenrfatrik von
Jos. Oppenhwt r
m Bennisch,Oest.-Sel,lc:. ii
Vorrätlügin den meisten renom
mirten Spezerei- u. Delicatessen
Handlungen, Hotels, .Restaurants
Conditoreien und Cafes
Vor Nachahmung ^esokützt.
In der.
Ledersitzmohelfabrik
l Bernhard Gussmann,
WIEST,
Cslserstra.^selOl
werden schadhaft ge­
wordene Nohrfesselmit
echtem Rmdsleder um-
montirt. Gleichzeitig
wird das B. L.Publsi
cum auf die uene
Kptra seder für
^edersttzmöbel— das gleiche System wie bei
den modernen Betteisisätzen— aufmerksam
gemacht. Aus solchen Stühlen sitzt man bei
flacher Spannung so weich wie auf hoher
Polsterung, und wird hiemrt das 1'. '1'.
Publwum zur Besichtigung in der Fabrik
höflichst eingeladen. Daselbst wird'auch eine
Anzahl einzelner Sessel zu herabgesetzten
Preisen abgegeben. 2054(2
Photographische
Apparates
für Mm ».Glasplatten,
Skiopritvns rc. in alle,
Preisen stets lagernd.
TMera
Wien, X„
»ingerstr, 10.
Liste gratis.
3 Krankenkassen-Arzt.
Die Bezirks-Krankenkasse Mistel
bach a. d, Staatsbahn beabsichtig
sür die Behandlung ihrer in de!
zur Sonitätsgruppe Mist lbach ge.
hörigen Gemeinden wohuender
Mitglieder (derzeit 581 a. d, 3-:
einen eigenen Kassenarzt anzu.
stellen,
Vertrag aus sechs Jahre nu'
aegenseittg halbjähriger Kündigung.
Jahresgehalt 2000 Kronen, Privat
Praxis nicht ausgesäilossen, Dienst­
antritt sofort, eventuell nach Ver,
einbarung. Bewerber um bieft
Stell, welche Med.-Dactoreu nii
nachweiSb rer Spitalpr-xis u uich!
über 45 Jahre alt sind, wolle,-
ihre belegten Gesuche bis käugstene
45, December 1. I. bei der Bezirks-
krankeukaffe Mistrlbach einbringen
Pirsönliche Vorstellung erwünscht.
Kexirks-Kmukenkasse,
am 18, November 1900.
Die beste und billigste
Weihnaehts gäbe
für die reifere Jugend ist das vom Lehrer,
vereine Weitra herausgegebene
„Neue Spiel“
von Jos. Höfcr, Oberlehrer in St, Martin,
in welchen! der qefammie Unterrichtsstoff der
BoilS>chule spielend zur Wiederholung ge­
langt. Zu beziehen durch den Berwalter de!
Spieles, Herrn Friedrich Hiliism, Lehce>
in Weiira. Preis 1 K. 20 H. Bei Bor
ciüfeudung des Belrages erfolgt portofrei!
Zufendun g. 2180
Gaaglühlichlkörptt
unverwüstlich, paffend ou,
jeden Brenner, für Gas,
Naphtha u, Spiritus,
100 Stetzs ... fl. 18.-
50 fl. 10.-
25„ ... fl.
12„.,, fl. 3.-
100 St. Secmida fl. 18.—
Eompl, Gas-
lampe, fl. 1,10
Gomp!. Spiritnsbren-
ner, ühsrall vaffend fl,z.50
Unzerbrechliche Glim-
nierchlinder liefern
Viotvria-üillblledt-Vseüe,
W eil, IX„ MüLner-
gaffe 6. Telephon 6139.
Echte 2 .'693.
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt' upd versendet
Karl Bayer, f. in k, Hoflieferant.
Karlsbad. Probesendungen vW
2 ft, aufwärts.•


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 44 ]
fr' 1 mm n m—inmuh »>>> l» »wichst >>>,">i' »» -*M^W«WWWWWWW«i»,>,lI il-'> >',»>»! u i» WW> ■■ |i"iiniii» fn. ■■>
eollecW.Anz.lger ^AAS^NgTElN& \/ 0 GLER (Otto jVlaas?)
Wiera, I. Wallfischgasse 10 ----- Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt ------ Prag« Ferdinandstrasse 37|
fip-lÜrllH
. mit guter Senntmfj des Eng- V Q Q
.die bereits im Uibersee-Gefchäste••--■
: Wer in Ungarn
♦ ein Gut kaufen oder paohten
♦ will, verlange den neuesten Süter-
Ä Lnswels {gratis und franco) vom
9 land Wirth. Bureau Sät, dor
9 Ooldsohmid, Papa (Ungarn).
| Wilkwanre.
♦ Tüchi brancheiund, Vertreter suokt
V islstnngskählKes Fadrlhshans.
t Antra c erbeten unter-E. P. 2047“
an Haafenstetu S> Bö gler, Wien, I
Junger
! Kaufmann
4 strebt Selbstständigkeit an und
flucht hiezu einen .apimiskräftigen
V Partner oder Co-manditär, gleiche
T gütig welcher Branche.
♦ Gest. Zuschriften unter „Export
A jj. d, 2030“ an .Haafenstetu &'
ö Vogler Wien, I.
Reisender
, für eine Stearinkerzen- und Seifen»
.sabrik in Wien zum Eintritt per
, 1. Januar 1901 gefncht. Bewerber von
, der Branche, in den österreichischen Pro-
, vinzen, Croatien und Slavonien mit der
, Kunde vertrant, werden bevorzugt.
> Offerten unter JE. M. 2044“ an
> Haas rüst e in SS V ogler, Wien, I.
;500bisl000 Kronen
; Demjenigen,
> der einem routinirten, repräsen-
>> ationsfähigen Beamten, 80 Jahre
> alt, Specialfach Buchhaltung und Rech.
»nungswesen, mit mehrjähriger Praxis
> im 'Bank- und Baugeschiisie, lowie im
»Herrschasts-Berwaltungsdienste, feste An-
» stellung zu verschaffen in der Lage ist,
> DiScrction verbürgt. Gest. Antrüge unter,
>„e. G. 2038 tut Haafcnstei» SS
»Bögler, Wien, I.
' der in STordbShnven, Saobsen u.
- Bayern aut eingeführt ist, wird zu s
»sofortigen Eintritt gejucht. Bewerber
> aus der K hlenbrauche bevorzugt.
> Zuschr, unter „kt. a.. 4187“ an
> Haasenstein SS Vogler, Wien, I.
1 Vertretungen
4 in Bedarfsartikeln für Maschinen-,
2 Zucker- und Textil-Jnduftrie (für
2 Prag, bczw, Böhmeni übernimmt ein
2 reprüseiitätionsfädiger Kaufmann, der
2 mehrere Jahre in einer gr. Maschinen-
4- sabrik angestellt ist, gegen Provision
4 und kl, Speseiifixmn.
L Gest, Antr, unter „J ., 11^.207 p“
q> an Haasenstein SS Bögler, Prag,
H Platteis.
»❖♦»»»♦»♦♦♦♦»♦♦♦♦♦>♦♦+»♦»»»»»» 9999999999999999449 ♦♦♦♦♦♦♦»♦»
I Keistnngsfahrge Maschinenfabrik!
zur Erzeugung vo« im Inland «nd Ausland bereits eingeführte«£
Special- 3 ampfpumpen
| tauch für den Export) gegen fixe bedeutende Jahresanftrüge gesucht. X
t Gest. Anträge unter Chiffre „F. €. 8056“ an Haasenstein& Vogler, Wien, 1.1
r N Damaf'motor a" «fündet In, Jahre 1877. Xsusstsr valeBlirtSr
t© —‘ .BRAUNER &KLASEK’ s Nachfolger liegender Damp fm otor
'‘ EMIL PLEWA, MENIEÜB,
k. k. priv. Maschinenfabrik, 16321
Wien, XVII3, Wattgasse 30.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misclu Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
ComplBteTransmissionsanlagsii.
u. grösstes Etablissement für Special-Masohinen u. E inri ehtungen für Bäcker li. Conditors. f
| Sidkerzusteliendle Beth.eilig-u.ng-|
ch oder ch
; Compagnon gefncht♦
♦ für kürzlich errichtetes, großen E' triq verfvrechendes Unternehmen.
^ eines vatentirten" bautechnischen Ntassanart^kels. Kapital M-—50.000
Tüchtige,
Kraft, mit guter
tischen,.dir bereits i
thätig war, gesucht. Offerten unter
JE. E. 3"SS“ an Haastuftkiv SS
Vogler, Wien, I.
einen für Lager U. Kunden­
besuch geeigneten
Seltene
Gelegenheit.
Sehr geacht,, 75 Jahre besteh nde'
aaneesslon. Euch-, Banst- n.'
Bnalhtal-Baddlung m. großem'
Schreib«- Lager, bedeut ZeitungSgesch.,
Bahnhof-Buchhdlg. tc., m festem Kunden­
kreis. sehr auSdehnungofähig. in Deutsch-*
Oesterreich'
zn verkaufen.:
Nachweis!, hoher Reingewinn. Frais<
40,000 fl. bei 12-15,000 fl. Art-<
Zahlung. Offerten erb. unter „547“<
an Jnlins Blaem, Orendsn.«
Sichere Existenz.
Eine feit vielen Jahren im besten Be­
triebe stehende
Dampfmelkerei
in milchreicher Gegend mit stockhohem,
Wohn- und FabrilSgebäude tu einer<
deutschen Stadt mit gutem Magermilch»,
Absatz ist «egen vorgeschrittenen Alters,
der Besitzer preiswerte zu vertaustn. Er­
forderliches Kapital 12-15,0 0 Gulden.'
Gest. Zuschr. unter ,,P. D. 4169“<
au Häaienstei» s> Vogler, Wien, I.<
Unterhändler auSgeschlaffen.
der gute Zeugniffe u. Referenzen.
nachweisen kann.<
Ausführliche Offerten mit An-<
gäbe der bisherigen Verwendung<
unter «Ansflauer D. D.<
Sfr. 8015“ nn Haasenstein s
Sk Vo gler, Wien» I.<
Kaufmännischer
Disponent.
Tüchtiger Kaufmann (Deutscher, evang.,]
33 Iabre alt, verheiratet), mit Gymnasial- i
bilduna (Maturitätszeugnis)), seit circa,
10 Jahren in Oesterreich-Ungarn, wovon
,! circa 5 Jrbre in sälbsiständic-er, un-
^gekünd'gter Stellung bei Fabeiksunter-\
■ pehmen der «le-ftc Branche, sucht ander-'
weitige Thätigkeit in Wien oder nächster'
Umgebung. Stellung leitenden Charakters<
Bedingung.<
Gest. Zuschr. unter „P. L. 4176“^
au Haafeuftei^ &* Vogler, Wien I.<
Der
Offerten unter«». E. 2016“,an Haascnstcin SS Doglitr, Wien, I.
Erzeugung♦
) Klonen. H
An einem oer frequentirtesteu Punkte Marienbads, im
SBeltcurorte des Königreiches Böhmen, sind vorzüglich gelegene
Parterre-Localitäten
ür GefchiiftSzwecke jeder Art ab Frühjahr 1S61 für die
fü
Bi
»Badesaison zn" vermiethcn. Reflectanten" wollen Znschriflen
? unter „v. Ö. 8085“ einsenden an Haasenstein& Vogler,
Wien, l.
ßegkll hohe jfantiftflit
sucht junger, kaufmännisch gebildeter Mann, absvlvirter Hand Is-
akadeuiikcr, Rcserve-Officier, cautionsfähig, Protection zur Er-'
t langvng einer Stelle in einem Bankhaus« oder ähnlichem JiiUitiite.<
Gest. Zitschrtsien erbeten unter „8»«latv Stellung“ postlagernd<
♦ Porzellangosse Nur gegen Schein. 1
[■ Sciitreisentier/;
' erste Krall, Cbrisl, repräseniationsfähig, tüchtiger Aequiffteur,'
, sncht Engagement per sofort oder Januar 1961. Gest Antr'
»unter „L. 8045“ an Haasenstein St Vogler» Wien, I.<
Jabriks-Localitälen,
4 graste Säle, jeder mit IW Qu.-M. Flächeuraum und 13 Fenster Gasscn-
front, sind zustimmen ober auch einzeln, mit oder ohne Dampfkraft, auch mit!
elekir. Strom, in nächster Nähe der inneren Stad-, sofort zn per».
^ miethe» Anträge unter „8. VT. 1843“ a» Haafenstetu SS Vogler Wien, 1..
Tertllbranchk
■ mtgcl)3renSe Fabrik, Fabrirations-
h i Geschäft oder Geschäft wird von einem
t itstchtiaen Kaufmann, Techniker, welcher
' bedeuieudes Kapital besitzt, zu kanfen
“ gesucht. Derselbe ist auch bereit, dieiem
-als mttthätiger Theil ib r
treten. Allerstrenasts- Vcrfcht
wird zugesichert. Ausführliche Offerten
bchii-
iaenheit
wolle man richten unter „T. 4028“ an
Haasenstein SS Vogler, Wien. X.
Äaufmannsgeschäst,
,en gjos et en detail, auf belebtester Hauptstraße S
„_ iebc, nur Caffa-Knndschaft» wegen♦
' Zurückziehung ins Privatleben billig zn verkaufen.» Noth.^
'Kapital 6000 fl., eventuell sammt Haus, Basis 6 Pereent.
*...-_ x Wien,
> Briese unter „F. K.8068“ an Haasenstein L» Vogler,
,i.r
fstr G-treideg-schäft gesucht, verläßlicher+
stidstständiger Arbeiter. Branchekeunt. H
nifft unnöthig.^
Anträge mit GebaltSansprüchm unter!
.Sstrslst« v. ». Er. 2003“ an*
Haasenstein SS Vogler, Wien, X, Q
leitetet Atzt, l
penstonirtee ReaimentSarzt bevorzugt.♦
wird in eltie« besseren zahntechntschen 9
Atelier aufgenommen. Antwort er- 9
beten unter E. F. 2037 an Hansen- 9
stein St Vogler. Wie», X. i
■ 999994999 999999999994999999994
Gesucht
»von einem größeren Granitwcrk in Böhmen einverstrter<
I Tüchtiger
Wertreter
4P >-»-
^ für Wien, eventnell Provinz, gesucht
9 von leistungssädigec Buchbinderei,
9 welcher in Papierhandlungen gut einge-
♦ führt ist.
9 Gefällige Offerten unter „Bnoh-
9 binderet E. K. 3042“ an Hanse»
9 stei n SS Vogler, Wien, 1.
9 Pinoleumläden
^ Fallrikatit-'N w. um Uebersendung der I
4» Preislisten gebeten unter „A. 13666“|
4. an Haasenstein& Vogler, Rom.
W«§. i
Ein junger tüchtiger Ingenieur der Maschinen-%
branche, mit löjähriger Bureau- und Werkstatt-
praxis im In- und Auslande und verfügbarem Kapital,♦
«sucht leitende Stellung in grösserem Fabriks-Eta-j
♦ blissement oder Betheiligung an einem lucrativenj
S Unternehmen.'%
lectavskitei,
r
fi.
Januar Haasenstein
► Waldungen, auch bereits.
> HSlzer. werde» in jeder Graste, resp.
»Quontum zu kaufe« gefncht nach
► Deutschland. Genaue Offerten unter
, „3. S. 2080“ an Haasenstein SS
> Vogler, i tag, Platteis, erbeten..
Sin fett mehreren Jahren iur Bureau
iec
Offerten unter „C. M. 2002“ übernimmt bis
& Vogler, Wien, I.*
■999999999999
' r
l
(Maffenartikel) sind mit fämmilichen Platten Mid BcrlagSrechlen wegen ArbeitS- 9■
S überbürdung unter Selbstkostenpreis zu verkauftn. 9
Gest. Offerten unter „Id. 287" an Haasenstein SS Vogler, Wien. 9
Ca. 320,000 Musihalien
9 welcher sowol in dem Verfassen von Lohn- und Krankenkaffen-
♦ listen, als auch mit dem gesummten Verrechnungswesen und der
f Materialgebahrung vollkommen vertraut ist. Derselbe muß der
^ deutschen und böhmischen Sprache in Wort und Schrift mächtig
- sein. Der Posten kann sofort angetreten werben. Offerten mit Ge­
haltsansprüchen, nur Prlma-Rcserenzen, Angabe des Familien­
standes und der früheren Dienststellungen sind zu richten bis«
längstens 8. December d. I. unter Chiffre „L. J. 3010“ an ft
Haasenstein& Vogler, Wien, I.
999499999999999999999999949 49999999494
»einte di
: ts
■ bedeutendsten
, Oesterreichs thätiger junger Mann, perf.
; MirchHcrtter?
► und Korrespondent, mit sämmtlichen
► vorkommenden Comptoir-Arbeiten ver-
> traut, sprachenkundig, sucht seinen un-
> gekündigten Pasten zu verändern.
> Gest. Antr. unter „3. X,. 2082“ an
► Haasenstein SS Vogler, Wien, X.
♦ Stallmeister,
^ Cavallerie- Wachtmeister, iüchttg und
S erfahren, sucht I.ngekündigten Posten
zu verändern. Gütige Zuschr. erb.
: unter „E. U. 2051“ postl. Wien,
X., Laxenburgerstr., nur gegen Schein
14 Stück
€ckventile,;
| Disponentenstelle
♦ Für Wiener Unternehmen wirb janrer Mann, tüchttge Bureankraft,<
<> mit feinen Umgangsformen, per sofort gtosnoht. 10,000 K. Barkapital<
9 nöthig. Reflectamen mit Sprachkenutuisfeu bevorzugt Details nur persönlich.
i z Schriftliche Offerten unter „SeibststaudUgt 1 r. 2071“ an Haasen-
♦ stein SS Vo g ler, Wien, 1..
9^499999994494494949994+449949494999999
9 Ein verläßlicher
| Bncblialter
4 doppelten Buchbaltnng, mit Sprachen-
-k kenntnissen, aus der Textttbranche,
4 sucht, gestützt aus Prima- Reserenzen,
4 seinen Posten zu verändern Anträge
9 unter -P. W. 4178“ an Haafenstetu
9 SC Vogler, Wien, I.
In einem der ersten Wintereur-
, orte der österreichischen Riviera,
» vor der Haitptkaifon stehend und
wo auch tm Lvmntcr lebhafte Bade-
saifon, ist einbestrenommirteS» gut­
gehendes
Juwelengeschüft
nur Famtlienve, häitnifle halber
ohne Ablösegeld sofort zu über-
9 neben. Waareniibernahme nur ein
zp Theil uäcki Nebereinkommcn. Zu-
» schritten »n> er ,».8.208«“ au
K Eakzoensfsln& Vogler, Wien, I.
AA A AAA AAAA AAA AAAAAA
WWWwww w™““ WWwwwWW
Eisen mit Rothgnst, 100 Mm., Schaffer
Lk Bndenberg, starkes Modell, fast neu,
a 80 Kronen per Stück
zu verlrarrfen.
Aufträge unter „UvIrvoiitU« 8078“
an Haasenstein& Bögler, Prag, Platteis,
:!
Destillateur.
► Für eine groß. Liqnenrfabrik u. Trcberbrennerei wird 4
' tüchtiger Expedient acceptirt. Gesuche mit Angabe von Refe-♦
! renzen, Gehaltsansprüchen unter ,.l*. S. 4181“ an Haafcn-!
»stein& Vogler, Wien, I. ft
¥999499444949999 9999999999999999999999
'ic inbciksrcstlitüt!
zu verkaufen.
Die ehemalige Druckfabrik von Winiernltz
ihmen (Gesammtarea Ib.Ovo Quadr.-Met.
verbaute Flächei mit einer schönen, fast neuen
, Friedmann In KönigWos, 9
wovon mehr alS 6000 Onadr.-Mei. 9
iiud-DamPfmas ine
, von WO HP. chäbrioat der I. Brünner Maschinensaürik) B Dampfkesseln mit
, zusammen 6B5 QuM.-Met Heizsiäche, conipleter TranSmiffto«
: Wasserleitung sowie Gasleitung in allen Räumen wird freihändig
Transmission, Dampf- und
!
Höchst preiswürdig
, verkauO^^ ziNfragen sind unter n F. H. 2061“ an Haasenstein SS Vogler,!
> Wien, I., zu richten.<
999944999999499999944999999494994499449
Sommersxa *son 10 Ol.
Junger, tücht g-er Fachmann, sprachenkundig, zuverlässig und'
' repräsentabcl, sucht für kommende Sommcrsaison Stelle'alS 4
♦ Director oder Chef de röception in Hotel I. Banges, i
Ä n
u v
Derselbe wäre auch geneigt, ein kleineres rentables
t bei Salzburg oder in Tirol pachtweise zn fib
®cfl. Offerten unto „F. W. 4185“ ani''''
Wien, I.
Qeschäft bei
nehmen. Gest. Offerten unter „F. W. 4I8S
paatttwetse
»aa
994499 9999999999999999999999999999994
sasenstein Sb Vogler,
Elektro-Ingenieur:
► sucht sich zu verändern. Derselbe hot
> in ersten leitenden Stellungen reiche ,l!-
©t trieb, itnu^env rkchv und stlbsch
Stellung mit selbstständigem WirkungSkrerie erwunzan.
Fl >t. 4180» an Haasenstein SS Vogler, Wie»
ist sich durch seine vteljährkge Thätigkeit <»
Ürfabrunaeu in Projeetirnng, B u und <»
lbschiüssen erworben, und wäre ihm eine<>
Gest. Zuschriften unter
VerikMM8p«8leH
9 als kanfmänniselier Leiter einer Fabrik ober Niederlage, als i
9 Procnrtst and Stütze des Chefs, «acht verläßlicher tüchtiger<
^ Kaufmann, verh., Christ, sichere Lebensstellung. Prima-Referenzen z
X und Caution zur Verfügung-,
X Anträge erbeten unter „VerlilssUoll D. X. 2058“ an Baasen»,
J^tein Ä Vogler, Wien, 1.,
! Gefchäftsleiter.
♦ Zur selbstständigen Leitung einer auSwärttgen FMaleeineS Diener San
4 täi
4 flc
4 SM
austs wird<
sofort'
.. -.. bevor-,
1000 Barkapital erforderlich Näheres an ernste Reflectanlen Mir bei,
t' persönlicher Borstellung. Schrisil. Offerten Ulster »Sehr Incrativ t, M.,
Nr, 20«4“ an Baasenstein Ss Vogler, Wien.
Für:
Automobil-
Fabrikanten:
oder
Grosskapitaüsten
Patentirler Artikel für Motor­
fahrzeuge ist zu verkaufen,^
eventuell wird vom Erfinder<
ein Kapitalist zur Ausnützung'
dieser sehr rentablen Erfind im««
gesncht.Offerten unter „11.6808"'
an Haaienstein L» Vogler!
A.-G-, Stuttgart.
sstr eine epochemachende amertka-5
Nische Neuheit, welche sich shielend 9
leicht verkaufen läut, gesucht. Der Y
Artikel ist in Amerika allgemein ein» 5
geführt und findet auch in Deutschland 4
den größten Anklang. 5
Gest. Offerten unter-B. fl. 10,000“♦
an Hansenstetn SS Vogler» A.,G..♦
Frankfurt a M. ft
Fabriks-
Controle!:
Junger Mann, mit langjäbr. FabrikS-,
Praxis i» größten Baumwall», Leinen-,
und Jutewebereien und Wiener Eomp-,
tote- Praxis, mit FäbrilScontrole,,
FabrikSbuchhaÜung, Calcutatianen, tech-,
nifcher Correipondenz, Lohnweien, Muste-,
ruug, Composttton und Decomvosttion rc.\
bestens vertraut, mit Garu- und eüaaren- 4
kenutniffen, wünscht seinen Posten tu der 1
Wiener Niederlage einer Weveret zu per-
ändern. Beste Referenzen.
Geneigte Zuschrtsten unt. „Fabrlks-'
Oontrole E, S. 304 h“ an Haafcn'
stet» SC Vogler» Wien, I.
Repräsentaiionc fähiger» SOiSäc. ftd
Ptann, auSgelernter --caiifchtwaareu- 9
Händler, der deutschen und, slovenischen ft
Sprache mächtig, der ganz Kratn. ft
Untersteier, Unterkärnten u Kästen- ft
land mit bestem Erfolge bereiste, 9
sucht als 9
Reisender!
bei erste» Fabriksfirmen Engagement<
fauch Manufactur.» Gest. Anträge'
unter „1*. T. 4183“ an Hänfen­
stem Sc Vögten, Wien, I.
Zu kavfen wird gesucht ein voll. 4
kommen, tadellos fuuctionirender ft
Dampfltrssel|
mit turnt». Garnitur u. Armatur,♦
mit 70—100 Onadratmeter Heizsiäche,♦
auf 8—10 Atmoiph Druck (Shstem 9
Revensaihe). Anträge unter »b. Z. 4
Nr. 4188“ a» Haasenstein SS 9
Vogler. Wie«, I. ft
4444444444444444444


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 45 ]
^ollectivaÄnzeiger
Haa 3 en 3 teiN& Vogler
WIEN
Wallfischgasse 10
(OTTO AI AASS)
PRAG
Ferdinandstr. 37
►#❖♦♦♦♦♦♦♦♦♦#❖* ♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦*♦♦♦♦♦♦♦
Bad- and Curhaus-Verkauf.
In der Ost-Schweiz größeres Etablissement, alt-
besann iss. vorzügliche? Bad mit berühmter Heilguelle und^
»Mineralwassrrvcrschleitz, große Park- und Waldanlaaen und^
»Wiesland. arronbirt; Bad und Curhaus mit Depedanccu,♦
1120 Betten» neu ntöblirt; Trinkhalle» Kegelbahn, Schieß- 1
wlle; Piichterhaus» Scheune» Stallung» Hühnerhof.
La? ganze Anwesen befindet sich in durchaus gutem Zustande,
' direct an der Cisenkabnstalion. Die amtliche Schätzung der?
»Gebäude beträgt circa Frö. 195,000» die Mobiliar-+
> Bssceuranz circa Frs. 85,000. Der Verlaus erfolgt Umstande♦
► halber äußerst vortkeilhaft und weit unter dem Selbst- I
»kostcnprcis. Sehr geeignet für de Gründung von Ferien-«,
* heim, Feriencolonie» Erholungsstation» Sanatorinm,»
»größerer Anstalt rc. Vorzügl. Speculationsobject. Inte-»
r rcssenten wenden sich um 'nähere Angaben unter Chiffre!
f „X. 3770 an Ha äsen stein &* Vogler» St. Gallen.+
♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦» ♦♦♦ »♦♦ »♦»♦♦♦♦»
Fabriks-Vemehtang.
► Anderer Unleruehrnnngen halber beabsichtige ich. meine mrt Dampfkraft*
' versehene. modern eingerichlete Fabrik für eiserne Oefcn unter gnvsti en
IBcSi guiiuen zu verpachten. Dieselbe liegt im Berkehrkeentrum von Deutsch.
b Bödmen «' "der sächsischen Grenze und ist durch eigene« Jnduftriegclcise Mil der'
b Cilenbahn verbunden «l» SpecialitS! werden Dauerbrandofen, die sehr gut<
»eingeführt sind, fabricirt. EingerichteleS Personal und tüchtiger technischer? itrt<
»sind vM houdeu, Erfo grciches u ternehmen für unterncstmenden,
» ka-itulSkrästigcn lkausmait» hiedurch geboren.
► Geil. Anfragen wolle man unter „P. M. 4177“ an Haasenstein «‘
► Vogler, Wien I., richten.
♦»»»»♦♦»»❖ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦*♦♦♦♦«
I \\ eiclirfseii- 11. tirau-Giesserei|
♦ eomplet eingerichtet, mit 25 HP., sucht j
| Interessenten r
z behns» gemeinschaftlicher Erzeugung eine» Massenartikels. Mechanische Werk-^
! stätte vorhanden Compagnon  mit etwa? Sin it .! er- a
1 wüns ut. Zuschristen unter „8tvt«»»»!i> U P. V. 4184“ an Haascustciu A
T SC Vogler» Wie», !■
»»»»»»»» ♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦ »»»»»»»»»« »»»»»»»»
I Maschinen-Gonstriicteiir,!
£ flotter, gewiffenhafter Arbeiter, wird auf die Dauer anffeenomraon
I zeit Bedingung. Kur cliristllctae Bewerbe* unter 30 Jähret
Z bcrüiksichtigl H
T Offerten mit GehaltSansprllche», Angabe der bisherigen Thätigkeit und^
Z Alter erdeten unter Chiffre „F. U. 2055“ an Haasenstein& Vogler,
Z Wien, I erbeten. H
5»»»»»»» »»»»»»»»»»»»»»»»»»» »»»»»»»»»»»»
Probe- H
unter 30 Jahren werden H
V Bo» einer Mtiengefellkchast in Liquidation wird äußerst bortheilhnft und
»toeit unter dem S-lbftt.'ftcnprei?'
| verk au ft:
» Gröfferes Etahlissemcnt.alibekannteS Bad mit Heilquelle und Ver-
t sankt von !"lncra tnaiicr; das Curhaus und Bad mit Nebengebäuden, circa
ILO Betten,, -st ne» mob irt und in beitem baulichen Zustande; Oekonomic-
A uebünde; Wald- und Parkanlage)- und W csland. umfassen circa
Z 75,'iOO Ouad. Meier. Vorzügliche Lage UN einer Bahnration. a
Z Reflectanien wenden sich gefälligst unter Chiffre ,w. 3709 6.“ an z
Z Haasenstoi» bi Vogler, Zürich.
?»»»»»»»»» »»» ♦»♦♦♦ ♦»♦♦♦»♦♦♦ ♦♦»»»♦♦♦ »♦»♦
♦ I
f Kaufmann
der nach Abiolvirnng einer Handelsakademie mehrere Jahre selbstffändia gewesen
die iran-.ösische englische und schwedische Sprache in Wort und Schrift beherrscht,
^ conto,issäiug und mit den'besten Referenzen, sucht eine seinen Kenntnissen
T entsprechende
X 'Vertrauensstellung
z al» commerzieller heiter eine» Unternehmen», einer Fabriksnicdcrlage oder dgl.,
% eventuell Betlieilignng-
J nn gutgehendem Geschäft. Zuschriften unter »E. 11. 203»“ an Haasenstein
Z& Vogler, St'tcit, 1.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦»«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»«
j Akadem. gebildeter Ingenieur,
§ 29 Jahre alt, ledig. repräientationSfähig, sprachenlundig, mit beiden StantS-
priffungen, ijähriger universeller Praxis, gegenwärtig in leitender S>ell--Ng als<
eister Ingenieur und Stütze de» Cbess einer renommirten Maschiuensabrik, mit'
^ Erfahrung im allgemeinen Maschinenbau und Bau-Unternehmung wünscht<
♦ P, st naade- lina. Im Verkehr mit Behörden, Gemeinden und Privaten alt,'
^vollkommen scidstiländiger, technischer und commerzieller Disponent p rsirt
^ Borzügliche Zeugnisse, eritclasstge Referenzen, sowie Anerkennungs-Atteste zur<
♦ Sicrfüfli!«!) Gest. Anträge erbeten unter »F. F."""’"
Vogler, Wien 1.
2058“ an Haasenstein SC<
Soliden reellen Fabrikanten:
Z von Maschinen, technischen Artikeln oder anderweitigen Specialitäten, auch für
Z PateutauSnützung oder Etablirung. weichen eine kanimännische Stütze fehlt, und
Z trotz fachmännischer Tüchtigkeit, Meist und Anstrengung >-nd trotz der Conen-reng-
Z fävigkcit der Errengniffe nichi den vollen Erfolg erzielen, empfiehlt sich als kauf.
Z männischcr Geschästsieiter eine tüchtige, verläßliche Straft, Christ, verheiraiet
Z mit Priina-Rcfcrcuzeu. Eventuell würde mich mit 10,000 Situnen
I betlieiligen.^
Z Anträge erbeten unter „«eell mit vereinter Uralt £. W«
4 Nr. 2052“ an Haasenstein SC Vogler, Wien. I„
Karlsbad. Berger-« Karl»,
bader patent. Universal-Ge>
sundheüsschnh „Unerretcht"
besond. für Gicht u. Rheuma­
tismus. Statal. grat. u
franco. Die berühmte
etsteKarl«.
bader
Schuh
Waare».
mcagnii Horlt* Berber, Karlsbad
TELEPHON N5 66S3
3ömal präfniirt
'81
’idungsjsbriS^ä
Wkiv an««" 1 '» i. «U4,g
, iroM.Fbnix
Wieal/Ii. tlalfcjasse 2.5
'cJSiteetlMBiI. «ärnihnerrinn 6 »I
y. Erteuaunn von“ rat
Novitäten
aus dem Verlage
bau grämt& Schneider
in München.
(Durch alle Buch- und Kunsthandlungen
zu beziehen.)
Lustiges aus der
ThierweLt.
Eln Bilderbuch vvn Einil Rcinicke.
Mit 143 colorirten Bildern.
Elegant cartonirt. Preis Mk. 3.50.
Heitere Bilder
für
unsere Knaben.
Mit 70 colorirten Bildern.
Elegant cartonnirt. Preis Mk. 2.—.
INerlei WsLiges.
fjeitere ßilüct für unsers Llcnicn.
Mit 45 colorirten Bildern.
Brofchirt in eleg. Umschlag. Preis Mk. 1.—.
Im di Kleinen.
gtn lustiges Wrlöerbuch
Mit 50 colorirten Bildern.
Brofchirt in ekeg Umschlag. Preis Mk..
Karl Gehrls-Album
27 Dogen mit 234 Illustrationen.
Elegant gebunden. Preis Mk. 19.—.
Alte Kinderlieber
für eineLiiiffslimiiie mit Piaiiofortr-
bcstlcitiinis.
Neu bearbeitet und mit Bor- und Nachspielen
vcrsei'en von Iah. Schuh.
Mit Jll ist atioiica in Farbendruck.
Zweites Heft. -------
Preis MI. l.S».
FliegklldkZliiüer-Slllendli'
für
1901.
XVIII. Jahrgang.
Mit 14 0 Illu ,! ra tto«en.
In elegantem llmichlag brofchirt.
Preis Ml. 1.—.
22090
IM essiuginöbel
von Frz. «Tul. Thiel,
VII 3, B" ggaffc 70. SIg-S
ab Februartermin VN.. Wesibahnstraße 3o,
Ecke der Kaiserftratze.
Eigene Fabrrcation. PreiSbuch kostenlos
Empfebls Prima Harrer
Kanarien mit schöner
sprudelnder Hotzlrolle»
Knorre, H 'W!inge!»d!ach-
tigallglucke, nebn mehreren
Älebenstncken und Pieifen.
Komme jedem Besteller so
eutgeien, daß keine Be-
nachiheUigulig zu besü>ch
ten ist Interessante Preis­
liste sende Jedem auf Berlangen zu Nie­
mand versäume es. sich eine solche senden
\ii lassen. A. Breztiifi, Kanarien
züchterei und Exportgeschäft, Linz;
der Doinin. 189S0
üpeoialarzt 22481
Dr. A. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen« u
tlnterleibsoraane, Hautansschläge,
Frauenleiden u. Sterveuschwritde.
ü@ien»l.,WolizeiIafi6»
Ordin. v. 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Äb. Briest.
Änfrag. werden beantw.' Honorar mäßig.
. ^Lrreuguaa von.
t S''f;amvflLin.,una
Prcis-Cnnrantagrshs »nd franc»
Billigste Bezugsquelle van
V allen Sorten Geweihen.(
IJaidschnucKenfeile, eingetr. Schutzmarke
n „Eisbär“, modernst., prakt. Zimmer-
schmuck. best Mittel geg. kalte Füße, Gicht
u. Rheumatisru.» Größe etw lOm; tadelt,
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere in folgend.
Qual.: la. ff. Saiondeckcn, chem. gereinigt,
Wolle dicht langhaar., lockig, silbergrau öd
weiß, p. 8t. 7.50 Mk. Ila. nicht so groß und
wollig, sonst gleichwerth. 8 Mk. J Ila. zu Bett­
vorlagen. s.w. p. St.4.— SNc.3St.li. darüb.
lief, franco Preisverz. über Teppiche und
Wagendeck., sowie Schlittendeck, u Fußsücke
aus Fellen grat. W. Hemo, Liinz-
mühle Nr. 10, bei Schneverdingen,
Lüneb. H-> de. 1/146
Reproduktionen
Böckum
" pbotogravuren|
KobUdrudte
feMnatm feetgo dwiifc
fBr Rutwtfmmd«!
fick» Ohntr.
fC 0 Oi etasnidiina von 10 pf.
MOndM» pbotograpbi&dM
XX an ionMM»
Collectiv)- Anzeiger
Annoncen« \M G Wien, I.,
Expedition IH-UUWollzeile 6.
IJAOHF. MAX AüGESFEtB& EMEHZOH I.ESSNEB.
MT AKNOÜTCEN-ANHAHME FÜR AI.I.F. ZEITUNGEN 'H
W OFR WEIT..
Aerstliche Leitung
einer Curansialt, im Winter für südlichen Curort, im Sommer
in Alpengcaend, ist sofort an bemittellen Collegen abzutreten.
Fixes Einkommen 3300 Gulden (GfiOO K) Gefl. Zuschrift n unter
,,«F. fl>. «. 82919" an m Duke? Nach!, W-cn. I/i.
(Ein altes Wiener Bankhaus suckt einen
tüchtigen Vertreter
für Prag. Derselbe niusi dort gute Beziehungen haben, über gute
Clientel verfügen, eventuell sich eine solche zu verschaffen misten
Ztvchriflen sind zu richten unter „Wien-Prag 1901
an die Annoncen-Exvedition M. Dukes Nacht., Wien, l/i.
RUNDBÄKIN ■« IX, BEBGG, 3.
sucht ein bereits bestehende», renommirtes, industrielles, große» Unternehmen Re
stectanten üiüffe habende» Kapital anführen Antwort unter .ErtrftKntss-
reicl« 21!71“ an die Annoncen Expedition M. Dukes Nuchf,, Wien
Hl, Woilzc le 6
Zur €■> reiiifl« ng ei int lixisf pisz.
Ein.seit mehr als 20 Jahren bestehendes Galantcrie-Detaiigeschäft ill in feine
Uebernahme einer Fabrikation su verkaufen. Nöthiges Kapital 10 Mille. Briese
»ntrr „Grünon»»- 22773“ an die Annoncen- Expedition M. DukcS
Siachf., Wien. I. Wollzeile «. 8
1 Aufs modernste neu ciuucrichtctc
mit Centralheizuug,
Wohnangea
1
i'iit 1 ttOtle» sttne» ken»
„»»»ca aiisaezcichiiete
Nhren nur bei
Wilh.Köiimer,Wien
IX.,Zervilentzasst1,
k.k.haudg.vcot.'Lverksti'tie
f. Uhreu-Eczeugnng u. Repa«
catur. Großr. ü^ieuei' Uh een«
lager. Drei Jahrs Garantie.
Händler lO-?L.GroßerKalalog
für 5 kr -Mark^ gratis. Äl.
Brüiöliste gratis u. franco.
Ein- undl
fVerkauf
Tausch- und
Leihausta lt.
Mr-imininHi
Ant. Dom. Klang,
Wien. Ii/l Tallorstran» Nr.
5.
Stet» reich affortirtes Saget, billigste Seih
gebühr, Theilzahtungen rc' 2W!>3
Stimmangon uu ü lleparataron dOiigat.
Echte
TaDrinier Cemlatwiirst
pro Pfund 115 Mart versendet gegen Nach­
nahme
Kerm. Wendet,
Wurstsabrik,
Rudolstadt (Thüringen). 21481
Wäscherei-MascMRensaMk
Irauss S Comp., Wien,
XT1II., Währinger Gürtel 53.
Größte und älteste Fabrik dieser Branche in
Oeüerreich-Uvaarn, übernimmt Einrichtung
rompleier Wäscherei-Anlagen und
liefert i» garaiuirt solider Aussuhrnng:
llampf-
>M- lV280d-
'd- maschinell
anerkannt bestes
Z System für Hand­
oder Kraftbetrieb,
von fl ü:8.— bis
fl. 2000.—.
Centri-
fugen
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraftbetrieb, von
fl. .j.80.— aufw.
Beste
Wring­
maschinen
(Wäsche-AuSwind-
maschinen) inallenGrö-
ßen von fi. 14.— an.
Wäsche­
rollen
bewährt est.Construction
ft. 24.— und höher.
Bügel­
maschinen
von ff. 75.— aufw.
Ausfübrl. illustr.
Preislisten über
sämmtl. Wäsche­
rei-Maschinen uns
Wunsch gratis und
franco.,
grosses Geschäftslocal
mit Souterrain, photographische» oder Maler-ffltclier, Alle» ,mit elek-rischem
Aufzug, „r vermiethen AuS'üufle ertheilt die 0^>i« ll-e«l,»tt tür Krnphisctie
liKtUülrie, 'tvicu, IV., Wicnstrafte 10.
Geschnftslocnl,
'ebhafter Posten, innere Stadt, für Gelegenheit«- Ausverkauf, Ausstellung ,c bi»
Mae 1 01 sofort zu vcrmielhcn. Auskunft bei A. llvllsr, k.' 1. Hofschneider
I., »auar Markt 3.'
Suche Cliches
von Städte- und Curorte-Anfichten zu
laufen oder leihweise. Offerten mit Preis­
angabe unter ,.I*i-el!»wcrth“ an
M. Dukes Nachf.. Wien, I., Wollzeile 8.
Für letallwaaren-FaMkanten
bietet sich durch Ankauf des angem. Patentes eines eins., billig herstellbaren
durch einen Acetylen-Ingenieur const. Apparates Gelegenheit, großartige, mater!
Resultate zu erzielen. Gefl. Anfragen unter „A.cetyJeu>.Ai>l>arat 3011“
au M. Dukes Nachf.. -Wien, I, Wollzeile-6.
Uiiteo,
in zerlegten Theilen, auch fertige, liefert
Adolf Sruh, Kistenfabril, II1.
Kratze Mohrcngaisc IS.
Tflclillxer
wird für ein feine» Herrenmode-Wäsche-
geschäit gesucht.
sttur gut Eingeführte wolle» Offerten
richte» unter „Gtiio- Posten
Nr. 23013“ an die Annoncen-Exped.
M. Dukes Nachf., Wien, I/I.
100 ßercellt
kann ein Jeder 6e<m Verkauf einer
leichi absehbaren Neubeit verdienen
Anträge an Prag-
Lieben 509.»
Aur befferen Ausbeutung eine» ein-
gesüvrten, sehr lucrattben, loSmet.
!viaiieaar»ikcls wird kaufm.
Compagnon
gesucht.
Anträge mit Anaad« der SapitalS-
Betheitigung unter Chiffre.Ornlnii
Kr. 22489“ an M. Dukes Rachf,,
-Wien, t.^"
Spielend leicht
können Agenten ahne Kosten »nd
Rffico ca. 500 Kronen monatlich ver­
diene». Anträge unter Chiffre „Solid
Äir. 23008“ an die Annoncen.Ex-
peditlon M. Duke» Nachf., Wen, I.
ÜTVenlxeitan 1!
in hochinter. Phutos und Büchern
100 neue Muster mit einem Buche nebst
in. Katalog, gegen Voreiniendung per
Kr. 8.—. Katar allein Är 3.—. Bild
Heine, Triest, Postfach 340. 20934
Claviere i
mit engl. Repetitionsm chanik (Sy­
stem Stainwah), Pt»no--Potent,
Bcaanancboden, Flügelton.
J. Wasniczek,
k. f. Priv. Pianofvrtc-Fabiik,
Wien, V.» Straussengasse 22.
Die Einschienenbahn
(System 51. Lehman»)
fUcBauuntarnehmungen,
Ziegeleien, bei Fluss-
Regulirungen, in Höfen,
Stallungen etc.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters' Internationales
Handels-Institut, Berlin 37.. 21614
Zahlungen nach Uehereinkommen. p
Imflbel
M. Weiss, Tischlermeister,
Wien, V., Margarettieiistr 88.
Lager solid erzeugter.Möbel in jeder Schlart
billigsten Preisen.— Preislisten gralis.
Junger
Mann,
Ende der Mer-Jahie. Sohn eine» alten, höchst
cenammirten Haufe», repräfentationsfähig,
sucht Betheiligung
mit circa 100s—200,100 Kr. an einem nach,
weisbar lncrativen Unteruehme» oder
V ertrauensposten.
bei einer Actiengesellschast.
Offerte» unter „Bl. M. 18“ an da«
Ank.-Bur. d. Bi. 2188(5
Ein praktisch ausgebildeter 22283
technischer Leiter
für unsere Fabrik von ge«
bogenen Wiener Möbeln, cor
erste Kraft, wird zur sofortigen oder
späteren Anstellung gesucht.
Stuhlfabrik Adolph Bose»
Actiengesellschast.
Meldung: Adolph Roge» Berlin,
Kurfürstenstrasse 107.
’tlOtQS
Cat. m. Muster
... assella
Nr. 9, Genua (Jtal.), 22688
Suche «“
zum Eintritt 1. Januar 1901 eine in der
feinen Küche durchaus perfecte
Köchin» welche lediglich in grösseren
Häusern in Stellung gewesen, nnd die
gleichzeitig einem Junggesellen-Haushalte
in vollkommener Weise vorzustehen in der
Lage ist. Offerten erbeten an Secretär
Frits Hassenstein, Berlin. IS
den Zelten 2 1A»


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 46 ]
MV %#”***
setfe 4v
Wien, Sonntag
Nene Frei© Presseü
*"• v’ -m^
2; December 1900
i K- k- prio- Jüdbahll-G esellschasl.-
1900/1901„ Küq-ste Mtd »°,°-«ft° ,go«/,M,
— Schnellzugs- Uerdtndmrgen.—
Wien-Ztalien
tAbbazia-Görz-Triest).
815 ZW
9 37 9 17
9 W
g4?
857
225
6<ä
E
7 OÜ
940
1008;
2w
72!
10«
ab Wien ..
an Abbazia
ss Triest..
VGörz...
l«a
VencdLg.
Mailand
6«;v Rom
Neapel °»
915
8®
8«
62
2 iü
735
6 io
11“
82
8 0S
800
710
IO®
JÖ5
3 00
9 30
6 ®;ll 22
Wren-Züd-Tirol
(Meran-ArcoMva).
9«! ab Wien an
?12 an Billach. ab
l 45 y Bozen-Gries.>
300 Meran T
Trient
Rovcredo..
Mori
Arco
'' Riva
an Ala
319
354
403
509
526
420
ab
820
10“
4T9
301
256
229
221
]07
1250
205
Srenner-Route.
*10«
IOS ?50ab Berlin an
1255
ii3;io 45
1
i Leipzig f
—
li 25
855
' Dresden JL
g41
1111
1010
>
r München— R
1153
259
iL ab Innsbruck ... an
3 10
714
ß 00
an Bozen-GrieS. ab
A46
8 51
745
HS Meran a
414
84(5
744
!
1 Trient
ffl
r21
Rovcredo....
600
11®
1023
Verona
85»
615
S 25
Mailand
—
631
622
Florenz
—
110
/ Rom N
—
635
7OÜ
an srcapel ab
815
321
550
5 Ö5
1245
840
6 40
721
651
500
1125
910
235
853
*815
550
1003
65»
3"
148
157
1155
925
9L
600
750
640
233
9«
8Ü
758
7§j
446
105
610
1112
622
Nord-Süd-Expreßzug (Lvxnszug) bis Mailand täglich.
Don Mailand bis Cannes vom 1. December dreimal wöchent­
lich und vom 15. Januar an täglich.
Ostkn-e-Wien-(Triest-)ErpreßMg
*4?
IO»«
ab London an
448
44«
w Ostende a
950
825
^Wie»S.-Bhn.M
915
917
an Abbazia* .... ad
8 23
940
an Triest ab
815
1 Directer Schlafwageu-Berlehr nach und turn' Triest
Angarn-Tirol.
800
645
815
708
108
600
745
744
821
829
950
1008
846
800 ab
6 4 7 an
423.»
9«!
145
300
819
354
40Z
509
52s
420
Budapest..
Klagenfurt.
Villach
Innsbruck•
München ..
Bozen Gries
Meran...
Trient---
Roveredo
Mori....
Arco
Riva
Ala..
an 953
ab 11§
-st>l«Li
259
HU
419
3 OI
2»8
229
2‘2l'
l07
1250
ab 205
920
1009
835
Lt. Petersbnrg-Wlen-UhM-EtprkßMg
(Wien-Nizza-CanneS).
Verkehrt vom LS. November bis Ende April.
Sonntag
Montag
>e|
910
ab St. Peteröbg. an
1132
638
ab Warschau. ..an
2Ü0
H 2b
ab Wie«S.-Bhn. an
600
32U
an Leoben ab
210
JÜO
v Venedig A
316
öl»
I Mailand T
1050
151
4 Nizza 1
1227
224
an Cannes ab
U 45
Samstag
Freitag
©.
Reizende
ans ecliten böhmischen
Granaten
bei
8. Keimn«.
Wien, L,
Stguffljim
Equitablc-Palais.
Garnituren
von L. 3.—
aufwärts.
Besondere
Speeia itäten:
Nippes aus Glas, Perlmutter, Leder ete.
mit Granat-Decoration.
Illustrirte JPreiscourante
gratis und franco.
lernen Sie- Corresponlonz
BUCHFÜHRUNG
__ ,0•. 0! Schönschrift
S. 4MCÄ|£orn{or-Pr Oeffnen oder SMteßktt"dek stetsten
Ofenthüren, zum Abstehe» der hifin
Sparherdringe, zum Verschieben heitzcr
Kochgefäste n. f. Iv.
Der Hei,Handschuh vast für jede Sandgrotze,
seine Handhabung ist die denkbar einfachste u. ist
in Figur 2 veranschaulicht.
Um ein Festhalten deS HeizhandschnbeS an der
Hand IN erwirlen, brauchen blos die vier Finger
in der Handichlupse auseinander gehalten (aus­
gespreizt) zu werden.
Fig, I. Der Heizhandschuh in Ruhe.
Fig. 2. Derselbe in Thätigkeit.
~' 3. Derselbe als Schaufel.In Ver­
wendung.
4. Derselbe beim gefahrlosen
Oefsnen der heißen Ofenthür
in Verwendung.
Preis per Stück 90 Heller.
Au haben bei:
Rudolf Waniek,
Wien, I., Heuer Maria 5,
SENSATION!— Patente ln allen
Culturstaaten! 20271
Acetylen- Gasglühliclit,
50 Percent GaSersparniß, 60—1S0 Kerzen stark, für
jeden Gasdruck, lei» Rußen, kein Rauchen, bell und blau
brennend, compl. Glühlichtbrenner, regulirbar K, 6,—
Acethlen-Löthbrenner„ 5.—
Acethlenbreuner für chem. Laboratorien...„ 5.—
Stehlampe mit Acethlen-Auerbrenner...„ 28.—
Hänge-Lhra„„„...„ 40.—
Wagen-, Deichsel-, Hand- u. Fahrrad-
Lampe, Alles mit Patronen.
Solvente Vertreter überall hohe« Rabatt.
Erste österr.-ung.
Acetylen -Lampen- Industrie,
Wien, IX., Jlüllnergasse 6.
XUnstrlrte Preishfioher über Neuheiten von Küchen- und Hans-
haltungsartikeln gratis und frauoo. 22708
Erfrischende, Abführende, Fruchtpa*üll%
TAMAR
INDIEN
GRILLON
C«S«a VERSTOPFUNG.
Bex&orrhoiden. Gongestion, Leäerleidea
Magenbeschwerden
Paris, E. GBILLON, 33, Rue des Archives)
IN ALLEN APOTHEKEN.
Wer von der gegenwärtigen Börsen-Epoche in
amerikanischen Eisenbahnwerthen
mit einem Risico von nnr 150 Mark auf je St. 25
(Nom. 10,000 Mark) ausgiebigst profitiren, ebenso
steuerfrei (laut Special-Bisico-Tabelle) in sämmtlichen
au der
Londoner und Newyorker Börse
quotirten Stock und Shares erfolgreich operiren will,
wende eich alsbald an
Wlessrs. MYNART& C 0 -’ “SÄ"
28, Eidon Street, London, E. C,
Compagnon
für zwei seit 20 Jahren bestehende und in beitem Betriebe befindliche Möbelfabriken
in Siebenbürgen mit Kapital von 70- bis 80,060 Kronen Einlage und hauptsächlich
thätiger Mitarbeit gesucht, Räher« Auskunft nur sür ernste Reflectanten lVermittler
ausgeschlossen) in Zlttcr’s Änuoneen-Expedltio», Wien, VII/2, Mariahilfer-
straße Nr. 62. 22)83
lein gesetzlich geschützter
HAAR VERTILGER
entfernt schon nach 10 Tagen für Immer die
^
Mm HMsnmmt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Aufträge effcciuirt unter Discreüon
• 4.SCH«IDEK,B«aapesl,Vll.,Kyir ateza 18.b
aare im Besicht
Der biMgste und folröesle Krnkccuf
von
Lustern fiir Gas und Elektrisch,
sowie
Installation von 6as uni Elektrisch
nnr Andreasgasse 9,
Verkaufsstelle der Auer-Gasglühlioht- und Elektr. Gosollschaft.
Grosse Auswahl in Gasöfen und JBechauds.
Kleine Anzeigen.
Rralitätenverlehr.
gä«ler, NMerr. K««grnnae,
Güter.
Zu kaufen gesucht ein Haus
Stadt oder Anfangs 3., 4., 5.. 6. Bez.,
nächst der Oper bevorzugt. Circa 200,000
Kronen. Ausführliche Anträge unter
„Barzahlung 233" au das Auk.,
Bureau dieses Blattes. 110386—1
Kaufe Haus im 4., 5. oder
6. Bezirk; Lage und Stockwerkzahl gleich-
giltic;. Unbedingt gefordert breite Einfahrt,
große Hvfmagazirie oder Hofranm von
mindestens 4Ü0 Metern. Offerten mit Anc;abL
der Straße und Nummer unter „Sofort
Nr. 811" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 110811— l
Kaufe schönes HauS für
200 bis 2ö0 Mille. Stadt oder Stavl"
nähe. U'rngeüung Deutsches Vvlkscheater
bevorzugt. Agenten ausgeschlctfseu. Off.
unter „S. G. 4" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 111158 —1
Elcg.vserstöckigeS Zinshaus,
6. Bez.. nächst Oper.'solider Bau. einige
Jahre steuersrei. zu verkaufen. Zins
6600 fl.. Preis 's?,000 ff., Hypothek
40,000 fl. zu 4Vt Percent, sür Rest Bar:
zahlimg. Vermittler und Tausch ausge­
schlossen. Unter „Direct vom Be­
sitzer ,58" an das Ank.-Vur. dieses
Blattes. 110558—1
Jsolirte FabrikS- Realität,
für Kesselschmiede, Spanglerei Schlosserei
geeignet, an der Peripherie Wien' zu pachten
gesucht. Anträge unter „P. A. 798" an daö
Ant.-Bur. d. Bl.^ 110708—1
Haus, 3 Stock hoch, Bor-
stadl Wieden, in unmittelbarer Nähe der
'auern Stadt, wegen Erbtheiluug um 43
Mille zu vertaufen. Austunst: 5. Bez..
s'irauzensgasse 1 ?. 2. Stock. Thür 25/26.
Agenten ausgeschlossen. 110839—1
Bier Stock hohes Eckhaus,
11 Jahre steuerfrei, hart ausgestattet.
Wien. Stvrdbahustraße. trägt 15.200 K.
Zins. vollständig bewohnt, ist mit 40.000
Krvn.en Anzahlung zu verkaufen. Aus­
kunft: 2. Bez.. Mühlseldgasse 15. Mez
zanin. Th. 15. 15^ 0—1
Zu verkanfcu herrschaftlich
gebautes Wohnhaus, 2 Stock hoch, mit
sehr schönen, großen, lichten Wohnrämncn
und sehr großem Garten im ö. Bezirk,
günstig gelegen. Dasselbe eignet sich auch
vorzüglich als Künstler-Atelier. Auskunft
ertheilt der Hausbesorger 5/1, Griesgajse
Nr. 25. 110470—1
Elegantes Familienhaus im
Währinger Cottage, 15 Piecen und zwei
Beranden sammt schattigem Garten, mit
allem Comfort ausgestattet, ist um dZ 000
Gulden zu verkaufen. Auskunft im Ankünd.^
Bureau dieses Blattes. 110033—1
Noch 18% Jahre steuerst.
Haus, solid geballt, billig perrniithet.
Heine Anzahlung, trägt S'/s Percent,
direct zu verlausen. Unter ,L) h n e
Aig e n i e n 47" an das Alik.-Bur. d.
Blattes. 108947 —1
Kleines nettes Haus mit
Garten in Gersthof ist mit 11,000 Kronen
Anzahlung zu verkaufen. Rühcres durch
die concessionirte Vermitilungskanzlei
August Rau, 1 s. Bez., Lerchenfelder
Gürtel 10. 103807—‘i
Schlesien. Fabriksrealitiitcu
mit Wasserkraft zu verpachten, billige Arbeits­
kräfte sür Textilindustrie, passende Fabriken
für Holzindustrie, Gast-». Einkehrhänser
mit und ohne Fleischereien: Hotels und
NestanratirMfl sehr günstig zu erwerben. Crer-
ort, bisher ohne Arzt, sehr gut besucht,
wunderbare Lage, ist zu verkauscn.
Liqnenrfaürik mit NeaUccht billig er­
hältlich. Umbanhäuser mir 20 jähriger
Steuerfreiheit, als auch dtenbauten mit
7—8 Percent Verzinsung offerirt das conc.
Realitäten-Aerkehrs-BuLeau 2tdolf
S.nger in Troppau. 107120—i
Umbauhans als Geschäfts­
haus. 0. Bezirk, belebte Straße, über
300 Kloster, mit großem Garten, geringe
Anzahlung, zu vetkausell. Unter „A u f-
richtig^ posllagernd 6. Bez., Mittel-
gasse. 100798 —1
Familienhaus, Hinterbrühl,
26 Piecen, als Pensionat oder Hotel
Garni geeignet, schattiger Garten, wird
billig perkaust. L t c s e g a n g. 4. Bez..
Margareryenstraße 18. 91000—1
22325
40 Waggonladungen Nußpfosterr,
8„„ Birn-, Linden-, Kirschen-
«nd Rustenpfosten,
8„„ Nußholzquadrate,
schöne, reine, möglichst gesäumte Waare i« Stärken-Dimen-
sionen von 1", 2 “, 3“ und 4",
fin6 sofort crbzngsben
auf bett Sägewerken des Adalbert Ruzicka in Pettau,
Unter-Steiermark, 21429
Die beste Duelle.
Wer Bedarf hat in guten, hübschen,'preiswerthen
Crsi^af ten 9'
der mache einen Besuch der Firma
Julius Bauer, I., Wipplingerstr. I,
3E«?ä««5 JSMCs».jpää;*-
Cravatten, Wäsche, sämmtliche Herrenmodewaaren, nux eigene Er-
'jeugliisie. Preiscourant gratis. Bei Angabe von Referenzen Auswahl-
sendifngen nach überall..,.— 22363
Haus sammt Gasthaus in
Baden bei Wien wegen Tode-'falls zn ver­
kaufen und sofort \\i übernehmen. Preis
58,000 fl., wovon ‘28.000 fl. liegen bleiben
können. Dasselbe ist 17 Jahre in
meiner Hand tind ist sehr gut. Bedarf
3—4 Schweine, 1 Kalb wöchentl., 110 Eimer
Bier monatlich, jährlich 4-—600 fl. Liqueur
und 100 Hektoliter Wein jährlich. Mit
12 Zimnier uns Küchen. 6 Fremdenzimmer.
NeuLes Inventar. Näheres Karl Müller,
HauSeigenthümer n. Restaurateur in Baden.
Agenten.ausgeschlossen. 107435—1
Emil Hirsch’s behördlich
coucessionirtes Realitäten- und
Hypotheken-Bureau, 2 2, Lich-
tenauergasse Nr. 3, empfiehlt
sich für den An-, Verkauf nnd
Tausch von Realitäten jeder
Art, sowie auch für die Be­
sorgung von Hypothekar-Dar­
lehen und Placiriing von Kapi­
talien auf Häuser in Wien.
Sprechstunden von 1—3. Tele­
phon Nr^l2688.
GelegentzeitskäufeN Haus,
Landstrrße. 10 Jahre steuerfrei, elegant ge­
baut, mit eingerichteten Badezimmt'nr, voll
bewoünt. mit 10 Mille über die Belastung,
welche jährlich 18# abwerfen, zn verlaufen.-
— EckhanA^ Landst' atze, li Safire steuer­
frei, voll bewolmt. modernst ausgcst ittet mit
eingerichteten Badezimmern, mit 30 Mills
über die Belanuna. welche jäbrlich K)&
tragen, zu verkaufte— HarrS, Wieden,
11 Jahre steuerfrei, voll bewohnt, sehr solid
gebaut, mit 37 Mille über dir Belastung,
welche jährlich 10% tragen, ui verkaufen.
Nähere Auskünfte, eventuell Einsicht in die
Zinsfassionen und Pläne Selbsttäufern von
1-->3 Uhr im Realitätenbureau Cmil Hicsch,
2/3 L-chtenanergafse 3.
65.000 Quadr.-Metcr Bau-
aründe in Simmering, vorzüglich gee guet
für Fabrikszwecke, um 2 fl per Meter zu
verkaufen durch Emil Hirsch, 2. Bez.,
Lichtenauergasfe 3.
Stadthaus nächst der Hof­
oper, Zins 19.090 fl. NM 180 Btillc zu.
verkaufen. Näheres Selbsikänieln linier
„ö o s o p e r 180" an das Ankünd.-'Siirean
dieses Blattes. I>0095—1
Haus, Landstraße, nahe dem
Statta>ark. modernst au'gestattet, peuersrei,
mit f;0 Mllle über die Sparkassebelastung,
welche jährlich 10 Percent abwerfen, zu ver­
kaufen. Nur Selbstkäufern Auskunft unter
„Selten 50" an das Ankündia.-Birrean
dteseS Bltttes. U0099—1
Hans, Mariahilf, elegant
ans-j!stattet, steuerfrei, mit 50 Aiille' über
die Sparlassebelasinng. welche jährlich
13 Percent tragen, z» verlaufen. Näheres
brieflich unter „Universell 50" an das
Ank.-Bureau d. Bl. 110996—1
Eckhaus, Josefstadt, an der
Traii-wah gelegen, li Jahre steuerfrei, mit
38 Mille über die Be-astung, welche sich
jährlich mit 8 Perccnt verzinsen, zu ver­
kaufen. Auskunft Selbfttäi-fcrn unter
„Stof es stabt 33“ an das Ant -Bureau
dieses Blatte s. 110997—1
Prachthaus, 9. Bezirk, mit
allem Comfort ausgestattet, voll bewohnt,
mit 18 Mille über die Belastung, welche
jährlich 12 Percent Reinertrag liefern, zu
verkaufen. Näheres unter „P r a ch t ha u s IX."
an das Ank.-.Bur. d. Bl. 110098-1
Eckhaus Rndolphsheim»
Hütteldorferstraße 1ÜS. Preis SS.oaa fl-,
10 I. steuerfrei, eleg. hart ansqmanei.
Telegraph. Badezimmer rc. Eiqenth.
Herzog. 7. Bezirk. Slensiist.
gaffe 38. 111590—1
Prachthaus, Favoritenstrafie
Nr. 83. 1-,500 fl. Zins, um 210.000 fl.
mit 35,000 fl. Anzahlung raschest zn ver­
kaufen beim Eigenthümer. 3. Bez,, Kegel-
gasse 4, Thür 14, 1 bis 3 Uhr. 111377—V
Landtäflicher Besitz» lasten­
frei, Nicderösterreich, in herrlicher Lage,
knapp an der Weftbahnstation -Blinde».-
markt, Miistcrwirthfchaft, mit 93 Joch
Gründen, davon' 42'/e Joch arrondirte
Wiese, mit zwei neugebautcn Parterre^
Häuser» nfll. schönen Wohnriiumcii und
Scheunen, elegant eingerichtetem stock-
hohen Wohngebäude mit Salon, 4 Zim.
merit, Speisefawn, Fremdenzim.. nebst
Maierwdhnung, großen Wiithschastsge.
bänden, darunter zwei große Remisen ft:.
Wald. 890 Obstbäumen, reichern lebenden
und todtem Fundus instrnctus u. reicher
beuriger Ernte, besonderer Umstände
halber UM den niederen Preis von
85,ooo fl. gegen bar zn verkaufen oder
gegen elegantes, neues, bewohntes Wiener
Haus in den alten Bezirken nur an
directe Käufer zu vertauschen. F. B e r-
l y a k, Wien 1. Bezirk, Naglergasse
Nr. 1. lillltl—1
Für den An- und Verkauf
vo» Rcnlitäten »nd Geschlifte» jeder
Art empfiehlt sich der ..Allgemeine
VcrHeh«-s- Atizeiirer“. Wien»
1. Bez., Weihbxrggafse SB. Aus­
künfte über Verkäufe ratis.lll238-l
18jähr. steuerfreies Stadt­
haus, Wipplingerstr., Primaban 688,000 Kr.
executiv geschätzt und mit 550.090 Kr. zu
verkaufen, kiiwo loeo 400,00ü Kr. 4 1 /. Perc.
Auskunft: Hansadministration, 9. Bezirk,
Bieichergasse Nr. 6, Mezzanin. 9—10 und
2-4 Uhr. 110835-1
Hans, Neu-Htevinft, 1 Stock
hoch. Garten, Gas. >,. Wasserleitung, zehn
Minute» vo» der Stadtbahn, an lebhafter
Straße, zu verkaufen. Unter „O. M. Ne u-
Hietzing" postlagernd Hietzing. 110882-1
Hauöhälfte, 3. B., Hühner-
gasse 7, im Sihätzungswerthe von 17,ODO
Kronen, wird am g. Deceinber, 15 Uhr
Borm.. bcinl ExecutionSgerichte. Zimmer
Ar. 71, veräußer t. 1 08 787— 1
25 Häuser in Wien, 12 und
18 Jahre steuerfrei, darunter solche von
Sparkassen und in Zahlungöstockung ge­
rathenen Baumeistern, sind zum Verkaufe
auch gegen kleine Anzahlung oder zum
Tausche gegen Billen, Laildwirthschaften rc.
in Bormerkung bei Max W a s s e r v o g e 1,
9. Betz., Glasergasfe 6. Briefliche Anfragen
werden prompt erledigt. 108831—1
Kleines «eugebantes Haus
im 9, Bezirk, fiir Fävricntio», Gewerbe-
betrieh oder Niederlage, wird für fl. 26.000
verkauft oder vermieiyet. Näheres 9. Bez.
Borfchkegafse4. Neues Brüunlbad. 110125-1
Nmbanhans» 18jährig, am
Wrerrbonlevard, ist preiswürdig zu verkaufen.
Offerten von Selvstkäufern erbeten unter
„Gelegenheitskauf 51" a. d. Ank.-
Lur. d.'Bl. 110952-1
Hans, 18 Jahre steuerfrei,
8. Bezirk, Lerchenfelderfiraße, Zins
17,200 fl., Preis 270,000 fl,, großer alter
Garten, Anzahlung genügt 84,090 fl.,
wegen Famtlienverhältnisse zu verkaufen.
Auch wird eine Villa in Tausch genom­
men. Adresse im Ankünüig.-Bureau dieses
Blatte s. 111613—1
Spottbilliges Stadtumbau-
haus ist zu verkaufen. ^Hoffmann,
9. Bez., Liechtensteinstr. 55, von 3—5 Ubr
oder briefli ch. 1 11056—1
Ein Haus, das in absehbarer
Zeft von der Bahn abgelöst werden muß,
ist preiswnrdig, zu verlausen. Anfragen
unter „A. B. 586" an bas Ank.-Bureau
d, AatteLr' 111244-1
s-chönes Eckhaus, 9. Bezirk,
vornehme Lage, eleganteste uns so­
lideste Ausführung, 13 Jadre stencr-
fret.zu verkaufe» Anzoln, »4,»»«» fl.
Retncrtpag 4K0<1 fl. Ans tflcfällig-
keit: Stupst», 1.8. Bez., Schopen-
haiicrgassc «1. 110147—1
Solid gebautes Zinshaus,
ll üadre steuerirei, nahe der Stadt, durchaus
bewohnt, ist mit sechsperccntiger Verzinsung
zu verkanscn. Offerten unter „210 Mille"
an bas Ank.-Bur. d. Bl.. 1W953—1
Zinshaus, 29. Bezirk, clegl
ausgestattet, Zins circa gsoo fl., li 1 /.
Jahre steuerfrei. Sparkasse 28,000 s!l
Preis 90,000 fl., ivvvon ein Theil am
2. Satz bleiben kann. Weil, l. Be-..
Rottzenthurmstr. 29, T,e-l. 3038. 1069CG—l
Tie Häuser 3. Bez., Barm­
herzigengasse 33, nnd 4. Bez.,
Gntzhausstraße 15, preis-
mäßig zn verkaufen oder
gegen Banobjecte zu ver­
tauschen. Auskunft bei G.
Bcttclheim» 9. Bez.» Kolin-
gasse 3, Nachm, von 2',» bss
5 Uhr. 111882-1
Hietzing! Eleg. Familien­
haus, ä Mt», vo» -er Ttadtbahu-
station Hietzing, vorn, Wohnraume,
Terrasse, GlaspaviUon, schattiger
Garten, ruhige «. freie Lage Preis
4ä,00'< ft. Grmeindesecrctür i. 94.
Tlieodni* Fischer, Wicu, lÜ/10, „•
Speisiugcrstratze 69. 1U631-1
Herrschastshaus mit Paik-
auösicht, 12 Jahre steuerfrei, brillant aus­
gestattet, Perionenauszug, vorzüglich zum
Selbftbewohnen geeignet. Die Anzablnng
von 45,000 fl. trägt bei billigen Miethzinft»,
welche um mindestens 2000 fl. steigernngs-
säbig sind, ichon jetzt 9 Percent rein. Unter
,.K. H. 82" an das Aul -Bor. dieses,
Blattest Vom Eigeuthit«« direct ohne-
Agruten. llliJä^l


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 47 ]
Kr; 13031
friumr 'niiiii'ipi.ui—
Wie», ßoaitag
IPreie JPreese*
*■*
Die.acte« BajeiBttt* Ohmen mit m» ohne »drefle erschelnen
«d «tri, Auskimst üb« «Se Sättigen, mit Vuinnitnt bet
chiffrirtes, vou mt tat emfetem Bureau für Sltiv« Anjtig».^
t, Schuleicftiaße 18, «ueuIgeMt- mündlich ober brieflich «Hellt.
Amuftjjgff l'kxkssms
2. v-ssKbsr %m
8Ms 47
a! g.i».we>«yr
umamrnmm >«»> jo■ k.m■ J■ LL u '"■■- T
.qWrebeiti- ts erben iidernonune« sub aar gegen »etaet umig,
- be» »tievWHheiner «uSgefelgt, recommanbitte Thiffrebrist«
i|aiS4ge»ie(en. SuMÜafte ««den von 8 Lhr Krüh tl* 8 W;
ffiscubä ertheilt, Onleiate aus Wunsch versüßt.
ReMSte«r!chr.
SSvstr. Villen, Kangründr,
Güter.
Die vou der hohe» k. k. Statt­
halterei unter Zahl W,L1Y
eoneefsionirte Realitäten- und
Geschäfts-Agentur des Alois
>Btttner Tn St. Pölten,
Schieststatt-Promenade7, em­
pfiehlt folgende Berkanfs-
Objecte und ertheilt Käufer«
kostenfreie Auskiinfte gegen
2 Retourmarke«..,„
Leberhandlung in schöner Kreisstadt
Nied.-Öesterr., alrrenommirt. mit einem
Jahresumsatz von L0-—60.000 fl., Zins
jährlich Sw fl., Contract aus 5 Jahre, «egen
Zurückziehung iu» Privatleben günstig ,u
erkaufen.
Eisonhandlung I. Sinnst», in Wien
altrenomurirt. zu verkaufen. wrrd auch
. ein Compagnon aufgenommen. Erforderliches
Kapital von Ib.M fl. __ __
Zwei Ha»s- und KSchenserSthe-
Geschäfte in Wien, aUrenommirt, «nt
nachweisbarem Reingewinne von Slvll Kr.
von jedem Geschäfte. Erforderlich für jedes
Geschält I8-—Ai.Mll fl.
Erotzrs Milchgeschäft in SSien mit
täglich 250 Liier» Milchverbrauch Gebäck
wöchentlich 70 fl., AionatS-Ilmsatz 14- bis
1700 fl., Preis sammt Fundus instiuotus
^Möd'ftengeschnft in'»nerPr-vimz.
stabt Rieb.-Oefterreichs, Pr--« S00 fl.
sammt kuväav iosl-rastus wegen skranrtzeitS
fall zu verlause». Aus^vreUeter Kundenkreis.
jät&ää* j- sss
Waarenlager. Zins 12 fl. monatlich. Beste
^^Schuhmacher geschäst in Wie». Fricm
SS Ub Deckel,-. Preis sammt Waarenlager
'7000 fl., Zins nur 420 fl. sammt 2 schonen
«roßen Wohnungen. Da» Geschäft besteht
l°it >873._.
Schöne Billa an der Westbahn,
Nted. Oeftcrr.. Preis 15,000 fl, An­
zahlung nach Uebereinlommen. 8 Wohnungen,
eine schöne Beraudu im 1. Stock, schöner
Odstgar e» mit IW Edel-Lbstbäamen, guter
Brun««,, Keller. Die Billa ist stenersrer.
, Schöne Billa bet Salzburg, einstöckig
imitBalcon, wunderbare Lage, schoneBeranda
>md Garten, um SS,000 fl. zu verlause».
>An'
Billa inPrcßbaum, l« schönster
Loge, stockhoch, Sommer und Winter belvohn-
bar. bestehend aus 8 Zimmer», 2 Cabiaetten,
3 Küche», Maiisardeujimmern, schönen großen
Veranden, schattigem Gurten, ist vreiswürdig
hu verkaufen. Zuschr. unter „Billa Sä"
a« da« Ank.-Bur. d. Bl. 111055—1
Größer« schöne Billa im
Währtnger Cottage ist sogleich preis-
würdig zu verkaasen, Anträge unter
Hochschule" an da» Duk.-Bur. d. Bl.
erbeten. 111238—1
4. Bezirk 800 Quadr.-Kftr.
alter Garten um 88,000 Gulden ver­
käuflich. Eine» der (vor dem Garten! an
der Gaste gelegene» Umbauhauser ist billig
zu erwerben, lluslunst nur an direete
Käufer unter „I. G. 100" an -baS Ank.-
Bur. d. Bl. 111244—1
Billa in St. Andrä-Wördern
An der Franz-Josephbah», 8. Zone, ist
eine kleine neugebaute Billa aus einer
Cottage. Anlage, mit hübschem Obstgarten,
gutes Wasser, nur drei Minuten zur
Bahn, zu verlausen. Auskunst: Wär.
der» 105. 100882—1
Billa in Böslau, 1 Stock
hock. elegant, um 19.000 fl. zu ver­
lausen. Unter „A. W, 40" postlagernd
BöSlau. 110613—1
6 Bauplätze, IO. Bezirk,
zusammen 950 O».-Kloster, zu ««taufen.
AuSk.: Ban der Rüllgaffe 56. 107758—3
Garten, ...a-- „—
32,000 fl., resp. 36.000 fl.
Bo» diesen 4 Billen besitze ich Photo­
graphien. die aus. Verlangen eingesendet
werden.■_
Alle Berkaufs-Objecle werden zum Ber-
kause Lberuummen unter den solidesten Be-
'Äch"^esitze sine Anzahl Dank- und Aner­
kennungsschreiben vonKänsern u.Berkäusern.
die mit mir iu Gcschästsverdindung stände»,
und werden diese Anempsehluugsschreiben
aus Berlaugen vorgezeigt. 108338—l
Alois Btttner» behördlich
fonccff. Realitäten- Bcrkehrs-
Bnvean» St. Pölten, Schietz-
stadt-Promenade 7,50 Schritte
vom Bahnhöfe rechts.
Zwei Häuser mit Retto-
Ninlommen vou 3000 fl. gegen Leibrente
oder gegen tiue Land wirthschaft im
Tauschwege zu vergeben. Anträge unter
Z. 66" M dar Aukünd.-Burean b.
111268-1
10 Perccnt Verzinsung
durch Ankauf meines noch 17 Jahre
sicuersteieu Eckhauses: selbes ist elegant
ausgeflattet urch hon schönen Parteien be­
wohnt. Unter „$je 45 an
ba_S Mk.,Bur. d. Bl. 1 113 81-1
Fabrikshans mit vorzügl.
gebaute« Dampfrauchfaug. 230 Quadrat-
klafter Grund, in schönster und bester
Lage des 7. Bez.. ist iofort zu verkaufen.
Auskmsst im Ank..Bur. d. Bl. 111023.1
Stadthaus, gute Lage, Zins
5.872 fl.. MN 170 Mille zu verlausen,
llutev .Gelegenheit" an das Ank..
Sur. d. Bl. 111370—1
Kleines HanS im S. Bezirk
r,ii verkaufen; Stallung, groß« Hof.
Ktdreste im Ank.-Bur. d. BI. 111245-1
Modernes Rinastratzenhaus
__i dem frequenteste» Punkte, mit 4per-
centigem Netto-Ertrog, um fl» Mistig» zu
verkauseu. Kr»»» Körst!, l. Bezirk,
aus
Bellaria 4.
DaS Haus sammt Garten
Währing, nächst dem Cottage,
Edeltzofgasse 36 (Regiuenhof),
zu verkaufen oder z« ver-
ta«schen.Raheresb.v.B«ttel»
heim, 9. Bez., Kolingaffe 5,
Nachmittags »ott L'>, bis
5 Uhr. 1H360-1
Das sehr schöne Ha«S
Kliebergaste ü, 6. Bezirk, 4700 fl. Zins,
iurte Äusiiattung, Oese», ist um 31,000 fl.
Nit 18,000 fl. Anzahlung zu verlausen beim
Ligenthümer 3. Bez., Kegelgaste 4. TH.1-l,
-3 Uhr.
111373-1
T as sehr schöne Eckhaus,
tiieberaasie 7, 3. Bezirk, 8W0fl. Ain»,
>arte Änsstattung. Oesen ist »m 83,000 fl.
ni» 23.000 fl. Anzahlung zu verkaufe«
ein Eigenthümer, 3. Bezirk, Keaelgaste 4,
lhür 14, 1-3 Uhr. 111376-1
PrachthauS, Ober-Döblittg,
vornehme Lage, 18 Jahre stenersrei,
alter Obstgarten, 2 Stock hoch,, elegant
onügestattet, Warmorstiege, elektrisch re.
Eparkaste 35,000 fl. Preis 47,000 fl.,
wovon ein Theil am 2. Satz bleiben
kansi. Weil. 1. Bezirk. Rothenthurm-
siroße 20, Teleph. 3038- 106083—1
Hans und Hof sammt Bor­
nes,, mit Vermischtwaarengefchäst und
asik. 12 Jahre im Betriebe, am d«
aatsbahn gelegen, 1 Stunde von Wien
: Bahn, zn verkaufen. Die Lag« ist
r schon, im Sommes» von Städtern
■t besuch!, auch bdwohnt; gs-oßes Haus,
- gebaut, tragbar zu einem Oberstock,
tten im Orte, an der .Hautztstratze,
etieUS Kirchengasse, auch geeignet für
, Bäckergeschäft re., um den Preis von
000 K. fasnnck vollem Zugehckr des
schästes. Geld kann darauf liegen
ib«i. K. und Th. Sallmeher,
.ter-OIbeinborj Nr. 33. Pvft Schlei»,
h, 110043—1
Billaverk-tts attch auf Raten
eiiiMclSotg Biba. 1 «tack
koch. 7 S«ten «.
Lilsihäuser. schöne Lage, vom Ti«n-
Mmer s-ckst vk°ir«W!1 zu »«ckentz«.
Mresft nur für GekkWusep ertheilt das
m. 'Sm, d. Bl,^ »8038-1
Billa in Mauer, stockhoch,
gut gebaut, mit Garten, zu verlausen.
Nähere« 8. Dez.,Barnabitengaste, in lsiicker'S
Bergolbergeschäs!. 110344—1
Roda««, schöne Billa, möbl.,
n ÄBg ft. zu verkaufen. Weil, I. Bez..
othenchnrmstraße 20, Tel. 3038. 108963—1
90,000 Meter Baugründe
in Simmering billig zu verlausen. NäbereS
7. Bez.. Bsirggaste 72. 111294-1
Billen-Baugründe tu Alt-
Hietzing, in prachtvoller Lage»
trockener Bode«, Canal,
Wasser- nnd Gasleitung vor­
handen, sind preiswürdig zu
verkaufen. Besonders geeignet
für Terrain-Specnlante« oder
znr Gründung einer Bau-
Gesellschaft für Familien-
Wohnhäuser» Sanatorium re.
Zuschriften «nter „80,000
Quadratmeter“ tu d. Ank.
Bnr» d. Bl. 111388-1
Die Realitäteukanzlei Hoff-
maun. 9. Bez., Liewtensteinftr. 83, ver­
mittelt den Kauf ussd Werlaus von Reali­
täten' und beschafft coulantest 1. und
2. Sätze. Spreihstunde» von 3—3 Uhr
oder brieflich. H1036—1
Eckhaus, 4. »ei., Alleegasse,
um 105,000 fl. mit Hälfte Anzahlung zu
verkaufen. S ch ö p l, 1. Bez.. Elisabeth-
straße 3. 4 110391—1
Stadthaus, Quai- Viertel,
um 225,000 fl. zsl verkaufen. S ch v p l,
1. Bez., Elisabethstr. 3. 110392—1
Eleg. Haus Reisnerviertel
mit rückw. ParkauLsicht. Fainilienver,
hällntste halben preiswerth zu verlausen.
S.ch o pl, 1. B., Msabethstr. 3.1,0593-1
Eckhans Bnrggasse, «»/,
Pereent flieiilkttrag und 33,000 ftl. Au.
zahlung, zu verkaufen. Rest Sparkasse.
SchöP l, 1. B., Elisabethstr. 3. 110394-1
Billa im Cottage, 19. Bez.,
um 43,000 fl. zu verkaufen. Schöpl,
1. Bez., Elisabethstraße 3. 110595-1
Ober-Döbling Familienhaus»
stockhoch, mit 8 Wohnviecen. Badezimmer,
2 Dienerzimmer re., Vorgarten ». Garteis.
um 48,000 fl. zu verlausen. S ch ö v l.
i. Bez., Elisabethstraße 3. 110398-1
Hochelegante« Familienhaus,
Ober-Döbling, mit modernem Comlort,
«lekti^ Licht, Gas-, Wasterleituiig. Tele.
Phon, gr. allen Garten, um N0,oo0 fl.
zu verkaufen. Schöpl, 1. Bez., Elisa-
bethstraße 3^ 110597-1
Billa Hütteldorf, Winter
bewohnbar, sür Familien, gr. Gartesi, ca.
1000 Quadralklasler, sehr preiswerth um
38,000 fl. zu verkauft». Schöpl, 1. Bez..
Elisabethstraße I. 110598-1
13. Bez., Banmgarten, eleg.
Villa, modern, Comsort, schöner Garten,
um 35,000 fl. zu verkaufen. Schöpl.
1. Bez.. Elisabethstr. 3. 110899-1
Familienhaus, Hietzing» neun
Wohupiecen, Stall, gtemise, großer
Garten, um 70.000 fl. zu verlausen.
Schöpl. 1. B., Elisabethstr. 3. llOSW
Alt-Hietzing Gartcngrund
für Billenbau. central gelegen, große
Front, über 300 Ouadrat.RIaster, um
03 p. per Ouadrat-Klafter zu verkaufen.
Schöpl, 1. B.. Elisabethstr. 3. Il0Wl-I
Billa in Lovrana, für Pen­
sion sehr geeignet, mit vrelen Ubieatio.
ne», großem Garten, preiswerth zu «er.
kaufen. Schöpl. 1. Bezirk. Elisa,
bethsttaße 3. 110602*1
Wafferheil- Anstalt nächst
Wien, Sübbahn. sehr preiswerth. um
35,000 fl. zu verlause». Schöpl, 1. Bez..
Elisabethstraße 3. H0803-1
Cotiage-Bille«. Wer seine
Billa rasch, reell und diseret verkaufen will,
wende sich an 3. 8 8 w, Realitäten-Bureau.
9/4, Nußdorserstraße 25. l-3 Uhr. 111042-1
Cottage-Billa, 19. Bezirk,
kein gewöhnliche,: Ban. auch kein
Dtarktobjeet, zum Alleinbewohnen, zehn
elegante Wohnröume, reichliches ZssbehSr.
alter Garte», centrale 8age, Preis fix
70 Mille. 3. L öw, 9/4, Nußdorserstraße
Nr. 23, 1-3 Uhr. 111643-1
Kleineres Stadthaus für
FabrikSstliale zu kauft» gesucht. 3. Löw.
9/4. Nußdorserstr. 25.1-3 Uhr. 111844—1
Großes Cckhans nächst Ring­
straße. best« «apitalSanlaae. comvlet
und contraetlich vermietbet, 18 Jahre steuer.
frei, nur Sparkaste-B,lastnng. da» iuvestirte
Kapital verzinst sich ehrlich mit 8 Pereent,
S. Bezirk, S Minute« von
Donau. DaLpflshWahrtS- Gesellschaft, 300
Ouadratklaster große Realitti, Darterr« und
l. Stock, Einsahrt, großer Hof, Magazine ,e.,
Kr jede Branche geitgnel. vreiswetth ,n
verkaosen. I. L öw. 9/1, Nußborftrstraße 25.
W ühr. mw8o?t
Elegante« Haus» 4. Bezirk,
HaMstrußr. außergewöhnlich massiver und
noswtiM« Bau, a« nur feine Karteien voll
netÄet. 4frti» R0 Mille. Z7Sö«. 9/4.
Nlchdorserstraße 25. 111619—1
Fabriksrealität, 3. Bezirk,
StoMuäljc, Einfahrt, Hof. Stallungen,
geräumige Lagerräume sür Großindustrielle,
Gewerbetreibende jeder Art. Preis 20 Mille.
I. L ö w, 9/4, Nußdorserstraße 25. 111847—1
Elegantes Eckhaus, 8. Bez.,
jede Etage eine Partei, hochseine Ausstattung,
preiswerth zn verkaufen. I. L ö w, 9/4. Nuß-
dorftrstraße 23, 1-3 Mr. 111651-1
Palais» innere Stadt, Preis
fix 800,000 fl. I. Löw, 9/4. Nuß.
dorftrstraße 25. 1-3 Uhr 111646-1
Stadthaus, doppelsrontia,
die beste u. sicherste Anlage. Preis 850,000 fl.
I. Low, 9/4, Nußdorserstraße Nr. 25,
1-3 Uhr.
111850—1
Familienhaus, Hochparterre
und 1. Stock, 400 Klafter ©arte», nächst
der Hasenauerstraße, Preis, fix 52,000 ft.,
Asszahlung 20,000 fl. g. Löw. 9/4,
Rutzdorftrstraße 25, 1—3 Uhr. 111652—1
Im Rathhansviertel schönes
Hairs (Pracht.Hausherrnwohnung). 100
Rille Anzahlung, Rest Erste Oest. Spar­
kasse. I. Löw. 0/4. Nußdorserstraße 23.
1-3 Uhr. 11s653—l
50,000 Kronen gesucht,
2. Sab auf 18 Jahre steuerfreies Haus,
beste Lage. Lluslunst: Sldmintsttation
9. Bez.. Bleichergasse 6. Mezzanin. 0 bis
10 UN» 2 bis 4 Uhr. 110836—2
Geschäfts- «. Familienhaus,
AnsasigS s^iußdorftrstraße, mit 25.000 fl
Anzahlung, N-st Hypothek, zu verkaufen.
I. Löw, 9/4, Nußdorserstraße Nr. 25
1—3 Uhr. 111854-1
Hochmodernes Eckhans»
schönste Lage Wiens v.,la und
Jofefiise Herzog von Leopold Koritschouer
(Nebertragmig) die Baustelle G.-E. Z.
113 an Johann und Juliaua Eichles-
berget Don Vtuionte Niemannsgrutz
(Sauf); die Baustelle 408 an
Johann Bresowrlh vou Leopold Reial
(Kauf).
8m II. Bezirk (S i. nt m c r i st. g): tu
Kaiser-Ebcrsdors: das Haus
G.-E.,,st. 12, Kaiser-EberSdorferstraße. au
Karls Sindl vou Leopold Hahn (Kauf):
das HauL G--E.-Z. 1.71, Ksiser-Ebers-
dorserstraße, an Mathias und Regiue
Kohosrt von Kranz Werberger (Kauf) i
das Haus G.-E.-Z. 183. Äaiser-Ebers-
dorserstraße. an Ignaz sind Rathilde
Kuchs von Susanne und Kranz Czerny
(Kauf): die Baustelle G.-E.-Z. 733 an
Josef Urban von Benedikt und Katharina
Stein (Kauf!; die Baustelle G.-E.-Z,
738 an Lambert und Anna Hewera von
Krassz ssnd Kranjisea Kartier (Kauf); die
Baustellen G.-E.-Z. 759 und 760 an
Marlisr und l'lmalia Gattringer von
Kranz SM» Kranclsea Karner. ?lnna
Kämmerer. 3!osalia und Barbara Schmid-
guisst (Kauf).
Im 13. Bezirk (Hietzing): die
Billa G.-E.-Z. 93. Wattmasnsgaste. an
Bertha Elsinger von Bertha Gräsin
v. Strächwitz (Kauf) das Haus G.-E.-ft.
204. Lainzerstraße, an Franz SI. Joseplia
Schmidt von Wilhelm und Joseph L/.schl
(Kastf); in Penzing: das Haus
G.-E.-Z.- 181, Cumberlandflraße, an
Rift Hacker von Max Siernfeld (ltaus!-
das HauS G.-E.-Z. 347. Hadikqaste. an
Anna Schmidt von Barbara Ratich
(Kauf); in O b e r- S t. B e i t: die
Baustelle G.-E.-Z. 1003 au Marlha
Schmidt von Ignaz Beer (Kauf).
Im 14. Bezirk (R u d o l p l» s h e i m):
das Haus G.-E.-Z. 23, Reindorfszasse
an Anna Straßacker Julie Dattel‘ Dr.
Loftvh Schnürer, Theresia Jtzinger von
Llnna Bock (Erbschaft); das Hasls G.-E.-,st.
316. Reichsapftlgasse, an die Spar, und
Vorschußlaste in Sitzescdorf von Franz
Schramm (Uebertraguug); das Haus
G.-E.-Z. 343. Retchsapfelgaste, an Albert
und Charlotte Adler von Marie Edel-
mann (Kaus): das Haus G.-E.-Z. 769
Nobilegaße, an Marie Dustei, Eduard ul
Georg Stockinger vou Marie Stockinaei
(Erbschaft); baS Haus G.-E.-Z. 1071
Johnstraße, au Ludwig und Theresia
Kozsnsinck von Joseph und Marie Llecha
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 1416, Flach,
gaste, an Karl Blaimscheii: von Rudolvb
Reoral (Kaus!; die Baustelle G.-E..Z.
4o3 an Cücilie und Marte Wagner vö»
Anna Wagner (Erbschaft).
Im 16. Bezirk (Ottakring): das
Haus G.-E.-Z. 28. Ottakringerstraße, an
Kail und Barbara PerAnger von den
Familien Swoboda. Krummer und Pövl
(8 Alttheilei (Kauf); das Haus G.-E..
Z. 982, Friedrtch-Kaiftrgaste. an Aloista
Bogt von den Familien Bogt, Preiner
Mark!, Prtebenbacher (8 Llnlheile) (Uebels
tragung); das Haus G.-E.-Z. ios 3.
Koppstraße, an Marie Kainz von Theresia
Plasch (Kauf); bas HauS G.-E.-Z.
1440, Blumberggaste, an Moriz und
Panline Metzl von Ignaz Schweitzer
(Kaus); das Haus G..E..Z. 1737. Kopp.
sttaße, an Karl Helm von Friedrich und
Moisia Lubeschitz (Kauf); das Haus G..
E.-Z. 1773, Koppstraße. au Antonia Pa-
schinger von Franz Antont (Kauf); das
Haus G.-E.-Z. 1810, Hasnerstraße. an
Georg Krapfl von Karl Krapfl (Erb.
schast)); baS Haus G.-E.-Z. 2042,
Römergaste, m Alois mrd Marie Zou.
rek von »ÄndreaS ChoteborZky (Kaus);
baS Haus G.-E.-Z. 2238, Heigerlein.
straße, an Siegfried Kallich von Juliana
Horka (Kails): die Baisstelle G--E.-Z.
888, Rückertgaste, asi Sante Pini von
Familie Hohenberger (3 Antheiles
(Kaus); die Baustelle G.,E..Z. 1118,
Degengaste, an Hermann Waldherr von
Simon Maper (Kauf); die Bausirfle G.-
E.-Z. 1388 an Rudolph, Franz. Cle.
mens. Friedrich und Katharina Hohe«,
berget von Francisea Hohenberger (Erb.
schuft); das Haus G.-E.-Z. 1801. 1882
an Eva Fronmier und Johann Gill« von
Michael Dachl« von Gabriel« Freund
ME, j
«Hypotheken, Held. Kredit.
Zahknngsschlvierigkeiten be­
seitig« anerkansst safch und diseret. Ordne
Klage» und Executionen. Genieße besten
Ruf. Seit Jahre» bewährt. Ernst Z u n g-
sn u n n, Wien, 1. Bez., Postfach. 103975-2
Geld höchst diseret für Haus-
und Fabiiksbesitzer. Erbschaften (auch
ohne Vormerkung). Franz Förstl,
i. Bezirk, Bellartastraße Sir. 4. Thür
Rr. 8. 106370—2
600,000 Kronen auf gute
primo ioeo-Hypothek zn ver­
leihen; nur Häuser der alten
Bezirke ohne Vermittlung be­
rücksichtigt. Unt. „Fonds K.“
an d. Ank.-Bur. d. Bl. 110717-2
Darlehen ans Häuser bei
Pani H. P l ü ch. 7. Bez., Biariahilftv.
straße 70 (Ecke Sieubauguss«), Telephon
Str. 8859. 110831-2
ZahlnngSstocknngen werden
diScret arrangirt. Zuschriften unter „Preis
Nr. 408" ponlagernd 2. Bezirk, Tabor­
straße 27. 110108-2
Achtbare Firma flicht, ans
eigene Aceepte 10.000 fl. eoulastt. Unier
„Direeter Verkehr" an das Ank.-Bur.
d. Blatte«. 111442-2
Commandit-Betheilignng in
Beträgen nicht unter K. 2(0,000 gewünicht
auf längere Jahre und zu vernünftigen Con-
ditionen an gesunden Ilnlernehmssngen.
Direct« Offerten unter „Familien-
fond« 91" an da» A»kü»d.-Bur. diese»
Blattes. 111191—2
Wiener Bäckermeister sucht
1000 fl. gegen gute Berzinsung ans 8 Monate
sofort aufzunehmen. Unter „Bäcker 17"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 111517—2
Baucredite zu 6 Percent
voll zugezählt. Först!, 1. Bezirk.
Bellariaslraße 4, 151516—‘J
Eseompte von Geschäfts-
rimesjen eigener Accepte, auch offene Buch-
forderungen von Handelsfirmen. Fabrikanten
und Hausbesitzern zu coulauten Bedingungen.
1. Befrrk. Kärntnerriug Nr. 2, 8. Stiege.
Th. 25. Zu sprechen von 2—4 Uhr. 111632—2
K. k. Standespersonen, die
von reellem Jsiftilsste Darlehen nehmest
wollest, können diesbezüglich kostenlos den
Rath einer Birtraueiisperson einholesi.
Unter „V e r t r a u e n« p e i j o n" an- btzs
Ank.-Bur. d. Bl. 111801-2
Wer rangirt diftinguivte
Wilwe; würde monatlich 60 sl. beim Advo-
ealeu erlegen. Unter „Emma 9t." an
da» Anr.-Bur. d. Bl. 111509-2
Darlehen bis z« den höchsten
Beträge» besorge schnell ssnd diseret. Antr.
unter „Coulant 17" a« da« Ank.-Bur.
dieses Blattes.■ 111417—2
4 —6000 Kronen Darlehen
gegen Sicherstellung zsir VKgrößersing
eines gut gehenden Geschäftes iu Kärnten
gesucht. Auch event. Compagnon. Unter
,.R. SS. 122" Ott das Ank.-Bureau dieses
Blattes,»- ll.0122—2
Darlehen beschafft spesenfrei
(und gibt dararls Vorschüsse) Beamter sür
P. T. Collegen, OMeiere und Eineriten
auf 120, beziehungsweise 180 Monate.
Zinsen sammt Abzahlung des Kapitals
per 1000 K. monatlich II K. 62 j?., be­
ziehungsweise 9 K. Erschöpfende Angaben
umer „Humanität" Postlag. 17/3,
Wien. 109744—2
4—4'/evcrcentige Sparkasse
lielehiiurig, 3pereentiger Baueredit sür
Bauzeit, 1.000,000 sür gute 2. Sätze ohne
Vorspesesr chvn der Statth. ernte. Hhpo.
thekesr-Bureasr Rudolph 'O. W e i 1.
1. Bezirk, Rothenthslimstraße Rr. 20.
Telephon 3038. 106962—t
Geld zu 3 Percent, in Raten
rückzahlbar, bei Lebensversicherung, durch
mich. Hutschet, 9. Bez., Rußdorier-
ftraße vir. 4, 3. Eingang, 3. Stiege,
2. Stock. 1053*0—2
Darlehen gegen mäßige
Zinsen und mehrsähirge Amortisation gibt
die Bank ..Slavia^ an P. T. Herren
k. u. k. Ostleiere smd Riliiärbeamte vom
Hauptmannsrauae auswärts an desinitiv
angestellte, pennonssähtge Staats- und
Piivatbeamte, Prosessorem Lehrer, Pen.
sionisten und Renten-Bezugsberechtigte,
sowie auch Militär-Heiratreautions-Zin.
ften. Auskünste mündlich oder -schriftlich.
^Bank „Slavia", Wien, 1. Bezirk, Führich-
gasft 0. 100012—2
Wechsel-Eseompte s. Rimesse«
und eigene Accepte nur an GeschüstsleutL
und Hausbesitzer coulant. I. Glaser,
i. Bez.. Graben 28, von 8—10 und von
2—3 Uhr. 106307—2
180,000 Kronen auf gute
II. Satze in den allen Bezirken zu vergeben.
Zuschriften unter „ErbschaftSgeld
Ar. 500" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 110840-2
s. Satz fl. «000,10 Pereent
Nachlaß, verkfl. Briefe «nter
„Garantie 303“ a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 111202—8
Nur Officiere» Beamte «nd
Standespersonen euiauen Darlehen über,
allhin provistonssrei durch die Militär-
Agentur in Budapest, 7. Bezirk, Börös-
martvgasft Nr. 13, Prospeet aus'
Wunsch. 111430-8
80,000 fl. sofort z« ver­
gebe», aur xrimo looo. Anträge: „Auch
Basierebit" an daS A.-B.b Bl. 11U7S4
Man wünscht für die Aus­
beutung eines öftere. Patentes einen
Herr« aus der Bmtsrasschc ober eine«
Kapitalisten z« interesyren. Erforderlich
20,000 K. Außerge«. Rendite. Offerte»
«nter „M. 8087“ an Riibolf Metis«.
Annoncen-Expeb. iu Wie». 111217-8
2. Sätze 20- bis 35,000 fl..
6 bis 6*/a Percent, gesucht auf
aut vermiethet« PrachtzinS-
hänser. Intervention honorirt.
Briefe unt. „VoIlsteSJclier»
heit 201“ an das Ank.-Bur.
dieses Plattes. lumtri
U. Sache zn« Perc
sucht. 88/080 fl. «ach «Loch» s"
Spar tafle. 2 ».V 0» L «ach 8S/>
SV. Sratk.. Kr Mt»r. Mr
Anträge wnmoMch. po»
unter „A. B. 4m an das Ä
Blattes,
WechseleSeompte
GrSuangergaffe
S bis 4 Uhr.
1. Bezirk,
, 1. Stock,
111180-2
Geldbeträge in jeder Höhe
werden zur Bersügnssg gestellt für in
Znhluugsstocknng sind infolveue ge­
wordene Kaustente u. Gewerbetreibende
Wien und Provinz betzus» Ranairssng. Unter
„R a n g i r u n g 111" postl. 1. B., Salvator­
gaffe, gegen Schein. 111195—2
5000 fl. von Wiener Kauf­
mann gegen volle Sicherstellung auszu
nehmen gesucht. Anträge unter „Gutes
Giro" an das Ankiuid.-Bureau dieses
Blattes. 111390—2
Reeller Wechsel-Eseompte
für solide Kaufleute. Fabrikanten und
Hausherren aus eigene Aecevte coulasttest.
Glas. 1. Bez., Hoher Markt 3>. Par.
terco, rechts liehen der Stiege; zn sprechen
von halb 3 bis halb 4 Uhr. 111384—2
Geld! Geld! Geld! in jeder
Höhe für Kaufleute.. Ossteiere. Beamte.
Cavaliere iu jeder Höhe, sofort erhältlich
SLien u. Provinz. Unter „Mäßige
Z l ll f 4 u" postl. 2. Bez„ Produkten­
börse. 111229—2
Geld sür Cavaliere nasch u.
biscret ohne Vormerkung und ohne Gi­
ranten. Zslschristen unter „% inan;,
traft 458" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 111093—2
Geld auf f. nnd M. Sätze,
Baugründe coulant und raM. Einträge
unter „Direeter Kapi.talist 36"
a.' d. Ank.-Bur. d. Bl. 111136—2
Besorge GefLll -Acecpte für
Prot. Firmen. Unter „R o s e n 2* an das
Ank.-Bur. d. Bl. 111108—2
Bankmäßiger Eseompte von
Rimessen und eigenen Acceptesi direct
vom Drivat-Eseomptrur. Unrer Chiffre
„M. Rz. 32" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 111132—2
Escompte-Credtt, solventes
Engrosgeschäst. das mit Prima-Kunden
arbeitet, sucht billige EscompteverRndung
für Prima-Knndenwechsel. Nuv directe.
vromvte Anträge mit Angabe des Zins­
fußes unter „Reell 1080" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 111008—2
An edle Meuscheufrennde!
Welche edle Persönlichkeit wär? geneigt,
eitler anständigen, zahlungsfähigen Fa­
milie mit einem Dailüben Bon 180 fl.
gegen monatliche pünktliche Zurückzah­
lung Ms momentaner großen Verlegen­
heit zu Helsen? A. R.. 3. Bez.. Stein­
gaffe 26, 3. Stock. Th. 16. 111892—2
Zu mietHen gesttcht.
Penstonen, Wohnungen»
Geschästslocal« re.
Viertel- Opernloge gesucht
für 1081 vou hoher Herrschaft. Au den
Portier d. „Hotel Briswl", Wien. 11N80-3
Eine komfortable Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern oder 3 Zim­
mern und Cabinet, Badezimnftr, Küche
und Zugchifl, wenn möglich elektrische
Beleuchtung, tm Währing, Cottage oder
Wien in der Nähe der Stsadt und eines
größeren öffentlichen GoattenL gesuck>t.
Offerten zu richten an G. L R. F r t tz.
Wien, I. B., BräUTwrstraßo. 118384—3
Gesucht zum Mai-Termin
Jahreswohnungz Cottage. Dösiltiq, oder
Hohe Warte, HsauS.aMn.-Ms 5 Wohn,
räumen mit Zubehör. Gest. Anträge mti
Preisangabe unte« ,S. B. 13" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 111313—3
Pension Xouvcllc. vor­
nehmes Heim, elegante Zömmer, exquisite-
Küche, Bad, List, elektrische Beleuchtung,
msch für kurzen tzlusenthult. Äärntuersttatze 86,^
Entree Schwangaffe. 110889-4
Pension Centrale» 1. Bez..
Kärntnerftratze 10 (Eingang
Paffage). Elcktr. Licht. Lift.,
Badezimmer. Telephon 7.810.
MäßigePreise. Auch für kurze»
Aufenthalt. 111497- 4!
Vollständige Pension für!
leibende Damen bei intelligenter Famitie-j
im 1. Bezirke, die Frau früh« Hebamme,!
und praktische Kraukenpstegerin. sÄMrägest
umer „Gut verpflegt 262" an dass
Ank.-Bur. d. Bl. 111262 —4e
Feinste Pension Graben 12,
Thür 12, auch Einzel« Zimmer,.
List. 11 1199— 41
Intelligenter junger Mann.
der die Lnudwirthslhast praktisch erlesmes, I
will, wird des adeliger distinguirterFamilie^
auf einet» ©nie nächst Wien aufgenommen.
Offerten unter „Fe ine Pension" an das^
Ank.-Bur. d. Bl. 111603—4/
Zur Beachtung. Distinguirtc
Persönlichkeit, ältere Dame oder Herr, wird
in lebenslänglich« vorzügl. P-nsiosi
(Familirnassschtuß) bei seiner christl. Familie,
mit 3
nommrn. Bolks-, Bürger- nnd Nrittelschulen!
in nächster Nähe. L. Bez.» Nothensteru-!
gasie 33. 2. Stiege. LH. 20; 1114.94-41
Ein Fräulein wird in Pen-)
sion genosumen, Piano zssr Berfügung.!
6. Bez., AMerlingflr. 9, Th. 15.»1IlM—4.'
Salon, Schlafzimmer, elegant
möbUrt, sofort zu vermiethen. 1. Bez., Tuch-,
lauten 22, Thür 18. 111314-4:
^Sofort zu vermiethen em^
Salon. Gassenaussicht, stparirt, nrit ooer',
ohne Möbel, eventuell gute Pension, auch al-l
Comptoir u. f. Dnreauzwecke geeignet. Aufzug»!
benützung. 4. Bezirk, Hauptstraße
3. St.. Lh. 15.^ W606-L
Salon, Schlafzimmer» eleg..
p-, event. Pensiosi sofort. 1. Bez., Graben
ftp.,
Nr. 13, 3. Stiege 26.
111670-4
Elegant moblirter Salon
». Schlafzimmer. 1. Bez., Bauernmartt
Nr. 14. 3. Stock. Tbüe 8. 111438-4-
Eleganter separirtcr Salon
mit Bälcon, Schlafcabinet, tiektr. Licht..
event. Badebenützung. 2- Bez-, Aus»
stellsmgSftraße Ar,
12 bis 3 Uhr.
17. Thüv 21. von
111173—4
Hochparterre, vollständig
separirtcr Eingang v. d. Stiege, Salon!
ir. Schlafzinnner. eomsortabel möblirt..
elektrische Beleuchtung. Badezimmer, zu
vermiethen. 9. Bezirk, Rothenhausgchia,■
(rechts hei der Botivkirche) Nr. 8. Thür^
Br. 1. 111437—4!
Sehr «leg; Salon «. Schlaf­
zimmer mit vorzüglicher Pension. Aussicht'
Rathhaus. 8. Bezirk. Schgntdgaffe Nr. 4.
' Stock, Thür 6. 189962—4'
Salon und Schlafcabinet,
elegant möblirt, sep., ist sofort zso ver.'
....—., miethen. Bad. Aufzug. 1. Bez.. Schüler.
Zwei feine Damen suchen strape i8, Thür 13. nossio—*
schönes, eomsortabel möbliSeS Zimmer W ,4
Paris, «leg. Viertel, ist ein
Zismner bei hoshanstünditzer FantUie, mit
oder ohne Pmflon, btRia pt vermiethen.
Mskuust: Frau Wetzl. 3, Bezirk.
SWtzrn«. s. Th. 14.(( 118363-4
- MuHait Asti»
s*'«kaartre -a» gaeiaia». U.Pbadlaub»»?,
, 4. St., Tis. 30. 110W-4
MSdcheu
Elegant möblirtes, separ.
Cabinet ist sofort zu vermiethen. 2. B«.„>
Nembrandtstraße 15, 2.St., Th.8. 11I08ff-4!
Hocheleg. möbl. 2 Gassen-!
zimmer. eventuell Cubiuet. Stock,!
sofort zu verni. 8. B.. LerHitselderstrahe!
Nr. 48. Oluskunst Portier.. 118888—4/
Möblirtes Zimmer zu per-!
miethen. I. Bez.. RathhausstWße Rr. 3./
Hoihparterre 3.. 118888 —£
Elegant möblirtes, feparirtes
Zimmer, ruhig, gemüthlich, tnfectctvfret,
angenehmes Heim, mit vorzüglicher Pest--
sion bet Beamtenswitwe (Stgdtnähe)«
Auch sür Fremde. 8. Bezirk. Wilkenburg-
gaffe 23. Thür 8. 118781—4
Zu vermiethen Zimmer,
stpar. Cabinet. Küche. Boden. Siettci.
Alles licht. Zins 83 sl. vicitelj. 8. Bez.'
Stroheckgaffe ll. 118983—1
Ein elegant möbl. Zimmer
für einen austättdigen Herrn zu ver.
miethen. 4, Bezirk. Schleifmühlgaffe l„
Thür22.^ 110084-4
Schönes großes Gassen­
zimmer, elegant, separiit. centrale Lage.,
bei sehr distinguirter Familie (mit oder'
ohne Pension) sofort vermiethbar. (Für
Ehepaar besonders empsehlenswei:th.)s
Nächsr" Votibkdrche. 0., Bez,, Türken--»
straße -4, bei Personenauszug. 118822-4/
Möblirtes Gaffenzimmer ist'
an einen oder zwei Herren'zu vermiethen./
1. Bez., Riemergaffe 14, 2. Stiege, 4. St..,/
Thür 49. 111289-44
Ein oder zwei «nmöblirte
Zimmer, ganz ftparirt, zu vermiethen.
Auersperggasft 5, Th. 23. 111239—4)
Gaffenzimmer, sep., möbl.
I. Dez., Mahsedergaffe 1, Th. 9. 11104S—4-
Ein schöne« möbl. Zimmer
ist für 2 Herren zu vermiethen. 3. Bezirk,!
Dianagaffe 5, Thür 8. 111077—4
Zimmer, Cab.» sep., möbl.,
Bad. 1. Bez.. iRare-Aurelstr. 7. 1N020 —1
Elegant möblirtes Zimmer
mit scparirtem Eingang an einen sosidru
Herrn sofort zu vermiethenz 1. Bezirk,
Dominikanerbastei 5, Mezz. 1. 111350--<f)
Separirtrs sehr eleg. möbl,
Gassenzimmer, nächste Nähe, der Stadt.
3 Minuten von der Stephauiebrücke ent­
kernt. sofort zu vermiethen. 2. B., Gr.
Schiffgasse 3, 3. St., Th. 38. 111461—4
UumöblirteS Zimmer,-sevar.
ckinzans von der Stieg«. I. Bez., Renn.
Me 8. 111167—4
Möblirtes separirteSCabinet
(eventuell 2) für stabilen Herrn lofort
beziehbar hei fran»ös. Dame: 9 2. Höser» i
jajje ö, 1. Stock, Th. Ist.. 11LS8-4-


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 48 ]
. Äüs'48
Wien, Sonntag
^aVefie* I’Veie T*rcsse.
S. üeeembcf 1960
Nr.
Ve ^kleiuert Hiizelzen- könne» mit und ohne «treffe erschetae».
öadwird Är-Huift öder alle Lnzcirm, mit AnSnahm» dev'
qm^trte», ton UN» In unserem 8ttrtra (4c SWire Suzeigen,
:!-^Sch»r»Aräß- 15, mientgeltlitz mLudlich et ec brieflich eritzeftl.
•Slffttfmleh: tonte« W-rnomm-» mck mir gegen BortoeistoG
de, Snserairsschelne, outgefolzt.- «eommandirte Lhiffredries«
«irück-etoiesea. iSnsküLfie werde» von 8 Uhr tzrich bi, S Uhr
Abend» ertheilt, Suserate auf Wunsch »ersaßt.,
In vermiethen.
Kensto»e«. Wohnungen,
GesihSstalocale re.
MöblirteS Zimmer, Gartcn-
au-l!icht."ift Sei iE«"'Partei ,an einen
ftaMan JiaTU 1 fofBrt' su Viermlttlira.
4..Bejirk.--Ätrhha»öjkkaße Nr. 2 B. 3. St..
111129-4
Elegant möbl. Zimmer billig
ru. rLrp'ie'.hrN. S. 'Bez., SÄrnchergaste 2 a,
I.Gt.iTy. 10, Gnnrpendorfn:?irche. 111657=4
; MöblirteS Zimmer und
0>.dl»7l, briiNeS. ftyarrrt. Rammen ebci-
frnscin :äu' u^mtrt&cn* 1. Bezirk, Schön-
lawrZZsfse .l!, SLi eke, Th. 26. 111838-4
K^"möbl7 Cabiuet, Tuch
lauben 4.0, Elnganz um feit
Ttzur 1ü..-
Sie,. 4. Stock.
111471—4
Schön möblrrtcS separirtrö
Gchmiimmcc ist vom 15. Novuyder nu gu
Uccmleiflc». RabereS: ü. Lcz., Rüdiger-
S.ijfe 25,' 1. Stock 8. _1U414—4
Grotze Stadtwohnung nächst
Seat Stepdansplatz ist- »m den Jabres.
zins von 1100 fl. ab Maitermin git. «er-
ntlethrn. Zn besichtigen von 11—3 Uhr
l.Jös;., Singerstraße 4. 111612—4
Elegante Wohnung im
1. Stack mit Sitten N!ai zu Bcvnus'.Sett.
1 Erkerjalo«, 1 Cabiuet, I Gaste,izimmer,
Bade-, Tor- nad Dictieciimmec. Kirche iino
sonstig« Redenrämue. 1. Brr., Grillparzer-
straße 11.. 111088*
Bei Listing. Dame ist ein
möbUrtos Gasi'cnzünmer su ver-
u'.ftryeck. 8. Bezirk, Skodagasse 10.
ipr 17." 111543-4
Zimmer, elegant, separirt,
zi( wcmlittjni. 7. L:z.» Kirchsnijsisse Sri,
StlüVIfc'..' illGlO—4
Ein neu möblirtes Cabinct
im. Stock ist sofort mir. Pension.zu'ver.
unclyen.'9. Bez.. Hörlg. 46. 111.479—4
Graben I S, Thür 12, clcg.
mobUrteL, Zimmer zu veriniethen.
ttisj'.'- 111200—4
Möbl. Zimmer, separirter
Eingang zu veriniethen. 4. B., Schleis,
iicksttz. 21. Th. 11. 111116-4
Elegant möblirtes schönes
SapitziMMkr,' separirt, «ngenirt, sofort
a:: .distiugüiri« Serin zu vermicthcu.
-MedNitt-HauWräße 17, Nnaang-stran.
Icub nggaise. 14.... "1 11165—4
Ein schön möbl. Gasien-
ziritincr. bei .alleinstehender Dame zu.ver­
miethen. AnÄ.-als Msteiaquarticr. ,. B..
siovoriienstratze Nr. 40,^ 2- Stock.
Tdür 1».- 111465-4
. Rett möblirt. Gastenzimmer
. sidr ctKcit Herrn zu vermiettirn. 3.' Bez..
Ob. ÄLeißgarbersir. 22, Tin 13. 111267—4
l möbl. separirtes Zimmer,
Kvemde oder Stabile, der Tag oder Woche,
sofort tu-teicuen. 7. Bez.» Kirchen gaffe 24,
2.,Stil., 8. St., Th. 25.-. 111251-4
Ein schön möbl., separirtes
Zstnuner. äußerst reinlich, in nächster 2!ähe
des Sud» tmft Sb»rrt«hrch»ser. und- der
Tram«ad,- ist zu vermieUicn. Wien,
4. Bezirk, Weyetckgeraasse Sir. 87, Rcz.
zmnn.S.. 111215—4
Für distingnirte Dame elc-
aont rnöl'1. Ziinnrer. sammt Pension (nächst
O^er.f. u besichtigen von 12 bis
1 ur)r.__---.- 110008—-4
Zimmer, Cabinet «. Küche;
Ziminer und Küche in. einem eleirm'.ten
ruhigen Hanfe für solide Fuhrerpartete»
billig. 2. B. Waiicnstcinsir.S.O. .88428.»
1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cab.,
Bad ec. 4 Z.. i Cab..-Bad re. in einem
Herrschaillähauic, Balerieschatze 44, bei bei
Sophienbr-äck«. mit PsrNtulMt. Ter.
somerianfzug re..^- 1103/1-G—4
Im Haberhose (2. Bezirk,
Ecke der ^ordbo.hustrave und Dtülsireld^,)
elegante Gckwohmrvg »m 3. Stock,
bestehend tuä 3 £trnmcvn Erter. 1 Galittct
Bor.;rrnnrer,- Dcp?>t. B^desi^uner, Eriche.
Spelsr, ab' Febrnar ItM&l zu ver-
miethen. 111104—4
Modena- Park- Aussicht,
3. Bezirk, stteisnerstraße 30, 3. Stock.
4 Zimmer. Bad. .ilüche. Dieuerzinnr'.er,
Vorzimmer :c., per ^'iai 1901^. 110608—4
,'t. Bez., Hanvtstrasie II I,
2. Stock, 5 Fenjker' Gasseufr-onk. Gassen-,
wvhnmm,- 2 Zimmer. Ltibinel-, nuncr-.
lwvoöhnltch prost, VorZimruer, n:ii^
leitnun, Lüche und^ Zugehor, v.vv b?n
jährl.‘ Zins von 450 fl'.- sammt Mem
vorn Februar Zn verrnietben. 11N 08—4
Elegante Geschästslöeale
versch. Größe, mit Portale,
großen Neüeuräümen ü. Sou­
terrain im Wiedrnerhvf, 4. B.,
Wiedener Hauptstr. 22. i074i5--i
Hochelegante Wohnung mst
Gas und eiektr. Leitung, List,
für Aerzte, Advocatcn be­
sonders geeignet. Wiedencr-
hof, 4. Bezirk, Wiedener
Hauptstraße. 22. 107411—1
■ 2 Zimmer, Borzimmer nnd
5k2Le im 3. Stock per sofort, im Mrjzaniu per
FcbrNar.' 7. Kez., Westbahnstr. 56. 1(0007^4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 CuS.,,1 Kiiche. Dieueez., Bad. Gpel'.
Borz. 8. B.. Piartslenzass- 28. 108221 ~l
I Zimm., 2 Cab., Küche,
T!-N?rz.', Bad. Speis. Borz. 8. Brzlrl
Pio-iflmgaffe 28. t«S2M-t
Bad
gastc
3 Zim«., Küche, Diener;.,
id. Borz., Spei?. 8. Bez.. U-iauli:uu
2 Zimm., I Cab., Kirche,
Sinter^.,' Bad. Speis. 8. Bez., PiarvNn.
-Mc 28. 103221—4
8. Bezirk. Wohnungen, sehr
elchmt. ausgestattet, k. Bez'. chtorchcn.
felderstraße- 83/00, tr.U uud ohtic Kar!«u.
imckStm«. beuchend an? .8, 4 und 3 Zint.
ttjcnt, Cabivet. Bad SJieuctslmnwr, Bor-
litnuter, S’.-ei?, Küche und chimmcr».
Bqrruiisnr, Stiche, stad sofort z„ tm,
r»i-thni. Au'slunft daselbst niud Telephon
Sk. 7447. 107384—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. 1 i'cvttmit*3»oT[, chrriWe Diserdlio».
7. Bezirk, Burggaffe -Nr. ÜO, 1. Stock.
Thür 2. »881«—4
F» feinerem Privathanfe
stc in: reellen 3. Stock schöne Hofwob,
vndg: 2 gr. Zinnner, Vorzianner. Küche
«8». Mos« «., per Februar nin «5 ff!
piettkliahS.t ,i
Kcanoaajse 24.
«kmiNhen. 8. Bezii
111234-
Große und miitlerc Woh-
uur.gen zum sfebruarlcrinitte in dem erat,
sortabelst ausgestatteten Hause 8. Bezirk
Hahngass- 33 <ÄaS. eleitrifcheZ Lichts
Bade- iin.d Tiknerzimr.ier. Pracht. Stiegen,
hau?).- 11 V 008—1
Praktische Hebamme «m
ctnpsiehlt sich den geehrten Daniel« nnlrr
sttengster Discretion. W« n betli ch
0. B., GnmpkUdorfersir. 114; 1V8V7S—4
Sehr prakttschc Hebamme
cmvsichlr sich verkraurnövskl vcn. geehrten
Damen. To mann,. 6. Bez, SNrmviw-
fläsic 81,.2^ Gig f _£l).Jl7.- '10W14.-4
Hebamme empfiehlt fich nnrie
sirenKsier TiScrerion. Preise.
Mildvtcr. tt. Br;.. MariLhUskrsiraße 65,
Eingang stw.'.keNgalft '8 T-st 6. 1099 40—4
■ffcbammc empfiehlt sich unter
ii.v^tne;' TiS-cckeZon.' iSclfl a\:n)- anZ'wiwtZ.
Engerer, 5. Lez.. Piiqrar.isiasss
Nr. 1Z. Tstür 5.•_ 110623'- 1
Praktische Hebamme cm-
Ssie^ir ft^d'.Kcret; möftigrS Hvnorar?8. <3.,
Lau^ongafs; tö, Tbnr 6. 1U01S—4
Praktische Hebamme empf
sich den geehrten Damen unter DiScretion.
; C.. 5. Bat., Kleine Neusasfe Pta. 18.
Thu- H._"._■ ''__.tU68S-l
Hebamme empfiehlt sich dcn
geehrten Damcn iml«r strengster Discrttion.
MSßiae Preise. 8»na, 8s Bez., Hosmützl-
gaste 8. Thürf!7.' 41Q47S-4
; Dame« von hier «. anSwarts
finden diScrttr UrdMost'e' Aufircchmr; 'bei
fwalnsciiLr.' aScir;'ct)Ci;bsr, Hebamme;
si'parirtc Zir.irnsr.• F. H i n rer 5'g si e ",
4i Le>., SchinerrlLsse sikr.'.13. i. Srock.
Thür 7. 1U970S-L
Wege» Uebersiedlung pracht-
dclle Wohnung, 5 ZIninier, i Cabinet,
I; Küche, 1. Bade-, Dienerzirnmer. großes
Äorziir.tuer, 2 Closcts, allsogieich oder
Fepruarterruin nur billigcut stiu.:, s
r 1 et*er- 1 2—( Ahr. 0. B., Hahngasse 33.
Mezzanin, __5j>iic J. ji 03070—4
Schöne Wohnung» 8. Bez.»
WäljriagLrstraße '21, Salon' mit Erler,
3 ^Zilnrner. 1 Cabinet, --Ulcs Gasscufronr.
Bad und Vlebenmunie, Gaö- und cleitrischeS
Lickt,, fviort' oder ab Februar. BnSiunfr
veim.HauSbesorg!.'!'.. IIOKü —4
Prachtvolle Wohnung»«,
4 Zimmcr^ü Eadiueite, BorzimmlTr. .^ücke.
Speis. Ead-'zimmer :c., vierte jährlich
fl.- 27.1.— -it. fl. 387.50, 1 Zimmer. Eabiuek-,
Porzimmer., Küche, fl. 85.—. 9. B., Nljer-
gruud, .SiräürintzevstL. 26. 10M56—4
Fn dem äußerst solid gebauten
Hanief 4; Bez.. Üohann-Ltraus,gaffe- 34,
KolsckiidNfgaffe Ll, ain Draschc-Pätk; sind
per' istooen-.der oder Februar tnehrcoe sehr
eleu, (traft. Wohnungen sn renn., ;t. jtv.
4 Z., 1 Cab., Kirche,- Bor;, Diener:.
Bade;.. Faheiieeelofet, „Spriiek., Klypjb..
Alles licht und. geriinniig, 'mit Gag und
elektr. Bel., Telegr. und Telephon. 1(XV
tiSt lLM fl; jährtichl-»g.7'l :C«d. N!id
dicfekbai ReSmr.,. 7SS bi? SM fl. iahrüch;
L Z. L Cad. und dieselben diebenräunie
roa fl. stidrlich. Änskunst- beim Portier
oder b., HaieSeigenthriiner das.. IlXtotU—-
Elegante möbl. Wohnung,
4 Zimmer. Ladinet. Dienerzimmer, Küche
sammt' ^ugebö^-.'-, vorn Lanuar an an vrr».
mfeUjen. EvenknÄl auch Wirsche und Service.,
auch umnovlirt. Auskunft: 1. Besir?.
^ichtegasie-l», 1 .'Stack. 111228—1
Megant möblirtc Wohnung,
« Ztnimcr, Borztinntcr, Küche. «wütiN,
auch getheilt.- -1. Bezirk, Bmicrutuarkt
R».' 14, 8. .St.'. Thür. S. 111439—4
Kleine möblirtc Wohnung,
feMrIrf,'-in .eteauutem Saufe zu• v«.
in ietdcü.- Wo, Söiirarzfpanrerstraße 0,
litt. Stock, Thur 11. U1S99—4
Elegantes Abstcigquarticr,
SWde’ Schotteiikirche, l. Bez-, zu »et«
miethe,:. Adresse: im 9tuI.=Suremi Meie»
WtLUeL.-- 1111S8—_4
Garyonmohnnng, möblirt,
Aiüimer, Dienerzimmer. Borzinimer, Hoch-
(nicterre, von, der Stiege separirt, 8 Mi».
vom Kathdanse.
Nr. 4.
8. Bez., Maria-Trengafie
1U54Ü-4
Wohnungen sofort und per
iii jit verniiethen. 1. Bezirk, Sniger--
Mai
flv,ße 8.
111523 4
Stadtccntrnm, 1. B., Gras
hotzasfc' 4. .in' vornehmem Neudan,. zwei
avöße Wobnunqen, auch für Ädvocrtten,
Enreaux oder Äe 2 ?ine geeignet.' 110180—4
I. Bez., Kärntnerriug Nr. 8,
2 Zilymcr, Cabinct, Bor-
zimmer, Küche, Dienerzimmer,
2. St., herrlicheNnsstcht. iiMso-4
I. Bezirk, Schulerstr. 14-,
2. Steck; 4 G-flrnzimmer (2 dreisenstriK),
prachtvolle S^ebrnrüumo, GaS u. elettrisch,
pcv sofort.-- 104860—4
PrachtvolleWohnnng. ganzer
eiister Stork, I. Bez., Rudolfö-
platz Nr. I I, per Maitermi«
zu vcrmiethcn. Auskunft da-
seVst.' iiooLa—4
Centrum der Stadt, I. Bez.,
Reyngasse t>, 2. Stiege, 1. Stock, elegant
möplirte LSohniing, auch einzelne Zimnter,
event, mit seiner Pension, auch an Fremde
pcr.Woche sofort zn vermiethen. 109 W—4
I. Bcz.» Werderthorgaffe 4,
eilte Wohnung, 1. Stock, für Sdvoca-
tucS-SuMitei (.derzeit destehend), Bureau
oder,, Geschäft, per Tstai 1SÜ1 zn ver­
miede». 110770—4
Hochcleg. Wohnung in eben
foWiet» »Saufc, i. Stock, 3 Zimmer,:
Baleon, Cabinet, Bader,- Tieaerzimmer.
Speise, Kiiche mit große:» Maschinherd,
GaS und eleltrifche Beleuchtung, nur fu
feine. Partei'; ebenso eine kleinere Wob
uung. 4. Bezirk, Hechteugasje' Nr. 22.
Portier» 109759—1
Drei Minuten vom Ring
elegant Uiöblirtr 2 Zimmer, Cabinet, mich
separirt, sofor» ZU «ermiethe», Bad, elck-'
rrifchts Licht, Auszug. 4. Ae.;., .tzaich'.l-
siraste 24, Tp, 10.. lio oiö—4
4i Bez.. GnßyanFsiraßc 2,
Ei-e Techni^rsn'?.'!:?,' t'seganieA. Hav.A.
.veirfÄt'flöwo-siunrsi. .Lenzer -. 2. 'Stock
sietznug. per Mar 1601 zu vkrurretherr.
Auskunft Sein .Portier oder per 'Tele-,
phöu Nr. 1173. 110134—4
Schöne Wohnungen in einem
eleganten Hause und Souterrain-2ocaUriiren
♦*. 5 ri»^ sn E,iiiaksi»n 4. Bez., Hechten^esse 57,
billig ;u vermiethen!
Ecke Große Sieugasse 20.
1N022-Z
Sebr schöne Gassenwohnung
1. Stock, Ecke Kärntner- und-Gisela,
stratze,- bestehend an» ,5 SRttutnen, auch gl»
KanZleiloeale sehr geeignet, ist sofort
billigst Zu »ernrietheii. Aiuskunft r:n
Central-Burean der Wienriderger Ziegel-
sabriiS. und Baugesellschast. Wien. 1. B.,
KarlMatz 1. 1. St. 109600—4
4. Bezirk, Schaumbnrger-
gaffe 18, S Zimmer.' Bor-, Dienstdoten-
,immer. Terrasse/ sofort, 111227—4
Schöne große Wohnuüg
im 1. Stack, bestehend auS fünf Zimmern,
Bade- und Borzimmer,-2 Dieaerzimmerri.
mit 2 Eingängen, Benutzung von großun
süMen Luster, ist per sefort oder Febrnor-
rermin z» vermiethen.' 3. Lezirr, Hieß-
gaffe 4. 140775-—4
6. Bezirk, Gumprudorfcr-
siraße 98, im' neuerbguten Eckhause, eleg.
ausgestattete grötzere Wohuungeu per sof.
oder Februar. Rößigcr Zins. 109318—4
Große Wohnung mit zwei
Cittgängc», derzeit von einem Advocaten
deinttzt, -nächst' Stadtpark, 1. Bez., Zo».
Iianlnedaasse 16, gelegen, ab Mar billig
su «miethe»- 110557—4
Am Hans« iVBez.» Krnger-
stvop'e rS, sind jit vermiethen! Gaffeu-
metmina, bestehend ou« Salon. «Zimmern.
Cadinet, Kadezimsper und Nedenriinmen im
- 4. tStack. Hqftvohuuttg. destchcvd au»
- lk»«gV«er,! ü stgiüimer», Badezimmer und
BeheWaÄute e 17; AilSiunst beim Haus­
besorger. 111153—4
2 Zimmer 1 C?w«>gv
Bad:c.. besonders siir MederdermiethUng
geeignet, 7, Bezirk, Lerchenselderstratze
Rr.'bS. 111216—4
Wohnungen billig z»> «er
miethen. t>. Bez., Sporiiugässe 4. 111B1-4
Großes Zimmer, hübsch
möblirt, i-p., -mit Badech-ltoer an disiinz.
Herr» zu vermsetbe», eventuell auch Pausiou.
7. Be,.. Marmbtlftrstmtz«. 8, 2. 0*4».
1 Mezzam», Th. 24. •■***'■ lUi* 7
9. Bez.. Inchsthallergaffe 8,
kleganle' Wohnung mit- Ga-delenchtun,g,
per ^Febrnäc, Hochparterre: 4 Zimmer.
Baderttunler, Dienerzimnter, Speis,-'Bor,
zinimer ». Küche, 820 ff. 111006—4
In den gräfl. Clam-Gaklas-
scheu Hüuseru. tt.-Ber.. Liechtevsternsiratze 39,
<1.- und 48, sind Wshnnnisen ge.nLn dir
Gnsse nud gegen den Park m verschiedener
Große und desiee Ausstattung, Hüt GaS
und eteltu..Licht, tsicfllmfe a:u Anfluge &?--
lepen, sowir Geschäftolocale im Parkern
und-, große lichte SoutervainwerksiLtte,
sogleich. zu' vermiethen. Äußkuust besin
Portier.''
111089-4
9. Bezirk, Schwarzspanier-
flraße 9, 2. St., elegante Wobming,
L, Zimmer, L große tealuüehe, Küche, .SBatie-
nnd Dienstbolenzimmer s. Z. per Februar 19V1
zu vermlNde»: 111580—4
Dame« jeden Standes, welche
diSc^ie.Hebarume venothizett, cmpsich'r sich
Madame Cr. M., 1. Be^., ''r7raiizeukriNi.v 22.
beim Schottent-.;or, 2.-Srg., Ld. 13. 1102JS-4
Damen nnven drscreie Uebe­
ls L''
gaffe 7,
volle Ausnahme u. Änokunst. 4. Bez, Müdl-
. .Stock IS. Heb., F 4 tz l e r. IlUb'S-4
Damen «nden dtscret« Anf-
ychme Zur Entbiddima und liebevolle
Pflege- bei, an der Wiener Klinik- be,
dieuflet gelveseuer praktisäier Hebantnie.
Sk. S ch w a n, k.- Bezlrr,- JoiöMjidnr.
strotz: 35. Serarirte Zimmer, Tramway-
Zarseslelle.^.._ 110538—4
Dame«, die eine sehr prakl.
He5an:r:;2- benöthigen, invgLn sich V77-
rpauo.'iHvoll werden: 1. Ncs.'^k. Hinrrncl.
pfortgafsc- Nr. 7, -1.■ stiege,- Partcrr'e
rechts.• 1.09769—4
Distingnirte Damen von
hier und auSwärtS. irclclse ^fclc H'rlse cüirr
streng discreren. -an der Wiener ttniversitü!
divkourirteu- Hrücnnnir lifnötdizen. mögen
ftch-vertravenSvoll an'^-rv« -Pri. Jn lin a
tverlden. Große und Ueine-gauz separate
Zim'.ner. Badezinnucr. elektrische Beleuch-
tunir. V. BeZirk, SPstalgKffe Nr. 2V
kStezz. 7..-- 10 9948-4
Distingnirte Damen finden
die größte Beguemlichileir tmd sorgsarusie
Pflege z:tr-dollsteu Zufriedenheit bei diplo-
mirter Hebonnne. Mine. Jose sin. e
Ri'ckal.-3.. Bez.,- Afoslelz. 13. 111410-4
- Distingnirten Damen, welche
Hcbämmenmise 'benothigen, diScrete Auf-
Uüdwc: neyt auch auswärts. M.'Gogo­
ls tsch. 1. Lez., Färdergaße Rr.- ö.
Schöne Kaffeehaus- oder
GüsihLu^^ 0 !'ali.l''i.l'n. Ist-, Fenster Gasten-.
front, mit eleizLUter Kcgelbadn. diüicfcr
9. Be.;.. Lustkar'dsqasse 4. aeqen-
über vom Korsc^LubiläumK-StadttHeLrer.
per sofort zu vermietden. Aülckru.st bei
Dr. G u n o d Spieler, t. Be?
Tuchlanb'.-n 18.
109175—4
GeschäftSlocal mit großem
-Siutieura!» ruint Zedruartermiii. 9. Lez..
Hai',nGrjchirr-.Nieder!c:ze. 109KE—1!
Gaffcngewölbe, zwei Oeff.,
Portal.- xflt Magazin uuij lichtem,
3u yUicr.t brai’rfib.. Hvfzimmcr, sofo'.'t.
'7.-Lez., Lerchimfesde-'nr. 5:;. 10L916 —1
Schöne große Biikkerei-Loca-
liläten.' 9. Bez., Lusikaudlgaff: «ift. <5,
ßtgeniHitr bon:> Kaiser-Jubilaüms-Siadt.
theater, billig int Zi.rse. per sofort r>!
vermietheii, Austti'.!!! bei Dr. Äusta.b
Spieler, 1. Bezir-, Tuchlnttden
Nr. 18.- 109174—4
Schöne, große und kleine
biLifle GsschäfMocalilöten. 9. B-'?:.. Luft-
laudlgasje 4 v.. 0. ljrsienuüer vorn Kai-fevo.
F?ibilänrns-Slabrt.»eöter. per sofort su
vsrnrielyeu. Auskunft bei Dr. Ä n \i a v
Spieler, l. Bezirk. Tuchlanve:
l?r.. 18. _109J?3-
Localitaten mit 12 Gaffcn-
t'nd 9 Hosöffirnngen für FaörilSr.iede!
Inge Druckerei ic., m ,50» ji. Iah-:
zins, 2. Bez., Kleine Stadtnuroasir;
zu vermi'-tden. '111363-
Fadriks- oder GcschäftS-
loralüäten. l-cht, sofort zu 'beziehen,
billig, 050 fl. 1 7. Bez.,' Roser.striugasie
dir. 1 4,^Tramu>ay-Haüe>tel!e. kl 1354—4
Z« vermiethen, 2. Bezirk,
Srephaniestr. 10. .Kurmelitarhof", «ehrara
iietttc imd mittlere «eschSMvcak mit
Porla^en, Gas- und elektr. Leitung ec.
Auskunft daselbst beim Eigentinime: im
Bureau unterm HaNAbor links.' 111205-4
"Steck.
111457—4
Wohnung mit schattigem
Garten, 4 Zimmer, Neine Brranda. Bor-
zimmer. Lücke, 1. Stock, Garteuaussicht,
an frcstiieutirtcr Hauptstraße, Tramway^
dalwsteue. L Dtinuten von der TrauSversai-
linir. 4- Minuten von 2 Stadtbshuftationen,
Dampflramway und ^ranz.Joief-Lahuhos,
ist ab Februar um 600 fl. jädrlick.zu vrp-
nnetr-cn. Lesichticinllg täMch. Auskunft:
9.'Bezirk, Nußdorserstraße 52, beim Haus­
besorger. 111004—d
Elegante Wohnung, 9. B.,
Maxmistanplatz 15, Mezzanin. Gasienfronr,
für Febrrmr-Termin zu vermiettzen. Zu de-
sicktigeu zwischen 1 und 5 USr. 1114^8—4
Herrschafts- Wohnung mit
Ausblick gegen den Schotten­
ring, zum Preise von 4-49« Kr.,
ferner Wohnungen mit drei
Zimmern nnd Zugehör znm
Preise von 18««—1600 Kr.,
arterre-Gewölbe, zwei große
xffnnnaen, I5V« Kr. Näh.:
Kölingaffe 13. 110251—4
Monatswöhnunge», freund­
liche, dilliae. Faverilen, Oiirllenaasse
Nr. IIS._ 1102611—4
Nächst Schönbrunn 3 Zim-
mer, Bad (einaerichtet). Erker. Veranda
rc., 600 fl. tzsusr.:- 12. Ä., WäschehLndlnnc;
B a r t a. gegenüber der Ttadtdatzustetion
MeidUu^er Hauprsiraße. 1 10059—4
Schöne Wohnung, Zimmer,
Cabinet,. Küche nnd Vorzimmer, r). Stock,
!8. Bez.', GeutzIassr' 60, ist FamiUenver-
bältnisie balbcr per Februar 111)1 ru vrr»
miethen., Lußk. b. HauSbes. 111523—4
Schöne Wohnungen, bc-
fleheud' -ß»-3 4 f,i;nittcrit, BadeZimuier,
Diener,'imurer, Vorzimmer, Kiiche. Gas
und. Aasserleiiimg. vterielsährl. t;ins
160 fl., dann 3 Zimmern, Vorzimmer,
Badezimmer. Küche, viertellährl. Zins
130 fl..,sogleich zu vermiethen. Slns'lunsi
beim Hausäesitzer. 18. Bezirk. Gentzapsse
' 71. i. St.. Ltz. 4. 111186—4
Größere Wohnung sammt
Stall ». Remisen, bestehend aus 1 großen
Salon mit Balcon, 2 Zimmern, 2 Cabinetteu,
2 iSorzimmern, 1 Badezimmer, Kllche :o.,
Alles mit Gasbelenchlutig, licht und schön
gelegen, ferner der Stall siir 8 Pferde mit
3 Boxeö und 2 Remisen, Alles sofort zu
vermiethen. 18. Bezirk, Gymnasinmsiraß!
Nr. Vi. 109951—4
19. Bez., Hofzeile Nr. 16,
Zimmer, i i^binet. Badezimmer. Vor.
Zimmer, K>ye, isprrse, elektrisch, Gas, mit
Gartendenütznng sof. z. Perm. 190904—4
Grptze Cottagewohnnng ab
1. Februar 1901 zu vermietden.. Zu. be­
sichtigen. von 10 —12 Uhr Bormittaa». An­
fragen: 19/1, BlaaSstraße Nr. 1Ö, Hoch­
parterre. 110544—4
19. Bezirk, Hofzeile 16,
2 Zimmer,. 1 Cabinet,, Borziunner,.Küche,
Ckoset, älter Obstgart«, elegante« Han«,
1. Stock, 40Ö fl. üabreszin«, pro sofort oder
Febsiar. -Th. 30—38.. 105961—4
- In Abbazia zn vennieth-u
„Villa! Achora" m l. Stock, uli .Billa
Barglien" im 2.. Stock votdk elogaert
bllkdlirt, mit Mtsflcht. aus das Meer, und
"TaiJeit.' %8tunft' 'ertheilt' S. Darg.
i'e 1 t, Swlajta. 111431—4
Dame« von Disttnetion,
die, den Beistand einer lang'ährigen, allein­
stehenden, an der Wt»uor Klinik gelern-
ton »ad an der Wiener Iliiidcrftiill
geprüftes, und dlplovrieteii, streng dis-
crrken GobnrtShelferi!! -bedürfen, eoipfleblt
sich Fra» J. I... I. Bei-, Tttchlanben
9U. 12. -3. Stotst. Tb. »., früher
Rovaragasse 51, Hochparterre, Th. 1.
Selbe reist »ns Wunsch auch nach
auswärts.. 110G6U—4
Per Mai 1901, 2. Bez.,
Große Cperlgajse fltr. 1, „Karnrelitertzos".
großes Parterreloeal, 16 Meter tief, 5
Meter breit. 4V- Meter hoch, geeignet für
Möbel-. Prodireteii-, Lederinederlage re.,
zu dermiethen. Auskunft dafel'bsr beim
Eigenthümer im Bureau unter dem Haus,
thor links. ll 1204—4
I Bezirk, Stnbcnring 22,
nub ll-::r. n '3■ Gefchttftslyciil. dir
auch als- Bureaw: benützt werden können,
wüt Kroßem, lichten. Souterrain und
Hof. 111277—f
GeschSstslorale.
Sogleich zu vermiethen
Lveihvttrgsafse 14, Singerftr. 11,
Derniurraneroaftei 19. groste Parterre
und Souterrain-LoeaUrären liebst yJsljcn
raumen, auch qettzerU; ferner L9ohnau-ie:i
mit größtem Copsiort, Äufzuss. Äutzkunft:
Adrniurftr.'ation. Dominilatterbastei Nr. 13,
Wochentage von 9 bis 11 Utzr. 105692—4
Sehr schöne Geschäftslocale
mit Poria!. sind sofort, zu verinietben.
8. B.. Lerchenfeldersir. 88/80.' 107368—4
Geschästslocalitäten I, Be
zirk, Deutschmeisterplatz Nr. 2,
Souterrain, Parterre, Mezz.,
durchwegs licht und trocken,
ab Mai 1901 im Ganzen oder
getheilt. 110000—4
Kleinere und größere Gc-
schäfts!oca!e, Tramckayknorsnvür.N.h H«u-
gsAö8.^' 110193—4
Stadtccntrnm, I Bezirk,
Graßbofgaffe 4, große Eeschaftslocaie für
Ennrosgeschaste.
110120-4
Gcschäftsloealitöteu. 7. Be».,
Hermanngajsc 83, 4 .große Gassenössmiu-
gen mit Hosinagazin ab.FeLtttar —theil,
weise sofort— zu »erntief!^». 110553—4
GeschäftSlocal. Kärntnerstr.»
eine Oeffnung, müßiger' Zins. mit oder
ohne Waaren wegen FanrilienverhaltnissL
sofort unter günstigen Bedingungen abzu-
lüs-en. G?si.' Anträge tnrtcr *&.; L. 301"
an das t'lnk.-Bnr. d. Bl. 110901—4
Maria!, Uferstraße großes
Gewölbe wegen Transferrrnng
Mit bedeutendem Nachlaß zn
vermiethen. Näheres Casa
pieevln,Mezzanin, Antomatcn-
Gesellschaft. 110210-4
2 Geschästslöeale, zu jedem
Geschäft geeignet, i per Februar zn ver­
miede». 9. Bez., Sllsergeund, Wädringer-
straflr LL.' 103055—4
Große Parterre-Locale mit
geräumigen Stebenlocalen nnd
Souterrain-Locale per Mai
1901. 1. Bezirk, Doblhoff-
gaffe 7.- 110227-4
1. Bez., Werderthorgaffc 4,
ein. großes Mezzamn-Local für Gelchäft
«der Bureau sofort oder spiiice- billig. zu
vermiethen.- 110771—4
3. Bez., Nngargaffe Nr. 2«,
schöne- Geschllftsloeale,... ganz, oder ge-
Ujeitt. 111,569—4
Geschästslöeale, 3,.
affenöffnnngen,; 1. Bezirk,
chottenri«« 15, sofort billig
zn- vermische« von H l«i«
temberger. uwvi
Fabri^slocalitaten» int Cen
ti'itrn WienSi gelegen, separirter Eraet, mit
oder ohne idrastabgade, fiiv sofort abzugeben.
Emil 8i-fckN.r-'dei.. Grierg .51. 171582-4
- Gewölbe Weihbnrgaasse n
Singerstraße sofort oder per Mai zn ver
inietben. Aiillkuust I. Bez., Singerstraße 8.
Hausbesorgerin. 111572—4
Sonterrainlocal im 5. Bcz.,
geräumig, licht, mit kl. Hof, als Maga.
ßi» oder Werkstätte geeignet, prompt
billig' i» vermiethen. MhereS: 5. BH-.
MaPleinkdorfcrsii'aße Nr.. 34, l. St..
Thür 21.' 110625-4
Großes Helles Souterrain»
auch für Bureauzwcckr ge­
eignet, 3. Bez., Rcisnerstratze
Nr. 57, zu vermiethen. H087i 4
I. Bezirk, Schulerstr. 14.
Ecke Griinanäer- n. Domgalle, große und
kleinere GeschLstslocale, auch in Verbi»,
dring mit lichtent trockenem Souterrain,
Mezzanin, mit 29 Fenster Gasseufront.
auch getheil!. 104681—4
Werkstätte, taghell, 275 Qua­
dratmeter, glasübcrdecktcr Hof
mit Lagerräumen per Mai.
r.Bez.»Westbah«str. 58.105606-4
Werkstatte oder Magazin,
16 Fenster Front, sehr licht ». gerSumia.
ebenio ein klciiterrS Local mit 5 Fenster
Front. 8. Bez., Piaristengasse 28. zu ver.
mielhen. 1VSLS5—4
Ehen vermittelt streng dis-»
erd auf solider BasiS sür Grschästsieule..
Gewerdeireidende ». sän die deisere diencnoe'
Äaffe. Unter „S 1 r c u g f o 1 1 b St. 82 ':
-l, da» Ank.-Bur. d. Bl.' 111082
Heiratsantrag. Annger, hüb-
fck»er, denlkch fvrcchsnder Rumäne, ctre«
40.C8IÜ Kronen fnmmt HauS, Wirtöschüsk,'
Gasthaus ant H-lrlschtzaucrri in ÄüorUng!?'^.
lu.fit ein Zwulcin oder WüMe mit di«**
10,-100 Kcou-N. linier „M. C. 1310" pvfl-'
la.ierrrd L. Erz., .lLttgetthstratz«'. l.UCvili
Offene Steffen.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf-
mätttüsckeu Er-rnckeu uuv Kaiegorleu..für
männliche Ärwerbrr sind sieiZ in Bor-»
mrriunfl beider SldlenvrrmürlunIS-'Michd-
lungdes Wiener KsufmüLttifchenBex-
einer?, 1. Bez.» Bisher über
10,000 tBefterbci: plaeirt.' 110T7G•— s>
Buchhalter n.Correfpondcnt
mit guten flenütinifcn dcr anal. und fr-r
Msche» Sprach» wird siir cifl Lkporthau»
aesircht. Betverber wollen ihre Offerten mit
Angabe der OtobaltSansvriiLie und ihrer ll:'--
hrrigen LbLligkelt' unter' Chiffre- «V. %.
7»5“ an Rudolf Mofle. Wie». 1. Be;..
SeileestLNe 2, richten. 110028 -5
Selbstständiger Correfpou-
dcnt lChrist) wird für «ine
lithographische Knnstanstalt
gesucht. Derselbe muß gleich­
zeitig die Kundschaft mit be­
suche». Bewerber aus der
Branche, welche ralculiren
können, werde» bevorzugt.
Offerten unter „Reclame 61"
a. d. Ank.-Bur. r>. Bl. inosl -ll
Ein hiesiges Fabriksbaus
cnslonid ab itz. T^cmbcr: clncn fiirfHin?.;t
bilanksähigett Buchhalter< mit vleisittw.
Prarls n. besten r-rcusinriser,. Zranzösiscke
Cvrrespondenz erforderlich. Be'."erdr
rämt über 40 Zähre alt. Osiei'Len mit An-
nri’c der GebaltsLUrsvEche imier u ck-
halrer ivb" au daL'Arlründ.'"B'!rearr
d. Blattes JHLVjT-ü
1 Buchhalter, i Sccrctär,
I Rechnnngsiützrer, 8 Mommlti.
1 Kellermeister gesucht. I. Wr. Bor-
mittler, l.Bez., Ueischmarlt 15. 111454»5
Bilanzsähigcr tücht. Buch­
halter mit -schöner Schrift.» 100 st. 8«,
ftmaSacimK, für et» EngrosgeichLit ge­
sucht. Unter „© Ute Zeugnis! e" an
tm3_ 8nT..S5nr.-Ji._»I. 1 11263 -5
Nachmittags -Beschäftigung
siudct perfecter Buchhalter n. Eorrcsyorldeut
in hiesigem Baugeschafr Zuschriften unter
„Buch hh a l r u n g 8—7" an Vas Anküud.:
Bureau dieses Blattes. 1114&)—o’
Buchhalter u. Corrcspondevt
mit einer Ewlaje von ca. io-—12,000 Seilte»
wird mit gutem Eehalte dauernd acceplirt,
event. LeiheUiguna oder Äapitaldverziusuiig.
Anirägc unter „l^ut angele gt 78" an
daS Knk.-Bpr.' d. Bl.' 111173-5
Bnchhaltcr sselbstständigl.
auch Polnisch corr'espondirend, glückt.
Offerten unter „Kleine C a u t i v n". arr
das Au?.-Bur. d. Dl. 1.US55-5
? Ingenieur «. Oberingenieur,
Ersterer iür Zuckerfabriks^inrichtuttge»,
Letzterer f. Dampfkesseldau. gesucht. Off. unter
„Für Deutschlaud" an daS Auk.-Bur.
d. Blattes." 111226—5
Gesucht werde» 1 Facturist,
1 Vinga^ineur J>er Eiieubraucke fliu
ÄtahUvaaren-Z-abrik m Schlesiru. Cffcrirn
mit Auffave deS Nationale, di^hcrigor
hüligkeit, GehaUsünsprüchr u. Resercnn?n
ullter',,Exhort" posil. Wien, 7/2. 110215-5
Uniformirnugsbranche. Ver­
treter »od Manipulant für Mtiitür-
und Beat» len- Nniforiiiiruna ml»
längerer Praxis gesucht, Offerten
Ittckift'^♦ v «fz" At» hivS WrtfiirtS ^SHin*t*ni»
unter t x 62'
dieses Blattes.
an das Ankünd.^Bureau
11076L-—5
Werkstätten mit und ohne
Dampfkraft ui vermiethen; per Februar zu
beziehen. 7..Bcz., Seidengaffers. 111026—4
Großer Eislaufplatz zu vcr-
mictheu. 3. Bezirk, Ungar­
gaffe 47.' 111381-4
Keirats-Ilriträge.
Heirat. Mein Freund, 40 I.
alt. ist in vornehmer Position, Besitzer
einer halbkn Million Kranen, wünscht
eine paffende Ehe zu fchlietzen. Heirats.
derniittler trollen fles. ihre Adresse unter
.Ä a I, d o r Schwär Budapest.
8. B:z.. Neuer Warltplatz 8.. 2. Stock "3.
citiseiiden. 110981
Ich suche meine Nichte, ge-
bildete schöne Frau, Ll Lahre. L'sraeUuu,
ans feiner Familie, häuslich und genrülh-
voll, mit schöner WotzuungSeinrichtuug u»d
ÄauShaltungSbeilrag. an älteren, gut sitüirlen
Herrn, auch Witwer,, ^u verheiraten. Gest.
Zuschriften unter „L. L. 34" an daS Anr.,-
Bureau d. Dl. 11VS18
Beh. Ehe sucht ein charakter-
fester k. k. Dranrter Mit einer vrrmöcienden
wenn auch nicht mehr jungen lebenslustigen
Dame bel'anur zu werden. Ünttr^ ob l c 3 o 6
oblige“ 1. Bezirk, hanptpvstlägend gegen
Schein. MZli!
Schadchen gesucht, der in
reichen jiibischR, Hansern perkehrt. Unter
„T o r t 0 r 9" an dah Ankünd.-Brtreau
b. Mutes. 111009
Höchst anstand. Fräulein,
gesetzten Alters, mit einige» bunkari Gul'o.,
sacht ehrbare Sekaimtschast bchus« Ehr mit
charaktervollem Herdn in gesicherter Lebenr-
ftevuna. Bin 55 Jahre. Richianoudm unter
„Bescheidenheit 8S" postl. S. Bez.,
«ahMratz« Wo S. Deeembtr. Dikcretiou chemische Fttbrik,- BeSm»Ichdiftd.. esm-
ÄHMisache.-- 11IV7S! senden,-,- tMSl-»
Junger Facturist, sicherer
Rechnet, mit schöner Handschrist. wird im
Kurz- und Wirlwaareii-EngroS-lSeschaft so­
fort aufgeuommeil. M. Kraut- L Comp-,
1. Be z., Maria,Theresitustr.W. 111105 -5
100 bis 300 Kronen fixen
Monatsgehalt' erhalten' Herren u. ^amen
jeden Standes und werden überall als
Kopisten und HauHar,heiter für Schreib-
und Cvpisttnor?eiten, Malen.' Pavier.-.
eonfeclion. lieu.dsiigeret. Stricken. SliLe'.r.-
Mhen. versch. Hausarbeiten ausge­
nommen. Offerten mit 10 tr.^Retourmarfc
an „(5 c ii i r c l =*^ o u t ti a U u n d
H a u L L n d rr st r 1 1 “. Budapest,- Neuer
Marlipla tz ü. 110990- 5
Bücherrrisender, nur erste
Kraft, sofort gesucht. Ausführt.
Offertrn unter ,.1> lk. 200"
a. d. Ank.-B ur. d. Bl. noA«-5
Tüchtiger Reifender für die
Alpenlander Ivlrd fiir-ein- Fabrilsdau» der
ManusaetnrtBranche aeeeptirt. Es wlrd
ersucht bei Offerten Referenzen, sowie dis-
herige Eonditmn anzugeden. Unter „A. U.
Nr. 8 20" an dag Ank.-Bur. d. Bl. 1WHW
Ein tüchtiger Reisender, der
bei Hut- und .Modemaarenhändlern in
Böhmen, Mahre» und Sckileftca gut
eiugesührt ist, wird gegen Provision und
Svesendeiirag rum soioetigen Antritte ge­
sucht. Offettett mit Angade von Referenzen
unter „8. B." postlagernd'7. Bcz., Aiealer-
gasse. 110540—5
Ungarwein- Großhandlung
sucht sür Deutschland Lei
Kundschaft nachweisbar «nt
eingeführten crstclafsta., christ­
lichen Reisenden. Offerte mit
GehaltSanspruchen und Refe­
renzen sind nebst Photographie
unter „W einreisender für
Dentschland 51*4 W6« an
Rudolf Moffe, Wie«, 1. Be­
zirk, Seilerstatte Rr. 2, z»
richten.' ___ 110295-5
Reisender der Herrenwäsche-
Branche wird unter günstigen
Bedingungen aeeeptirt. Off.
unter ,M. N. 07‘* au das
AnkBur. d. Bla ttes. 1 1109 7-^3
Vertreter, soli^ und fleißig.
werde» gegen bohr-Provision, event, streit
Sehaft,- z»m'Lerkaflse von- kthev. Kein:.
Eßttactmt und Ligueupcit für NlpenlLnder
angenommen. R«r ,eri»dt iRefleetaute»
wollen OMtrrt. an ,Kr« Werich.


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 49 ]
Ni*. 13031
Wien, Sonntag ISTene Frei© Fresse. S. December 1900
Di« »»kweli Nnpngen" Vinnen nttt und ohne Sdrest« erscheinen
unb wtrd AnSdintt über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chtffrtrien. von nn« in nnserem Bnrenv Kv «leine Anzeigen,
l. Schuleriiratze 15. nnentgettUch mündUch oder brieflich eribeill
leine
Lhiffrebriese, werbe» übernommen nnb- nur bei«» Blrrwetlnng
bet JnftralenIcheineS ausgefolgt, recommandirte CWirbrtes«
zurllckgsdiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh W tz Uhr
Abend» ertheilt. signier»« aus Wunich «ersaßt..' V
Dffene Stellen.
Mannlicher
Reisender der Baumtvoll-
branche für -Ungarn, gut ettnefu'jit, wird
ausgenommen Offerte» mit guten Referenzen
unter „O. 0. 13566" an das Ank,-Bureau
L. Blattes. 1112 8—,
Vertreter für den Busa-
peste Platz, feine gut eingefnyrte
Wrovinzverireier werden von einer selir
leistnnuSiäbigen C »impugnerfadrik »nd
Dompfurc-inerci unter günstige» Bc«
Lingungen sofort aecepiirt. AnSsühr-
liche Offerten mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit unter. „C!*i»«tp»irHer-
s,< rik“ postlag. KöbL»ya-«»da-
jjeffi- 110985—5
Platzagent für größeres
TuchheMst wird aufgenonuuen. Unter
A—S' Lvoo* an das Ank.-Bureau dieser
Blattes. .109981-5
Eingeführter Vertreter für
Ungarn von einer Rumburger Decken-
so> r k gegen Beitrag und Provision gesucht.
Offerten unter „Ungarn 907" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes.- 10~9'J7—5
" Dctail-Manipulant(in) der
Herren-, Damen- u. Kinderw-iiche-. Schür,-n,
Blousen :c. Brauche, nur 1. K äst, wird per
Januar-90! occcpiirt AuSsührliche Off. mit
Gehallsansprüchen unter „Sicher 70 V'
an das Ank.-B ur. d. Bl. U0705-5
BnchhandlNngs- Reisende
gesucht für Ltarm Die natürlicheH l-
tveisr, .2 Bände.. 2llit. einer. Ergänzung:
Die naturgemäßen Behandlungsmethode»
der Kron'heiten von Dr. G. Lehner».
Meldungen schriftlich oder persönliche Vor­
stellung :8—in Uhr Vormillags „Kote! Bahr.
Hos", Dien, Tabor straße. 1112 13—ft
"Platzvcrtreter von einer
Stickerei-Fabrik gesucht selber muß in dieser
oder einte ähnlichen Branche bereits thätig
'aeweien sein, die Platzrunde genau kennen,
cvinlnell auch sür die Reffe zu verwende»
sein. Offerten mit GedallSanspriichen unter
„Q. g. Sä" an das AnIUnd.-Bur, dieses
iiZlatieS 11 0091—5
^ Rcpräsentationöfähige, rede­
gewandte Herren werbe» unter günstige»
Bedingungen engagiit »nd, falls sie sich
bewähre», mit fixen Bezügen angestellt.
Darstellung täglich von g-l'2 .Vormittag«
bei der .Ersten vsterr. Bersiche-
rungs-Gesellschast gegen Ein-
-brnch. 1. Bez-, Wipplingeistraße Nr. >4,
1. Stock. 110771-5
Jncaffant, der bereits als
solcher triiitig und ein zweites Jncasso mit.
nehmen kann, wird sofort accevtirt Offerten
unter „B, W. 184" an daS Auk.-Bureau d,
Blattes. 111164—5
""Eingeführter Vertreter für
Böhmen von einer Deckenfabrik gesucht.
Offerten unter „B ö l, m e n 130* an daS
«nt..S m. d. Bl. 111 130-5
Platzagent sür Colonial-
waären, Mineralwässer. Spiritus rc., nur
Branchekundiger mit Platzkenntniffen wird
ausgenommen bei Gebr. R fit in n n n,
2/8. Stephaniestraße 1.- 111353—5
Platzagcnt d. Papiepbranche,
tüchtigerFachmann, eingeführt,
findet gute Stellung. Anträge
«nt. «LeistHBgsföUigI87“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. ui0 67~-5
Gute und dauernde An­
stellung mit Fixum und hohen Pro.
distone» bekomme leistunasfahlge
^»>d thatkräftige Agcn cn. Ossc--rn
unter ,Tüe>>t>»e<< Kaufmann-*
Ott daS Ank.-Bur. d. Bl. 111068—5
Ein in der Ausbrnchmani-
Pularion durchaus selbstständ.
Kellermeister wird von erstem
Ungar. Wctu-GrosthandlungS-
hauS gesucht. Offerten unter
„Zweiter KeSIeriiieister
Nr. 501“ an das Ankünd-
Burea n d. B l. 11 050- —5
Als Praktikant mit kleinem
Anfangsgehalt wird ein junger Mann.
absolvirter 'Handelsschüler. in einem
Bureau ausgenommen. Offerten unter
„Sä. C. 500 postlagernd 9/ 1. Porzellan,
gaffe. 1 111312.5
Herrschaftsbedientcr für Linz
gesucht. Derselbe muß ledig, kalbolifch,
zwischen 25 und* 35 Sabre alt, vollkommen
rüstig und in seinem Fache bewandert sein.
Lohn nebst Kleidung und freier Wische 20 fl.
Antrage Mit Zeugnisabschriften unter
„D. I. 982' an daS Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 110982-5
Offene Stellen.
Weiblich»:
Gesucht für ein feines Bureau
tüchti.ie", selbstständige Correspondentin.
Sprachenkenntttisse. Stenographie er'otder-
lich Auf Bildung und Distinction wird
großes Gewicht gelegt Kenntniß der Buch­
haltung erwünscht, aber. nicht .unbedingt
nothwendig. Offerten mit Angabe der
bisherigen Thätigkeit und Referenzen unter
„T ü ch t i g und l a d y 1 i k e" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 111595—5
Znr Erledigung kaufmänn.
Correfponden; für einige Stunden per
Woche wird geeignete Person, Herr oder
Dame, welche der englischen Sprache perfect
mächtig sein muß, ebe so sehr hübsche Hand­
schrift hat. gesucht. Offerten unt r „A u st r i a
Nr. 44" a. d. Ank.- Bu r d. Bl. 111544-5
Erstes Bureaufränlein,
Christin, für innere Stadt gesucht. Geford.
gute französische u. deutsche Coiresponden;
Offerten unter „Baldigst 99" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 111451—5
Erzieherin gesucht zu vier
Mädchen im A ter von 8 bis 13
Jahren. Erwünscht ist Nachhilfe in,
Schulunterricht, Französisch und
körperliche Pflege. Offerten mit
Z-ugniffal>kch>iften und Gehalts-
ansprüche» st d an Frau f»n„z-
Weiiiberger, Lederfabrik, Zii ini,
z» richten. 110993 5
Tüchtiger Verkäufer der
Galanteriebranche findet dauernden Posten.
Waarenyaus Glogau, 4. Bez., Favo-
ritenstraße 39.• lt i59S—5
Comptoiristin gesucht mit
Gadelöbergek Stenographie u. Kenntniß der
Hammondmafchme.Christin, mit angenehmem
Aenßern und .guten Umaangsformcn.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter
„N, G. 1143" an das Ankünd.-Bureau d
Blattes, 1 11143-5
Comptoiristin mit flotter
schöner Schrift gesucht. Geb. Slmon.
5.^Bez.^ Griesgasse 11. 111120—5
Comptoiristin, flinke Steno-
grapvin, perfect Französisch in Wort und
Schrift, wird accevtirt, Italienisch erwünscht.
Offerten unter „Comptoiriftln" post
lagernd 7. Bez., Zreglergasse. 111075—5
Verkättfcr!« wird in einem
alten Stadtgeschäfte aufgenommen hübsche
Schrift. Kellntni'st der französischen oder
der englischen Sprache erwünscht.' Anträge
unter *(£. C.& C. 47" an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. 111247—5
Tücht. Comptoiristin, Maschin-
sichreiberin, flinke Correjpondenlin gesucht.
Bluter „I» ne re S ta d t" an das Ankünd,-
Bureau dieses Blattes. 111576—5
Tücktigcr junger Mann,
Christ, welcher' sich zum. Kundcnbefuche
bestens eignet, wird sofort accevtirt. Par­
fümerie. Drogllenbranche erwünscht. Offerten
H.,S7" ou-daS ALk.?Bur dieses
Blattes. 1Ü637—5
Cravaten-Fabrik sucht ern-
oeführien Plairvsrlicter. Offerten unter
,,g. L. 99" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 111-390.5
Comptoirist ans d. Farben-
und Producteubrouche wird sofort ucceptirt.
.Offerten unter>„K. K, 99" an. das Ank.-
Bur. dieses Blattes. 1 i 1608—5
Eomptoirist od.Comptolristi»
aus gutem Hause, der deutschen u. russi­
schen Correspoildenz, sowie der Steno-
- grävhie vollkommen machllz und mjl.
sonstigen Complotrarbeilen vertraut, wird
aüsgeiwmmen im Comptoir 2. Bezirk,
Kleine Sperlgasse Ri. 1 unt« dem
Hansthore links. 111206—9
Für dramatische Uebungen
 wird ei» Lehrer gesuql. Offerten
unter „Valens" an das Antnnd-Bureau
d. Blatt-S. '' 1112b5—5
Jnnger Man« mit hübscher
Schrift findet Stellung mit Gehalt in
einer Kanzlei, besten Eltern mir zus,
' Poilssirung des Gefchästes mit kleinem
Kapital! an die Hand gehsn. Unier
„Reell «n d sicher Nr. 187" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 111429—5
' Möbelbranche. Für ein
feines Möbelgeschäft wird ein tüchtiger,
. versirter Verkäufer gesucht. Offerten unter
■ „S rigolt; .an bas Auk.-Bureau d.
Blattes., 110688—5
Herren-Modewaarenbranche.
Commis 23 Jabre alt. katholisch, der
dentichen und böhmische» Sprache mächiig.
tüchiigcr Verkäufer und Auslage,l-Arranheur,
der ans 8 Woche» astcntirt war, sucht
per sofort Stellung in einem besseren
Geschäst. Gesällige Anträge unter Chiffre
„Bemühung und Ehrlichkeit 78"
a. b Anl -Bur b. Bl. 110719-5:
Tüchtiger ComwiS, Wäfche-
>nipnla»t,:sür ein seines Herrenmodegcschäst
der inneren Stadt gesucht Bedingung
igere Thätigkeit in einem besseren Hause,
fferten unter „Herrenmode 500" an
j Anl.-r>ur. dieses Blattes. 111050 5
Commis gefacht für ei«
Skadtgeschäft. Kenntniß der französischen
oder der englischen Sprache erwünscht.
Anträge unter „P.& £>. 46* an das
Mk..Bur. d. Bl. 111246—5
Bauführer für einen Eisen-
bahnbau wird gesucht. Offerten mit An„'
gäbe der bisherigen Verwendungen und
Gehaltsansprüche wolle man ^nt«
„Bahn bau 505* an das, Ank.»Bnieau
dieses.Blattes ri chten. 110505 —5
Praktikant, Christ, für
Fabriläbureau wird anfgenominen. Offerten
nitter „B. O. 1144" an das Ank.-Bureau
d. Blat te». 111144 —5
Praktikantm.schöner Schrift.
ilüelligent. aus gutem Hause, bei Wern
wohnend, wird sür ein Seidenwaarenge-
schäft aufge». Drinui-Empfehlinngen' UN.
irlälllich. Offerten unter Chiffre -,B e i,
trauen s w ü r d i g Nr. 348"  Be;.,
Graben 12. 1 11270—5
Erzieherin gesetzt. Alters,
geprüfte Lehrerin, sprachentundici.- Musik.,
wird zu einem rijShr. L'naben und 7jühr.
Mädchen gesucht. Adresse im Ank.-Bur.
dieses^BlätLe^ 111215^-5
Eine Französin, Welche gut
unterrichten könn. in schönen .Handarbei­
ten versirt ist. wird zu eiriem 6—14jühr.
Mädchen ausgenommen. 9. Bezirk. Pora.
zellangasse 27, 1.- S t.. Th. 9. 111319—5
Französiü mit gute« Zeug-
nisien wird zur Conbersutiorr drei Nach­
mittage wöcherktlich gesucht.. Zuschriften
unter „Solid 52" an das Ank.-Bur. d.
Blattes.; 11135 3—5
Fürcinerwachsenes Mädchen
wird erfahrene, geprüfte deutsche Lehrerin
mit guten- Wirkuiiqszeugili^en gesucht.
Offerten uuter „Tüchtig 57* au‘ vas
Ank.-Bur. d. Bli. 111357-5
Deutsche Bonne ob. Kinder­
gärtnerin zu vier 5iiuderu im Alter von
8—8 Jahren sür ist. Ho- s gesucht- Gute
Wirlungszeugii. Bediii g. 1. Bezirk.
Jrauz-Josephs-Quai Nr. 35. 2. Stock,
Thü r 17. 111219—5
Jüngere Kammcrjungfcr,
ÄO—25 fl. in flrüfl Ha rs, vor'zttgl.
Schneiderin: jung. Kammrrmädcheu,
15 fl.,auch2lnfäng ri. Schneiderin,
in -räfl Haus, sucht North, 1,. Bezirk.
Nag'ergasse 21. 111599—5
CSaire de Beaanld,
Graben 17, sucht dri Igendst Erz, heritt,
Deutsch, Clavier.' vornehme Familie,
größere Mädchen, »ober Gehalt: Enpliin-
derin mit Französisch, oder Französin,
Englisch sprechend, Gef- llschofrerin,
Englisch bedingt, Hausrcpräscntantin,
Neiscbeglciterin. 111687-5
Französische Bonne oder
deutsches Frau ein. das perfect franz. spricht,
werd für Nachmittage aufgenommen 2 B.,
Darwingasse 4. Lh. 5. 1110-10-5
Fnnqe geschickte Köchin wird
sofort aufgenommen. Vorn,stellen zwischen
9-3 Uhr. 1. Bezirk, Skadiongaffe 9!r. 6.
Thür 24./, 111560-5
Perfccte Köchin, welche etwas
mi! auszuräumen hat, wird sofort aus­
genommen. Diener im Hause. Vorzustellen
2 Bez., Ober« Donaustraße 69, Me„anin,
Thü r 10. 111592—5
Tüchtige anständige Köchin»
welche sehr gut und fein kochen kann, auch
in sedr feinen Mehlspeisen tüchtig ist. tangere
Zeugnisse besitzt Lohn 20 fl., Nachtmal
separat Nur solche, die auf einen dauernden
Posten reflertieren, wollen Zuschriften richten
unter „Größeres Haus" postlagernd,
Stephaniestraße, gegen Schein. 111682—5
Tüchtige Köchin für London
gesucht. Vorzustellen von 2 bis 3 Uhr.
1. Bez., Sviegelgasse lO. Mezz. 110938—5
Bedienerin» sehr reinlich,
auch für Stubenmädchenarbeit. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 111349-5
DeutschcBonne, 15 bis 18 fl.,
älteres ,träniern, zu einem Knaben auow.
aräfl. Kamille snqt North, 1. Bez.,
lllagler gaff e 21. II1600—5
Gesucht 3 Erzieherinnen für
iLprachen und Musik (eine gut BtoUne) zu se
einem Mädchen in adelige Fa-uilien Institut
Schallinger. Graten 28. 1116,6—5
Bonne nach Paris, gutes
Han» Gehalt 25 fl., sucht Hiire-u
ülKClika, 1 Bez., Ricmergassc 1<».
frühor Kärutiiersrraste. lU32i—5
Gesucht 3 den sche Bonnen
für Wien und auswärts. Institut Schal­
linger, Graben *8; 111629—5
Einfache verläßliche Bonne
(Deutsche) zu 2 Knaben von IV 3 u. 4 I.
sür sofort gesucht. 9tur solche mit Jahres-
Zeugnissen haben sich vorzustellen zwischen
9 U. 10 oder tu. 3 Uhr. 1. Bez.. Maxi-
ulilianstraße 14, 3. Stock rechts. 1.0897—5
Kindergärtnerin, geprüft,
Christ., Französisch sprechend,'mit Iah.
reszeugniß, gesuihi. 3, Bez., Hansal-
gasse 4, Th. 4.^ 111029—5
Nettes Kindcrstnbenmädcheu
mit Iahreszengniß gesucht. Fritsch. 8.B.,
Alserstr. 19,.1. St', 1. St. 111070-5
Fräulein mit perf.. Franz.,
innfikalisch, tüchtig in Unterricht und Pflege,
wird von einer. christlichen Wiener Familie
zu einem Mädcheil gesucht. .Offerten unter
««nte I*iaiiis«!ii 78332 beiördert
Rudolf Mofsc, Wien, 1. Bez., Seiler­
stätte 2. 110401—5
Gesucht sympathisches, nicht
ZN junges deutsches Fräulein, tvelches in
Kindergärtnereil bewandert ist,, mit per­
fect Französisch oder Englisch, M einem
vierjährigen Mädchen, da» sie. gailz, um,
2 Knaben, die sie nur Früh ü. We>rds
zü beaufsichtigen hätte. Vertrauensposten,
daher lange Zeugnisse Bediirgung. Eintritt
livischen 8. und 15. December. Schrift­
liche Anträge an Frau C. S ch tn i d t.
Wien, 4. B-, Goldegg-Gasse 2 g. 111035-5
Fräulein, auch Anfängerin,
womöglich mit französischer Sprache, fin­
det. selbstständige Stellustg, im bltelier
Z d e b o r s k i für Hairb- lind Nagel­
pflege. 1. Bez., Kärninerstraße Nr. '29,
2. Stock. '.! 1288—5
Eine gebildete Gesellschaf-
terin wird für eine leidende Dame für den
ganzen Lag gesucht Auskunft: 1. Bezirk,
Wollzeile 21. 2. Stock, Thür 10. an Wochen­
tagen von 10—1 Uhr.^ 111487—5
Lehrfräuleins zum Schnitt-
zeichne» und Kleidermachen werden in dem
Damenkleidersalon von ftiue. Marie v.
Tayeuthal ausgenommen, nach erfolgter
Lehrzeit Arbeitsbuch und Befchäftiguna. 1. B..
Kiirntnerstraße 17. 2. St.. Th. 9. U1636-5
Gesellschafterin. Christi»,
gesucht, mit Sprachkenutnissen. zu erwach­
senen mutterl. Mädchen; Violinlelrre in,
Christin, gesucht in aristokratische Familie,
hoher Geüalt; Erzieherin, katbol. gesucht
für 15lährige Comtesse, hoher Gehalt. Alter
nicht unter 35 Jahren, Hanvtgewicht Englisch
und sehk. gute Musik; Engländerin mit
gutem Französisch als Compagnon zü einer
jungen Herzogin. Winter im Süden. Nähere
Auskunft über obige Bacanzen ertheilt voll­
kommen kostenfrei Sofie Schrelber,
Praterstraße 41. 111642—5
Distrnguirte sprachenkundige
Begleiterin, geübte Bortesertn, dreimal;
eventuell 6m»I die-Woche von 9 bis 12 Uhr,
gesucht, Angabe von Referenzen,. Adresse
„nd Wirkungskreis unerläßlich. Unter
„F. S. 60" a d. Ank.-Bur. d. Bl. N1080-5
Erzieherin zu ISjährigem
Mädchen nach Ungarn, gute« HauS, jucht
Bureau Risrbka, t. Bez., Rtoiier-
gnffe II), früher Kärntnerftr. 111327>5
Gesucht für kl. Provinzstadt
.Mährens. tüchtige Erzieherin,. welche
felbsfftändigen ÜiUerrichi iw Deutsch,
Frangiffffch! und Clavier. ertheilt, zu zwei
Mädchen ffm' Mer von 11■ Md 12 -Zah­
len.'' Vorsielluna: S. Bez.; Flnchig- 2;.
Mezz. 3, 2—3 «hr Nachm. 1U345-5
Kindermädchen, in Soxhlct
bewandert, nur mit FahrcLzeugn.', ge­
sucht. Vorstellung Vorm. 1. Bez.', Rockh-
gasse 4, 3. Stock. 111413—5
Besseres Kindermädchen ob.
einfache Bonne wird zu zwei Kinder»
ausgenommen. 18. Bezirk. Gendgasse 10.
3. Stock, links. 111096—5
Deutsches verläßt. Kinder-,
Stubenmädchen oder einfache Bonne zu
zwei Kindem, 5V- u. i’A Jabre alt.
gesucht. Mit Zeugniiffen kiorzustellen:
2. Bezirk, Krummbaumgasse 1. Mezzanin,
Thür 14. 111296—5
Ei« nettes Stubenmädchen,
welches schön waschen tt. düae n kann u nett
;usammenränmt, wird sofort aufgenommen.
3 Bez., Leivlgasse 12, Thür 15, 10 bis
12 Uhr. 111379-5
E n älteres solides Dienst-
msidchen ober alleinstehende Fran, aus
gutem Hause, wird sofort aufgenommen
in der Familie Block. 6. B.. Kasernen
qasse Nr. 26. 111364—:
Verläßt. Mädchden, welches
gut koche« Ja tut. neben Stubenmädchen im
Häuslichen mitarbeitet, Jahres;eugni^se hat.
für sofort gesucht. 1. Bez., Schwertgasse 3,
Thür 15. i 11XH52—*5
Tücht. Extramädchcn gesucht.
I. Bez., Tuchlauden 7, 3. Slg., 2. St,.
Thür 14 111 94-5
Mädchen für Alles mit guter
Nachfrage sofort anfgenommen. 8. Besirk.
Rother 'Hof 2. 1. St. 111504—5
C'hercMe bornie awprös
de trois enfants, frequentant l’ecole.
IX. Bez.., Maria-Thcresicnstrasse Nr. 5,
porte 19.. 110769—5
CfecrchCe ponr les
apres-midis est uns franvaise bien in-
struite. III. Bez., DampfscbilFstrassö 4
1. 8t ck. 111356—5
Franvaise instrnite est
chcivbeo poar unique fillette de onze ans
moicrodi et samt'di apres-midi. IX. Bez,
Hahngasse iO, 1. Stock 111403-5
On (leniande botine snp
pour fatmllo distinguee, cath, ü Vienne,
60—70 K. Institut Schallinger,
I.„ Graben *8. 1116^7-5
On demande S boirnes
fran?aises poar des places agreabies Institut
SchalJinger, 1., Graben 23. 11161:8—5
On oherclie nnc de-
mois^llo fram;ais(i ou anglaise aupres de
8 eufants Ls presenter de 9 a 11 et de
2 a 4 beuros. UI. Bez., Oetzcltgasse 1,
Hoehparti rro 3. 111182—5
Oii eliercJie ane fran-
^aise pour trois apres-midi par semaine
avcc do bonnes reierenocs, 8—10 ou 1—3
heures, chez Hummel, VI., Gunipen*
dorfej’stiasso 77.. 111369—5
On clierche pour par-
tir eh Hongrie aupres de trois petits en-
fants uns franvaise munie de bons certi-
ficats. Le presenter de 2 h 5 hnurcs.
Schwaiger, VI., Magdalenenstrasso 54.
Thür 15. 111683-5
feineres Stubenmädchen
gesucht, welches gut nähen und serviren kann,
nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich
vo-stellen. Ltrstellnng 2—5 .Uhr. Adresse
im Ank-Bur. d. Ll. 111642
' Kinderstubenmädchen, mit
besseren Zeugnissen, gutes Deutsch sprechend,
wird aufgenommen. Vorzustellen Soiuttag
und Montag Vormittags 1. Besirk'.
Domlnicanerbastei 17, Th. 11. 111551—5
Stubenmädchen mit Faüres-
zcugnif;. welches tüchtig im Slnsrämnen
und Serviren ist/ wird sofort ausgenom­
men ;. rate Deutsche. Dr. Josef st n-
gelmüller. 7. Bezitk. Siebenstern-'
gaffe 38. 1, Stock. 111131—5
Bürgersköchin neb. Stuben-
Mädchen wird aufgenommen. 9. Bez., Thurn-
gasse 17' Mezzanin. Vorstellung von 10 bis
12 Uhr. 111313—5
Eine perfecte Köchin wird
von feiner Familie. (2 Personen) neben
Bedienung. Wüsche außerHaus, zum sofortigen
Antritt gesucht. Meiden wollen sich aver nur
solche, welche wiiklich vorzüglich, dabei
wirthschastlich kochen und .sich mit Jahres-
zeugnisseu ausweisen können Lohn 20 fl.
Vorzustellen nur zwischen'2—3. 3. Bez.,
91eisnerstraße 3b, 8. St., Th. 24. 111U7 5
Eine siute Köchin, welche
auch im HäuSlichcn mitdclfen muß wird
neben Stubenmädchen sofort ausgenommen
3. Bez,, Seidlgasse Nr. 12, Tbür 15,
19 biS 12 Uhr. 111378 -5
Feme, perfecte, jüngere Herr-
schnftsköchin mit langjährigen Zeugnissen
sofort gejucht. MaximÜianstraße Nr. 5.
Thür 35. Mezzanin. 110025-—5
Gute Köchin gesucht. 9. B.,
Fuchzthallergajse 2, 2. Swck, Th. 13
(Ecke Nnßdorferstraße). 111309-5
Hcrrschaftsköchin in gräfl.
__u« auswärts und feine Köchin ln vor-
zügl Hau», BrünN, 3Ü' fl., sucht Frau
Seidel, 1 Bezirk, Tlkfcr Graben Nr. p>,
1. Stock.' 111539—5
^Jüngere setbfiftanÄifte Köchin
und einfaches Stubenmädchen, welches mit.
Wäsche umgchen 'kann, werden anfgeirom-
9. Eriche Thorgaffe. 12 ... Thür
111155—5
Aii EagüsU I.ady siot
to youns' is wanted twico a week froin
10—12 for a yonng lady. Pleaso to ropre-
seut from 12-1. Mauntäte, 1. Bez.,
Zedlitzgasso 7, 3. St., Tb. 8. 1116 9—5
Stellen-Heluche.
Männliche:
Disponent und Oberbuch­
halter eincr ersten landwirthschaftlich.ind»-
striellen Unterneymup.g (Mühle. Spiritus-
fabriken). auerknnnte Capacität in seinem
Fache. Christ. 45 Jahre alt. Deutim.
Ungarisch perfect, sucht leitende Stel­
lung als Disponent oder Oberbuchhalter
einer Wühle oder Admiinstwtor einer
grüß. Herrschaft. Vervollkommnete land-
imrtlischastliche Buchhaltung eigener Com­
bination. Vermittler bis zu 1000 Kronen
Vroviston. Werthe Anträge' unter
„S, A. 889" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes.- ___1008S9—6
Buchhalter mit langjährigen
Zeuguisscu. zu»r Reisen verwendbar, sucht
Stelle. Gest. Anträge unt. „F lei st i g*
postl. Saun, Böhmen. 110723—6
Kaffeehaus- Geschäftsführer
sucht Stelle. Prima-Referenzen.
Anträge unter „Wiener
Cafetier“ an daS Ankünd.-
Bureau d. Bl. 110555—6
Tüchtiger Buchhalter und
Correspondeni. selbständiger und ver-
lützlicher 'Arbeiter, sucht dauernden
Posten. Gefällige Anträge unter Chiffre
-,,A. S.". haupipostlagernd Prag, gegen
Znscratenschein. _110506—6
Tüchtiger Buchhalter» ital.
Correspondeni 25jährige Praxis, selbstst.
Arb., bilanziüchtig dlpostt. und reprä-
sentaiionssähig, derzeit Oberbuchhalter
in Böhmen, sucht Stelle per 1. Januar.
Gest. Anträge unter „P r i m i s s i m a
2lr. 1901" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 110510 —6
Deutscher Korrespondent,
Cbrist, 32 Zahre, perfect in Büchhattung u.
Stenographie, Maschlnschrh mit taNgjähr.
Praxi», erbittet Stellung in groß. Wiener
oder Provlnzhause, Gen. Anträge erbeten
unter „Praktiker 15" an da» A»k -Bur.
dieses BlallcS.. 111691—6
Oberbuchhalter übernimmt
die Ailsstellling von BilanzeNj Organisation
der Buchhaltung. Revision der Bücher
und Cassagebarung. Unter M. 0.100"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 111291-6
Zur Führung der Cassa u.
Bücher su i.1 etzrenh: Buchhalter Stellung.
Erste Referenzen und 10.000 Kronen Renten
stehen znr Seite. Gefl. Zuschriften unter
„M. R. 36" an das Ank.-Dureau dieses
Blattes. 110768-8
Tüchtiger Buchhalter mit
LOlähr. P axis und Prima--Referenzen sucht
Stelle. 20. Bez. Pappenheimgafse 5l.
2^Stock. Th ür 10. O. P. 1100 24—6
Kaufmann, Christ, 40er,
vouUnut. reprasentationSsähig, sucht Ver­
trauensstellung als Cassier. Verwatter,
Disponent, Administrator oder dgl., event.
Vertretung erster Häuser, auch mit Nieder­
lasse. Anträge unter „O. S. 25", vostlaA.»
Wien 5/1. erbeten. 1106 4 -6
Bilanzfähiger Buchhalter,
deuisch-ungarischer' Corresstvndent, auch
zm Reise verwendbar, mit Prima-Rese-
renzen, sucht seinen Posten baldigst zu
berändcrn. Gefl. Anträge- an A. D..
7. B.. Äeubaug. 45, 3. St, 9. 110589.8
Stellung als Stütze des
Chess eines siabrilshauses oder sonstigen
Vertrauensposten sticht energischer, intet-
ligenter Kaufmann von cmpsehlender Re­
präsentation, gewaildt und umsichtig im
kaufmämnschen Verkehre und durchaus
versirt im Betriebe einer Fabrik oder
lonstigeni größeren Unternehmen. Unier
,C a u t i ö n s f ä h t g 751" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 110751—8
Als Buchhalter od. Cassier
sitcht äußerst- cienauer Arbeiter bessere
Stellung.. Gefällige Antrage erbeten cm
Alois Z a l a u d c k. 2/ 8. Hillersiraße
Nr. 7.• ^0b20—6
Selbstständiger Buchhalter
mit Sprachkenutnissen (Französisch, Eng.
lisch, Italienisch), Stenoqraph, sucht
Stelle. Vorz. Zeugnisse und Nesercnzen.
Gefl. Zuschriften unter „G e w i s s e n-
haft 345" au das AnEünd.-Bnreau d.
Blattes. 110824—6
Bankbeamter, bilauztüchtiger
Buchhalter flotter Corresvondent. sucht
Nebenbrschästigung Gefl. Zuschriften unter
,.I. W. 904" an das Ankündignngs-Burrau
dieses Blattes. 11 304—G
Beamter sucht Nebenbeschäf-
tignng für Nachmittaasstunden als Buch-
batter. Cassier rc. G.fl Zuschriften unter
„Vertrauen" an das AnkündiquugS-
Bureau dieses Blattes. 111114—6
Bureaubeamter init mehr-
jähriger Praxis in Buchhaltung und Corre-
spondenz^bilän;fühiI. mit KenuMMu. im
Spar- und Creditwesen,- Abiturient der
Wr. Handelsakademie, Stenograph, äikch^ in
selbstständiger Stellung 'en^vvechond,i. fucht
Verwendung ab 3 Uhr Nachmittags. Gen.
Anträge unter „Ausdauer 338" an das
Ank.-Bureau d. Bl. erbeten. 111336-6
Bilanztüchtige Bnreaukraft,
Cbrist, sprachenkunvig, mehrjähr. Mfe-
renzen,^ sucht Engagement. Unter „Auch
auswärts" an Schalet, Wien,
1. Bezi rk. 111701—6
Suche Stellung. Bin er-
fahrener Beamter, 36 Fahre alt, Cbrist.
mächtig der deutschen, ungarischen,
böhmischen, etioatirchen und sl-vak-
schen Sprache in Wort nnd Schrift, sucht,
gestützt auf meine Erfahrungen, per sofort
eine 'Stelle hier oder im Auslande, in
welcher Eigenschaft immer. Bin auch ver­
wendbar als Maga.sineur, Reisender, Hotel-
verwalter, Correspondent. Buchhalter Ber-
käufer rc. Gefl. Anträge unter „Umsichtig 36"
au daS Ank.-B. d. Bl. erbeten. 110017—6
Gebildeter Mann mit Uni-
versitatsstudium, von besonderer Ver-
1 auenSwurdigkeit, durchaus zuver­
lässig mit großer Arbeitskraft und
Arbeitslust, mitausgezeichnetenNeferenzen,
tüchtig, intefligeut.'jeden Berus mit ernster
Psiichtrreue ausfüllend, guter Stellst,
Sreno>raph. mit. deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrenaulkgen gewachsen,
sucht eine Stellung als Sccretär oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen nnd .Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest.. Zuschriften unter Chiffre
„D. 9t. 222" an das Ankünd.-Bur dieses
Blattes. 100645—6
Oekonomie-Beamtenstelle für
einen in jeder Hinsicht ausgezeichn.. sehr
cerläßl. Beamten. 26 Jahre alt, katho,
lisch, Deutsch und Böhmisch, welcher be­
reits in Ungarn und Böhmen aus größe­
ren Gütern conditionirte und in seiner
jetzigen Stellung bereits 4 Jahre zur voll­
sten Zufriedenheit! seiner Vorgesetzten
wirkt, wird per l. ?lpril 1901, eventuell
früher, von einar Herrschastsverwaltung
eine dauernde Stellung gesucht, wo ihm
Berheirniuntz gestattet würde. Derselbe
ist in Buchführung und Brennerei bersiri
und befindet sich in ungekündigter Stel­
lung. Den P. T. Herrschaften wird der­
selbe besonders warm empfohlen. Gefl.
Offerten unter „H e r r s a, a s i s v e r-
w a l i u n g 2301" besördertl das Ank.»
Bureau dieses Blattes. 102301—0
Junger tüchtiger Reisende»
der Herrenhui-Brairche, welcher Viels
Jahre Böhmen und die Alpenländer «ij
guten Erfolgen bereifte und sehr gut ein.
geführt tii,. sucht Posten in. gleiche,
Eigenschaft,■ event.. Vertretungen' von
allen in diese Branche einfchlaaendeli
Artikeln gegen Provision und Spesenbei.
trag auf. die Meise miiznnehmenl Gefl.
Zuschrisien unter „W. Z. 400" pvstlag.
7. B.. Zieglerg., geg. Schein. 111492—0
Verkäufer, Auslage-Arran­
geur, sucht Stelle in seiner Herrenmode.
Unter „H, 591. 150". an das Ällk -Bureau
dieses Blatte«. 111336-6
Für Eisen- nnd Metall­
branche, Engrvs, sucht ein seit 20 Iah.
ren prattisch thättger, junger Mannt
(erste Kraft) in einem leistungssähiaen
Hause Stellung -als enejchästsführer oder
Vertreter für Reise und Platz. Derselbe
ist der deutschen und ungarischen Sprache
vollkommen mächtig, sowol im Ein. und
Verkauf von neuem als mtch Alimaie.
rial verstri, besitzt jahrelange Reise-
praxis in Ungarn. Briefe erbeten unter
„35. H. 45" an das AnIünd.-.Bnrcau d.
Blattes. 111433—6
Zur Besorgung der italien.
Correspondenz erbietet sich für 1, 2 oder 3
Stunden Bormsito^ö täglich und gegcn
mäßiges monatliches Fixum Staatsbürcjer,
Jtalicner, der deutschen und französischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig.
Unter „31 Jahren" au daS Ank.-Bnr.
diese-' Blatt eS. 111171-6
Absolv. Handelsakadcmiker
sucht täglich von ‘iS Uhr an Ncbenbeschäf-
tigung Zuschrisien unter L K., 2 Bezirk,
Kaiser-JosepySstraße 1, 2. Stiege, 2. Siock,
Thür 20. 110921-6
Banksach. Äljähr. Man«
mit Aiatura Wiener Handelsakademiler,
UniversitätSstudien, mehrjährige Praxis im
Bank- und Bcrsicherungsfach. in ungekündigter
Stelluno. sucht Posten im Banksach.
Prntta--Neferenzen. Unter „Tüchtig 106"
an das An k.-Bur. d. Bl. 111084-6
Comptoirist, der einfachen
und doppelten Buchführung vollkommen
mächtig, persccler Stenograph, geübter
'Dl'aschinschreiber, in allen Speditionsver­
rechnungen versirt, wünscht perl. Januar-1901
seinen Posten zu verlassen Beste Referenzen
stehen zur Berfügung. Gefl. Anfragen unter
Chiffre „T ü ch t i g 1001" an bas Älttünd.-
Bureau d. Bl.. 111600-6
' richtiger Comptoirist, vor­
züglicher Siiazzist, mit 5V-iähr. Prima«
Zeugnis!, sucht Stelle, bis 15. December«
Gefl. Zuschrisien erbeten unter „Flink
Nr. 84" an das Slnkünd.-Burean dieses
Blattes.■ 111284—6
Gut ausgebildeter Zuschnei­
der für Herrenmode sucht bessere Stelle.
Unter „Ä. L. 500" haupipösil. Brünn,
nur gegen Schein. 110385—6
Comptoirist, Stenograph,
Maschinschreiber, derzeit .in Stellung,
sucht Posten. Unter „Strebsam
Nr. 1023" an das Ankund.-Bureau d.
Blatte s. 1 11023—6
Tüchtiger Comptoirist, 81N
alt, miUtärfrei, cautionüsahig, mit mehrjäav.
Zeugniß eines ersten Fabnkshauses, sucht
dauernde Stellung hier oder Provinz.
S ch,olz. 18.Ä..HanS-Sachsg. XI 110759-6
Junger Comptoirist mit
schöner Hundschrist. Stenograph, in allen
Comptoirarbciten versirt/ welcher auch aus­
wärts gehen würde, sucht Posten Gesällige
Zuschr. mitee- „S. ©.1901“ an das Ank.-
Bur, d. Bl. 111138—6
Tüchtiger Comptoirist, flotter
Stenoarapy, der doppelte». Buchhaltung
vollkommen mächtig, sucht Stellung. S.. G.»
4. Be;., Schleismühlgasse 18, 2 Stock,
Thür 10. 111303-6
Junger Man», 22 I. alt,
Ehrest, ledig, ln allen Comptoirarbeiten
vortrant, steuographiekundig, mit «tefir.
jährigem Zeugniß wünscht tu ein größe.
res Eischästs- oder Aabrikshaus ehestens
imierzukommeiz. Gefl. Anircioe unter
„M. S. 140" an das Ankünd..Bureou d,
Blattes. 111297—8
Intelligenter junger Man«
aus guter ffamilie, kaufmännisch gebt!,
dct. Kenntniß der französischen Sprache,
sucht passende Stellung als Sceretäl od.
dergleichen. Gefl. Zufchiisren uniev
„Sst r e b s a m 80" au das Ank.-Bur-
d. Mattes. 111280—6
Junger Man«, ledig, ehrlich^
willig, mit schöner Handschrift n. Zeug­
nissen, auch zu Comptoir-iirbeiien ver­
wendbar, bittet inständigst als Bureau-,
Geschäftsdiener oder in Schreibarbeiten
oder was immer sür eine Beschästigung,
I. B., 5/2, Gießausgasse dir. 24..
Thür 11. 110225—6
Buchhalter, Vertrauens
Person, böhm Correspondent. sucht Nach­
mittags- oder Abendbeschästtgung. Zu­
schriften erbeten unter „Bescheidene
A n s p r ü ch e 23" an- das Ankünd.-Bureau-
d BlatteS^ c y >10623—ö
Bilanztüchtiger Buchhalter,
Christ, gesetzt. Äilers, sucht VerlrauenSposien,
geht auch in die Provinz. Keck. Zuschriften
iiiiier C. ik.. 7. Bezirk, Schoitenhoiaasse 8,
3. Stock, Thür 11. 111401-8
BilanzerfahrenerBnchhalter,
perfect Französisch. Englisch. Italienisch
(auch Wort). 35 Jahre, Realschul-Maturant.
Handelsakademiker, Stenograph, cautions-
fahig. letzthin 12 Jahre »n leitender Ber-
trauensstellung bei an Ausland über­
gegangenem Industrie-Unternehmen, mit
umfassenden Waarenkenntnisjen. sucht
EtcÜung. Uater „M. M. 85" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 106642—6
Buchhalter «.Correspondent
sucht für halbe Tage Beschäftigung. Zu-
schristen erbeten unter. ,Z. 285" an das
Ank,-Bur. b. Bl.. 11 1285-6
Tüchtiger Correspondent,
Deutsch, trnttf.» Franzos., I alt ».,
Buchhaltung und Stenographie beherrschend;
wünscht Stellungswechsel st?vorzug> bei Gs-
sellschast oder größeren Hauch ver sofort oder
1. gannar* Unter „Prtma-Zcugniffe 4M"
an da« Ank -Bur. d. Bll iWOM
Reisender, ledig, Christ,
repräsenlationsfähig. in den südlichen Krön-
ländern eingeführt, mit verschiedenen
Branchen vertraut, der deutschen, ungarischen
croatischen u. italttnischen Sprache mächtig,
sucht unter bescheidenen Ansprüchen En a
gement, gleichviel welcher Branche. Gefl.
Offerten unter „Verwendbar 986" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 11- 086-6
Reisender der Manufactur-
nnd Modewäoren-Branche, Christ, reprä-
leniaiionsfähig, mit. langjähr. Zeugn.,
welcher seit 16 Jahren Ob«, u. Meder,
österreich, sowie die Mpenländer f, erste
Häuser bereist und bei der Eliteknnde
sehr gut eingeführt ist, sucht Scellung in
obiger oder ähnlicher Branche. Ge,
schätzte Zuschritten erbitten unter Chiffre
„T ll ch t i fl 807" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 107807-6
Deutikber junger Kaufmann
(Spezeristi. momentan. Leiter einer Fi­
liale. sucht per i. Januar 1901 als Ver-
käujer oder Lagerhalter Stellung. Prima-
Rcferenzen und Zeugnisse zu Diensten.
Gest. Offerten erbeten unter „F. C. 100“
postl. Gleiwitz, Obe rschlesien. 110508—6
Tuch-Reisender, gegenwärtig
in einer Bielitzer Fahril in ungekündigter
Stellung. der.Mähren. Böhmen. Galizien.
Bukowina.^ Ungarn ieii Jahren mit Er-
folg-bereist, wünscht seine Stellung zu
ändern. Gefl« AittÄge unter „Tücht t-
g e t R e t je n-b e r* an- das Ank.-Bur.
Meies- -Blattes,..... A11524—ß
Absolvenr enter Brauer-
akademie und einer. landwirkbschaftlichen
Miitclfchule. mit beit besten Nejercnzen,
jucht Stelle in einem Comploir oder Reise­
posien einer in dieses Fach einschlagenden
Firmen. Gef!. Anträge unter „A. R. 970"
an das Ank.-Bor. d. Bl. 119979—6
Handelsschüler, spricht nnd
schreibt Deutsch und Ungarisch^ sucht Stelle
als Praklikant. Gefl, Anfragen unter
„Eßlinagasse!^ an. das Ank.-Bureau
dieses Blattes.^ 110626—6
Junger Mann, ledig, der
deutschen und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, sucht Stelle als Ge­
schäfts- oder Bureaud'.ener. Derselbe kann
mit Politiren ^gut umgehen. Adresse: F.
Bit tu er, 5. Bez., Ramperstoxffergafse 27,
Thür 19. 111128—6
Tüchtiger Zeichner für Hand-
stickcrei sowie Confeclion sucht sos. Stellnng.
Offerten unter „U. M. K." a. d. Ank.»Bür.
bieses Blattes. 111242—6
Junger Man«, Privatier,
wünscht Beschäftigung für. 5—6 Slunden
täglich, ist der d-mschen, englischen, sranzös.,
italienischen und portugiesischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig und beherrscht
jede Srt Buchhaltung. Gehalt Nebensache.
Aniräge an A. F. D e u x, 20. Bezirk,
Wainergaffe 21, 3. St., Th. 13.111385—6
Photograph, tüchtiger Ar-
beiter in diesem Fache, geht auch in die
Provinz, macht bescheidene Ansprüche. Adr.
I oha nn Mayer, Wien,9.B.,Währinger-
straße Nr. 49. 1U512—6
. Besserer junger Mann» spricht
Deutsch und Böhmisch, -bittet UM Stelle.
7. Bez., Bondgass« 34, Th 14. ,111408-6
Commis der Spezerei- nnd
Delicätessenhondlung iücht Stelle, in einem
guten Hause, hatt qüie öteferenze», Anträge
unter Ja. 2t: 671" a. d. Nnk>B»r. 1M-4-«


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 50 ]
Wiftn, Sonntag
v "TOfpviy r ^x 'SjppjM* ^Vs
INsewe Freie Fresse.
2. December 1900
m. 13031
Di- „Kleinen Anzeige»' könne» Mil nnd ohne Adrelle erscheine»
und wird Aniknnft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfrirtc«, von VN» in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,^
I.< Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen
Tbifsrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des unseralenscheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebrief«
zurückgewiesen, AuSIünste werde» von 8 Uhr Früh bis S Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
SLeTen-Kesuche.
Männlicher
Zuschneider, welcher durch
mehrere Jahre eine Herrenschneiderei leitete,
sucht hier oder auswärts Posten, Bewerber
ist der deutschen, französischen und böhmischen
Svrache vollkommen mächtig. G, J„
4/1. Floragasse 2. Th, IS. 111343-6
Kunstgärtncr, 24 Jahre alt,
verh., der nur gute Zeugn, besitzt. in
Ananas-, Erdbeer-, Gemüsetreibersten,
Decorationen und Bindereien tüchtig,
verläßlich und selbstständig ist sucht
Lebensstellung nur in bchseree Aerrschasts-,
Schließ-, Billa-, oder Medhossgärtnorei
ab 1. Januar 1901, event, spsjter; nur
selbstständigen Wirkunstskretz.‘ Frau Ser.
fette Wäscherin und Büglerin. Gest. Zu­
schriften nur bis 15. D-c. unter Ehisfte
.äiinil jitlntf, Wien, 18. Dez..
Schulgasse 34. 3. St„ Th. 11. 111276.6
Geprüfte Lehrerin. Israel.,
Sprachen, sucht Stelle. Off. unt. „Nord­
deutsche 50" postl. Ehttngg. 121452—6
In Pension od. Hotel sucht
achtüchtiqe gebildete Frau, fprachenkundig.
mit besten Empfehlungen, Stelle. 3/2
Sophienbrückengaffe 11, Th. 9. 111554—6
Sehr gcbilde e Frau» 38 I.,
repräsentationSsähig, bescheiden, sehr häuslich,
gut Clavier spielend, mit 4j. wolerzogcnem
Kinde, sucht passende Stellung. Baldige
Anträge urtter „Jahreswende 21" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 111421-6
Ungarin, 38 Jahre, evang.,
äusserst sparsam, tüchtig in allen häus­
lichen Zweigen, wünscht als Haushälterin
unterzukommen. Adr.: K. St... 20. V.,
Bricfittagaffe 11. Th. 13. 111287—6
Gärtner, verh., kinderlos,
theoretisch und Praktisch, s -cht Posten, gebt
auch Bäume oder Gesträuche beschneiden.
Gest. Zuschr. erbeten: F. K., 10. Bez.,
Gellertg. 19, Mezzanin, Th. 22. 111395
Gärtnerstclle gesucht. Ein
intelligenter Mann, LI Jahre alt, Gärtner,
der in der Kunst-, Handels- und Zier-
gärtnerei sehr gut bewandert ist und sich
mH besten Zeugnissen ausweisen kann, sucht
her 1. Januar 1901. eventuell auch später,
eine Anstellnna als Gärtner; am liebsten
bei einer Herrschaft. Gest. Anträge wollen
au das Ank.-Bur. d. Bl. unter der Chiffre
„F. V. Nr. 9" gerichtet werden. 1114.12—6
Ein Mnder, 26 Jahre alt,
ledig, bittet in Weinbandlnng oder Wein-
slaschenkeller oder alb Geschäftsdiener unter-
zukomme,I. Adresse erbeten unter I, D,
10. Bez,, Buchengaffe 108, bei Herrn
3. Bruckner. 111703—6
Zwei geübte Anstreicher,
selbstständig arbeitend, möchten als HauS-
anftreicher unterkommen. S. SR.. Fclber-
straße 36, Thür 28 110967-6
Eine Frau sucht Stelle als
Wirthichastcrin. 18. Bez., Edelhosgaffo 9,
Parterre 2, 111409—6
Als GeschästSdietter bittet
junger Mann mit JabroSzeugniffen baldigst
unterzukommen. I. B.. 5. Bez., Gaffer-
gaffc Nr. 12, 2. Stock 1». 11122k-6
Jüngerer ruhiger Diener
bittet baldigst um Posten, auch als Aushilfc.
Unter „M. P. 91' an da» Anlünd.-Bnrea»
d. Blattes. 111091-"
Ausgedienter Militarist
bittet um Dienerstelle zu Herrschaft; besitzt
ein sehr schönes 3jährige» Zeugniß als
Kammerdiener und ist auch sehr gut aus­
gebildet für uerveuleidende Herren als
i Krankenpfleger. 3. St., 5. Bez., Grohgasse
Nr. 9, Thür 2. 111231—6
Ein Bursche, in der Küche
gut bewandert, wünscht neben einem Koch
unterzukommen. Rudolf Bonciua,
7. Bez., Zieglergafse 73. 111250—6
Netterer Herrsch aftsdien er
sucht Posten, geht auch als Aushilfe. 7.Bez..
Neubaugaffe 54, 2. Stg., 1. St. 111210—6
Bureau-, Geschäftsdicner od.
»ähnlichen Posten sucht 24jähr. lediger Mann.
Schreibe» u. Lesen tüchtig, stet» gewisseu-
hast verläßlich Anträge erbeten!: Karl E.,
4/1,Freihaus, 2.Hos,12.Stg.,Th, 98.111502-6
Bedienter, tüchtig» nett und
reiu, fleißig, ordnungsliebend, sehr treu und
ehrlich, iil reiseren Jahren, mit guten
Zeuguiffe», bittet um Stelle. Auch Aushilfe.
Johann, 3. Bez., Ungargasse Nr. 22,
Thür 5.' 1X1469-6
Geschaftsdiener» tüchtig im
s acken, Hausdiener, Hausknechte,
utscher empfiehlt Inst. „Ausflia',
t. Bcz., (flrünangergasse 1. Telephon
Nr. 7399. «1411-6
Kanzlei- oder Bureaudiener
mit schöner Handschrift, 29 Jahre alt,
katholisch, miliiärsrei, verheiratet, mit gute»
Zeugnissen, bittet um Stelle. F. F R,
2. Bezirk, Stuwerstraße 13, 2. Stock,
Thür 12. «1534-6
Stellen-Hesuche»
Meiblich»»
Buchhalterin, Correspo«-
dentin, tüchtige, selbstständige ArboUerin,
ändert Posten. Unter „Fleißig 82" an
das Ank.-Bur. d. Bl. «1282—6
Sclbstst. Correspondentin,
Deutsch. Franz., Engl., Stenographie,
Maschinschrist, einfädle u. doppelte Buch­
haltung, mit langjährigen Zeugnissen erster
Häuser, sucht Posten zu verändern. Unter
„Beste Referenzen 17" an daS Ank.-
Bureou dieses Blattes. 110917—6
Kanzleibeamtin, Correspon-
beiitiu, gedieq allgem. Bildung, Bnchhalt.,
Stenoqr., Maschinschr., wünscht Stelle in
Adv.-Äanzlei. Zeitung od. Bureau. Beste
Zeugnisse und Referenzen. Unter „Selbst­
ständige Stellung» postl. 6. Bez..
Mittelga'ffe, nur gegen Schein. 110875—6
Manipnlantin mit Stenogr.
und buchhali. Kenntnissen, mii^Postoxped.
vertraut, mehrjähriger Praxis, sucht Posten
als solche oder Magazin-urin, event. Bor-
säuserin. Unter „T. B. 29" postl. Schul­
gasse, Währing. 111668—6
Verläßliche Comptoiristin,
flinke Stenographin und Mllschinschretbe.
rin. unbedingt vertrauenswürdig, spra-
chenkundig, mit bescheidenen Ansprüchen,
empsiohlt bestens der Centralverband sür
Stenographie.. 7/2, Noustistg. 3.109 31—6
Comptoiristin, flotte Maschin-
schreiberin (äleraington) nnd Stenographin
mit JahrcSpraxiS, repräsentabel u. gewandt.
ctwaS englisch, jucht per sofort dauernde
Stellung. Gest. Zuschriften unter „Steno­
typistin 54" an das Anlünd.-Buroa«
dies es Blatt es. 111154 —6
Comptoiristin mit sehr schöner
Handschrift, flotte Stenographin, der
doppelten Buchhaltung u. d. Franz, mäch.
tiq. sucht Bosten. Gest. Zuschriften er­
beten an A. St., Bez.. Schumann­
gasse 86, 2. St.. T h. 6. 11 1 283—6
Comptoiristin, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig, schöner
Handschrist, Stenographie, sowie Maschin-
schriit beherrschend, sucht ehesten» Posten.'
Gest. Anträge anAurolia, 8. B., Lercheil-
g-sse 21, Th. 13. 11151s—6
Bankbcamtm sucht Neben
beschäftign»» für Nachmittag. Unter Chiffre
„G. Dl 333" an das Anlündig.-Burean
d. Blattes. 111575-6
Hausrepräsentantin, hübsch,
jung, intelligent, wünscht Stelle. Unter
„Heiteres Temperament" an da»
AMnd.-Bnrean d. Bl. 111591-6
Eine dem besseren Stande
««gehörige Frau, die gut kochen kann und
keine häusliche Arbeit scheut, sucht Stelle
als Wirthschasterm zu einem alleinstehenden
Herrn; gute Behandlung wird hohem Lohn
vorgezogen. Unter „G u t e B e h a n d X it n g"
postl. 4. Bez., Neumarrngasfe. 1I16.D—6
Veamtcnswitwe mit Pension
u. eigenen Möbeln, wünscht Stelle als Wirth-
ichasterin. 9. Bez., Meynertgasso S!r. 4,
Thür 2. 109821-6
Bonne, tüchtig in Pflege,
sucht sofort Posten zu 1 bis 2 Kindern.
A. Kitcka, 7. B.. Drettauserg. 20. N1041-6
Erzieherin, gepr. Franz.»
Cl.» empfiehlt Fran Versen,
Jasomirgottstraße 3. 111506-6
Finishing govorness, Nord
deutsche,Franz.,Engl.» Clavier
cmps. Fr. Gerson, Jasomir-
gottstratze 5. «> 507-6
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
Kindcrpflegcrinncn empfiehlt
Fr. Gerson, Jasomirgott-
straste 5, Tel. 12316. 111508-6
NettcS feines Stubenmädchen I Köchin für Alles mit Jahres-
i! 2- und ljähr Zeugniß empfiehlt besten« zeugniffen sucht Posten. L. 1k., 20. Bezirk/
iieiifttoernt'ttlanit 1. Ber.. Riemer Würtiemberggosse 3, Th 2- 111135—K
mi! 2-
Dienstvermttluiig 1. Bez.. Riemer
flösse 14, früher Kärntnerstr, 111325—8
Nettes, anständiges Mädchen,
welches auch kochen kann, bittet um Stelle
für Alles oder alö Stubenmädchen. 8. Be;.,
Bennoqaffe 10, T h. 18. 11134 7—6
Stubenmädchen, in Ans
räumen, Servilen, Damenbedienunq tüchtig,
sucht Stelle. L. R., 18. Bez., Kanonqasse 4,
im Hofe links. 111870—6
Stubenmädchen, in gesetztem
Atter, tüchtig, sucht Stelle. 9. Be;..Pramer-
gafse 6. 2. Stg., 1. St., Th- 37. 111121-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle- N. N., 10. BeZi, Keplergagc-5,
Thür 4. 1112L0—6
Bessere Witwe, 42 Jahre
alt, sucht Stelle zn älterem Herrn oder
Dame, geht auch auswärts. 2. Bezirk.
Patzmanikengaffe 2, Th. 6. 110231-6
Witwe,4k»Jahre alt, (Jsr.),
sucht einem älteren Herrn oder Dame nur
für Verpflegung u. Wohnung (sep. Cabinet).
Haushaltzu führen. Tüchtig. beste Referenzen.
Unter „K i n d e r s r e u nd l i ch" Posting.
9. Bez., Sobieskig., gegen Schein. 110174^6
Wirthschafterin, gute Köchin,
mit Iahres;eugnrssen verletzen, sucht passende
Stelle zn einzelnem Herrn oder Dame, auch
auswärts. 2. Be;., Adeong. 5, Th. 2.111482—6
Verläßliche alleinstehende
Witwe, gebiidtt, wünscht zu Kindern od. als
Stütze der HauSsrau Posten. Unter „Be­
scheidene Ansprüche", 18. Be;., Haizinger-
gaffe 10, Thür 7. 111039—6
Wirthschafterin, best. Witwe,
in mittleren Jahren wünscht Stelle. M. SB..
5^B.,^SchmaIzhosgl>sse 12, Th. 2. 111489-6
Wirthschafterin mit zehn­
jährigem Zeugnisse sucht Posten. Nt. 9t.,
•t. Bezirk, Taborstraße 61, 1. Stieget
Thür 15. 111235—6
Als Gesellschafterin oder
Neisebegleiterin zu einer Dame wünscht
junges intelligentes Fräulein ans guter
Familie Stelle. Gest. Anträge unter
„F. A. 1901" postl. Preßbnrg. 110823-6
Aeltcrcs, gebildetes Fräulein
sucht für die Bor- oder Nachmlttagsslunden
Stellung als Vorleserin in deutscher,
französischer oder italienischer Sprache
bei ferner Dame oder älterem Herrn. Gebt
auch als Gesellschafterin oder Reisebe­
gleiterin. Nachweisbar beste Zeugnisse.
Gefällige Zuschriften zu richten an JLeo*
poldinu U« 4. B., Go!degg»Gasse 11,
Parterre, Thür 2, rechts., 106558—6
Gebildetes Fräulein geht
als Verkäuferin. Unter „Poldi", 9. Bez..
Pramergaffe 9. 110957—6
Fräulein, perfect Französisch
und Englisch sprechend, in den ersten Häusern
in Paris und London thätig gewesen,
wünscht einen Posten als Satonsräütoin.
Gefällige Offerten unter „F. S. 82" an
Ant.-Bür. d. Bl. 110532-6
Nordd. gepr. Lehrerinnen
und Eizieherimien, franzöf. u. englische
Lehrerinnen, Erzieherinnen. Bonnen
Kindergärtnerinnen, Kinderpsleg.. Stützen,
perfecte Kammerjungser». »Nr mit inehr.
jährigen Zeugniffen, empsiohlt Fr. Z o h.
S i in m e l, geprüfte Lehrerin, Berlin
W., Ltnkstraße 10. Für Stellensnchendr
stets Vacanz in erste» Familien des 8».
nnd Anslandes. Honorar 2’A Pereent des
ersten Zahresgehaltcs. Keine Slnzah-
lnng^ 94423—S
Junges, dinstina. Fräulein,
bestens empfoblen, sucht Posteü als Gesell­
schafterin. 7. Bez., Kandlgosse XX, 2. Stock»
Thür 7.! 11214—6
Fräylein (Israel.), perfect
ranzösisch. tüchtig in der ^intzerpstetje. sucht
ttelle H., 6. Bezirk, Hirschengasse' Nr 4.
2. Stock, Thür 6. 111051—6
Norddeutsches äst. Fräulein,
mit Kindergärtnerei vertrant, »nterr. alle
Elementargegonst., Clavier und Franz.,
sucht Stelle zn 1 oder 2 Kindern von 4
bis 7 Jahren. Geh. 29 fl. Gest. Offerten
an E. R., 9. Bez., Hahngasse 8. 4. St..
Thür 24.. 11139k—«
Fräulein, tüchtig im Häus­
lichen. Nähen und Kinderpflege, mit
Jahreszeugnissen, als Bonne (wild von
der Dame selbst empfohln») sucht Stelle.
Bliese an H e r m i n e C z a ft l a. Linz.
"chillerstraße 2. 11.1537—6
Junges, sehr anständiges
Fräulein,' bei den Eltern wohnhaft, wünscht
in .besserem Hanse als Verkäuferin oder
BonneeinenPosten. Versteht auch Schneiderei.
Karoline Bufek, 20. Bez., Poietli-
straßo Nr. 89 J11548-6
Stellung sucht junge Dame
als Gesellsldasterin, Erzieherin oder dergl.
nur gegen freie Station und Gewährung
einiger freier Stunden zu ihrem Studium.
Gest. Offerten unter ,;St. 91. 103" an das
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 111220—6
Fräulein» welches Unterricht
ertheilt in Clavier, ersten 2 Volksschnlclasse»,
und Französisch spricht, sucht Stell- für Nach­
mittage, tagsüber oder ganz ins Hans. Geht
auch als Gesellschafterin. Anträge unter
„8. N. Nr. 27" an das AnKnd.-Bureau
dioies Blattes. 111434—6
Fräulein, Jsr., sucht für
Nachmittage, ev. ganze Tage Beaussichtigung
bei Kindern, kann ant Wäsche ausbessern.
9. Bez, Mosergasse 13. Th. 12. '111495-6
Jüngere Kinderfrau, tücht.»
nett in der Kinderpflege, empfiehlt Rme.
Caroline Stet», 1. Bez.. Graben
N r. 12, Te lephon 782 2. 111269—6
Norddeutsche Kindergärtnerin
tüchtig und erfahren, sucht Stelle, auch tegs-
üb-r. Anträge unter „E. M. 38" an das
Anl.-Bnr, d, Bll 111038-6
Nette junge Bonne, sehr
kinderlieb, musikalisch, empfiehlt bestens
Institut fU»c»lü«, l, Bcz., Riem r-
a nffe 10, früh er Kär n tne r str. 1U329--6
Norddeutsche Erzieherin,
perfect Französisch, Deutsch, mehrere Jahre
in Parts gewesen, sehr tüchtig in der
Kinderpflege, bescheiden, empfiehlt Mme.!
CaroItne Stet», l, Be»., ©wie*
Nr. 12, Telephon 7822, 111268—6 1
Mme.Weil. Flcischmarkt 10,
Telephon 5313, empfiehlt Erzieherinnen,
tüchtig in Sprachen, Musik, vorzügliche
Zeugnisse. 111381—6
Mme. Weil empf. französ
Bonne, besseres Mädchen, von Oberin em
pfählen, kathol. Familie. 111332—6
Mm«. Weil empf. deutsche
Bonne sup., perfect Französisch, musikal.,
tüchtig in Pflege, gute Zeugnisse. 1t133^-6
Deutsche Nonne super., per­
fect Englisch, empfiehlt als
Nursery govenicss Sofie
Schreiber, Tel. 635. 111493— s
Kindergärtnerin, Nordd.,
Französisch, mit sehr guten
Refcrenzco.Sofie Schreiber,
Praterstraße 41, Telephon
Nr. 653. 1H499-6
Schweizerin, perfect Englisch
und Französisch, mit vorzüg-
Referenze».S«fie Sehreliser,
Telephon 655. 111500—6
Erzieherin, Norddeutsche,
brillante Pianistin, mit ex­
cellenten Referenten aus Eng­
land, Frankreich und Oester­
reich, außerordentlich seltene
Acquisition. S«Ke Sehret­
her, Telephon 655. 111541—6
Bonne, Schlesierin, gute
Zeugnisse u. Referenzen, tüchtig in Kinder­
pflege, versirt im Nähen, allen Handarbeiten,
bescheidene Ansprüche, sucht sofort Stelle.
1.' Bez.. Nenngajse 9, 3. Stock, Thür 7.
Marie. 111318-6
Besseres Mädchen wünscht
wieder in einem Aristokratenhanfe \n Kindern
unterzukommen; selbe nähtenglische Marines
Anzüge. geht auch auswärts L e o p o l d i n e
Binder, Wien. 5. Bcz, Schvnbrunner-
straße 29, Thür 17. 111490-6
Feine Köchin mit schönen
Zeugnisse» sucht Stelle, wo keine Wäsche
ist. l. Bcz., Kumpsg. 3, Th. 14. 111261-6
Deutsche Bonne mit 3jähr.
Zeugnisse, sehr verlähUch in der Kinderpflege,
ilvcrnimmt auch kleine Kinder, empsiehtt
bestens Mme. Pokorny, 9. Bez., Berg­
gasse 20. Telephon 13613. 111674-6
Englische Nurseiy gorerness
mit.sehr guten Zeugnissen emvsichlt Frau
Achalliiifirer-Berger, Graben 28.
Telephon 1258. .11t625—6
2 nordd. Erziehcriunen, eine
Jsr. und geprüft, borzügl. Englisch, sehr
gut Franz und Musik, mit guten Z ngn.,
empfiehlt Fran SciftalUsigcr*ßer&ei%
Graben 28. 111023—6
Französische Bon-e, gut
When, mit gute» Zeugnissen, empfiehlt sür
a»Sw. Frau 8oI>»>«nor«i-L,-»7«or,
Graben 88. Telephon >258. 111624-6
Französische Gouvernante,
gesetzten Atters, mit brillanten langjährigen
Wiener Zeugnissen geht mit Borliebe zu
1—2 jüngeren Mädchen fauch zu mutter-
lofin), sehr tüchtig in Unterricht und Pflege,
empfiehlt* bestens Frau Schallinger-
"erger, Graben28,Teleph. 1258. 111622,6
Jüngere englische Kinder-
srau mit schönen Wiener Zeugnissen u. besten
Referenzen sucht Stelle, am liebsten zu Neu­
geborenem, durch Frau Se id e l, 1. Bezirk,
Tiefer Graben Nr. 10, 1. Stock. Telephon
Nr. 13956^ 111538-6
Kammerjungfer od. Stuben
mödch n, tüchtig im Frisiren, und Schneidern,
flicht Stelle. 9. Bezirk, Wasagasse Jir. 28,
Thür 14.- 111593-6
Aclteres, geschicktes Mäd­
chen, gewandt in der Krankenpflege, bittet
nm Stelle z» leidenderPerlönlichkeit. 3. 59.,
Baumgaffe 71, 1. Stock. Th. 5. 111486-6
Praktische Krankenpflegerin
für medicinisch-chirurgiiche Kronkbeitcn sucht
Posten bei leidendem Herrn oder Dame für
längere Zeit hier oder auswärts. Honorar
nach Uebcreinkommen. F. H.. 3. Bez,,
MohSgaffc 29, Th. 40 «1181-6
Tüchtiges Stubenmädchen,
perfect im Nähen, Sei-viren. mit Jahres-
zeugniffen, feine, junge Köchin mit vor­
züglichen Zeugnissen empsiehtt Institut,
t. Bez, Habsb'nrgergasse 7. 111531—6
Verläßliches, sehr nettes
Stubenmädchen sucht Stelle. 9. Bezirk,
Hörlgasse 7. beim Portier. 111322—6
Als Aushilfe sucht Herr-
schaftsköchin Posten. 3,2, Geusaugasie 33,
2. Stock. Thür 12. 1.1679—6
Anshilfsköchin, die perfect
kochen kann, bittet über Tag unterzukommen.
7, Bezirk, Lerchenselderstraße 163, 1. Stock.
Thür 7. 111100—6
Bessere Burgerskochin sucht
baldigst Bosten. 18. Bez., Semperstr. 36,
Thür 2.' 111012—6
Bessere Köchin sucht Stelle.
F. J„ 3. Be;,, Heinburgerstraße 48, 2. Stg,.
1. Stock, Thür 29. 111387 -6
Eine perfecte Köchin sucht
Aushilfe. 3. Bez., Ungargaffe 13, Th. 2,
Marie Z. 111563—6
Eine tüchtige Köchin, die
keine Arbeit scheut, wünscht Stelle. 2. Bez.
Schreigasse 4, Th. 18. 111596—6
Feine Köchin sucht Stelle.
4 Bez., Schön urgftr.32, Th. 20. 111685—6
Feine Köchin wünscht in
ein feitzks christl. Hans unterzukommen.
Lohn 20 fl. Fanny, Ncudaugürtel 28 bei
Frau Jakonbek. 111172-6
Feine BiirgerSköchin mit
5s u. 2jabr. Zeugniß empfiehlt bestens
Dtenstvermittlnng. i. Bez., Riemerg. L0.
früher Karntuerstrasre, 111326 -6
Feine Hcrrschaftsköchi»
mit 6» und 8jährigen Zeugnissen wünscht
unterzukommen. 3. Bez., Marokkauerg. 8.
2. Stg., 1. St.. Th. 17. 1X1147—6
Sehr reines, tüchtiges Extra-
müdcheit. noch in Stelle, sucht Posten,' wird
von ihrer Dame warm empfohlen, kinn
aleich eintreten. A. S., Elisadethftraße 2.
Portier. 111665—6
Ein anständiges Mädchen,
das einfach kochen kann, bittet in besserein
Hanse um Stelle, wo keine Wäsche. Adr.:
A S.. 5. Bcz., Wimmergaffe 21. 3. Stock,
Thür 12. 111042-6
Feine Köchin, verläßlich,
fleißig, sparsam/ sucht Stelle, eventuell
Aushilse. F. O l b e c t, 3. Be;., RndolsS-
gasse 20. Thür! 111419-6
Gute ältere Köchin sucht
Stelle. 8. Bezirk, Tigergasse Nr. 15.
Thür 3. 111122—6
Gute Köchin mit Jahres-
Zeugnissen, Lohn 20 bis 22 st. wünscht
Stelle in fernes christliches Hans. I. K.,
10. Bez., Goethegaffe 13. Th. 7. 110768-6
Gute Köchin sucht Stelle in
feinem Hause. Geht auch als Aushilfe.
91! a r i e, 5. Bez., Embelgaffe 66, 2 Stock/
Thür 18. 111472-6
Gute AnShilfököchin bittet
um Stelle. 7. Bez., Baudgaffe dtr. 84.
Thür 11. 111409-6
Gute selbstständige Köchin,
welche auch im Häuslichen mithilst.bittet
um Stelle oder auch als Anshilie. B. S..
7. Bezirk, Sigmundsgaffe 13, 2. Stock,
Thür 8. 111453—6
Gute, nette, selbstständige
Köchin mit Iahreszeugnrssen sucht Stelle zn
seinen Herrschaften, geht auch zur Aushilfe
M., 4. Bezirk, Große Neugaffe 15 (beim
Hausbesorger). 111578—6
Herrschastsköchin m. schönen
Zeugnissen sucht Stelle. Louise. 4 Bez.,
Lambrechtsgaffe 11, Th. 11. 111372—6
Herrschaftsköchin m. Jahres-
zengttifsen sucht Stelle. K. St., 9. Bez.,
Servitengaffe 17, Th. 8. 111441—6
Junge nette Bürgersköchin
mit Iahreszeugniffcn empfiehlt bestens In­
stitut Ka raset, 1. B., Wollzeileb. 111553-6
Dienstpersonal empfiehlt
bestens Dienstvermitllung. 1. Bez.,
Ricmer»assc 10, früher Kärntncr-
stcatzc. «1328-6
Jüngere israelitische Köchin
sucht Posten ucbeu Siubenmädcheu oder
als Alishilfsköchin: hat drei JahrcL-
zeugnisse. 8. Bezirk, Magdalononstrahe
Nr/ 51. 3. St ock. Th ür 28. «13 13 —6
Jüngere sehr gute Köchin
mit schönem Zeugniß, sehr nett und
rein, bittot um dauernden Posten in
einem größeren Hause. Th. Dauer.
4. Bezirk. Freundqasse Rr. 19. Thür
Nr. 2. 111269—6
Gutes Dienstpersonal: Bur­
gersköchinnen, Mädchen für Alles,
Stubenmiidchen, Exteamüdchen .m-
pftclllt bestens das Slellcn-Bnrean
l.Bez., Franeiscanerplatz 3.111218—6
Befleres Mädchen m. Jahres-
zeugniffen sucht Posten als zweites Stuben­
mädchen. N. N., 3. Bez., Barichgaffe 29,
1. Stock, Th. ,9. 111556—6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig tm Ausräumen u. Servicen, bittet
um Stelle. 9. Bezilk, Berggaffe Nr. 37,
Thür 54. 111470-6
Feines Stubenmädchen mit
JahreSzruaniffen sucht Stellung Unter.A K.,
15. Bezirk, SechShauserftraße Nr. 34,
Thür 15. «1415—6
Feines Stubenmädchen, das
nähen, srrvtre» und schön «nsräumen kan»,
4»cht Stelle, 17. Bez., ClemenS-Hosbaner-
platz 8, 3. Stock, Thür 23. «1340-6
Feineres, geschicktes Stuben­
mädchen, mit guten JahreSzeuaniffe», sucht
Stelle i» EhristenhanS, S. S„ 18 Bez.,
Therefiengaff- 47, 3. St., Th. 16. «1400-6
Gewesenes Stubenmädchen,
das schön bügeln, waschen und Zimmer
putzen kann, sucht Arbeit. Unter „Tüchtig"
postlagernd 9, Bez., GarnffonSg. «1546—6
Kinder-Stubcnmädchen, drei
Sprachen sprechend, bittet um Posten H, B,
1. Bez,, Obere Weißgärberstraße Nr 20.
i.mimc 17. 111337-^6
Jüngere perfecte Köchin sucht
Stelle. 9. Bezirk. Roßauer Lände Nr. 21,
Parterre. Th. 2. 111238-6
Junge Frau geht als Ans-
bilftköchin tagsüber, nur in einem bessere»
Hause. 14. Bezirk, Märzstraße Nr. 80,
Lhür 6. «1256-^8
Jüngere perfecte Köchin
sucht Stelle, auch als Aushilfe. 8. Bezirk.
Schmidgasse 16. Parterre. Th. 3. 110764—6
Köchin für Alles, Schlcsierin.
sucht Stelle zu kleiner Familie. 20. Bezirk,
Wintergaffe 37, beim Greißler. 111484—6
Kochrn für Alles, m. Jahres-
zenaaissen, bittet nm dauernden Posten.
Adreffe: Mollardgaffe Nr. 32, bei H.
Turka. «1572-6
Köchin, tüchtig, geht als
Aushilse, und ein Mädchen für Alles suche»
Stelle. Eeruh, 20. Bezirk, Opelqaffe
Nr. 27, Thür 13. «1663-6
Köchin für Alles sucht Stelle.
A. Sch., l. Bezirk, -Stckgaffe 1, 1. Stock,
Thür rechts. «1074-6
Köchin, treu» verläßlich, bittet
nm Stellnng in einem ruhigen bessere» Haus.
Geht auch als Aushilfe, A. H., 3. Bezirk,
Ungargaffe £6, Hausbesorger, 111072—6
Köchin mit Jahrcszcugnisscn
sucht Posten in feineres, christliches Haus
A, E., 1. Bezirk, Tiefer Graben Nr. 10,
8, Stock. «1525-6
«1135-6
Perfecte Köchin mit guten
Referenzen sucht Stelle. Auch ÄnSdilse.
1 Bez.. Naglergaffe Nr. 19, 2. Stock.
Thür 7. 111156—6
Perfecte feine Köchin, 33 I.,
sehr tücfctiq i:t ihrem Fache, sucht Po'leu
neben Küchen- oder Exkcaw.ädchen. 3. Bez,
Ungargaffe 17. Th 5. 111024—6
Perfecte Köchin mit Jahres-
zengniffen u. guter Nachfrage sucht dauernden
Posten für größere» Haus. 9. Bez.. Waffen-
hansgasse 26, Tbür 1. «0077—6
Pcrf. Köchin, die im Häus­
lichen mithilft, such- dauÄnde Stellnng;
geht auch zu jungem Ehepaar, i. Bezirk.
Tiefer Graben s>lr. 37. 1. Stock. Thür
Sit. 2. 111323-0
Perfecte Köchin sucht Stelle,
auch als Aushilse. S. H. I., 4. Bc;.,
Alleegasse Nr. 28, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 17. 111447-6
Perfecte feine Köchin mit
Jahreszruszniffen sucht Strlle. T R.. 8. Bez..
Lammgasse 12. 3. Stg., 1. St. 27. 111496-6
Sehr feine Köchin, Israel.,
mit besseren Zeugnissen, sucht Stelle. Unter
E. H., 2. Bez., Große Psarrgaffe Nr. 18.
a.hür 6. 111594—6
Wttwe bessert sehr nett
Wäsche nnd Kleider ans. M. S.. 7. Bezirk,
Nensliftg asse 36, Th. 7. 110367—11
Klcidermachcrln, sehr geübt,
empfiehlt sich den Damen ins Sau«.
A^K l i m e i! 3.3., Hö r izesg. 3. «1076-11
Pcrf. Schneiderin, Fräulein,
welches sehr schön arbeite! nnd HerrschastS-
bänser hat. sucht noch in größeren Privat­
häusern Beschästigunq. 8. Bez.. JoseSaaffe
Nr. 12, 4. Stiege, 3. Et., Th. 37. 111>46-1 1
Tüchtige Kunststickerin empf.
stch in und außer dem Hause oder Geschästett.
9. Bez., D'Ors aygaffe 7. Th. I5^«1!24—11
Tüchtige Kinderschueidcrin
(auch Mäntel) empfiehlt sich außer San«.
5/1 Matz!-inödorf-rstcaße3, Tb. 21. 11122-11
Selbstständige Kochin mit
langjährigen Zeugnissen, die jedoch nur
Böhmisch spricht, bittet um Stelle. Zu.
fchriften erbeten au A g n e S, 14/2,
Sckwendergasse 45, Thür 15. 110332—0
Selbstständige Köchin sucht
Stelle zu kleinoeer Familie. M. T., 3. Bez..
Richardgasse 11. 111483-6
TüchtigeBürgcrsköchin sucht
Stelle in ein größeres Hang. I. R.. 1. Bcz..
Führichaasse l0. 111273—6
Verläßliche Köchin sucht
Stelle. E. )?.. 3. Bezirk, Hauptstraße 34.
Parterre, Tbur 7. «1188—6
Anständiges Mädchen vom
Lande bittet um Posten, kann auch nähen.
1. BeZ.. Kantgaffe 8, beim Portier. —6
Solides Mädchen für Alles,
erst zugereist, bittet um Posten. F. W.,
3. Sei., Barichgaffe Nr. 6, Parterre
Thür 1. 111170-6
Nette Bedienerin sucht Stelle.
N. N., 3. Bez. Haiuburgerstraße Nr. 52.
1. Stock. Thür 19. 111193—6
Junge tüchtige Witwe bittet
um Wäsche außer Hause. Putzen und Reiben.
16. Bez., Klausgasse 23. Th.'17. 111113—6
Anständige Frau bittet
Bedienung. 18. Bezirk, Kronzgaffo 91
Thür 81.
UM
Nr. 47,
111210-6
Tüchtige Frau sucht Posten
für Aushilse oder Bedienung. 9. Bezirk,
Rothen Läwengasse 15, Th 5. 111211—6
Junge Bedienerin bittet «m
Bedienung. 18. Bez., Theresiengasse Nr i.
Thür 1. 110586-6
Bejahrte Fran, geschickt im
Kochen, auch Häuslichen, jucht Bedienung.
E n a I e 116, 9. Bezirk, Pramergaffe 15.
Thür 3. «1038—6
Bedienerin, flink in häus­
licher Mbeit, schöne Zeugniffo, gute
Nachfrage, sucht Stelle. 2(. S., 2. Bez..
Wehlistr. 159, Th. 3. «1412—6
Bedienerin mit Zeugniß und
guter Itachsrage bittet um Stelle sür den
(Minen Tag. K. Z., 7. Bez., Neiibangajse
Rr, 54, Th. 2. «14.36—8
Junge, tüchtige Bedienerin
sucht einen Posten. Rlleppgaffe Nr 26,
Thür 14. c 111466—6
Junge, nette Bedienerin mit
vorzüglichem Zeugniß, sehr iüchtig. ntchv.ro
sehr' ncttr Mädchen sür Alles, auch
einige, die gut kochen, empfiehlt Institut,
I. B., Äabs-urgorgasse 7. «15 32—6
Junge ehrliche Fra« bittet
um Bedienung in ffeiocm Hause, die schön
aufräumen u. Zimnierbürflen kann. M. Z,
16. Dez.» Hyrtlgaffe Nr. 21. 1. St..
Thur 6 «1540 -6
Jeune fr»n<;aise, trfi*
commo il saut cherche des journees ou
matinees ou dos apres-midi. Sous r A. R.“
I. Bezirk, Flcisclimarkt 10, 1. Stioge,*
Thür 23. 111233-6
Une fran^aise bien re-
commandee sachant bien ooudre Je lihge
desire le^ons de convovsatioh 3 fois par
semaine do 3 a 7 henres, 18 fl. par mois.
Sous »M. N. w III. Bez., Kölhlgasse 20.
porte 13. Wien. 111102—6
Une Franeaise cherche
place auprüs dos enfants avec de Jongs
certificats. Atlant au menajje, salairc
-25 fl. En g o 1 m an, VI., Magdaletion-
strasse 62, porte 4. 111062—6
Une demoiselle fran-
yaise sachant hien coudre avec de longs
certificats cherche place comme femrae
de chamhre. Mile. Anna Jcandoll e a
Gmunden, 0.-Oe., Marktplatz 13. 111106-6
Young English Ladj
well give some time daily in retnrn for
board and lodging, linder „E n g 1 i s h“
office of this paper. 111662—6
Unna ragaza Italiana
cerca un eervizio comme domestica eucina
e altri mestieri o comme di mestieri per-
tntto il giorno. L’indii izo Maria P a o-
lazzi, XX., Klostemeuburgerstrasse 47,
3. Stiege 30. 11)298-6
Köchin v. weiland Sr.Excell.
Janskt bittet nm Posten. 3. Bez., Retsner-
straße 6I,j,Parterr-1. «1450-6
Modkstinne«,^
DamerrschneLderinnen,
Näherin«-«,
weibliche Handarbeiten.
Erstclassige Modistin (privat)
empfiehlt sich den P, %. Damen. Frieds,
4, Be ,., He-lit-ugaffe 4,2. St. 11. 108212-11
Maison Charlotte Held-
wein empfiehlt Neuestes in Toiletten sür
Kinder und jimgen Fräulein. Wien, 1, B.,
Krugcrftraßs13. «0639—11
Nur bis Weihnachten rcdu-
rirto Prasse. Hochelegantes D.imeii-
kleid. stauch 4 st., Kinderkleidchen l fl.,
Schlasrock oder Negligöe 2 fl., moderne
Blouse l fl., ncuesteSchöße, Jacken, Spenser,
Loden- und englische läostüme billigst,
s Müdernisirungen angenommen),
Alle« nach neuesten Journalen und in bester
Arbeit. 8. Bcz., Amerlingstraste »8,
Coniection Karte genügt. Sende soiort mit
bei,osten Journalen in die Wohnung. Pro­
vinz geuiigt Diustrririb und'Schotz-
laiige. «1339-11
Geübte Weißnäherin (Aus­
stattungen) empfieb» sich ins HauS D nis-
gasso 8, 3. Stock, Thür 24. 111S06-«
Sehr geübte Kleidcrmachcrin
empsiohlt sich ins Hau«, l. Bez., Raben-
Platz 2. Th. 16. «1474-11
Rcducikte Preise. Hoch­
elegantes Stoffkleid staz!. 3 fl.; ge­
schmackvolle Maline-Schlafröcke fl. 1.80.
neueste Schöße, Blousen von 60 kr. an;
reiz. Kiiidertl.. Jäckchen 88 fr.; Loden-
rosttim-, sesche Jacken, Mädchentleider billigst.
7. Bez, Dreilausergaffe 12, Conlcctiön.
Kart! genügt, sende sofort wegen Maß­
nahme mit neuesten Journale» in die
Wohnung. «1404—11
Geübte Kleidermacherin, die­
selbe ist Weißnäherin, sucht Haasnähen.
E. Zeimiel, 8. Bcz., Lerchenselderstraße 160,
Thür 6. «1232—11
Perfecte Hausschneideri«
empfiehlt stch in und außer Han«, tüchtig
in Wäsche. Umänderungen. 18. Bezirk,
Seitenderggasse 5, Thür 10. «1237 -11
10 Kronen monatlich! Elegl
Toiletten f. bist. Damen. Wrihuachts-
OccasionSpreise t Ans Seide gefüttert
e a?on K. stz.—, ans Batist gesüttert
ahon K. 28.—. Unter-,,S a l o n-
a r d e i t 89" au das Anlünd.-Bur. dieses
Blattes. «1389—11
Perfecte Schneiderin enrpf.
sich den geehrten Damen ins HauS. Weiß,
18. Bez., Exnergasse 2. 111393—11
Hausnäherin empfiehlt sich.
l. Bez., Kumtzfg. 5. Th. 18. «1473—11
Praktische Schneiderin empf.
sich den geehrten Damen in und außer HauS.
18 Be;.,Lheresicngasseb4,Th.S. 111570—11
Schneiderin, die Vorzüg­
liches leistet, empfiehlt sich ins Haus.
Nierle, 8/2, Laudongaffe Nr. 32,
2. Si., Th. 18. «1579—«
Zwei Mädchen bitten «m
Näharbeit außer Hans. 15. Bez., Dingel--
stedlgasse 15, Thür 19. «1634—11
Tüchtige Kleidermacherin»
kann auch Weitznähen, 1 fl, per Tag, empfiehlt
sich, geht auch auswärts. 4. Bez., Belvederc--
gaffe 3, Thür 15. «1559—11
Hausschneideri«, sehr tüchtig»
cmpstehlt sich sür bessere Häuser zur An­
fertigung von Kinder- it. Daurenklridern
sowie vollständigen Costümen. auch
Theaterroftümen. beste Referruzeu,
fl. 1 .54) per Tag. Zn adrossircn:
Krl. A »II a G ot tliod, 9. Bez.. Atser-^
strafte 16, «liit 25. «1493—11!
Hausschuciderin» geschickt|
empfiehlt sich für Umänderungen und neue i
Kleider. Briefe nur. „Hausschneiderrn" i
postl. 2. Bez,. Stephaniestraße. 111460-11!
Hausnäheri« empfiehlt sich
de» geehrten Dame». 8. Bcz., Floriani-!
nasse 34, Thür 111689 -«.
Pcrf. Schneiderin empfiehlt
sich den P. T. Damen il!S Haus. M. 8.,^
4. Besirk, Waaggajje Rr. 15, 1. Stock,
Thur 7. 110976-11
Perfecte Damenschneiderin»!
auch sch: geübt auf Kiuderkloidchen, em---
psiehlt sich den geehrte» Dame» tu und■
außer HauS. Sl. H., 3. B., Untere Seift,
gärberstt. 20, 2. Stock 17. 110224.11.
Feiner englischer Schneider
empfiehlt sich den Werthen Damen zum An-!
fertigen und Modernifiren von englische«
Toiletten in u.autzer demjHaufe.O.,Piaristen-;
gaffe Nr. 54, Th ür 2. 111017-11
Kindcrschneiderin, sehr tüch-
tig» wünscht Arbeit. Winter, 5. Bezuk,^
Namperiörorffergasse 56. Th. 14. 11ÜJ79—ll;
Salon Jnlie v. Pchel,;
1. Bez., Rauhensteingaffe 10. 2. St., ver­
fertigt ganz aparte,, gutsitzende französische^
und englische Toiletten von «—10 st Fa^on.'
Provinz genügt Mustertaille. 111252—11'
Tüchtige Hausschneiderin für:
2 Kr. 40 Heoer. 6. U., 9. Bcz., Liechlen-
«einstraße 124, Th. 16. «1678-11;
Fvksrnrr. Fvisenrinne».
Geübte Frisenrin sucht noch
2 Damen sür Vormittags od Ralhmittag«;
in der Nähe billiger. 7. Bez., Zollerg. 1.3,
Thür 3. 110915—12
Lohnendster Erwerb. Hand-
u. stiagelpflege (Manicure) erlernt man
nach den anerkannt vorzüglichsten Methoden
am besten im ersten und renvmmtrtestcn
Lebr-Jnstitut der Mme. 4',«ro!iue
I'awloweiky, 'Wien,1.iß., Kiiruliier-
stratze 17. Boll-iändige, gewissenhafte
Ausbildung fl. 15.— Behördlich giltiqe
Zeuguiffe. 110972—12
Damenfristren lehrt gcwisscn-
M Hme, P««lon»kj, 1. Bezirk,
Käcntnerstratze Nr. 17, Institut,
(surfe 110973-12
Tüchtige Friscuri« empfiehlt
sich den geehrte» Damen. 8. Bez., Tiger»
gaffe 26, Parterre, Th. 3. «...356—12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich im Abonnement, sowje zum Kopf­
wäschen. 19. Bcz.. Sommergajse Nr. 2„
2. Stock. Thür 40. 109907.12


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 51 ]
CSt. 18081
Wien, tJauitag
TVeiio l^reie 3?resse.
2. December 1900
Seite 51
Die „Kleinen Anzeigen" können mit nud ohne Adrckke erscheinen
und wird AnSknnst über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I,, Schulerstrahe 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Fnftratenscheines ausgefolgt, recommaudirte Chiffrebrief­
zurückgewiesen. ÄuSlünste werden von 8 Uhr Früh bis ö Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versüßt.
rrfeurr,
Tüchtige Frisenrin sucht
Damen, auch ftir Nachmittage. Katharina
D u r n a, rk, Marokkancrgasft 6,
Thür 12. 110742—12
Sehr tüchtige Frrs eurm
emvfiehit sich. s. Bez., Servitengasft 18.
.Thür N. 111098—12
Tüchtige Frisenrin emps
sich de» P. T Damen sür den 1. und 2 Bez.
I. B., 2. Bezirk, Wiesbachgasse Nr. 11,
Thür 17. 111080-18
Damenfriscurin übernimmt
SItbdtai außer dem Hause. 5. Be;.. Grie«-
pas-e 21, 2. Stg.. TV. 31. 111374—12
Tüchtige Damen- Frisenrin
empfiehlt sich den geehrten Damen i» und
außer dem Hause. 3. Bez.» Keinergasse 11,
im Damen-Friseur--Salon. 111368—12
Frisenrin empfiehlt sich den
gecdrien Damen im Abonnement. A.
B amvsi, 8. Dezir!, Stiegengasse Nr. 18.
3. Stock, Thür 20. 111391-12
Pcrfecte Damen frisenrin
sucht nach einige Kunden auch im Abonnement
und Frisirunterricht. H ü b n e r, 1. Bezirk,
Ledererhos 2, Mezzanin. 111604—12
WKscheermten
mrd Wasch-Arrstalten.
' Tüchtige Wäscherin, die auch
bügeln gehst empfiehlt sich. F., 5. Bezirk,
Schällergasse 37, Th. 1». 1108l0-13
! Wäscherin bittet «m Be-
schäftigung, geht auch Neiden und Wohnung
putzen. Frau Seide, 3. Bez., Erdderg-
! firnCc 120 a. 110929—13
Eine tüchtige Büglerin em
Vfieblt sich fite bessere Privalhauser zmn
-Bügel». K. Klo Vs, 18. Bez., Petzerlgasse
^Nr. 13, 1. St., Tb. 11. 110955—13
Tlicht. Herrschastsbiiglerin,
welche auch rein wascht, bittet um Wäsche
ins Haus. Dieselbe wird in eigenem Hause
im- Freien getrocknet. Geneigte Anträge er-
: beten an W. St ., 18/4, Linzerstr. 245.1107v3-13
Geübte Büglerin für Herren-
Hemden, feinere und einfache Damenwäsche,
'empfiehlt sich den geehrten Damen und Haus­
frauen zum Bügeln. A. Waschler, Sechs-
'hanserstraße 24, 1. St., Th. 9. 111101—13
Nette Wäscherin bittet um
Wäsche in und außer Hans. Uebernimmt
auch Feinputzerei. A. Sch., Embelgafse 69.
I. Stock. Thür 14. 111178-13
Wäscherin, die schön waschen
•,mrt> bügeln kann, bittet um Wäsche. R. S,.
-8.-Bez.', Khunng. 15. Th. 24. 111049—13
Junge, tüchtige Wäscherin
geht außer dem Hause schön waschen. 15. B..
Löhrgosse 8. 111258—13
Tüchtige junge Wäscherin,
bittet um Matchen,- Reiben und WobnungS-
putze«. 7. -BG, Burggasse 12. bei F r.
Schi«-dler.„i. —" «MlllWl—IS
2 tüchtige Wäscherinnen
«eben in Häuser waschen und reiben. 8. B.,
Kanalqasft Nr. 4, 3. Stiege, 2. Stock,
Thür 28. 111571—13
TüchtigeWäscherin empfiehlt
sich den geehrten Damen. Wird im Freien
getrocknet. Geht auch in einige Häuser
bügeln. Leopoldine 3a»u, 14. Bez.,
Goldschlagstraß-78. 111487-13
Unterricht.
Die schönste Schrift i« 1V
Lectionen (äußerst facht, rnsirmtive Bro­
schüre 20 kr.) C. Feldman n. als
Schrcibmeister unübertroffen. auch für
Zitterkrainpflerdende. 1. Bez.. Torotheer.
Lasse 3 (Graben)._ 110821—7
Schrcibmeister Pick,
Jasomiraottstraße Nr. 6, garantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Fcvn-llnterricht.
lL-hrreicher Prospec! 20 kr.) 107367-7
Maschinenschreiben (alle
Shsteme) und Stenographie (Gabels-
berger) nach anerkannt raschester Methode,
billigst, nur Alferstratze 7. sStelle».
Nachweis »ach Absolvirung gratiS.)107368-7
Pädagogium Freiwaldau,
Knaben-Lchr- und Erziehungs­
anstalt für Gymnasial- und
Realschüler. Herrliche gesunde
Lage. Gewissenhafte Unter-
S tsnng mit besonderer Rück-
t auf schwächere Schüler.
Vorzügliches Pensionat. Ein­
tritt jederzeit. Vorzügliche
Empfehlungen aus Eltern­
kreisen. Prospect. ios598-7
Zeichne« und Malen mit
stanz. Canversat. -lehrt Fri. M. Q» e r i n,
3.Ä., Messenhauserg.il,, 3. St. 110905—7
Malerei, auch secessiön., auf
Kleider, Fächer, Casetten, Ofenschirmen,
Polstern, Schüsseln rc. lehrt u. verfertigt
aknd. Malerin. 18. Bez., Lazaristengasse 38,
Thür 11, Ecke Haizmgergasje. 110932—7
Zeichnen und Malen nach
der Natur lehrt ein LandschastZ. und
Genrcmaler. 3. Bez., Neulinggasse Nr. 8,
Garteutract, l. Stock 19. Zeichnenunter,
richt auch während der Mend-
stunden. 110380—7
Akad. Zeichne« und Malen
lehrt F. Bllley, Getreidemarkt 13. Feinste
Reserenzeu. 110521—7
Ausgezeichnete Conserva-
toristiu übirnimmt noch einen Schüler für
Clavierunterricht. Honorar sehr mäßig.
3. Bezirk. Cnstozzagaffe 5, Thür 3.111134—7
Ausgez. absolv. Conservato-
risliu, staatst geprüft, ertheilt Clavier-
lectionen L fl. 1 .—. Bei sich monatlich
6 fl. 7. Bezirk, Neudaugasse 80, 3. Stock.
Thür 11. 109923—7
Mit Auszeichnung absolv.
Conftrvatvrifltn empfiehlt sich als vor­
zügliche Ansaugsbegleikerin und ertheilt
gründlichen Clavierunterricht. Auch Vier­
händigspiel. R. G.. 7. Bez., Seidengasse
Rr. 37, 2. St., Th. 12. 111481—7
Junge Fra« (Conservato-
ristin) gibt unterricht in Clavier
und Italienisch in und anser Hause.
Zuschriften erbeten unter „B. B.". Postamt
Marliarerhen, Rüdlgcrgasse. 111087—7
Gründlichen Gesangsunter­
richt ertheilt Sängerin, ß. Bez., Joseph.
Mterstl. 55. Th, 14,-
Gesangsmeisterin, ehemalige
Opern- und Concertsängerin, accepttrt noch
Schülerinnen. Bewährteste Stimmbildung
sür Oper. Operette und Concert in kürzester
Zeit. Schülercoucerte und Opernabende.
Unter „Talentirte berücksichtigt 88“
an das Ankünd.-Bur. d. Bl. 111388-7
Conservatoristin ertheilt
gewissenhaft Unterricht in Clavier an Damen
und Kinder, die Stunde 1 Krone. Unter
-Conservatorium-Methode"!. B.,
Weihburggasse 18. 3. St., Th. 35. 111018-7
Conservatorist ertheilt in
Violine und Clavier Unterricht nach der
Methode des Coniervatoriums und bereitet
auch zu dessen Prüfungen vor. 8. Be,.,
Mariahilferstraße Nr. 51, 2. Stg.. 2. St.,
Thür 31. 111107—7
Bei geb. Rnssin Conver-
sationSstund'cn, Literatur. Anfangsunterricht
nach Berlitz. 8. Bez.. Lerchengafie Nr. 26.
Thür 13. 111597-7
Di-, jnris, Prüfungen mit! Conversation gaie et
ÄuszeichUttUg, bereitet 511 ben brei juri» agreable par jeuno Parisienne. Sous
stischen Rigorosen- u. Staatsprüfungen mit „Pierrette“ poste restante Gumpen-
bestcm Crtolac vor. Gest. Anträge unter dorferstiasso. 110235—7
Junge Spanierin unterrichtet
Spanisch und französisch. 3. Bez., Stamm­
gasse 5, Th. 19. Sprechstunden von 3 bis
4 Uh r. 111 573—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Conversation, HavdeiScorreiv.
PriifnngSborbeveitmig. Erste Rcfe^
renzen. Decsi, 8. Bez., Schubertgasse
Nr. 14. 111405-7
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter storkorst
,3ns- a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97440—7 1
Clavierunterricht durch hoch
angesehenen Künstler. Anträge brieflich
erbeten. Josephstädterstraße 5, 2. Stock.
Thür 13. 110288-7
Die bestbekannte Musik- und
Gesangschule Morini, 2. Bez., Tabor­
straße 52. verleiht für talentirte Schüler
balde Freiplätze für Gesang, Clavier und
Violine. Einschreibungen täglich. Abend- und
Sonntagscurse. 11:664—7
Eine Dame, Schülerin
Marchesi. ertheilt Gesangsunterricht, nur
an Tochter der bessere» Gesellschast zu sehr
massigem Honorar. Gefällige Zuschriften
unter „F. A. 2" an das Auiüud.-Bnreau
dieses Blattes. 111002-7
Gediegene Clavierlehrcrin,
staatlich geprüft, übernimmt noch Lec-
troncn. Z. £>., 2. Bez., Kaiser-Josephs­
straß- 32, Th. 25. 110011—7
Ztthcr-Vrrtnofin (mit dem
ersten Preis gekrönt) unterrichtet gründlich u.
gewiflenhaft bis zur höchste» AuSbiidnng.
L o u i s e O r i s ch n i g g, 8. Bez., Joseph-
städterstraße 3, Th. 5. 104900—7
^Jn SMönatcn Zitherspielen,
garantirt nach moderner Theorie u. Technik,
n»r in erster Wiener Zither­
schule, 8. Bcz., Lenangaste 1, Ecke der
Josephstädterstraße. Honorar-in und außer
HauS vläßig. 106822—7
Wiener Thcatcrcapellmcister
hat noch einige KesangSstnnben zu ver­
geben. Vorzügliche Siimmbildung und
Parttenstudium. linier „Oper Nr. 93"
an das Ank.-Bur. d. Bk. 108098^7
Dänisch, Norwegisch. Unter­
richt und Ueberfetzungen übernimmt jwrgr
Schriftstellerin. Adr.: „Wiener flirauen-
Club'. 1. B.. Graben 29 a. 1087 25 —7
Franz. Sprache unterrichtet
staatlich geprüfte Sprachlehrerin. 2. Bezirk,
Tabors,raße 7r. 1. Stock. Thür 8. 111016-7
Junge Fra«, diplomirt sür
Französisch-Tcutscd, in franzö­
sischer Familie erzogen, unter­
richtet auch Zeichnen, Ste­
nographie, Maschinschreiben,
HaudelScorrespodcnz, Clavier
zu sehr mäßigen Preisen? würde
auch halbe Tage annehmen.
Unter „Erfolg garantirt
Jtr. 54“ an das Ank.-Bur. d.
Blattes. H0954-7
Pariser lehrt französisch rasch
ttnd gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
Meriot, 6. Bezirk, Mariahilferstraße la.
Thür 35. 110853-7
Junger Pariser gibt Stunden.
Honorar mäßig. A. Bapt, 7. Bezirk.
Lindenqasse 23, Thür 9. 111420—7
Franzose unterrichtet gründ­
lich. I. Bez., bei Fasang. Hohlweggassc 18a,
i: Stock. 111605—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und eorrrct sprechen lehrt,
von Paris kommend, nach neuer, von
der Pariser Weltansftettung aner­
kannter Methode anSgez. Sprachmeister
Llstvir, alö Specialist nnübertrofsen.
Kärntnerstratze 36, Eingana May-
sedergafie 1, Thür 8. 111344—7
Franzose untertchtct gründ­
lich. 1. B-z., Färberg. 10, Th. 18.'111635-7
Französischer Unterricht bei
jnnger, distinguirter Dame per Stunde 1 fl.
und junge Engländerin für 3mal wöchent­
lich gesucht. Institut Franzl, 1. Bez., Woll-
zeile 15. 111657—7
Französisch lehrt Pariser
Proscssor. Curse 3 fl. Einzelunterricht.
Druckreife ilebersehnngen. Uvrivliilfer.
straße 115. Thür 23. 110621—7
Fran^ats. Erfahrener
Sprachlehrer und Pädagoge ertheilt Fran-
Msch und Englisch. Eigene praktische
Methode. Briefe unter „Lar'ousse". Uni­
versität Franzensring. 111370—7
Französ., Italienisch, Engl.,
Spanisch, gründlichen Unterricht durch ^rvf.
Cardin. 7. Bez., Siebensterngasse 15,
Thür 12. Sprechst. von 2—3. 111052—7
Engländerin ertheilt engl.
und franz. Unterricht, 4 fl. monotlich.
I. Bez., Krugerstraße 3,1. Stiege, 4. Stock,
Thüb 12. 110969 -7
Englisch «nd Französisch
unterrichtet gründlich Dorette M., gepr.
Lehrerin, 6. Bez., Kasernengasse 18,1. Ätock.
Thür 8.. 110837-7
Englisch in 6 Monaten lehrt
gründ!, gebild. Londonerin. Sprechst. von
4—8 Uhr. 9. Bcz., Brünnlbadgasse 12.
Thür 15. 101497-7
Miss Kate Cornhack
lehrt Englisch gründlich und innerhalb 8
Monaten. 1. Bez.. Ranhensteingasse 7.
1. Stock, Thür 18. Beste Referenzen.
Englische Uebersetzniigen in allen
Fächern. 109800-7
Italienerin, distinauirt, per­
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Jtal., auchsranzöstscheStenographie.
Meriot T r e s a r i, 7. Bez., Breite-
gasse 27, Thür 6. 110573—7
Italienerin, distmg., ertheilt
gründlichen Unierritzi und Conversation.
Unter „Jtalieneri n". 18. Bezirk.
Schulgasse 29, Sprachschule. 110808—7
Italienisch lehrt gründlich
und rasch in und außer Hause akademisch
gebildeter italienischer Sprachlehrer. Vit o
!uigi Bilonocore. Mariahilferstraße
Nr. 40. 2. Stiege, Thür 13. 111137—7
Russische Studentin unter­
richtet. 18. Bez., Gentzgafle 6. 109714—7
In russischer Sprache
tfietlt praktischen Unterricht eine geborene
Rnsiin. Sophie Zepnrnaya.
8. B., Fuhrmannsg. 13. Th. 2. 110937-7
Böhmisch lehrt gründlich,
rasch, billig R. S.. 4. Be;., Große Neu-
Lage-SS. 8^Styck,.rhür U. "WtäM
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Griechisch lehrt auf grammatikalischer
und syntaktischer Grundlage absvlvirter Bnda-
pester llnivcrsitätshorer. Sjekely Icnö, 1 Bez.,
Franz Josesö-Quai 25. Prüfurrgsvor-
bereitung für ungarische Matura.
Berücksichtige nur besonders strebsame In­
telligente 111259—7
Gevriistc Volks- u. Bürger-
schullehrerin sucht als Lehrerin in einem
Institute nnter^ukümmen; geht auch als
Hauslehrerin, jedoch nicht ganz ins Haus.
Anträge erb. unt. „L ehre r"i n",
Wien, 9. B., Eisengasse 34. 110243—7
Mathematiker, dipl. Mirtel-
schullehrer. tückst. Fachmann, beste Refe­
renzen. überniulmt Correpetition und
Brivatmiierricht in Waihematik. Physik.
Dr. G. 8. Bezirk. Kaunivaasse Nr. 33.
Me-zanrn. Th. 10. 110114—7
Lchramtscandidat s. Botanik
gesucht. Unter hauptpostlag. 111031—7
Gymnasiast (VIII.) ertheilt
gewissenhaften Unterricht in allen Gegen­
ständen. Zuschriften an K. F i s ch e r, 16?B..
NeulerchenfAderstr. 6. 3. Stock. 1 i KX15—7
Dr. pMI., 2® Jahre alt, mit
achtjähriger Unterrichtzpraris und glän-
zenden Referenzen aus adeligen Häusern,
sucht Posten als Correpetitor oder Er­
zieher. Anträge unter „F. I. 226" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 110226—7
Tüchtiger, junger Pädagoge
sucht Hosmeisterposten oder auch einige
Stunden; gewissenhafter Unterricht in allen
Gymnasial- oder BürgersLulgcgenständeu.
Derselbe hat besonderes Geschick, minder
veranlagten Schülern s bwierigere Gegen­
stände in leichifaßlicher speise benn-
bringen. Gest. Offerten unter „I. Cz. 509"
an das Ank.-Anr. d. Bl. 110509—7
Jurist mit vorziigl. Refc-
renzen und Zeugnissen ertheilt Lectionen
an Volks-, Bürger- und Gynmasial-
schülern in allen Fächern mit glänzend­
sten Erfolgen; gute Unterrichtsmethode.
Ansprüche bescheiden. Gest. Zuschriften er­
beten unter „H. '2." an die Unidersi«
tät. 110222-7
Zur 2. Confercnz. Abiturient
garantirt de» getadelten Gynpiasiasten
guted Durchkommen im 1. Semester.
2. Bez., Castelletzgasss Rr. 18, 8. St.,
Thür 9. 118947—7
Jurist, Matnra- Anszeich-
nnng, langjähriger Instructor, mit besten
Referenzen, unterr. Gymnasiasten (Aiatu-
ranten, Pnvatisten). P., 2. Bez., Leopolds-
gasse 27a, 2. St.. Teür 7. 111468-7
Äbsolvirter Techniker sucht
Lectionen oder Hofmeisterposten. Unter
„M. N. 70" postl. 6/2. 1J1440—7
Instructor, energisch, gesetzt.
Alters, dsr bisher stets mit nachwei's-
bar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig. Srettungen thätig war. übernimmt
in feinem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen desGhmnnsirnnS. einschließl.
Vörbereiitttsg znr Matnra. Gest. Zu-
schliften unter «LL. LL.^ au das Ank.-
Bur. d Dl. 9500l)-7
Volksschullehrer erth. Volks-
und Bürgerschülern gründlichen Unterricht
H. u.., 7/3, Burggasje 118. 111552—7
Äbsolvirter Oberrealschüler
ertheilt Unterricht gegeu mäßiges Honorar.
Zuschriften: 6. Bez., Hofmühlgafse Nr. 17.
3. St., Th. 29. 111673-7
Gymnasialprofcffor ertheilt
Privatunterricht in den Sprackfachern
(Lateinisch. Griechisch, Französisch). Honorar
per Stunde 2 fl. Zuschriften unter „H. W. 75"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 111675—7
Die I. Wr. conc. Steno-
grnvhie« und Mnschinfchreibschule,
1. Bez., Annagafie 12, nächst der Oper,
eröffnet neue Morgen-, Tages- und
Tlbendcurse sür Herren u. Damen. Erfolg.
Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Schreibmaschinen aller Systeme. Ein-
schreibnngen tiiglich. Der Unterricht in
Maschinschreiben wird nach der ^llmerioan
by touoä^-Metbode ertheilt. Alle Interessen­
ten sind zur Besi6)tiaung der comfor-
tabclft eingerichteten Anstalt eingeladen.
Vroshecte gratis durch die Direction,
1. Bez., Älttnagasfe 12. 108200—7
Demoisclle i'ran^aise,
jeune brevetee, donne le^ons, gminmaire.
litterature, conversation. 50 lrr. pour
1 beuro. Milo. F. 13., I., Wollzeile 23,
4. etage. 111151—7
Franqaise distJngufee
cherclie matin^es et aprfes-raidi. Prix
modere. Sous „M a v g u e r i t e“ au bureau
du joarnal. 111223-7
Frasi^ais« «listingufee
eberebe matinees chez de jeunes enfants.
Prix tnodeve. Sous „M a d e 1 e i n e u au
bureau du jonrnal. 111222—7
Fran^aise dispose en-
core do trois apres-midi et des matinees.
Bonnes references, S'adr. sous W M. G. H
IX. Bezirk, Lackirorgasse 1, cliez Mras.
Moser. 111209-7
Framqaise diplömfee,
bormes references, eberebe 2 aprbs-midi
ou le^ons. Et. sous „Prix moderes“
IX. Bez, Alserstrasse „Nr. S4, 2. Stiege,
porte 16. 111145-7
Jcnnc Fran«;ats (Sonne
3c?ods et conversation ä prix modere.
Prendrait engagement dans Institut. Sous
„M. 101“ au bur. du jonrnal. 111029—7
Banksach, Sparkassen, alig.
kaufm. Fächer in 2— 4 Monaten a. d.
bei,, conc. Privathaudelöschnle d.
Prof. Li. «Kielt, vor,». Prof. M.
l-urzdaucr, 1. Bcz., Fleischmarkt t<«.
Arbitrage. Biichereinrlchtnng,Bilanz
und Conto-Torrentprüfang. Aus­
wärtige brieflich. 108669—7
Schauspiel- nnd Redekunst,
Rudolf Gottharot, em. Hofschau-
suieler. Sprechzeit täglich 1—2. 7. Bezirk,
Orenstiftgasse 12. 111207—7
Correpetition in Gymnasial-
fächern. Realgegenständen. im Französischen
ertheilt bewährter Fachmann. Beste Erfolge,
vornehmste Referenzen. Prof. Adler.
20. Bez... Waftuergasse 17. $!,. 32., 111011*7
Jurist, Matura mit Vorzug,
diploMlrter Stenograph, sucht Lection Pdev
Posten bei Advocat. Trowlew, Unters
Augartenstr. la, bei Brunner. 110763—7
Jurist, erprobter Lehrer,
Wird zur Wiederholung des Sroffes zum
emeinschaftlichen Rig vrosum auf 6 bis
610 Wochen nach auswärts in der Nähe
Wiens gesucht. Anträge unter Chiffre
..»S. A'. an Haafenstein S;
Vogler, Wien. I. Bez. 105056—7
Bcstücwahrter Pädagoge,
Jurist mit sehr guten Zeugnissen und
vorziiglichen Referenzen aus Wiener
Häusern, unterrichtet Volks-. Büraer- u.
Gymnasialschüler mit sicherstem Erfolge.
Bei zurückgebliebenen Schülern Erfolg
garantirt. Honorar mäßig. Zuschriften
erbeten unter „Br. Eg., Rechts-
h ö r e r" an die Universität. 110223—7
Techniker (HI), vorzügliche
Nesercn;cn, empfiehlt sich zur Correpetition.
Nliterrichtet auch Böhmisch, Violine, Steno­
graphie. Zeichnen und Malen. Gest. Zuschr,
unter „E r f o l g 87" an das Ank,-Bureau
dieses Blattes.' 111187—7
Correpetitor für einen Real-
schüler der 7. El. gesucht, der fUr die
Matura mit Erfolg vorbereiten kann;
100 Kr. monatlich, 'bei gut bestandener
Matura 500 Kr. separates Honorar. Offert,
nur vün vollkommen befähigten Herren,
welche Referenden nachweisen können, unter
.-Matura 41" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 111141—7
Bewährter Fachmann, k. k.
Gymnasiallehrer, Phil. Dr., ertheilt Un­
terricht in den Gegenständen des Gym­
nasiums. Gest. Antrüge unter „Z. Z. 92"
a. d., Ank.-B ur. d. B l. n 1292—7
Tücht. Hauslehrer instruirt
Volksschüler. Zuschriften unter „Erfolg"
an das Ank.-Dur. d. Bl. 111115—7
8tn«I. j>MI. (I.) mit vorziigl.
Referenzen sucht Lectionen. übernimmt auch
Stelle als Vorleser, Stenograph rc. A. K..
2. Bez., Ferdinandsstr. 22. Lh. 12. 111126-7
Mathematik- Correpetitor,
Universitätshörer (Phil. im 7. Semester),
mit Sfähriger. stets erfolgreicher Unterrichts­
praxis, ertheilt Mittelschülern gewissenhaften
Unterricht in Mathematik und Physik gegen
mäßiges Honorar. Gefällige Anträge an
Heinrich H a i d l, 9. B., Ban Swieten-
gaffe 14, 1. Stack, Thür 7. 111127—7
Instructor gesucht, bewährte
Kraft, für einen Quintaner am akademischen
Gymnasium. Anträge unter „Gewissen-
ha f t45" an das Ank.Eur.d. Bl. 111166-7
Student sucht Unterricht,
dabei auch in französischer Svrache, zu
ertbeilen. 9. Bezirk, D'Orsaygasse Sir. 7.
Thür 15. 111124-7
Tücht. Lehrer oder Lehrerin
mit nachweisbar gutem Erfolge werden zum
selbstständigen Unterrichte eines ILfährigen
Mädchens gefnchi. >8..Bezirk, Webgafle 25,
1. Stock, Thür 6.. 111157—7
Universitätshörer (Matura
mit Auszeichnung), vorzüglicher Philolog
und Mathematiker, mit besten Referenzen
und Zeugnissen über seine Unterrichts-Me­
thode unterrichtet gegen mähiaes Honorar.
BoW-.Bürger- n. Mittelschüler. G. G r o t t e
 erger. 7. B.. Burgg. 14. 82587—7
An English }Lady, ex-
perieneed teacher, just returned alter a
long residence in Bondon, is open to re-
ceive pupils in and out of the house.
Large library of ßction and select litera­
ture at the disposition of her scholars.
At hörne from 2 tili 5 o'clock aftarnoon.
I. B.'z., Bothcnthurmstrasse 5, IV. fioor.
door 8. Pleaso ns6 Lift. 110009—7
Ära Englisäa Xady
don) gives lessons. Schwarzenbergplatz,
Pcstaloz/.igasse Q, Thür 2. 100417—7
A Iiwly teaclies Eraglisli.
IX. Bazirlr, Lazärelhgasse 16, 1. Stock,
Thür 11. 107217—7
Eragl. Fady bas' some
lior.rs frso. Prafical method. Nussdorfer-
strasse 16, Parterre 32. 106404—7
Eiiglisb Lady experien
ced teacher, with best references of high
Vienna families, wants still some lessons
at Hietzing and surroundings. linder
„A. C. 4l k office of this paper. 111342—7
Fraglishmran, master at
sevcral schools, has a few afternoon and
evening lessons open. Coramercial corre-
spondenco taught. Langridge, IX. Be­
zirk, Garnisonsgasse 22. 110902—7
English taught tho
roughly and quickly by experienced Eng-
lish lady. Under „Progress“ IV. Bez.,
Schloifmühlgasse 11. Thür 35. 111513—7
Eraglisli Fady, very
good teacher, seeks afternoon engagement,
Moderate terms. Under „Lancaster 1
poste restante Habsburgergasse. 111661-7
Fngliscb. Bachelor ot
Avts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., Hörigasse 16. Thür 13. 108894-7
English teacher highly
recommended desires pupils. Miss A.
I., Schottenring 4, Thür 20. 110896—«
Eraglish lessoras givera
hy an Englishman from „The Berlitz
Sehool“. Jeffery, II. Bezirk, Tabor-
strasse 30, Th. 10. 110338—7
English Lady (Fora-
doner) gives lessons. I.. Weibburggasse 18,
Stiege links, 4. Stock, Th. 50. 111194—7
English lessons givera
by an experienced master, 4—6 fl. a
month. 1., Weihburggasse 9, 2. Stg.,
2. Stock. 110517—7
Londoner (geprüft) English
and French. Mr. Tempany, IV. Bez. f
Schönbrunnerstr. 7. 110242—7
Fran^aise seriense et
experimentec cherche le^ons pour la Ma­
tinee ou quelques matinees entieres.
Adresse: J. M. t 1., Ebeodorfecstrasvje 3,
3. Stock, .Ibte 18. r' '110377-,
Young lady, just arrived
from London, seeks post as
lady eompanion, morning or
afternoon, or resident. Best
references. Write to Miss
Mary Billing, c. o. Mrs.
Keif, I. Bezirk, Schotten-
ring 17. 110708—7
Voung English Fady
gives lessons at her own or her pupils
hörne. At hörne every evening after six.
Miss Dodd,l&<> LiccbteüsteÜistrasse 67,
Tbuciü.. t
Proksch- Pianino, Mignon
und Stutzflügel, wenig überspielt, sehr
preiswürdig abzugeben. Leihgebüdr billigst
auch sllrs Land. 1. Bezirk, Fiihrichaasse
Nr. 4. 111047-8
Kreuzsaitiger eleg. Ehrbar-
Stutzflüflel, wie neu. u. a. än ft er st
günstige Gelege,lyeitdkänse, ante 7 oct.
Claviere v. 140 fl. aniwärl« osserirt daS
Olabter-Etabliflement 3. SnpUir.
Pratcrstrafte 23. 110894—8,
Amerik. Harmoniums in
bester Auswahl osserirt zu äußerst
billigen Verkaufs- »nd Mrcthpreise»;
.1. Saphir, Praterstr. 3S. 110895—8■
Pianino, 7 O et ave«. Aus­
länder Fabricai, um 120 fl. und Har­
monium. zweispieliq, billig zu verlausen.
9. B., Währingerstr. 15, 1. Sk. I1I337-8
Verpfändetes und nicht rück-
gelöstes Pianino, neu berühmte Firma, vor-
zügllcher Flügelton, hat 550 fl. gekostet, ist
spottbillig zu verkaufen. 3. Bez.. Pillers-
dorfgaffe 9, Thür 10. 109355—8
K. n. k. Hof-Clavicrfabrikant
Onstav lloflsiuicr, 9. Bezirk»
Wiibringevstvatze 93. GiofieS Lager l
von Stutzflügeln, Pianinos. Harnio-'
niuMs, neu und überspielt, in vorziigl.<
Qualität, von einfacher bis zu feinster Aus­
führung zum Verkauf, Tausch, zur Miethe.
und aus Raten. Stimmung. Neparatu-'
rc» nnd Leihgebühr billigst. 102300-8
Clavicr-Ein- «nd Derkanf-
Tausch und Bermtethung. F ö r st l,‘
1, Bez., Bellartastraße 4. 99729—8'
Musikalien. Einkauf. Ver­
kauf, Umtausch (neu und antiquarisch) z»
besten Bedingungen. Rose, Kärntner-
ring 11^ 79582-8
Schöne italienische Geige,
Santo Seraffno, mit vollem edlen Tock,'
ebeusowol für Solo als Quartett geeignet,
wird um 800 fl. verkauft und nur ernste»
Reflectanten gezeigt täglich von 1—3 Uhr.
9. Bez.. Währingerstraße 3ir. 16, 3. Stock,^
Thür 23. 110930-8
Kaufe und Gerkäufe, j
Von Herrschaften abgelegte‘
Herrenklctder elegant und billig bet
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
Weihburggasse 5, 1. Stock, neben
„.Hotel Elisabeth", auch Klmdcrleih-
anstalt. 106479-9
Montag den 3. December d.J.
beginnt die freie Besichtigung des Weih»
nachtsberkaufes im Souterrain des
Tepplchhauses Orondi, Wien, 1. Bez.,
Lugeck Nr. 2. Zur Bequemlichkeit des
laufenden PnblicumS find sämmtliche Weih­
nachts-Artikel von 95 kr.dis fl. 10.30
in 14 Gruppen frei ausgestellt, und lüitrtea
jederzeit ebne Kaufzwang besichtigt werden.
ES enihält beispielsweise Gruppe Nr. 1
jedes Stück zum Preise bo» SS kr. folgende
Gegenstände: Teppiche. Tischdecke».
Vorhänge, Kopfpölstcr, Panneanx.
Vorleger, Bettdecken, Lambrequins.
Fuftkilien, Matten re. rc. 110748—9
Tuchreste und zurückgesetzte
Tuch- und Modewaaren solidester Fa-
brication, all- Arten Herren- u. Damen-
stofse lru Weihnachtsgeschenken beson­
ders geeignei), werden zu tief hernbge- l
setzten Preisen abgegeben in der Tuch» j
Handlung Sig. Schlesinger& Cie.»^
1. Be,., Hoher Markt 7, Ecke der Wipp-:
liugerstraße. 108730—9
Guipure-Spitzen-Vorhänge,
weiß oder creme, per Kenster. 2 Theile,
fl. 1.25, 1.75, 2.50; Stores fl. 1.50.
2.25, 3.50: Vitraaen fl. 1.95, 2.50.
Spitzeu-BettdeSen fl. 3.85. 5.80. Im
Souterrain: Zmückges. Zlmmertevpiche.
Vorleger. Kelle, Reste von Lauftexpichen»
S. Schein, I, Bezirk. Bauernmarkt
Nr. 12., 106776-9
Lambrequin „Stambonl",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstreisen fl. 1.50.'
Doubl-Axminstor mit Borte ft. 1.95, Tuch-,
nnd Pliifch-LambrcquinS, mit schweren,
Kotzenstoss gefüttert, lagern« in allen Di­
mensionen, sür Wohnränme, Bureaux, CaseS.
Restaurationen und Anstalten. Teppich­
haus 8. Schein» 1. Bez., Bauernmarkt'
Nr. 12. 109777—9
Tuchrcste. sowie im Preise
zurückgesetzte Stoffe nnd Loden besonder»
billig bei M. K° h l e r t, 4. Bez., Favorilen-
stratze 20. 111058—9
Tausende Tnchreste solidestes
Fabricat, sür englische Herren-, Damen-
und Äindercostüme, Krägen, Jacken u. s. w.
werden zu noch nie dagewesenen billigen;
Preisen verkanst. Stoff für einen completen<
Anzug, 3 20 Meter lang, früher 14 fl.»^
jetzt nur 4 fl. 5V kr. und auswitrtS.
Prachtvolle warme Hosenreste, früher der
Nest 7 fl. 50 kr., jetzt nur S fl. 50 kr.
Damentuch, in den schSnsten Farben, zu
auffallend billigen Preisen, iilus-
schlietzlich im Tuchrestengcschüst
Wie», 1. Bez.. Jasomirgottstraste 6,
beim Stephansplatz. 109599—9
Bett-Gradel. Damast oder
gestreift. 1. St. 23 Mir., fl. 6.30. 7. Be,..
Zieljlerjznffe5, links. 1. St.. Th. 5. UV714-S
Ich kaufe aufgelöstes Ge­
schäft en partie, bezahle bar, übernehme
Local, Wäsche, Modewaaren oder Galanterie­
waaren. Antr. unt. „Barzahlung 61"
gl! das. Ank.'Bur. d. Bl. IHM-»


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 52 ]
: X-7^y-
8eite 52
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
2. December 1900
Ht. 13031
Sie „Steinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme dev
chisfrivten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l., Schulerstraße 18, unenlgeMich mündlich oder brieflich ertheilt.■
Arteigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Jiiserotenscheiues ausgefolgt, recommaudirie Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Läufe und Verkäufe.
Von Cavalteren abgelegte
HerreuNeider im besten Zustande
elegant und sehr billig im Kleider-
magazin „zum Oesterreicher", Stadt.
Sinacrstratze 4, im 1. Stock, auch
Kleiderieihaustalt. 106480—y
Bett- und Tischdecken in
Garnituren 40 Percent unter dem Preise
zu verlausen. 7. Bez., Zieglergasse 5, links,
1. Stock. Thür 5. 102711— 9
2 lichte Seidentoiletten aus
feinem Salon für schlanke Damen und
ganz neuer Ve^onrsparntteppich. 3-6Meter
zu verkaufen. 7. Bez., Duragafse67. I.Stg.
2. St.. Th. 5 von 2-12 Uhr. 111307—9
Passendes WeihnachtSge-
schenk! 2 schöne große Oelgemälde. Land­
schaften von Nieger. ebenso 2 Thierstücke
vorigen Jahrhunderts, deutsche Schule,
privat preiswürdig zu verkaufen. Herzq. 4,
1. Stock. 111193—9
Damast- Gedecke fl. 1.90,
1 Garnitur für 8 Personen. 7. B., Ziegler
gasse 5, links, 1. St.. Th. 8. 108712-9
Kaufe Bilder, Stiche, Anti-
guttäten. Steiner, 1. Bez., Fleisch­
markt 18, 1. St 106.273—9
Damast-Handtücher, eine
Partie, auch einzeln sehr billig zu verkanse».
7. Bezirk, Zieglergasse 8, links, 1. Stock,
Thür 5._ 108713—i)
GelegenheitSkauf. Zu den
schönsten Weihnachts-Ueberraschungen eigne»
sich ganz besonders meine Prachtvollen
Milienx, Tischlönfer. Riickenkiffen rc. sowie
2 unübertroffene, gestickte, vonerste» Künstlern
ats wahrhaft künstlerisch bezeichnete Bilder,
welche wegen Platzmangels billig z» ver­
geben sind. Zu besichtige» täglich 7. Bez.,
Stiitgasse 1 (HerzmanökyhanS), 1. Stock,
Thür 17. 110888-9
1 Rudolf Alt, 2 Jacob Alt.
1 Trinkbecher. Kunststück, u. echte Brüsse­
ler Spitzen. Billard zu verk. Forst I,
Claviersalon, 1. Bezirk, Bellaria-
strasie 4. 110711—9
Schöner Perser, 3*55 M.
lang, 1 47 M. breit, tadellos, prima Qualität,
ferner branngestrichener Kleiderkasten.
Lthiirig, fast ne», Ueberfledlung halber billig
zu verlausen. 9. Bez., Garnisoiig. 7, Th. 15.
<8—10, 3—4.) Händler verbeten. 111550—9
EchtePcrscrteppiche, ca. 509
Stück, darunter Auflag-, Ucber-
wnrfteppiche, Lambrequins u.
Vorleger, werden wegen gä«s>,-
licherAnflösungdieseö Artikels
\ tief unter dem Kostenpreise ver­
kauft bei Regenauer «&
Klaber, 2. Bezirk, Prater-
siraße 59. 111426—9
Großer Weihnachtsverkauf.
Completes Dameneoftüm, 6 Bieter
lang, doppelt breit, mit Aufputz und Carton,
früher fl. 4.50, jetzt blos fl. 1.70,
feine Sorte, 5 Meter lang, 120 Gent»
unterbreit, mit schönem Aufputz und Carton,
früher st. 8.50, jetzt blos fl. 2.50. Ans-
schließlich im Tuchrestengejchäjt Wien,
1. Bez., Josomirgottstraffe 8, beim
Stephiiiisplafl. 110756—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren. lind
Damenkleider, Oniciers- Unisormen,
Schuhe, Wäsche. Karle genügt, komme
gleich. S. Goldstern, 2. 58., Obere
Donaustrabe 63, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 64. 1 10335—9
Rur ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren- und Damen-
Iletder, Unisormen, Möbel, Wäsche. Ber-
tasftnschasten je. Karte genügt. Medias,
2. Bez., LeopoidSgaffe 13, 104531—9
Ich zahle über fünfzig Per-
eent mehr als jeder Andere für alte Herren»,
Damen- und Ofstcierskleidei. Schuhe,
Wäsche, Berlassenschasten :c. rc. Sine Karte
genügt,lommegleich. Loses Goldsand,
1. Bez., Fleischmarit 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 111383—9
Karte genügt und man ist
überzeugt, daß nur Z. Goldsand.
10. Bezirk, Himbergerstraße 37, zahlt
die besten Preise für alle Herren-, Damen-
und Officierskieider, Möbel, und Wer.
lasscnschaften. 111335— 9
J. Kornfeld, Randnitz a. d.
Elbe. offeriri gut gearbeitete Herren-
Stlcflcttc per Dutzend 26 fl., Herrrn-
Hglbstiefelu per Dutzend 40 fl., Lamen-
Rvtzstieflette« per Dutzend 28 fl.,
Damen-Tuch, Schnur, tzamntsellknitepper
Dutzend 28 fl., Alles nett, gegen Nach­
nahme. _____ 101243-9
Kaufe, ohne den Preis herab­
zudrücken, getragene Herren-, Damen» und
OssicierSkleider, Schuhe, Nippes und alles
Erdenkliche. I. M üuz, 2. Bez., Hammer-
Purgstallgaffe 8, Thür 2. 111015—9
Von 'Damen abgelegte
Toiletten werden zu besten Preisen gekauft.
Gest. Zuschritten an die Adresse 7. Bez.,
Zollergasse 14, Thiir 12^ 111396-9
Eine schöne Sammitoilette
> sür Damen mittlerer Gröhe und Stärke,
»ur an Private zu verkaufen; zu sehen von
11 bis 4 Uhr, 9. Bez,, Wasagaffe *,
Thür 3. 1 1 11281— 9
Persianer- Jacke wird ge
kaust. Offerten unter „H. 10" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 111346—9
Sächsische Strümpfe und
Socken zu orig. Fabriköpreifen, Vigogne-
firümpse. Probcpnar 80 kr. eil d'Eeosse-
strüm..se Probcpi-nr fl. 1.-. Farben:
Echtschwarz, grau und braun. Berka,if bei
I. Littmann, HandschuhjabrikSdlliedei-
lage, 1. Bez., Seilergasse 2. 111527—9
Oelgemälde moderner Meister
prachtvolle» Goldrabmen, 2 große und
iiige kleinere »v.!»t!>,
Wien, 1. Bez.. Kiipfepfchmidgasse 1,
im Eckhause der Kärniiierffra ße 14. ill70o- 9
'^^^k^«ftwerdcnvon^r^vatcn!
Ausschmülhuiigs» Gegenstände für ei»
Herrenzimmer, wie: Stifter, Bronzen,!
Rippes, Stahlstiche, Felle f. w. Z»
fHriften unter „Modern 59" an das
Ank .- Bm. d. Bl. 111359—9
Watt«- Deckcnwollc uns
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez.. Werd erthorgasse 9.108901-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Wstner, Wien, 1. Bezirk. Salzthor.-.
gaffe 4. 109355—9
Kaffen, Panzerkaffcn und
Einsätze, anerlanni solid und billig; eigenes
Fabricat, lieseri Karl Jahn, 3. Bc;.,
Haupistraste 109. 99200- 9
Antiquitäten u. Bilder sucht
ein Sammler von Privaten zn kausen.
Offerten an Hrafchan, 1. Bez,, Kolowrat»
ring 10, erbeten, 110829 —9
Eine Partie hochfeiner engl.
Thee in Blechdosen zu 3 englischen
Pfund ist N K. -4.— per englisches
Pfand abzugeben. Auskunft aus Gesälligt
leit in Zitier'sAnnoncen-ExPed., 7/2 Aiaria-
hilferstrahe 62. 1N660—9
Gclegcnheitskauf von echten
Marinor-Kaminen solidester Ausführung
von Brescia 80 fl., Carara 120 ff.,
Pacmazzo d’oriente 100 fl., licht Brescia
50 fl., Marmormuscheln 20 fl., 12 fl., 8 fl.
Onol« Vaniii s NacSif., Wien,
(. Bez., Plirkring 80 (gegenüber dem
Cnrsalon). 106840-9
Thcaterklcidcr. prachtvolle,
sind billig zu verkaufen. 12. Bez.. Schbn-
brunncrstraße 285, 2. Stock 11. 110100—9
Alte Glaswände, Thüren,
Fenster und sonstige Baumaterialien kann
man billigst kaufen bei Edm. Som­
mer, 12. Bez.. Linienwallplatz Nr. 11.
HundSthurmec Linie. 110885—9
Größerer Eiskasten, gut er-
halten, zu verkaufen. 1. B., Himmel,
psortg. 20, 2. Stock links. 110978—9
Juwelier- Pulte ans Eisen
mit Einrichtung. Holzpulte mit Vitrinen,
sehr preißwerth offerirt S. Berger. Wien,
Be;., Wipplingerstraße 29. 111177—9
Eiserne Wendeltreppen.
gerade Stie.ien zn verkaufen F. Hart­
mann, 5/2. Schönbrnnnerstr. 133. 111132-9
Wegen Äbreric nach Amerika
prachinoller rosa Goldsalon sehr billig zu
verkaufen. 3, B'z,, Siammgaffe 5, Th. 19,
2—4 Uhr. 111574—9
Große Demolirung »er vier
Stnd'l)ä^ser, 1. Bezirk, 'SalzgricS 25
und 27. Gestade 4 und 6. ES werden da­
selbst Fenster. Thüren. Parquetten, Mauer­
ziegel, Stufen, Sparherde, engl. Aborts
Hol; billigst verkauft, oder Näheres Tele­
phon 7387. 111205—9
Alle brauchbaren Flaschen
kauft und verkauft M. Mertens. 17. B..
Steinergasse 9. Karte genügt. Von 50 Stück
aufwärts werden selbe übgeholt. 111556—9
Remisenthor, doppelflügelig,
1'90 zu 3'30 Meter, mit Stock und Beschlag
billia abzugeben. 3. Bezirk, Barichgasse
Nr. 3. 111548-9
Eleganter Pelz für zwölf-
jährigen Knaben um. 12 fl. zu verkaufen.
1. B.. Nathhausstraße 8, Th. 11. 111397-9
Spiritus- und Petroleum-
alühlicht. auf jede Lampe anbringbar,
Mariahilferstraße 45, 1. Hof. *111528—y
Porzellan- Wandtcller in
allcrfcinster und reichster Aus­
führung sind unter der Hand
spottbillig abzugeben. 3. Bez..
Obere Wcißgärbcrstraße 24,
Mezzanin» Thür 8. uus3-9
MSvrl.
Möbel auf Theilzahlnngen
unter günstigen Bedingungen.
Senratb& I»öwenbein,
1. Bezirk, Habsburgergaffe
Nr. 10. 109658-8
Möbel-Leihanstalt Neurath
& liüwenbein, 1. Lerirk, HabSburger--
gasse lltr. 10, mövlirr billigst ganze Woh­
nungen. 109659—9.
Decorationödlva«in neuester
Fayon, sowie geschmackvoll gearbeitete
Tapezierermöbel, Vorhänge, ..Hecken..beim
Tapezierer Leopold Ääck,' 6. Bezirk,
Kafernengasfe Nr. 24. Umarbeitungen von
älteren Möbeln werde» schön und billia
gemacht. 110431—0
Vornehm gcdicg. Wohnnngs-
Einrichtung, Buffet, Pfeiler, Barock,
eompl, Schlafzimmer mit Einlagen, echte
Perser Teppiche, Palmen, Diplomaien-
Schreibiisch, hochfeiner Decorationzdicban,
Oelgecncilde, holläud. Uscherin, 2 Gobe­
lin-Gemälde, Phonograph, auch Aus-
uahnie, Vorhänge, Wasen, Uhr. im
Ganzen oder einzeln billig abzulösen,
v. Bez,, Wax-milia,-platz Np. 14, Me;
THSr^«. «ch«ö. 110827—9
Garyonwohnnng, bestehend
auS div. alid. Möbeln, neuem Barock,
Speisezimmer, Clavier von Kramer-
Mayer. div, pers. Teppiche», einer 3'] z
X 4 Vs, Glasluster, 21 Wammen.
Phonograph re., billig verkäuflich. 9. B..
Waisenhausgasse Nr. 26, Parterre
rechts. 110706—9
Einlagerung und Embal-
lirung von hettlichsten Möbeln, Antiqui­
täten und Kunstgegenständen. Auskunft bei
Friedrich Lemberger, 1. Bezirk,
Seilergasse 7. 111392—9
Billard unter der Hand!
dochelegant. lickt, eichen, fast neu. um
halben Preis. Palais, 1. Bezirk. Bäcker-
straße 16, 1. Stock, Thür 1. 111 46^-9
Echte Perlen, gross, weiß.
passend als Weihnachtsgeschenk, billigst aus
Privathänden zu verkaufen. 9. Bez. Maria-
Tyeresienstraße 19, Th. 5. 111676—9
Holzplauke für Einfassung
eines Gartens zu kaufen gesucht. 840
Meter laug, event, auch kürzer, circa
2 Meter hoch: gut erhalten. Offerten uni.
,.H o l z p l a n k e 616" an das Ank.-
Lur. d. Bl. 110616—9
Barock Speise- nnd Schlaf­
zimmer, gut gearbeitet, verkauft billigst
Tisthlermeifler, 5. Bez., Siebenbrunnen-
gasse 3,^Thür 26. 1 10748—9
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bildverrans. Von einer
der »roßten in Liquidation besindlichen
Möbelfabrrksfirma wird das gefammle
colossale Laqer, bestehend aus den feinsten
uud einfachsten Möbeln aller Sttjiarten,
sowie auch vielen tausenden echten engl.
Stichen, Lnxnsmöbeltt, Vergolder-
wnaren. Mahngoni- Salons mit
Bronze, Bardi ii«>ren und Spiegel,
Orrg:tt^-L)elgemäldett u f. w.. wegen
Räumung der Locale znm halben Koftcn-
preife verkauft. Der Verkauf beginnt am
19. November und findet täglich von 9 bis
12 Uhr Vormittags und 2 bis 5 Ubr Nach­
mittags statt. Ä. Bez., Untere Donau­
strafte 35. 111133—9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Niöbel
sind billigst einzeln zn verkaufen. 6. Bez.,
Kafernengasfe 22, 1. St., Th. 6. 111367-9
Gemälde-Sammlung beden­
kender Meister, antike und modern, stannend
billiqstverkäppich. Skefirer. 1.33.. Neisch-
marki 18. *06572-9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse kaust Amerikaner, Spe­
cialist, zum böchsten materiellen Werth.
1. Bcz., Plankengasse 4, links, 2. Stiege,
2 Stock, L-Hür 3, von 0,8—10 Uhr Vor­
mittags. 110743—9
Ungarischer Wein, S20 Hek­
toliter weißer neuer Risliug vom Poga-
nhvarer Gcbirg. extiaschwere feine Oua,
lität, prciswürdi,; zu haben /beim Produ­
centen S i m o li Ä e 11 n e t'B 28 i t tn e.
Egeraracsa, Station Arla-Avati. 110502-0
R. Trostler, Tischler- n.
TaHericrer- Möbel- Etoblissemeüt,
imr t. B., Wottzeile Nr. 81,1.St.,
verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer, eompl.
Salons, reizend arrangirte Boudoirs
in allen Still- und Hoizgattunge»
zu änderst billigen Preisen. Dar­
unter befinde!! sich e> mplete alt­
deutsche Schlafziinmer 184» fl., altd.
Speisezimmer 180 fl., reich antik
geschnitztes Speisezimmer >74» fl.,
italienisch geschnitztes Herrenzimmer
18 Strick echte Leder stichle Ä, 5 fl.
llustrirte Prachl-Prciskcktaloge ge-
neti 80 kr Briefmarken. Nur 1. Bez.,
Woll zeile 81, 1. St. 111485-9
Prachtv. eingelegter runder
Saloniisch ist zu verkaufen, 12—3 Ilhr.
2. Vez.. Ansstellungßstrahe 17, 3. Stock,
Thiir 21, von 12—' Uhr. 111174-9
HartesBrennholz, geschnitten,
fl. 1.80» weiches, gehackt. fl?2
per 100 Kg. franco Haus.
Reiser, Laxenbuegerstratze
Nr. 37. 111028—9
Eine Partie einiger hnndert
schöner Schreibzenge von apftrelöjirr Fabrik
billigst. ftankewSkh, 7. Bez., ®rf6w»
gaffe Nr, W. 111(87—8
Schöne Geschäftseinrichtung,
fast neu, bestehend aus Pulten, Muster-
kästen, Stellagen rc., billig zu verkaufen»
Franz Straf ser, 8.Bez., Äosefstäoter-
straße 20. 111071-9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise» und Herremimmer mit echitn
L-derftühlen u»o Polfterniüveln, so»
wie ein schönes Darock-Lchlafzimmer ,u
verkaufen. 1. B., Singerstr. 4. 144614—9
nnd_
Aichch»».—, —, —»—-
k-kide Arbeit, billig ,N vechuism Spitz,
S. Bq., Gärnipng,fie 10. 11«®-»
Jacques Wallis, Tischlcr-
ßnnte Schlaf-, Speise- nnd Herren^
Zimmer, Salons, Boudoirs in
alle« Styl- und Stoffarte», darunter
Schlafzimmer zu 158 fl., Speife-
zimnier zu 158 fl., Salon-
garnitnre» von 58 fl., altdeutsche
Divans von 58 fl. atifwärts.
Jllustrirtr ne« erschienene Kataloge
gegen 88 H. Nur 1. Bez., Singer-
straffe 4. 111611—S
Aus Verlasscnschaft eines
Aristokraten ist ein antik geschnitztes Herren­
zimmer nebst Bildern antiker und moderner
Meister zn verkaufen. 8. Bezirk, Schlöffel-
gafse 10, Thür 10. 111111-9
Für Kunstkenner! Schlaf-
Zimmer, großartig, Eichenholz, für Schloß
geeignet, privat um 1209 fl. zu verkaufen.
7. Bez.. Aurggasse U7, Th. 14. 111355-9
Hotclmöbcl, sowie größere
Wobiiungen werden gegen Theihzahiungen ab­
gegeben. 1. Bez., Singersir. 4. 1U616—9
Möbel ans Theilzahlnng.
Größte Möbcl-Leihaustalt In.
Soclioller, 6. Bez., Maria­
hilferstraße«?. I.Stck. 110- 75—9
Eondcnswaffcrableiter, Ar­
maturen aller Art, Rippen-
Heizrohre. Julius Brach,
Wien, Czekning. 3. 7gsoo-9
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilferstraße 117. im HokL 111045—9
Möbel von falliien Firmen
werden tief unterm Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u. Speisezimmer, bei
Michael Wallis, k. k beeideter Schatz­
meister, Wien. 6. Bezirk, Mariahilfer-
straße 117, im Hofe. Adresse bitte genau zn
beachten. 111044—9
Egalistr- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Shaping-,
Hobel-, Bodr- und Frais-Maschinen, Feld-
schmieden, Flaschenzüge rc. in großer Aus­
wahl lagernd. Maschlnenfabrikslager. Wien,
5/1, Kleine Neugasse 3. 82304-9
Mariahilfer Möbelhaus ver­
lauft 300 Zimmer Möbel unter 5 Jahre
Garantie von der einfachsten bis zn der
feinsten Ausführung. Schlaji. von 165 bis
1500 fl., Speis von -80 bis 3000 fl.
Gustav Wallis porm.M.Wallis L Sohn,
k. k. Schatzmeister, nur 7, B., Mariahiljer-
' raste iU. 111043—9
Altdeutscher Divan, noch
neu, Prachtstück, wegen Raummangels zn
verkaufen Landstraße, Sosienbrückengasse26.
Mezzanin 5. 110859—9
Watta- Krempelmaschinen,
Pkaden-Krempelmaschinen, Rciftrolft
Klopfrolft Spinnmaschinen, 'TLcb-
stühle, belgisches Favricat, nahem
neu, wegen Auflösung des Unternehmens
billigst abzugeben bei Emil Fssclil,
5. Bez., Gricsgasfe 41. 111585—9
Kastenbctten, auf Sprung-
federn lapezirt, von 13 fl. aufwärts.
Fabrik: Mariahilferstr. 87' im Höfe. 18004-9
Kinderbetten, eingerichtet,
von der einfachsten bis feinsten Ausführung.
Fabrik: Manahilferstr. 87. im Hofe. 108006--9
Elegante Möbel werden
billig verkanjl. Schlaf-, Speijezimmer
Perjerleppich, Clavier, Bilder, Bronze»,
Tyeatcrtoi letten 1. Bez., Renngaffe 6,
2. Stiege, 1. Stock 11. 109859—9
Möbel. Hochfeine Barok- u.
englische Schlaf- und Speisezimmer sind
wegen lleberfüllung staunend billig zu
berkauseiz bei Kunstmöbcliischler Th.
S e d l a c e k, 5. Bez,, Untere Bräu.
haus gaffe 84. 110182—9
Arthur Soffer <& Cie.,
Tischler- urrd Tapezierer- Möbel--
Etablissement, nur 1. Bezirk,
SiNsterstrafte 6, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren»
zimmer. Salons. Poudoirs in allen Styl-
und Stoffarten, darunter Schlafzimmer zu
135 fl.. Speisezimmer zn 185 fl., Salon­
garnituren von 50 fl., altdeutsche Divans von
40 fl. aufw. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Nteine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. 5?i«rl
i* Bez., Siristerstratze 6. 111505—9
Prachtvolle Möbel» Barock,
altd. »nd pol., 5 Zimmer billigst verkäuflich.
8. Bezirk, Mariahilserstraste 53, 4. Stiege,
2. Stock, Thür 29. 111212—9
Herrschaftswohnnngen werden
auf da§ Eleganteste in Miethe eingerichtet.
Jacques Wallis, 1. Bezirk, Singer-
straße 4. 11X615—9
Möbel. Unglaublich billig,
aber gediegene Waare. Kein Schwindel!
Compleles altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer um *25 fl. ins Haus gestellt, mit
Gsrantie. Mache die P. T Käufer darauf
aufmerksam, daß diese Möbel keine Budapester
Exportmöbel, sondern Wiener Erzeugnisse
sind. Besichtigung frei. Kein Kaufzwang
Auch für Wiederverkäuser.9. Bez., Porzellan­
gasse 20. 111153—9
Sammlung guter Bilder,
als: Feistenbergcr, Van Dam
Niederländer, Östade Stade­
mann, Eichler, Brown und
noch viele andere bekannter
Maler, zu verkaufen. Auch ein
Gobelin. Möbelhaus Philipp
Krön, Wien, 1. Bez.» Singer-
straße 8. 111617-9
HeiratS- Ausstattungen, be
stehend in Schlafzimm-t lammt
Einsätzen, Matratzen, Atlas-
Stepp- Decken, Blumcanx,
mattem Speisezimmer, Vor­
zimmer nnd.Kücheneiurichtnng
für 450 fl. zu verkaufen.
Möbelhaus Philipp Krön,
Wie», 1. Bez., Singerstraße
nur Nr. 8. nieis—9
Ein Schlafzimmer, licht,
Matt-Nuß. billig zu verkaufen. 12. Bez..
Diefenbachgasse 23, 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 18. 111535—9
SO elektrische Lnster sofort
billig zu verkaufen im Möbel­
haus Philipp Krön, Wien.
1. Bez.. Singerstr. 8. m620—9
Erstes Wiener Ccntral-Hanö
für Möbel und Braut- Ausstattungen
Bernhard Uilmauo, 1. Bezirk,
Kärntnevftra-re 28, Hochparterre.
Größtes Ausstellungslocä! von complet ein­
gerichteten Speise-, Schlaf- u. Herren;, wie
auch Salons. Boudoirs in allen Sthlarten,
von der einfachsten bis zu eleg. Ausführung.
Alles unter Garantie zu überraschend
billigem Preise; auch sind daselbst Vorhänge,
Teppiche, Bronzen, Bilder, Nippes, welche
in größeren Partim gekauft wurde», unter
dem Erzeugunaspreis abzugeben. Kein Kauf­
zwang. Der P-T. Herrschaften zur sttien
Besichtigung. Möbel werden in Tausch
und zum commisfisnellea Verkauf üder-
nommen. lilötfo—0
Maschinen n.Maschinen-
Kestandthettr.
Benziumotore. Gasmotore,
Bcnzinlocomobile von 2—30
NP., erstclafsiges Fabricat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. ©sers& Bauer,
Motoren- Fabrik und Eisen­
gießerei. Wien. SO S. DreS-
dencrstraße 8Sbiö 86. 103400—s
Bouillenrkeffcl 32'8Qnadr.'
Meter Heizfläche, in gutem Zustande, ist
billig abzugeben. M. Krüger's Söhne,
7. Bezirk. Seideugasfe 30.
110800-i)
8 HP. Dampfmaschine mit
stehendem Keff^l. fran?vsisr.ücS Fabricat, wie
neu. billig zu verkaufen. 16. Bez. Gruud-
stetngaffs 21. 110817—9
1 hydraul. Presse, 350 Atm.,
sammt Pumpe, für Kraftbetrieb, gebraucht,
billigst abzugeben. Emil Fischl. 5 Dez-,
Griesgasse 41. 111534—9
Egalisir -- Drehbank. 4 15
Drehlänge, 520 Spitzenhöhe, billig ff abzu­
geben. Dampftesseljadrik I, Werthe im/
Wien, 10. Bezirk. 111163—9
Reservoirs v.O 3—50Kublk»,
Meters Inhalt, ne» n. gebraucht, billigst ab­
zugeben. Dampfleffelfabrik I. Werth ei m>.
Wien, 10. Bezirk. 11U61-9.
Riemenscheiben, Trans-
missionSwellen. Lager, Hängestützen, Ma->
fchinriemen offerirt zu den billigsten Preisen
Sigmund Fleisch mann tn Wien,
17/1, Antonigasfe 65. 90178-9
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel^ und Drebstrom, geeignet sür alle
Kleingewerbe, BentilationSanlagenrc., liefert
unter Garantie Hermann K. Grüll,
3. Bez.. L!asumosftkt)gasse 29. 108398—9
Billigst zu verkaufen: Ein
Elektromotor, 25 HP. Fnbrieat
Qerlieou. complet, sammt Anlatz-
apparat uud Wiede-stände« für
Wechselstrom, nahezu neu. ca. 80 ge­
brauchte Nippenbeizlörper nnd Nippen-
rödren sammt Rohrleitung, Ventilen. i>
bestem Zustande bei Emil Fischl,
5» Bez., Griesgasse 41. N1586—9
Sehr preiswerth, wenig ge-
braucht, vorzüglich erhalten, Benzinmotor
7 HP.. Dampfmotor 4 HP., 2 Eqalisir-
Drehbänke von Dania, amcrik. Spiral-
bohnr-Sckleifapparat. G. L. Pan er,
4. Bez.. Schlcifmühlgaffe 1a. 110067-9
Werkstätten- Einrichtungen.
Drehbänke, Bohrmaschinen, Hobel- und
Shapingmaschinen, FraiSmaschinen, Hedel-
fcheeren, engl. Schneidzeuge re. bei
SLttr'ronkei's& IVeias, Wien,
I. Bezirk. Reichsrathsstrahe 27.
Telephon 7898. Niederlage der Deutschen
Werkzeugmaschinenfabrik in Wetzlar und
der Maschinenfabrik Hugo Metzner, Chemnitz.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und
franco. 111272—9
Dampfkessel auf hohe Spa«
nnng Dampfmaschinen neuester
Conftruction liefert gut und
billig Maschine«' und Dampf-
keffelfabrik Schwadowitz, in
Böhmen. N1142-9
1 Frictionspreffc, 100 Mm.
Spindel, 510 Mm. Säulenweite, gebraucht,
in bestem Zustande, billigst. Emil Fischl,
5. Bez., GrieSgasse 41. 111587-9
4 Dampfmaschinen, %=, 1,
20= u. 30HP. 6HP Dampfmotor. Eisenhobel'
Maschine, große Egalisirbank, 5 Mir. lang,
2 Ventilatoren, Luftpropeller, Wasserpmnpen
mitSchwungrad. einePartie 60Mm. Seller-
Wand und Hängstützen äußerst billigst abr
zugeben. G. Nemeth, Wien, 12. Bezirk.
Schönbrunnerstraße 151. 111149—9
Bandsägen» neu, billigst.
Moritz Zucker mau n'ö Witwe, Wien,
4. Bez., Wienstrajfe 10 b. 111446-9
Nachstehende Holzbearbei-
tungsmaschinen, gebraucht, im besten Zu­
stande, sind sofort billigst abzugeben: 4 Band-
sigen, Eisen, 900 4 Bandsägen für
Hand- nnd Kraftbctrieb, 1 Zinkenschneid-
Maschine, 2 Circularsägen, Holz und Eisen.
2 Pendelsägen, 2 FraiSmaschinen, 2 Abricht-
Hobelmaschinen. Emil Fischl, 5. Bezirk,
(vrieSgasse 4l. 111588-9
4pfcrdigerBe«zlumotor.nur
ganz kurze Zeit im Belriebe, billig unter
Garantie abzugeben, ststajchinensabrik, 18. B.,
Theresiengasje 9. 111658 9
Cornwallkeffel, neu. mit zwei
Flammrohren, 40 Quadratmeter Heizfläche,
6 Alm., billigst abzugeben. Dampfkesselsabrik
I. Wertheim, Wien, 10. Bez. 111159*9
Eiscnhobel- Maschine, ge-
brauil. gut erbalien, eventuell neu. 2 b.
S Meter Hobellänge, 1100 Mm. Hobel,
breite und 1000 Mm. Hobelhöhe, laufen
Bender Wüster, Wien, 7. Bezirk.
Hohenstaufeug. 1. 111477—g
Drehbänke, Spindelpressen
preiswerth abzugeben. Maschinenfabrik
18. Dez., Theresicngüfse 9. 311660—9
12 Stück Dampfkessel-Speise
pumpen billigst abzugeben. Dampfkesselsabrik
I. Wertheim, Wien, 10. Bez. 11NL0-9
2 Cornwallkeffel, 8 Atm.»
ii 90 Quadratmeter, nur 2 Jahre benützt,
tadellos, abzugeben unter „Vergröße­
rung s h a l b e an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. _^ll3iö—9
Holzwollpresse. 720X550,
Bandsäge, 700 Mm. Noüendnrchmesser.
AbriÜ)tmaschine, 310 Mm. breit. Kreiö-
säge, 500 Mm. und 600 Nttn. Sägeblatt.
Mefserschl if -Maschine. Horzfrais-
Maschtne preiswerth abzugeben. Maschinen
fabrik, 18. Bez.. Lberesteng. 9. 111659—9
Secession, weiß lackirteS
Sehr gut erhaltene, ge­
brauchte, schmiedeeiiern- Röhre» für
Gas- Waffer-, --auipflcienna, auch
Dampfheizung, a!ie,wteneiieR!pi>en-.
Heizröhren ». H'izgii der. Rohr­
schlangen «na Echlängen-Qefeu, alle
Gattungen sehr gute, gabrauepte wir
«cur Fittings, Faponstücke. Brut'l-,
Hahne rc. re.. Alles sehr billig bei Carl
stutzker, Wien, 14. Bez., DiefenSach-
gaffe 24. Telephon H336. 111569-9
Ar. 8.
N16V-9
Großer Exhaustor für E»r-
stanbiingSanlage, gebe., sammt Rohrauwng
billigst. Emil Fischt» 5. Hezirt, Sn-e».
gaffe 41. LT 111583—8
Großer Verkauf in Werk-
zengmaschinen. 1 Nutenstoßmaschine. 400M n.
Hub. 500 Mm. Abladung mit ucheilsupport,
3 Eisenhobelmaschincn. 2000X1000 Mm..
5 diverse Sbanugmaschincn, 1 Universal-
Fraiömüschine, 4 Kaltsäqen. ?0 Schleif»
spindcln. 10 Schmirgelfchleifma'chinen, 30
Mechanikerdreübanke,' 30 Egalisirdrehbänke,
2PlandrchbLnke, 20 Ventilatorfeldsckmieden,
20 Schleifsteintröae aus Gußeisen. 10 Schnell^
bvdnnafchinen. 20 Ständer-Bohrmaschinen,
10div. Lochstanzen mit Schweren, theils neu,
theils gebraucht, jedoch in bestem Zustande,
billigst. Emil Fischl, 5. Bezirk, Gries-
gaffe 41. 111583-9
Maschinenfabrik, Wien,
10. Be;., Hasengasse 18. Eine 8 HP eng­
lische Locomobilc vorzüglich reparüt. im
bestem Zustande. Eine 10 HP inländische
Locomobiie fast neu. 111706—9
Spferdiger Gasmotor von
Laiuzcn& Wolf ist wegen BergrStzemng
dcs Betriebes billig abzugeben; im Be.
triebe zu sehen. Easosengeschäft, 4. Bez..
Maheryosgasse 12. 111330—9
Ein Cornlrall-Kcffel mit
50 Quadraimeter He>zfl, sür S l!?. Atm•
Betriebsspannung neu. Ili.707—9
Egalisirdrehbänkc. Bohr-,
Shapinq- und Hobel Maschinen, gebraucht und
neu; Eisenhobelmaschine, 2000 Mm. lang,
1100 Mm. breit, billig zu verkaufen. Wien,
2. Bez., Marinelligasse 15. 111300-—9
Eine neue 25 KP Halb-
stationäre Locomobil. mit ausziehbarem
Röhreukcsfel, 8^/, Atm., prompt oom Lager
lieferbar.' 111708—9
Liegende Dampfmaschine
modernster Bauart, fast neu. 12 HP. mit<
und ohne stehendem Röhrenkeffel,
16 Quadratmeter Henflächr, 6 Arm., billigst
abzugeben. Dampfkesselsabrik I. Werth-
heim, Wien, 10. Bezirk. 111182—9■
Eine gebrauchte 25 HP
horizontale gut ijergefidjttte Dampf-
mzschine. 11170.1—9
Drehbänke, Bohrmaschinen,
Schnellbohrmajlhin.,FeldjchM!eden,SLilaud-
stöcke, Gußiheile und Handwerkzeuge ver­
lauft billigst Eder, 6. Bezirk, Hunds-
thurmerstiaße 1, jetzige Schönbrnnerstraße
Rr. 1. 111702—9
Privat- Möbclvcrkanf. Ein
gebrauchter Salon— von erster Firma
angefertigt— schwarz polirtes Holz, be­
stehend ans 2 Garnituren. 2 Tischen, ein
Salonschrank mit Bronzen, großem Gold-
spiegel mit Marmor-Consoletisch und zwei
schweren Seidenvorhängcn zusammen 350 fl.,
ferner 1 Schlafzimmer. Nuß policirt nnd
geschnitzt, fc. i. 1 Doppelbett, 1 dreüheiliger
Spiegelschrank, Nachtkäftchrn und Wasch­
kasten, zusammen 300 fl., zu verkaufen.
7. Bez., Schottenfeldgasse Nr. 8. Hausthor
geschlossen, bitte zu läuten. 111458—9
Schrgutcrhaltcuc. gebrauchte
Eisen-Reservoir-: jeder Grüfte nnd
Eoustructio.i, iu groffer Auswahl.
ficte vorräthig u. sehr Preiswerth
bei Ea r l L u tz ke r, Wien, 14. Bez.. Diefen-
bachqaffe 21. Telephon 33-36. 11156-'—9
Drei neue stehende Siede-
rohrkeffel, 4:5. 5:5 und 7:5 Quadrat­
meter Hcitzfl. Einen neue!» flehenden
Querrohrkessel 4:5 Quadratmeter Heizfl.
1 neuer Saugvorwärmer. 1 gebrauchte
doppelwirkende Saug- und Druckpumpe,
1 gebrauchte Chapmannffche Damps-
pnmpe, 1 gebrauchte Willon'jchc Damps-
pumpe. 111710—9
Ein »euer 2 fl? stehender
Motor mit anmontirter Dampfmaschine.
Maschilrensabrlk, Wien, 10. Bezirk, Hasen-
gasse 13. 111711—9
Magen, Pferde, Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Fahrräder n. Nähmaschinen
in gediegener Qualität u. großer AuL.
wähl bei R! u n d b a k t », 9. Bezirk.,
Bergg affe 3. 116230 —9
Fahrräder-Ausvcrkauf. We­
gen ülufgahe »es Com »Issionclagecs
ca. 30v St. deutsche erstelaisige Kahr-
rader gegen Cafja bis spätestens 28. Fe­
bruar 1801 zu enorm billigen Prellen zu
verkanie». Gut eiugesüyrte Marke.
Offerten unter „A. 'B. 126" an das Ank^-
Bnr. d. Bl. zu richte n. 110123—9
Knaben- Zweirad, neu,
schönstes Weihnachtsgeschenk, verkausi sehr
billig Bau man», 6. Bei., Millergaffe
Nr. ch 111066—9
Transport-Dreirad verkauft
preiSivenh Baumanu, 6. Bez., Miller-
gaffe^ü 111064—9
Daimler- Motorwagen, ge­
braucht, wie neu, lechspferbig, garantirt
tadellos, für 4 Personen, möderiist aus-
gestallel, zum Preise von 6800 fl. zu ver­
lausen bei Franz N e u g a m, Wien,
10. Bez., Mudrengasst 11. 111190—9
komplette Equipage, be­
stehend aus zwei Wagenpferden, Ca-
rojiicrz erster Claffe, mit viel Figur und
schönem Tritt, dabei iadcllosl und ge­
sund; sür vertraut und ausdauernd wird
jchristlich garaniiri. Ein fast neues Cou-
pee mit französischer Form. uttd dazu
passenden. 2 Paar. Geschirren, Livree.
Peitschen irnd Lecken; wird auch einzeln
um den halben Anschafsirngspreis von
einer Dame verlauft. Die Pferde stehen
in Wien zur Besichtigung. Briese werden
nur von ernsthasieir Kausern beantworte:.
Briefe unter .Equipage" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 1NSSI-S
Occasion in Fahrrädern,
Fahrradartikeln nnd Nsihmnftt'ineir
bei Josef We*ss, Wien, I. B., P n'fc
ring 2. LustsckläuÄc st 1.80, 2.50, beste
Garüntie-Qualität st fl. 3. Launnäuttl st
2.50, 4.—, 4.50. Garantie Qualitäten
st fl. 5 u. fl. 6. Äetti'nkasten, feinst, früher
fl. 10, jetzt 5’ kr., Acettsienlampen sammt
Carbiv st 2.60,3.—. 3.50.5 50. Alle anderer
FabrrLdsrlikel zu gleichen Occasionspreisen
GararrtLr Nüynmschrneu, elegantest, hach.
armrg>„ »nt Verschlußkasten, fl. 28 bei
Soaef Weiss, Wien, 1. Bez.,
PsrLriaT
GlaS- L«ndancr in best-
erhaltemnm Knsmnde ist wegen Platzmangels
UNI den. hiMW festgesetzten Preis von 28Ö fl.
nwr am pwerten Käajer zu verkanjen.
K. Bsrilchal, Wien, 3. Bezirk, Haupt-
jira§8Ul,’ 11U00-S


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 53 ]
Nr, jaoai
Wien;? Sonntag
IVewe ^rcIoOPross©«;
2. Decemcer 1900
Mts SS
Die »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adreiie erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, nrit Zlnsnahme der chiffrirten, von
uns in unserem Bureau f. Kl. Anz., I., Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt'.
Anzeigen.
Chifftebriese werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des JnseratenscheineS ausgc,olgt,
recommandirte Chiffrebriese rurückgcwieftn. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserate ant Wunsch versaht.
Wogen. Ufsrde. Fahr-
rüder, Jagd. Sport.
Sehr gut erhaltener Coupe-
wagen iVro'mn) ist prciswcrth abzugeben.
Aniragcn au Wagenbauer Zach in
Jglan. Siürzcrgasse. 110721—9
Brooms. 3= und Sspännig,
2(i6in und dftljiq, mit oder ohne Gummi-
räder. 12/2, Kollmayergasse 11, 111567—9
Ein eleganter dreisitziger
Brom» ist billig abzugeben. 20. Bezirk.
Dresdnerstraße 112. 111510—9
Papageien, fingerzahm nnd
sprechend, alle Arten Sing- u. Ziervögel,
Tauben, echte St. Andreasberger Harzer-
Canarien, Rattler, engl. Vuldogg, Zwerg-
rattler in großer Auswahl zu den billigsten
Preisen. Scheibt er, 6. B., Magdalemn-
stratze 52. n 111253—9
Prachtvoller rother Dachs-
Hund, leichter Schlag. 1 Jahr alt, zimmer-
rein, zu vertauftu. Adresse im Ank-Bureau
dieses Blattes. 111306—9
2 Collie-Hündinnen, gute
zwcWhrig, sind sehr billig
zu bcrlaufen. desgleichen 8 Monaie alte
Collie-Puppies. Carl Much, Stern­
berg, Mähren^ ___ sUlOSSl—g
Briefmarken- Sammlimg
privat zu lausen gesucht, C, S„ 18, Bez,,
Währingerstraße 139, Thür 17. 109971—9
Für Jagdsrennde. Eine
schöne Sammlung von schädelechten Elch-
Hirsch- und Rehgeweihcn, darunter auch
Abnormitäten, preiswertes im Ganzen oder
i einzeln abzngeden, Zwischenhändler ver-
? Pete». Ges, Zuschrift, unter Chiffre „C. Z. 12"
s«n das Anl,-Bur. d. Bl. 108027-9
Jagdtheilnehmer gesucht,
i Revier 2 Stunden von Men» directe'Ver-
s Lindung. Rehe. Hasen, Hühner. Kanin-
\ chen, gute Besatzung. Vetheiligungsber-
trag 50 fl. Anfragen ufltcr „Jagd 47"
^ a. d. Ank.-Bur. d. Bl., 111547-9
Gramophon, eine halbe Meile
i weit vernehmbar und gold. Halskette zu
s peilansen. ». Bez., Roth« Hos Nr. 2.
-1. Stock.' 111505—9
Ka«f ««d Uertranf von
Geschäfte«.
Größeres gutes Kaffeehaus
>sofort zu verkaufen. Auskunft aus Gc-
i Fälligkeit jeden Tag von 12—1 Uhr Biittags:
> 18. Bez., Beronikagaffe Nr. 23. 1. Stock 9,
Agenten und Vermittler gänzlich aus­
geschlossen. 110728—0
!
! Gutes Papiergeschäft, ver­
bunden mit 4 ürarischen Versckilcttzliccnzcn
1. Bezirk, ist sofort zu verlausen. Räh.g
Kanzlei Dr. H a l b e r st a m, 1. Bez.,
Wollzeile Nr. 16. 3 bis 6 Uhr Nach­
mittags, V ■■ a.-alOSSW^o
Selchwaareu- «. Geflügel-
verschleiß. Primaposten. 8« bis
100 fl. Tageslofung. zu ver­
kaufen. Näheres im Restaurant
1. Bez., Canovagaffe Nr. 4.
Musikverein. i08k?«-o
, Spezerei- und Delicateffen
-rieschäft, in einem der vornehmsten Be.
i zirka Wiens, sehr gut gehend, mit einem
; Jahresumsatz von 00. bis 70,000 Kronen,
; ist wegen WlebenL des Besitzers preis-
) würdig zu veikLujen. Adr. im Ankünd.-
Bur. d. Bl. 107884.0
GlänzendcsUntcrnehmen für
einen kapitalskräftigen tüch­
tigen Wirth. Schöpl, 1. Bez.,
Elisabethstraßc 3. nosm-o
Es« seines chem. Putzerci
Geschäft auf einer lebhaften Hauptstraße
.und Marktplatz uin 1300 fl. zu verkaufen.
Adres se im A nk.-Bnr. d^Bl. 110317—0
Im besten Gauge befind
licheS älteste» Galantcriewaaren-Geschäft in
Abbazia, im Centruni des CurorieS gelegen,
in Folge Familienverhältnisse zu verkaufen.
Nähere Auskünste ertheilen Nagel L Wort-
mann, Abüazia. 110515—0
Nachweisbar rentables, soli­
des Unternehmen oder' Bctdciligmig au
solchem mit Kronen 40 000—60,000 gesucht.
Anträge unter „Reell 4000" an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 109314-0
Gr. Schreibbureau-u. Schul-
geschüft im 1. Bezirke, mit großem Kunden­
kreis. nächst 4 Schulen, muß wegen Heirat
baldigst verkauft werden. Unter „ft- or*
t uita 76" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 111576—0
Spezerei- und Delicateffen-
Handlung im 6. Bezirke. Eckposten, seit mehr
als 20 Jahre im besten Betrieb, wird wegen
gänzlicher Zurückziehung vom Geschälte ver­
kauft. Adresse im Ank.-Bur. d. Bl.^111631-0
Ein feines decentes Par-
fümeriegeschäft in einem eleganten Viertel
ist für' eine bessere Dame sehr preiswürdig
wegen Fabriksübernabme zu, baden. Er­
forderliches Kapital 1800 fl. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 111003-0
Allgemeiner Aerkelir.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Mtent-Anwalt,Wicn.7.Bcz.,
Siebcnsterngage 39. lcssii—o
Junger, äußerst talcntirtcr
Verwandlungskünstler, vielseitia gebildet,
sucht unternehmungslustigen Kapitalisten.
Antrage unter „G rcißer Gewinn 10.000"
postl. 1. Dez, Salvatocgasse. 11> 241— 0
Wü~t 5—20uifccn
möchte ich mich an einer Fabrik od. anderem
guten Unternehmen bclbeiligen. Anträge
unter „S. P. 20" an daS Ank.-Bureau
dieses Blattes. 111051—0
Betheiligc mIT mit größerem
Kapital an gesundem, reellen üttternehmen.
Zuschriften an „Laver 555" postlagernd
1. Bez., Eßliuggasse 11163?—0
Ibu ljt.vltvc.cc, icstici!,c!iiut!i.iiiv! Uii.^cc u>11111
uit einem schon bestehenden Unternehmen
als Compagnon acriv zu belhciligen. Ein­
kommen soll 70 >0 Kronen erreichen. Nicht-
anonyme dctaillirte Anträge bis 7. De­
cember erbeten unter „M. 'L. 438" au daS
Anknud-Bureau dieses Blattes. Discretion
verbürgt.
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt.?. T.isx, beeid.
Patentanwalt, Wien, I. Bez.,
Hegelgasfe Nr. 13. (Mehr als
Ävjähr. Patentpraxis.) loioow,
Vermittlcrzum Verkaufe eines
TranSport-Nnternehmenswird
gesucht. Leopold Hohn,
Prag, Brücke!. 111425-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenlielin, beeideter
Patentanwalt» Wien» 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe68K.,
Ungarn sammt Uebersetznna
t>8 K. Prospekte für alle
Staaten. 111684-0
Verpfändete Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren bis 10,000 fl,
werden ausgelöst und der höchste Mehr­
wert!) ausbezahlt. Dieselben Gegenstände
können auch zurückgekauft werden. Komme
ans Wunsch ins Haus. R a b i it o.
wits ch. Juwelier, 2. Bez,, Stephanie­
straße 1. 107883—0
Hotelier gesucht, der voll-
ständtn. bis ins' lleinsto Detail elegant,
eingerichtetcö Hotel Mit 7ii bis
80 3intinern, Restauration, Caf<1 rc.
pachten will. Kapital »0—4« Mille
unbedingt erforderlich, Offerten unter
..'r,l«I>
gaffe 10. Cocrespondenzkarte genügt. 111529-0
Suche Schreibarbeit inö
Haus. Bogen 10 kr. Sehr schöne Schrift,
nette Ausführung. 3. Bez., Schützengasse 4
2. Stock, Thor 9.. 111341-0
Maschinabschriften u. Wer-
vielfälti^unge». Deutsch, Französisch, Eng­
lisch. besorgt discretest Stenographin. Adr.
zn erfragen Papierhandlung Kummer,
Mariahilferstrahe 109. 110876—0
Anstäudigcs Mädchen bittet
edle Menschenherzen, ihr mit kleiner Unter­
stützung aus grvstcr Nothlaae zu helfen.
Gefällige Zuschriften erbeten unter „H. St.
Nr. 97" a, d. Ank.-Bur. d. Bl. 111197—0
Welch edle Persönlichkeit
würde einer intelligenten, jungen Doppel­
waise zur Gründung ihrer Epistenz behilflich
sein. Unter„1901 Jofefstädterstraße 55"
an das Ank.-Bnr. d. Blattes. 111686—0
Damen empfiehlt sich prakt.
Mcrffeurin und Hebamme. A n n a L e r a,
1. Bezirk, ^leischmarkt Nr. 8. 2. Stiecze,
2. Stock. Th ür 14. l}°i 32 "Z?
Masseur, klinisch geprüft.
empfiehlt sich. B. Winkler, 8. Bezirk.
Albertgass^27. 109982-0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärrtl. gepr. Massenrin. Helene Dnschak,
1, Bez., Am Hos 5. 2 Stock. 109910—0
In Hemd- und Nagclpflcge
übernimmt noch einige Damen im Abonne­
ment Madame Hollitscher, 19. Bez..
Kahlenbergerstr. 40. 110892—0
Acvztiich geprüfter Masseur
empf. sich dm Herren. Gottlieb Holec,
4. Be;.. Kolschitzkygasse Nr. 3, 1. Stock.
2.[jüv_13. 111010-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich ärzll gevr. Niafseurin, geht auch als
Krankenpflegerin Paul ine Krutiel.
9. Be;.. Grüne Thorg. 2\ 4.1). 5. 111073-0
Sehr schönes
Niedcr-Ocsterreich, 25 Min. Bah»,
nabe von 2 Städte», 3V, Stunde» Wie»,
mit 116 Joch (arrondirt), hübscher»
Herreuhanse (stockdoch. Parquetten rc.).
gewölbte Stallungen. Alles hart gedeckt/
inclusive FnndiiS. Einrichtnng, .Equi­
pagen, »iti 66,866 fl. z» verkaufen.
Dr. K. v. Hohenblnin, Wie»,
I., Lothrrngerstr atze 18. 22726
Schönes besseres
. stanrant
auf vorzügl. Posten in Graz. Endstation
der elektr. Tramway, am Ausgangspunkte'
zweier Ausflugslinien, im feinsten Viertel
gelegen, gutgehend, Umsatz bücherlich nach­
weisbar, ist preiswürdig aus freier Hand
wegen Uebernahme eines größeren Hotels
zu verkaufen. Zuschriften unter
an das Aunoncenbuttau Kienreich,
Graz. 22699
Den geehrte» Damen empf.
sich"prattisÄe, intelligente, ärztlich geprüfte
Masseuse. Notholz,!. Bez.. Wipplinger-
strasie 11, Th. 4a. 111669—0
Damen empfiehlt sich in­
telligente geprüfte Masseurin bestens.
An tont» P o ne>. 4. Bez.. Favoritcn-
sttasie 40, 2. St.. Tl,. 15 Im». 1114U4- 0
Toaste, Festgedichte, Reden,
Gesuche :c. besorgt ftit 1882 das Ueber-
fützungobureau Reinhardt, Mariabilser-
straße 25. 111672—0
Anstrich- Ailsbcflrrnngcn
werden schön nnd billig an ädgestosienen
Thüren, Fenstern. Liichcneinrichtungen rc.
qeruchlvs ausgebessert. Strahnizkv.
18. Bez.. Earl Bcckgaffe 17. 1077SQ —0
Vornehmstes internationales
Privat- Dctccrive- Institut. Wien,
I. Bez., Rnuhenstciugaüe Nr. 16.
Directivn liftsefv. FoIseoI, bchörhl
geprüfter erprobter Fachmann, e&cm.
i. I. Criminai-Gebeim-Polizist. Besitzer
ainiltcher BrlobungS-Decrete für außer­
ordentlich erfolnreiche Dienstleistmigen, mit
dcrlästlichc» AVeltverhindiiiige», über­
nimm« diöcrete Aufträge schwierigster Art.
Beobachtn,igen. Recherchen. HeiraiSanSkünfte.
Reisen für Wie». Protiiiiz n. Ausland
mit persönlicher Haftung strengster
Diserctiv!!. 10J826-0
Frau* Xaver l^leiselier,
in Vcrtrauenösachen bekannt­
lich der gewiegteste Wachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst-Medaille rc. glänzend
dccorirt, Dirccwr des Privat-
Detectivinstitutes „Veritas“
(internationale Gchcimagcu-
tur), Wien, 1.Bez.,Kärntuer-
straße 35 (Johannesgasse 3),
des ältesten, verläßlichsten
nnd distinguirtestc» Unter­
nehmens dieier Art, mit vo«-
zügliüieu einflußreichen Ver­
bindungen im In- und Aus-
lande, besorgt allerorten un­
übertroffen Vertraucnssacheu,
geheime Aufträge, Privat- nnd
HeiratSauskünstc, Beobach­
tungen, Reisen rc. iii 2 gg-o
Behördt. antorisirt. Privat-
Dettctive-Jnstitnt. unter Leitung eines geiv.
k. L. BZiener Tctectives, für erfolg-
rerche Dienste mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu allen in sein Ressort ein­
schlagenden Angelegenheiten schwierigster Art
unter streng. DiScretion. N. Szirmay.
2. Bez., Weintranbengasie 3, 2. Stiege,
l. Stock 12 (neben Carl-Theater). 110715*0
Maschinschreibarbeiten, steno»
nographische Dictate. Uebersetznngen werden
billigst übernommen. Ma s ch i n s ch reiü-
Bnreau, 4. Bezirk, Margarethenstratze
Nr. 5.' 111183-0
Diplome, Jubeladrcssett,
Reinschriften und Copien von Majeslüts-
und Hosritel-Gesucken, Offerten, Briefen rc.
effcctuirt Schreibstube von Kar io lies,
Kalligraph und Schriftsteller. Besitzer einer
goldenen Medaille rc. Wi?n, 7. Bezirk.
Breitegasfe 9. (Auch Festreden, Grück--
wünsche.) 111169—0
Silberanpolircn (wie neu)
besorgt billigst auch' im Hanse von höchsten
Herrschaften bestens empfohlener Fachmann.
1. Bezirk, Habsburgergasse Nr. 10, 3. Stock,
Thür 12. 110039—0
Pariser Hüte nnd Pelzhüte,
sehr crmaftigte Preise. Znm
Hat“, 1. Bez.,Schauflergasse2. 111564—Ü
Restauriren alter Bilder «.
echt. Porzellan v. fachkund. akad. Malerin.
18. Bez., Lazaristengasse 33, Ecte Haizinger-
gasie, Thür 11. 110 31—0
Puppen werden schön ange-
zogen, sowie Hüte und Häubchen für solche
elegant verfertigt. Wien, 2/2. Schüttelst'.'. 49.
Th. 11 bei der Sophienbrncke. 111254—0
Telephon abzulösen gesucht
im dritten Bezirk. Anträge unter Chiffre
„W. A. ^49" befördert Rudolf Masse, Wien.
1. Bez., Seilerstätte 2. 110960-0
Telephon, <». Bezirk, sofort
billiq abziuftbsn. Meise!, 10. Bezirk,
Karinarschgnsse 52, Te leph. 5396. 110554.0
Schönheit nach Pariser
Methode bekommt man nur bei Kiinstlerin.
Anträge unter „Künstlerin" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 1U448-V
Hausadministrationcn von
noch einige» größeren Häusern übernimmt
o.*t Mo^Rvfor«
jchristen unter „Ausgezeichnete Refe­
renzen 84" a. d. A>B. d. Bl. 111824-0
Kind in Pflege wird gesucht.
Ein Kind ans gutem Hause wird in
liebevolle Pflege genommen. Bauer,
14, Bez., Reichsapfelgasse 35, i. Stock.
Thür 9. _l?.0007—0
Den P. T. Dame» empfiehlt
sich disting. ärztlich geprüfte Masseurin. auch
Gesichtspflege. M. DawczynSky. 9. B.,
Schnbertgasie 14, Mezz., Th. 10.110848—0
Den geehrten Damen empf.
sich ärztl. gevr. Masseurin. AloisiaDolak,
Manicur- und Gesichtspflege. 15. Bezirk,
Turnergasse 30, 1. Ssock, Thür 5, Ecke der
Mariahftferstraße. 109979—'
tüchtige Kraft, mit reichen Erfahrungen und
Prima-Referenzen, sucht dauernde Stellung.
Briese unter 70* pn das
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten.^ ^80
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdctcctivc-
Jnstitut, I. Bez., Graben,
Bräuncrstraße lo.Erstrlassige,
ehrenhafte Gehcimagentie! Er­
ledigen uimnffälligst: Schwie­
rigste Gcheimanfträge l Privat'
Auskünfte! ErschöpfendsteHei-
rats- Auskünfte, Vergangcn-
heirsnachweise! Erhebungen!
Ehe-Affairen! Ernirung ano­
nymer Briefschreiber, Ver­
leumder rc.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unanssälligste Be­
obachtungen, Ueberwachnngcn
(bckannterweisc Minutennach-
weis)!Beweiömaterial! Wahr­
heitsbeweise! Feststellung von
Patentverletzungcn! Nebcr-
hanpt: dclicatc Vertranens-
aufträgc! Dircction Fvirr»-!»
ZLiitlrrie, hervorragender, po­
pulärer Vertrauensmann aller
Gesellschaftskreise! 16jähriges
Renommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Meliotive“. Tele­
phon 7506. U1030-0
Wer in Prag was immer
zn bescrgen hat. wende sich an da? Prager
Detectib-Jnstitiit Wenzelsplatz Nr. 12
(Leiter gew. k. k. Wieder Detectiv). 110548-0
Privat-Dctcctiv 8. Gold
berger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcritt seine
Wicuste für velicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201, 111320-0
Schwierige Geheimaufträgc
können sachgemäß, erfolgreich nur durch­
geführt werden durch „Helios", 1« Bez..
Graben, Bräunerstratze *0. Wiener
Internationales Privatdetective- Institut.
Organisation. Svecialagentcn allcrart, zu­
verlässigste Weltverbindungen. Discretion
verbürgen Erfolg. Direetionr Johann
■Q Uffiuller, Telephon 7506. 111031—U
Die wird man zustiiM^
‘Ttiiäf. Ecläntcrg. des ow 1. Jänner 1901 in
Kraft tret. neuen Heimatsgsietzes mit
allen nifth. Gesvchsforw -c. für In-und
Ausländer (insbes. Ungar») franco gegen
Aoreiusendmlg von 86 n durch dieBolts-
biichtiandluna, Wien, 6. Bez., Gmnpen-
dorserstraße 18. 2-373
Eine grossere Partie »ragereu
«»
in Laiben von 6—10 Kilo, per Kilo zu
40 Heller, versendet in Postcaili oder per
Bahn gegen Nachnahme ft!i>lli(,re(~44e-
raossenscltal’t m Kascha», Ungarn.
! Ney!
Unentbehrlich und nützlich für das Schani­
gewerbe ist ein FlüffigleitSmester zur ge­
nauen Cvntrole des Fatzinhaltes
für Bier, Wein und Spirituosen. Der
'Apparat sunctionirt genau bis ans '/, ö Liter.
Prospecte u. Peeisblätter durch 11. Mararl,
Restaurateur. Teplitz-Lchtinau. 22290
für Mähren und Ungarn mit ausgebreitete»
Kundenkreis
sacht Artikel od. Vertretung
Briese erbeten unter „Moravia 1866"
an das Ank.-Bnr. dieses Blattes. 2237g
In einer deutschen Stadt NordböbmenS
ist Familicnmrhäliniffe wegen ein gut ein«
geführtes,
Krsbstei»-
Kvsvlwtt
mit größerem Lager und nachweisbar gutem
Erfolge unter günstigen Bedingungen ab­
zugeben.
Gefl. Anträge unter Chiffre „Stein.
n\e«zeire>ehW" an den Zeitnngs-
verschleitz Prag, Graben 33, er­
beten. 22282
Seines billiges Fleisch!
Ochftnfleisch, Kalbfleisch. Schweinefleisch.
Versandt von 4 Kilo oufwürtts per Kilo
54 kr. Hass Wertschuigg, Fleisch­
hauer in Hohenmanthen, Unter,
stei ermark. 22381
Engländer
24 Jahre alt, iniell., aber mit nur geringe^
Kenntniß des Deutschen, sucht Anstellung
od.irgend weiche Beschäftigung. Zuschr. unt.
„H'ecz- an das Ankitndi-
gnngS-Änreau d. Bl. 22391
flsrantiri bestes Mitte
fijsn lislij) Hm
Für 7 Kronen sende ich franco ein für
immer genügendes, von Aerzten erprobtes
und nachweisbar wiederholt bestelltes, in
jeder Art als ganz'unschädlich festgestelltes
Mittel, das schmerzlos von Haaren befreit>
Htkrolin« Kornfeld, Hl.-Jenikirn
Böhmen. Dlscretions verbürgt.
Wabenhoniz
in lllühweißen Waben. 1 Postcollo 4 l/ t Kg.
netto Inhalt 9 Kronen 80 Heller, ebenfalls
franco. I»a.näos- 33ien6azüchter-
V©rein, Budapest, IX., Köztalek.
Haarausfall
wird durch Schwitzen, Schuppen, heißen
Kopf und durch alle Kopftrankheften hervor­
gerufen;
Oele. Sal­
ben und Po­
made 'find
zwecklos.
Das einzig
probate
Mittelisidie.
verbesserte Kneipp- Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was tausende Än-
erkennungLschrerben aus den vornehmen
Kreisen bestätigen.— Broschüre gegen 5 kr.-
Marke gratis. 22719
P. Frötsclier,
'Wien, XVHI., Theresicngasie 43.
P. T.
Ich hörte so wunderbare Erfolge von
Ihrer Methode gegen Haarausfall; bitte mir
eine Broschüre zu senden, damit ich die
Procedur auch beginnen kann. Marke liegt bei.
Enron Hjira.
Euer Wohlgeboren!
Mein Kopfleiden schwindet,' der öaar-
wnch« beginnt. Sehe mich zu größlem Danke
verpflichtet.
Dafür «erde ich Sie allen Bekannte»
bestens empfehlen.
Ergebenst
Johanne» Mloch, Pfarrer.


[ 2023-06-29 10:37:08.000 - 19001202 - Seite 54 ]
•Sffllte S4
Wien, Sonntag
Neue Freie 'Fresse*.
2.T; DecenSber 1900
Nr. 13031
D kSaMeinenAnzelaenl
befinde« fitft auf Seite
46 bis SS.
1
MMhlnngs-
Waarenhans
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstrafie 16.
tFrüher OrientirungSnummer «.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses TSaarenhans ist tu seiner
Art in Wien einzig ohne Con-
currenz dastehend, wurde in den
letzten Monaten abermals vielfach
Veraröster», und find die verschieden­
ste» Waaren-Gattungen
in überraschend großer
Auswahl am Kager.
Lampe» und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
L-nchtkrajt, wahre Zimmerzierden,
Gaslustcr mitAuerbelcuchlnns,
für Wohnungen und Gcschäfts-
locale.
Zalon-, liseki- und
Laufteppiche,
Velourtcppichc.Wirthsch-ftstevPia,-
Stiegen- und Vorzimmertepptche
Bettvorleger, Ziegen- u. AngorafeUe
Dtvan-Ucvorwürfc und LambreqninS
Teppiche mit geringen Desstnsehlsrn zu
heradqesetzten Preisen.— Linoleum nnd
, Wachstnchläufer.
Aus dem Orient direct importirte
kerser u.Smyrnateppiclie.
Mcine-Einkäufe großer Quan­
titäten aus erster Hand, seit
jeher nur per Cassa, ver­
setzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
Stoffvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Kchafwoll- Vorhänge,
elegante Portieren,
Spitzen-Vorhlnge,
«luiPnre-Vorhärme, AvplicattonS-
Vorhänge und Pracht-Stores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecke«
in Bourettc, Plüsch- und Schaswolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Damenhemden,.. Dainenhosc», Kor­
setten, Damenrocke aus feinstem Chiffon
wie ans bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Säumchen oder breiter Stickerei
oder mit Spitzengarnirung. .Herren­
hemden. Hcrrsnnachtliemde», Herren
hosen, Krägen, Manschette».
Alle WLschcgattnngen sind reichhaltig
am Laaer und werden auch noch Maß an­
gefertigt, und für genaues Paffen nnd feine
Ausarbeitung wird garantirt.
Brautausstattungen, Tisch- ». Bett­
wäsche in der einfachsten bis zur lnxurio-
feften Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- «. Baum-
woll-Wcben, sowie Bettzenge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
service
aus den bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken._ Majottea-Waaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungcn und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
NIE- Eingang in die Teppich- und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Rieder-
lage. -« 22514
Auf Theilzahlung!
bet sofortiger Zahlung 8 Perecnl
Sconto.
i
Caviar,
allerfeinster, hellgrauer Astrachan,
grobkörnig l l~ Kg. st. 5 30, 1 Kg. st. 9.80
mittekköruig l/ 2 Kg. fl. 4.80, 1 Kg. fl. 7.—
leinkörnig Kg. st. 3.80, l Kg. fl. 780
offerivt Herrn. Taussi^, Prasc-
KnroHncntbal. Der Abnahme von
2 Kilo franco. 22569
PUMPEN
aller Art nn«i fßr jeden
Zweck baut 22632
Ant, Kunz
k. u. k. Hoflieferant,
ffährlsch-Weissklrchen
Prosp. gratis u. franco
EBfe
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
,on 6 bis 8V, Meter Hin,,,
J. Honigs
Spediteur, 22627
WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31,
Fiume, Biva ßzapdry 4.
Möbel-Aufbewahrung
Chocolade
KQferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots ln den meisten
Spezereiwaaren-, Deli»
eateffen -Geschäften und
Conditereien.
Steinway& Sons,
Bliithner, Bechstein etc.,
sowie die renommirtesten hiesigen Fabri-
cate in reicher Auswahl bei
L^kMAKv KOHN,
I., Himmelpfortgasse SO, 1.8t.
SOO Stück Auswahl.
Neue Clavtcrc und Pianinos von
-fl. 300 aufwärts bis fl. 2800.
Harmoninnis, überspielte Cla-!
viere, Lleoltaiis, Pianolas. I
k Grösste Leihanstalt.^
18034
T afeltrauben,
sehr schön, süß und haltbar, versendet 5-Ko.-
Korb ä 2 fl. portofrei Herrn nun Ho>
retzky, St. Georgen beiPreßburg. 21919
ziel.
14261,
Ukliersiedlullgeii
I per Bahn und Schiff,
i mit verschließbaren, tapezierte»
Patent-Möbelvagev
IBrtider Wittels,
L. u. st. Kek-Ixeditmre,
I Wien.Stadtbahnhof Michelbeuern,
I nächst der Stadtbahnhaltestelle Alfer-
j22408 straße.
Filiale: VII., Apollogasfe3.
I Möbel- Einlagerung.
Gmballirnng.
I Directe Gitter-Expedition ob Bobn»
I bof Michelb-n-rn noch allen Stationen
8 Oesterreich-Ungarns n. des Auslandes
Weintrauben,
schöne, süße, haltbare, b-Kg.-Korb„porto­
frei 2 fl. versendet Heinrich Ohler,
St. George» bei Preßbnrg. 22S32
U
/=»
SS
»
«
—*«
— w- g
Ä LZx
Hi
es
1s.il
C
SS O
E s
g^§-
u
a .-Zs
ts«-
c ,«a -r
• s
a .L
8
«4
8t
3$
S(j
2. =*
>b>
— s»
te.®
JO«
o 3
o
a
rr «S
-N-
' FS
r-.SL
@ L
S 1
P
Lhreepelze,
Regenmantel, Diener« tt, Kutfcher-
ltvrtzen billigst bei Kenner, I. Bez.,
Flcischmarkt (GrlecIienguKse 9(.
jflcetylen-
Sarnpen
dir alle BeloucliV
tungnzweeke,
insbesondere für
Montagen.
Neues
Verkauf bei;
Rudolf Mayer, fi®, VH,, Jlaria-
nilferstrassg,38, Telephon 2958,
ohne Prctscrhä-
huna oder gegen
CasfaS^Sconto
Ü8rrenkl?ider
nach Hass.
Winterröcke,
Stadtpelzc,
Anzüge.
SIorDfeli,
»Schnei>-rmcifter,
VII., Breiteg 17
Mezzanin.
WäscSte
für Herren nnd Damen.
Wochenraten
Eine Krone.
Separate
Abtheilung
: °i>r
Oamen-Kleider.
Anfertigung nach
Mast.
Kleider>&
Zacke., tz-8
Capes I
Mäntel' s
Bills zu beachten:
Kein Kleider--
Händler, bin selbst
Schneidermeister.
S. Kornfeld,
VU~, Breitei
g-asne Nr. 17,
Mezzanin.
Reichhaltiges
Lager v. Stoffen.
Neuheiten der.
Saison.
Ans Wunsch sende
Muster ins Hans.
Speiseschwämme
ganze, trockene, feinster Qualität, zum
Preise von 3V 2 ~8 K. per Kilo versendet
jedes Quantum nur geM Nachnahme
Hcinr. Majerczyb, Krakau,
Krakauergasse 7. so lange der Vorrath
ausreichen wird. 22127
Commandit- Gesellschaft
für Tiefbohrtechnik
IfflUZl& CO. (vorm. Fauek& Co.),
Wien, 17/2, Wiedener-Gürtel 30,
Uebernahme von
Tiefbobrnigen
unter weitestgehenden Garantien.
Fabricatiön von
Tiesliolu-Einriciitimgen.
Telephon Nr. 4399.
22689
Aprikosea-Mamelade,
ceiuftc, lichte, schneidefest, a 68 kr., dunkel
h 54 kr.. Himbeer-M. 68 kr.. Weichsel
(Delicatesse) 70 kr.. RibiSmelange 60 kr.,
Apfel-Marmelade 38 kr.. Brombeer 68 kr.,
Hagebutten (feinst) 60 kr., Preleelbeer-
compot 50 kr. per 1 Ko. netto ab Prag.
Mindestabnahme 5 Ko. von einer Sorte
offerirt Hermann Tanssi^, Prag-
Karolinenthal. Unbedingte Haftung tadel­
loser Qualität. Nichtconv. retour. Preis-
courante franco. 22556
SOütben besten
HMWN Clafieren
‘ Jetztzeit riva-
( T lisiren an Güte
und
Prekswürdigkeit die Instrumente von
Ernst Kaps, Dresden,
19016 und
Sctiiedmayer, Stuttgart.
J. Sapbir,
II., Praterstraßo 23.
Depot d. Orig. amer. Orgel-Harmoniums
lutzwolle
n
in allen erdenklichen Quali-
täten liefert die mechan.
K Putzwottfabrtk Rudolf
8 LÖwi, Wien, If/3, Engerth-
straße 173-175. Telephon 13147.
Monatl. Fabricat. Uber 100 0M Kilo.
m
Solide Pinnen und Gewerbe­
treibende, welche mit Deutsch­
land, Frankreich, Russland,
Belgien, Holland, Italien und
mit der Schweiz arbeiten, er­
halten ihre
Factaren
und
Rimessen
eoulant escomptirt. Zuschriften
unter „Bankinstitut 823“
an Rudolf Masse, Wien, 1. Bez.,
Seilerstätto 2. 22370
Ausführung». lief-
22136
unter Garantie,
Einrichtung completer
LiLstohr-Mtagen
für Hand- und Dampfbetrieb.
Tisfbohr-Unternehmung
Albert Fauek& Cie.,
Wien, II 2, Valeriestrasse 2.
Adoption.
-22073
Distinguirter Herr von altem Äldel, in
sehr angesehener Lebensstellung, wünscht
einen wohlhabenden Knaben zu adop-
tiren. Briefs nuter „'Wappsnsodild
Llr.8345" a. d. Ank.-Bur. d. Bl erbeten
Meyer, Lexikon, 5. Aust., Buch
der Erfindungen, 9. Auf!.,
Clafsiker d. Blbliogr. Inst.,
Gesammtwerke von'Marlitt,
Werner, Heimbnrg, Dahn,
Freytag, Heyse re., sowie
bessere Bücher jeder Art kanfl
zu bestmößlichcn Preisen bei
sofortig'r Barzalilung
{J.Deibler’sN., Antiquariat,
WIEN
I., Herrengasse 6.
i Mnachtskatalog gratis u. franco.
Bitte
an edle Menschenfreunde.
Arme, unglückliche Freu mit 4 kleinen
Kindern, der Mann fchan 2 Äahre schwer
brustkrank, gänzl. erwerbsunsiihig, die Fa­
milie in größten»- Elend nnd Noth. bittet
händeringend edkl Wohlthäter um kleine
Beihilfe zur Mielhe und alte Kleider, da
ihr nebst Mangel an Nahrung u. Kleidern
Obdachlosigkeit bevorftcbt. Für die kleinste
«labe Mrgelt'S Gott! E. Ulbrieh,
10. Bezkrk, Ettenreichgasse Nr. 10, 3. Stock,
Thür 25.” JS17»
Endlich !!! Lenkbarkeit
des Ballons erfunden, einfach nnd billig
mit nur Menschenkrast. Ernste Theilhaber
(nicht Agenten) mit Welt-Patenten-Kapilalicn
gesucht. Unter „F>-an?öis 33“ an das
Änk.-Bur. d. Bl. bis Weihnachten. 22782
'Vermittlerin,
welche zu den feinsten ifrael. Familien Be­
ziehungen besitz!, gesucht. Nur distinguirte
Persönlichkeiten wollen fich vfferiren unter
„A. %. 377“ an da« Anl.-B»rca„
dief-S Blattes. 22377
Ehrbare Correspondenz
mit sehr intelligentem, sebr vermögendem,
charaktervollem.' Weiterem Gutsbesitzer oder
Landwirth zwischen 40 nnd 50 Jahren
sucht eine 35jährige, hübsche, vermögende
geschüdene Dame, die herzensgut n vornehm
isf, heiter und intelligent. Antragstellerin
wäre auch geneigt, vorerst den Haushalt zu
führen. Unter „Z. Z. Z. 35‘% an das
Ankünd.-Burcau b. Bl. 22764
Witwe mit Pension
ohne Kinder, mit hübscher Wohnung,
wünscht behufs Freundschaft mit charakter­
voller Persönlichkeit (bevorzugt pensionirter
Btilitar) in Correspondenz zu treten. Nicht
anonym erbeten unter „<»sssNsoLLtt
Kr. 222“ an das Ank.-Bnr. d. Bl.
käme der Gesellschaft,
durchgeistigter Gedanken und
Empfindung, wünscht stolzes,
reifes Verständniss für Seele
und Gemüth hei vornehm, gleich-
gesinnten Aristokraten zu finden.
Unter „Adel in Wort nnd Bild“
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 22758
Ernster Heiratsantrag.
^ Für'sehr hübsches, junges, gebildetes israel.
Mädchen. 12,000 Kr. Mitgift und schöner
Ausstattung, wird junger Mann in'gesicherter
Lebensstellung gesucht. Nichtanonyme Antr.
unter ,,Lsso!rsLLsn SV“ postlagernd
I., Minoritenplatr. nur geg..Schein. 22697
Ein Officier
möchte junge musikalische Dame heiraten.
Unter „R. JL. 28“ au das Ankünd.-Bnr.
d. Blattes. 22805
Heivats-Anlrag.
Dame von Distinelion, kath., bemittelt,
häuslich, mit Geist und Gemüth, ersehnt
i eal schöne Ehe. Unter Chiffre „Bioht-
anonym 321“ postlagernd Wie», Habs­
burgergasse. 228t;6
Suche für meinen Freund, feschen
.'iSjiihr. Herr», mit 8000 Kronen
Einkomme», passende Partie. Aus-
siiprl. Offerte», möglichst mit Bild,
lvelches sofort retonrnlrt wird, er­
beten unter „v. d. Heyde“ poftl.
I., Habsburgergasse. 22768
Wer will Gräfin
werden? Herr in'bist. k. k. Anstg., Res.-
Off., aber pec. bescheiden fit., sucht unab-
häng., event, auch bürgert. Dame zu ehel.
Direcie Zuschr. erb. unter „Gonfianee
d’lnolination 3S“ a. d. Ank.-Bnr. d. Bl.
Kefrcrt!
Junger Mann, Christ..'Compagnon eines
Engros-Gcschäftes, wünscht sich mit Dame
in gesetzterem Alter mit einem Barver­
mögen von ca. 10,''00 fl. zu verehelichen.
Gest. Zuschriften erbeten unter »Clltlck-
liebe Zukunft 765“ an das Ank.-
Bureau d. Blattes. 2276
IN
Einheirat
t Textilindustrie oder ähn­
liches FabrikSunternchmen.
58jähriger sich in leitender Stellung be-
sindeudcr Disponent in hervorragender
Textilfabrik. Israel., welcher bereits zehn
Jahre in dieser Branche arbeitet, sucht, um
-eine Kenntnisse in technisch-maschineller
wie geschäftlich interner Hinsicht mit Erfolg
zu verwerthen und gleichzeitig in den Hasen
einer glücklichen Ehe einzulaufen, Tochter
ftlles 'Fabriksbesitzers, welchem eine ge­
schäftliche Stütze, resp. ein selbstständiger
weiter seines Unternehmens in Folge Sehn­
sucht nach Nube wünschenswerth erscheint,
zu ehelichen Schönes sympathisches Aensrere,
verbunden mit gediegenem Charakter, lassen
ihn leichter hoffen, das gew. Ziel zu er­
reichen. nnd fetzen ihn auch genügende
Sprachkenntnisse in die Lage, eventuell aus­
ländisches Unternehmen zu leiten. Solche
Nestectanten, welche wie Suchender den
Muth besitzen, ihr Glück nicht vom Zufall
ihres Bekanntenkreises abhängig zu machen,
werden um gest. Zuschriften un'.er „GHiek
durch Zufall 10,000“ an das Ank-
Bureau d. Bl. gebeten. DiScretion Ehren^
sache, wctzhalb' anonyme Zuschriften ver­
beten werden. 22316
Peiratsantrag.
-CZ-
Gntsituirter 10|äüriger Besitzer eines in­
dustriellen Betriebes, 39 Jahre alt. von
angenehmem Aenßern. in der Provinz wohn­
haft. mit Jahreseinkommen von 4—’5 Mille
Gulden, sucht die ehrbare Bekanntschaft
?ineS hübschen Mädchens oder jungen Witwe
von Diftinction mit 10 Mille Gülden Mit­
gift. weiche sichergestellt wird. DiScretion
verbürgt. Ernstgeüleinte, nichtavonyme An­
träge erbeten unter ..ftliiHikfreuiMl
z, r. 7202" an Nndolf Masse, Wien,
l., Seilxrstätte 2, zur Weiterbeförderung.
Heirat.
Für ein schönes, 23 Jadre alte» Fräulein
ans distinguirter jüdischer Familie in Wien,
daö nebst großen Borzügen des Geistes und
Herzens auch hervorragende gesellschaftliche
Eigenschaften besitzt und im mnsikalisch-
literarischen Salon ihrer Eltern mit Berve
und Grazie repräsentirt, wird Bewerber ans
achtbarem isracl. Hanse gesucht. Beansprucht
wird charaktervoller, gebildeter Mann. wenn
auch reiferen Alters in gesicherter Position.
Directe nichtanonyme Anträge unter
„Kltrenmann“ hauptpoftlagernd
3£Hctt bis 10. Dcc. l. I DiScretion
Ehrensache. Vermittler verbeten. 22665
Livröen,
neue und gebrauchte, stets vorräthlg de
dkacobRothherger, Wie» »TtePhanS
Platz Nr. S. 2240
Wintcr-Lodenfacco. st. 6.—
Frack ....... fl. 6.—
«khrock...... .fl.
Fatqnet.. ..... fl. 3—
Soutäi rni»-Abtheil»»gs8chwemme'
Jaeob Rothberger, 2241
1. B irk, Etehhansplatz Nr. 8.
nAtEKTÜ
mmf besorgt Ingenieur 22221
9 M. Gelhhaus,
octor,
Oislbbiiier, modern gebildeten Mann.
27 Jahre alt. ansässig in einer schön ge­
legenen, großen und verkehrsreichen Stadt
der Schweiz, mit effeetiysm Cinkomvtrn
von 7000 Francs
behufs Ehe
eilt Mädchen
aus puter Familie. Beansprucht wird Wohl­
erzogenheit, Sinn für Häuslichkeit, sowie
ein genanntem Einkommen entsprechendes
Vermögen. Ernste BermitOer willkommen.
Anträge erbeten unter Cliiffre „L. J.
Nr. 853“ an Rudolf Masse, Wien,
I., Seilerstätte 2. 22687
Heirat.
Junger, eleganter, kjöjähriger Herr, in
vollkommen gesicherter Stellung mit be­
denkendem Jobreoeinkommeii. wünscht sich
mit einer feschen Dame. Israelitin, auch
Wriwe, mit einigen lausend Gulden Mitgift
und enispr. Ausstattung zu vermalen. Ge-
sundheik bed. Zuschriften mit Photographie
»nt. „Beiderseitiges Glück 539“
au daS Ank .-Bur. d. Bl. 22234
Heirats-Antrag.
Sitr ein seiiigebildrtcs, »«jähr.
rvenulein, gew Erzieherin, von angenehm.
Aeußeren, tadellosem Stufe, groß, blond,
beiter,, sehr häuslich, ansprNchsloS. mit
eigenon i leinen giire» Gefchäfle in
Wien, wird et» Gälte mit gesichertem
Einkomme». Christ oder Jude, ge­
sucht. Ausführliche Anträge gegen strengste
DiScretion unter „Nichte SU“ an das
Ank.-Bur. d. Bl 22755
lletratsautrag.
Vermögende, distinguirte Dame
wünscht zu heiraten. Aristokraten, höhere
Militärs oder Beamte, auch Künstler, unter
„Edle Lebensgefährtin“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 22378
i Bertha Dietz
wird höfl geboten, einen Brief suS R. in
Rußland vow dem Herrn, über welchen sie
correspondirt hat, auf bewußtem Postamte
abzuholen. Beim Abholen einen der
Herrennamen nennen. 22808
Für meinen Verwandten in Großstadt
außerhalb Wiens, Ingenieur, Besitzer einer
selbstvegründeten Dtaschinensabrik, Gentle­
man. suche ich eine Lebensgefährtin aus
allerfeinster isr. Familie. Gest. Anerbietungen
erbeten unter „V. «. S8S^ an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 22330
Holratsantraff. j
Es bietet sich meinem Schwager, einem
tüchtigen, charaktervollen, feschen, 36jähr.
Kaufmann, mos., Gelegenheit, die Filiale
einer bedeutenden Wiener Firma in Prag
zu übernehmen; suche daher für denselben
passende Partie mit entsprechendem Ver­
mögen. Anträge bis 8. December unter
,,IL»uf>iK»U»i» 140" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes.. 22760
„Ksigo.*«
Warum kein Leben szeichen? ÜHa. 22320
Schadchen
mögen ihre Adresse unter „ST. BT. 50“
postlagernd VII., Lindeng., a ngebe». 22782
Bin gesund, danke vielmals, war sehr
besorgt. Gleich nach Erhalt schreibe ich und
werde auch Slp. aufsuchen. Bitte am 7. um
Brief, wenn nicht früher versvrochene Bsch.
kommt. C...
Lila.
_Fahre DienSiag zn Spengler. 2271
Maagnenfladl 11
wird von Dame um Antwort unter selber
Adresse gebeten.
Heirat.
Suche für meine Nichte, ein vermögendes
lunges Mädchen ans guler Familie, mit
vorzüglichen Eigenschaften deS Geistes nnd
S erzenS, einen charaktervollen christlichen
ewerber in wohlgeordneten Verhältnissen.
Unter «Hildegard 83“ an das '.Huf.
Bureau dieses Blattes. 22319
Bleib' im Denken— bleib' im Fühlen
mein— wenn cS daS Schicksal so beschlossen.
92750 Labyrinth.
Bitte sehr, behebe gleich Brief uaierDeinem
und meinem Tausnamen. Wien, I,
Highlife-Mariage.
Eine 17jährige junge Dame, kath, impon.
anst. Erscheinung/ Mit hellblondem Haar,
Waise, mit grof;. sof diSp. Barverm. und
umfangr., prachtv. Güter u. Landbes. in
Süddeütschland. wünscht bis z. Weihn.-Fest
m. mögl. gleichverm. Cavalier in Corr. zu
tret. Die betr. Dame sprint eiu tadellos,
dialektsr. Engl. u. Franz., ist fein mnsik.
geb. u. außerord. sportlich. Gest. Off. in
erster Instanz unter Chiffre „W. V. 871“
an Rudolf Mosse, Wien. I., Seiler-
stätte 2. 22679-2
> Herrlich al» Künstler— herrlich als
Dichter— herrlich der Geist, die Seele—
und herrlich die Erscheinung,
j Wie konnte ich da widerstehen?— Kein
j Wunder.— daß dies eisenseste Herz— be-
'gann zu schwanken.
^ Labyrinth.
I Komme wie a. 7. v. 8. präcise z. Speis.
u. z. Jause. ,.
Heirat.
Für ein junges, Häusl, erzogenes, gebil­
detes Mädchen. (Israel.), ans vornehmer
Familie, mit 60,000 K. Mitgift, wird ein
passender Bewerber nicht unier 30 Jahren
gesucht. Ingenieure, pensionSsäbige Beamte
bevorzugt. Nur nichtanonhme Briese unter
.8. U. 149“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 228(0
»für meine Richte, Mädchen aus
bester tfruel. Wiener Familie, sehr bübsch,
gebildet und doch bänSlich, gemiithvoll,
Waise mit einem Vermögen von 180,000
Kronen, suche ich einen passenden Lebens-
gesäbrten aus diesem Wege, nm nicht ans
den Ausall eines engen lSekanntenkreiseS
angewiesen zu sein.
Nur ernstgemeinte, nichtanonhme Zu­
schritten von Biännern in guter socialer
Stellung!m Alter von 3ö—4L Jahren er­
suche ich, unter „A. M.“ hnuptstostlag.
LSieii (gegen Jnseratenschein) bis L. De­
cember z» richteri. Aus Wunsch retour nire
ich mir nicht convenirende Zuschristeil. 22228
Jamitje n-Ka chrichten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Sabina Pariser,
Tarnow,
Moritz Lieber,
Boresko,
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Fenyvesi Aranka,
Mitzger Salamon,
Mitches der Firma Lengyel& Mitzger,
Zala-Egerszeg, Sopron,
empsehlcn sich allen Berwandlen und
Bekannten als
Verlobte.
Hrrausgrlikrr vr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
verantwlirjlichtr fie-acleur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „ttcucn Frrim Presse^: Beinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 54 Seiten stark.

