
[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drnckerd!
Kolowrat-Ring, Fichtegaaae Kr. 11.
Uofranteirte Briefe werden nicht angenommen «XW&
jtsiiutcript« in keinem'Fall« zurttckgeaendeb
Ankit ndignti^Bnreaü:
0tedi} Wol.»eile Kr. 20. Iusertion&prei» nach TuliL
Inserat.. übernehmen: Wltzek, Ann.-Eip. in Pmg»
jo«. A. Kienreich, Zeitung», u. Ins.-Exyed. ln OriU|
j. Blockner, B. Eckstein, J. I). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.-Kaped. in Itadunesl; im An»»
lande: John F. Jones& Co. in J*j*rie„ 31 nie, Ru«da
Faubourp Montmartre; Agenc« Harns in ltrtt*»«l|
Rudolf Messe in Herliit« l'mnbsart n. Bf*,
jpfi'i»«<*I■ On. Vj<‘H>xiu; o. L. Daube A Co, in
|'r»n^ l,irEtp, „Lnva»
fidendank“ in IterHn und in 4?he»nilltw: Bernh,
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlilt; Heinrich Ekler.
Ann. Erp. in Bl »Itahtirg, Orell Fftasli& Co, in
Zürich n> Sam.Deacon&Co., Imadnu,
Ahoiiiafmoiit für Wien:
Im Hauptverlngc. Wollzeil« 20: GanzjRhr. K. 48-20,
jncnatl K. 5 60. Mit tägl. zweimalige. Zustellung ln»
Hau*: Vierteljahr K. 1260, monatl. K 4*90.
Einnein: Morgenblatt 12 h M Abendblatt 6 h.
Ffr J)enfschla|id J Morgenblatt »Uei. 80 FL
einzeln: 1 sorgen« u. Abendblatt 40 Ft
N ©u.©
Morgenblatt.
rnr am umm:
Mt tdgl. einmal. Poenreraeudottfr: K.JI,hattJ^
K» SO. riertelj. K. 14. Mit ta—1. »w«imai. Pimvaraen&i
Ganaj. K. 64, ha lb). L. SZ, viertel)- M»2d>
Abonnement für dkl AmlM4<
Vierteljührig.
Bei nni flCrenzband• Versendnng)* OeOlAOb*
land und Mer bim K. 20. kür all ibrige» SteatOW
de» Weltpostvereine« K.2t.— der» Poatluitort
in: DeiitarlllllHd ll iS. Jo Pf.. Oeltweft» 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. 06 Ct., Italien 12 Fr. 44 ct,
Buniüuleti 15Fr., Merbftett 15Ff. 35Ct., ttnl«
furlen 15 Fi*. 65 Ct., RasblnHd 6 Kabel«
(dricrticnlAtit) U. «urouaiseheTHFkct’S^l®*®»
Miatischa TOrkeiK. 17-12, 17Fr.67 6t.
— Sei den Agenturen jn Italien S E. K. Ob»
liecht in Mailand, Floren» nnriRom, Loesctier 6 Ge.
in Rom 26 Fr. 50 Ct.» lleniy Borger in MaiUrtd, Yle
Meravigli 10, 26 Fr.; iVnnkrrirh* A ge nee Karne
in Pari«, 2Ö Fr. 50 Ct.; Kn matt Roftbery die Situation so schwär; als möglich—
schwärzer freilich nicht, als sie in Wirklichkeit ist —.
und fordert von der Regierung die äußersten Gegen«
maßregeln. Salisbury erwidert, die Opposition mache in
Panique, um ihre Interessen zu fördern, schade damit aber
dem Büterlande. Rosebery erklärt, daS Land befände sich in
einer Krisis, in einer „Sache aus Leben und Tod", Salis­
bury findet die Dinge in Ostasien glatt und unbedenklich
und nrahnt zu ruhigem Heroismus. Auf welche Seite die
Bevölkerung sich stellen wird, das hängt gewiß mehr von
den Vorgängen in Süd-Afrika ab, als von den Argumenten
der Parteien. Heute neigt sich das Zünglein der Wage nach
der Seite der TorieS und Imperialisten, Dank der Botschaft
aus Jacobsdal; morgen kann es wieder heftig zurück­
schnellen. Marschall Roberts hat wie daS Schicksal des Feld­
zuges, so auch das der britischen Parteien in der Hand.
Und wie erweitert sich unsere Seele, wie erstartt sie, wenn
wir in der Phantasie tausenderlei t^istenzen voll durchlcht
haben; wie mannigfaltig und fein abgestuft wird unser
Gefühl, wenn es die ungeheure Welt der Leidenschaft durch«
messen hat! Freilich erreicht man das nicht mit dem flüch­
tigen Lesen hastender Neugier, die mühsame Stunden lo»
werden will, die nur nach aufregender Spannung, über­
raschenden Effecten begehrt— jener Neugier, die der wahre
Dichter haßt, um derentwillen Schiller unlustig seinen
„Geisterseher" stehen ließ. Man muß mit einem Buch ver-s
schmelzen können, mit ihm zusammen leben, eS in sich
herumtragen und in seinem Innern wieder aufbauen.
Das Vergnügen daher ist sehr mannigfach. Man wird im
Nachschaffen selbst ein Stück von einem Künstler. Unsere
Literatur bewahrt davon ein wundervolles Zeugniß. Ich
meine jene unvergleichlich schönen Briefe, die Schiller an
Goethe über den Wilhelm Meister schrieb. Schiller ließ alle
andere eigene Arbeit liegen, um sich ganz in das Werk
seine- großen Freundes zu versenken. Er laS und laS, btS
er eS ganz inne hatte, bis er mit allen verschlungenen
Pfaden der äußeren und inneren Vorgänge ganz vertraut
war, biS er die sichtbaren Motive und die unsichtbaren
Absichten des DichterS gleich voll erfaßt und bis in die
feinsten Verzweigungen verstanden hatte. Alle Figuren
wurden für ihn Menschen, lebendige Menschen, deren
Wesen und Handeln man lobt und tadelt, und doch
wurden eS wieder Scheinwesen, die man im Detail
auch anders hätte schaffen können, mit denen man
auch anders hätte dichten, spielen können, weil in ihnen
Stoff und Anlaß zu noch anderen und mehreren Erlebnissen
war. So glühende Wirklichkeit, solche Lebensfülle, solche
offenbarende Wahrhaftigkeit hat die Reproductian deS Goethe«
scheu Romanes in Schiller's Geist, daß der beglückte Autor
athemlos dem Kritiker lauscht und ihn bittet: „Fahren Me
fort, mich über mich zu belehren." Denn der gute Leser, da­
ist ein Offenbarer und der einzige Kritiker, den sich ein
Dichter wünscht. Ein Kritiker, daö sollte überhaupt Nicht­
sein als ein sehr guter Leser. Einer, der durch Anlage,
Bildung und Passion eS sich zur Aufgabe gemacht hat,
Bücher zu lesen, um sie zu verstehen und um Anderen zu
helfen, sie auch zu verstehen. Das heißt: der sich zur Auf­
gabe gemacht hat, uns all den Genuß zu verschaffen, den
er selbst in den Büchern gefunden. Einer, dessen Geist
reich und geschmeidig genug ist, um vielerlei Büchern
Geschmack abzugewinnen. Einer, den ein ein/ache» Volkslied


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 2 ]
Selten
'Wfen, Sandtag
17. Februar 1900
Nfeue T Freie
Die VerstLndigungs-Consereuz.
Wie», IS. Februar.
Ueber die heutige MHüng der böhmischen Ver-
stänvigungs-Conferenz wurde folgende amtliche Mitthei­
lung ausgegeben:-
J3n der heutigen Sitzung der böhmischen Abtheilung
der Verständigungs-Conferenz referirte zunächst Dr.' Ev-
Singer über das Ergebniß der Beratungen des Sud-
Comites für die Wahlreform.' Es würde beschlossen,
die Grundsätze, auf welche sich das Sub-ComitL geeinigt
bat, vervielfältigen zu lassen und in der nächsten Sitzung
der böhmischen Abtheilung, welche für D i e n st a g, den
20. d. M., um 3 Uhr Nachmittags^ anberaumt wurde, in
Verhandlung zu nehmen.
In der darauf folgenden Debatte über den §.- 2 des
Gesetzentwurfes, betreffend den Gebrauch der beiden Lan­
dessprachen bei den autonomen Behörden
i n Böhmen, wurde die Frage der Annahme von Ein­
gaben bei diesen Behörden einer eingehenden Erörterung
unterzogen, welche vornchmlich den vorliegenden Anträgen
der Styusimng dieses Paragraphs galt. Es wurde vereinbart,
das zur Berathung des erwähnten Gesetzentwurfes eingesetzte
Sub-ComiN für D i e n st a g, den 20. Februar, Um 10 Uhr
Vormittags, einzuberufen, damit dasselbe die positiven Er­
gebnisse der heutigen Debatte endgiltig formulire und hier­
über aN die Abtheilungen berichte.'
*'*
*■
Die allgemein gehegte Erwartung, daß der Minister-
Präsident in der heutigen Sitzung der Verständigungs-
Conferenz für Böhmen das bereits wiederholt angekündigte
Expost über die Sprachenstage bei den landesfürstlichen Be­
hörden halten werde, hat sich nicht erfüllt. Es wurde viel­
mehr nach Entgegennahme des Referates des Abgeordneten
Eppinger über die Curienstage und die LandtagS-
Wahsteform ;bie Sprachenfrage bei den auto­
nomen Behörden auf die Tagesordnung gestellt, und
«S sollen für diesen Vorgang zwei Gründe maßgebend ge­
wesen sein. Fürs Erste haben. die Besprechungen, welche
Herr v. Ko erb er vorgestern mit den Deutschen und
-heute mit den Czechen hielt, bei der Regierung offenbar
bie Ueberzeugung erweckt, daß die beiderseitigen Stand­
punkte in der Sprachenstage bei den landesfürstlichen
Behörden einander noch nicht so nahegerückt sind, daß
ein eventueller Bermittlungsvorschlag der Regierung
von beiden Theilen acceptirt würde. Andererseits scheint
man die Regelung der Sprachenstage bei den autonomen
Behörden gewissermaßen als Vorbild für die Behandlung
der Sprachenstage bei den landesfürstlichen Behörden zu
betrachten. In Bezug auf die erstere Frage bildete bekannt­
lich nur mehr der §. 2, betreffend die anderssprachigen
Eingaben bei einsprachigen Gemeinden und Bezirksbehörden,
den Gegenstand der Meinungsverschiedenheiten. Heute wurde
nun in einer dreieinhalbstündigen,. bewegten Debatte, in
welcher sich die beiden Parteien nur Schritt für Schritt
näherrückten und mit großer Energie ihre Propositionen
vertheidigten, eine Einigung über den §. 2 erzielt.
Wiewol die Differenz zwischen den Deutschen und den Czechen
nur eine geringfügige war, so gelang eS doch nur mit
großer Mühe, zu einer Vereinbarung zu gelangen. Die deut­
schen und die czrchischen Vertreter zogen sich zu gesonderten
Besprechungen zurück, und endlich wurde eine ziemlich com«
plicirte Formel gefunden, wonach die anderssprachigen Ein­
gaben durch UebersetzungSstellen in die Sprache der auto­
nomen Behörde übertragen werden sollen; bei den Gemeinden
soll diesfalls ein anderer Modus eingeführt werden als bei
dm Bezirken. Die genaue Stylisirung dieser Formel wird
durch das für Dienstag einberufene Sub-Comits vorgenom-
Hm«n werden. Da die czechischen Abgeordnete« über dm Sonntag
in ihre Heimat reisen wollen, wird auch das Plenum der böh­
mischen .Conferenz erst am Dienstag wieder zusammentreten.
**■
*
Heute Vormittags hatten die czechischen,Mitglieder
-der Verständigungs-Conferenz eine dreistündige Besprechung
mit dem Minister-Prästdenten Dr. v. Ko erb er. Der
Minister-Präsident hatte Gelegenheit— ebenso wie vor­
gestern seitens der deutschen Delegirten— den Standpunkt
der Czechen in der Sprachenstage bei den landesfürstlichen
Behörden genau kennen zu lernen. Me in deutschen Abge­
ordnetenkreisen versichert wird, hat sich der Minister-
Präsident auch über die Folgen, welche ein eventuelles Scheitern
der Verständigungö-Action nach sich ziehen würde, geäußert.
Zu der Besprechung, welche die deutschböhmischen
Abgeordneten heute Vormittags über die Frage der Mino-
ritStsschulen hielten, war außer den ReichSrathS-
Abgeordneten Fournier und Bendel und den Landtags-
Abgeordneten Legler und Taschek auch der Landtags-Abge­
ordnete Dr. Werunsky als Beirath eingeladen. Dr.
WerunSkh war durch dringende Amtsgcschäfte im LandeS-
ausschuffe verhindert, der Besprechung beizuwohnen und legte
seine Ansichten über die MinoritSISschuIen in einer schrift­
lichen Aeußerung nieder, welche der Conferenz zur Kenntniß
gebracht wurde.
Morgen Vormittags werden die deutschen Delegirten
ihre Vorbesprechungen über die Frage der Minorität-schulen
im Abgeordnetenhaufe fortsetzen. t
Die „Politi k" bringt in ihrem heutigen Abendblatte
über die Frage des Veto-Rechtes der Curie« die
folgenden Mittheilungen auS Wien: Die Vertreter deS
konservativen Großgrundbesitzes haben gestern nicht Ja und
nicht Nein gesagt. Auf die Erklärung: „Die vorgesehenen
zwei Curien der czechischen und deutschen Bezirke werden alS
nationale Curien mit einem Veto-Rechte ausgestattet gegen­
über Beschlüssen des Landtages, deren taxative Aufzählung
der Landesgesetzgebung vorbehalten bleibt. Auch die Stellung
des Großgrundbesitzes zu den nationalen Curien bleibt vorbehal­
ten"— antworteten die Vertreter des konservativen Großgrund­
besitzes und des czechischen Volkes, daß sie eine grundsätzliche
Einwendung hiegegen nicht erheben, wol aber ihre endgiltrge
Zustimmung von der Erzielnng einer Einigung' in dem
ganzen Eomplexe der der Conferenz vorliegenden Fragen
abhängig machen und die Errichtung solcher Curien nur
als Schlußstein und Krönung des ganze« Berständigungs-
werkeS gelten zu Tuffen in der Läge wären. Hierin, sagt die
„Politik", kann vorläufig kein Verzicht auf
die Einräumung eines Veto-Rechtes
an die Curie deS Großgrundbesitzes er­
blickt werden. Wenn das officielle CommuniquL be­
sagt, die Vertreter deS consersativen Großgrundbesitzes
hätten erklärt, daß sie eine grundsätzliche Einwendung
gegen die Forderung der Deutschen nicht erheben, so ist
diese in dem Communique Atonte principielle Zustimmung
nur aus jener citirten Enunciation des conservativen Groß­
grundbesitzes construirt worden, und was die angeb­
liche Jntervmtion des Fürsten Georg Lobkowitz be­
trifft, so wird uns diese Annähme als gänzlich unbe­
gründet bezeichnet,-,
Der Entsatz von Kimberley.
Wien. iS. Februar.
Eine auS JacobSdal, einem kleinen, an der Straße
von Modderriver nach Bloemfontein gelegenen Orte, vom
heutigen Tage datirte amtliche Depesche meldet, daß General
French gestern, Donnerstag, Abends mit einer fliegenden
noch zu Thränen rühren kann und der zugleich den Schlüffel
hat zn den Versen von Rossetti, Verlaine und Stephan
George. Einer, der weiß, was er von jedem Dichter zu er­
warten hat, der in einem Buch den Menschen sucht und der
darin den Zug der Zeit zu erkennen strebt. Einer, den ein
. tüchtiger Roman von Polen; erfreuen und erfrischen kann,
selbst wenn die modernsten Subtilitäten und eine ganz neue
. Erscheinung ihn stärker interessirt. Einer, der unS anleiten
kann, nicht blos intensiv zu lesen, sondern auch mit Sym­
pathie, der unS die Augen öffnet über die Mannigfaltigkeit
der künstlerischen Erscheinung und uns den nöthigen Respect
einflößt vor der Kunst und vor den Künstlern. Einer, der
uns zur Bescheidenheit anhält, zur Bescheidenheit gegen­
über den productiven Geistern, gegenüber den Neuschöpfern,
auch gegenüber jenen, die wir nicht fassen und die wir daher
nicht recht mögen. Denn die Kritiker, sie sollten unsere
Lehrer sein, die Erzieher zur Kunst, zur Literatur. Sie sollten
nicht unseren Faulheiten schmeicheln. Sie sollten nicht unseren
Launen huldigen. Sie sollten nicht das Publicum zum Gott
machen, dem der Dichter in seinen Werken zu dienen hat.
Je weniger der Dichter dem Publicum zu dienen bedacht ist,
desto besser dient er ihm. Je mehr er das Publicum zu sich
hinaufzwingt, desto mehr hat er für die Welt geleistet. Wie
lange wird es noch dauern, bis die Deutschen goethereif ge­
worden sind! Indem man sich zu ihm hinaufringt, wächst man.
Ich citire ein Wort deS Dänen J.P.Jacobsen, eines der
eigenwilligsten, bizarrsten Schriftsteller unserer Zeit. „Man
muß an die Intelligenz des Publikums Forderungen stellen,"
sagt er. „Verfasser sind im Ganzen geneigt, für Idioten zu
schreiben, und eö gibt doch ebenso gute Köpfe unter denen,
die lesen, wie unter denen, die schreiben. Nur fordern! Hat
man etwas zu geben, waS zu verstehen der Mühe werth ist,
. wird man schon verstanden werden. Man nehme sein Publi­
cum so fein, so scharf, so kühn, so phantasiereich und so
intelligent, als man es kann und vermag, gerade wie man
eS kann und vermag— nicht geringer." So denkt ein
Schriftsteller, der ein stolzer Künstler ist. Er denk eben gar
nicht an das Publicum, während er schreibt. Er denk sich
höchstens einen Leser, für den er schreibt— den besten,
feinsten, anspruchsvollsten, den er zu ersinnen vermag. Einen,
wie er gar nicht existirt. Bryle sagte, er werde erst in
fünfzig Jahren gelesen werden. Cr verzichtete auf die Mit­
welt. Er verschmähte es, dem Tagesgeschmack zu huldigen.
Er war kein Bücherfabrikant, bei dem man ein bestimmtes
Muster nach der Elle bestellen darf. Man vermag überhaupt
bei einem Künstler nichts zu bestellen— ich meine, nichts
in einer bestimmten Richtung. Man kann dem Künstler
einen Stoff, ein Thema vorschlagen, die Form gibt sein
Genie. Er macht, was er muß, was seine Natur ihm ge­
bietet, nicht waS der Käufer von ihm verlangt. Er kann
nicht anders. Daher ist nichts kindischer, als die Anforde­
rungen der gedankenlosen Menge und ihrer Führer, der so­
genannten Aesthetiker. Derjenigen, die jede« Werk nach fertigen
Regeln beurtheilen und die nie froher sind, als wenn sie
recht viele „Fehler" finden. Fehler! Was ist bei uns nicht
Alles ein Fehler! Wir stecken noch tief in der Barbarei.
Wir wissen immer noch nicht, daß ein Kunstwerk entsteht
wie jeder Organismus, daß seine Grundform, sein Wesent­
liches sich im Dunkel deS Unbewußten bildet. Unser Tadel
ist meist so unvernünftig, als machten wir einer Mutter die
Nase ihres KindeS zum Borwurfe. Wir können ihr die
Kleidung, die Gewohnheiten, das Benehmen ihres KindeS
zum Vorwurfe machen. Von der Nase können wir höchstens
sagen: „Sie gefällt mir nicht?' Doch eS handelt sich gar
nicht darum, ob eine Nase schön ist oder nicht. Sie ist
immer charakeristisch. Sie ist ein Zug deS Gesichtes. Sie
verräth uns einen Theil des Charakters. Wenn wir uns
lieber bemühten, die Nase und ihren Sinn in der Physio­
gnomie verstehen zu lernen? Wenn wir die Eigenthümlich­
keiten der Bücher lieber deuten könnten, anstatt sie ausstreichen zu
wollen? Wie langweilig wäre die Welt, wenn alle Leute
gerade Nasen trügen! Wie uninteressant würden unS bald
alle Bücher, wenn sie wirklich nach Regeln anzufertigen
wären! Anstatt immer zu sagen: „So und so soll ein
Roman, eine Novelle, ein Drama sein I", freuen wir unS
lieber, daß sie nicht so sind! Leicht gefallen wird uns nur
das Gewohnte, aber lange gefallen wird es uns nicht. Lange
gefällt unS blos, waS unS langsam gefällt, waS unS Mühe
macht, unseren Geist in Thätigkeit setzt. ES ist keineswegs
das Tadellose, daS Vollkommene, das formal Schöne, was
unS am stärksten, am tiefsten, am dauerndsten bezaubert.
Faust, der unfertige, formlose, unzulängliche Faust —Hamlet,
der räthselhafte, sprunghaft motivirte, unklare Hamlet— sie
werden die Menschheit länger beschäftigen, tiefer aufregen, stärker
binden alS Hermann und Dorothea, als Shakespeare'«
„Sturm". Mit der Rafael'schen Madonna della Sedia wird
man vielleicht fertig, mit Michelangelo's Moses nie. Die
Seele, das reich bewegte Innenleben, die Fülle der Phantasie,
die hervorbrechende, quellende Empfindung— Alles, waS
sich noch nicht ganz ausgegeben hat, was es noch zu er.
Br. 12740
Colonne in Kimbrrley eingetroffen ist, wodurch der Entsatz
dieser Stadt eine vollzogene Thatsache ist. Fetdmarschall Lord
Roberts ist ein Specialist im Entsatz von belagerten Städten
Schon im Jahre 1880 ist es ihm gelungen, Kandahar »ü
entsetzen und dadurch seinen KriegSruhm zu begründen. Nach,
dem d.er damalige General Roberts am 12. October 1879
Kabul eingenommen hatte, marschirte er zehn Monate später in
zwanzig Tagen, vom 11. bis zum 31. August 1880, zum Entsatz
deS von Ejub Khan hart bedrängten Kandahar, schlug denselben
am 1. September im Angesicht der Mauern dieser Stadt und
befreite die britische Garnison auS einer qualvollen Belagerung
Diesmal hat Lord Roberts oder eigentlich seine Avant­
garde unter General French der seit 1b. October einge-
schlossenen Stadt Kimbrrley ohne Kampf und nur nach fünf,
tägigem Marsche den Entsatz gebracht und damit nicht v»r
einen großen moralischen, sondern auch einen effcctiven Er­
folg errungen. Dieser Erfolg wird aber durch ten Helden-
muth in den Hintergrund gedrängt, den die schwache Gar-
nison und die Einwohner von Kimberley während
einer viermonatlichen Belagerung bewiesen. Seit 15. October
war die Stadt von jedem Außenverkehr abgeschnitten
und eng cernirt. Die aus Weißen und Tausenden von in
den Diamantengruben beschäftigten Eingeborenen bestehenden
Bewohner der Stadt mußten alle Beschwerden einer be­
lagerten Festung, als Beschießung, Angriffe bei Tag und
Nacht, Hunger, Mangel an Trinkwasser und Krankheiten,
über sich ergehen lassen. Sie hatten, da sie eine offene
Stadt zu vertheidigen hatten, nicht jene Einrichtungen der
Befestigungskunst zur Verfügung, welche, wie bombensichere
Räume, den Aufenthalt in einer belagerten Festung ermög­
lichen. Die tapfere Besatzung und die opferwilligen Ein­
wohner von Kimberley waren ganz auf ihre eigenen Hilfs­
quellen angewiesen, denn außer einem Commandanten, dem
Obersten Kekewich, hatte ihnen die Regierung nur
noch ein halbes Bataillon des Loyal North Lancashire-Regi-
ments, etwa 400 Mann, zur Verfügung gestellt. Die übrige
Besatzung bestand auS einer Abtheilung berittener Polizei
und dann aus Freiwilligencorps, welche in Kimberley
selbst gebildet worden sind, wie den Kimberley RifleS, der
Diamond FieldS Artillery und den Diamond Fields Horse.
Die Gcsammtstärke der Garnison dürste kaum mehr als
2000 Mann betragen haben. Trotz der geringen Zahl der
ihm zur Verfügung stehenden Streitkräfte hat Oberst Kekewich
die Vertheidigung in durchaus activem Geiste geführt. Schon
fünf Tage nach der am 10. October erfolgten Ueberreichung
des Ultimatums der Transvaal-Regierung wurde Kimberley
von Freistaat-BoerS durch die Zerstörung der Eisenbahn-
und Telegraphenlinien isolirt und dann eingeschlossen. Die
Besatzung setzte sich jedoch tapfer zur Wehr. Bereits am
24. October erfolgte der erste Ausfall, dem am 4. Novem­
ber ein zweiter folgte. Am 7. November eröffneten die
BoerS das Bombardement, daS von den Vertheidigern von
Kimberley lebhaft erwidert wurde. Als Lord Methuen Mitte
November von der Oranjeriver-Station zum Entsatz von
Kimberley heranzog, gelang es den Vertheidigern, sich mit­
telst des HeliographS mit der Hilfscolonne in Ver­
bindung zu' setzen und Instructionen sowie Nach­
richten auszutauschen. Sobald Oberst Kekewich vom
Süden Kanonendonner vernahm, so namentlich während
der Kämpfe bei Belmont am 23. November, am Modder­
river am 28. November und bei Maggersfontein am
11. December, unternahm die immer kampfbereite Besatzung
Ausfälle gegen die Einschließungslinien der BoerS. Nach
Maggersfontein war die active Widerstandskraft der Ver­
theidiger allerdings wahrscheinlich in Folge von Mnnitions«
und Nahrungsmangel nahezu erschöpft, und der Entsatz
durch die Colonne des Generals French dürfte gerade im
Augenblicke der höchsten Noth, der größten Gefahr erfolgt sein.
warten gibt, zu errathen, zu vollenden, daS zieht unS am
dauerndsten an. Alles, was unS selbst schöpferisch macht,
Alles, was unS in Mitthätigkeit setzt. Dies ist auch der Reiz neuer
Erscheinungen, bizarrer, kühner, eigenthümlicher künstlerischer
Erscheinungen. Wir müffen uns mit ihnen auseinandersetzen.
Wir müffen sie uns zurechtlegen, ihnen eine Sette abge­
winnen, von der aus sie uns zugänglich werden. An ihnen
lesen wir uns empor. Sie eröffnen uns fremde Welten
der Empfindung, des Gedankens, die wir in irgend einer
Form uns aneignen, einverleiben. Wir wachsen «nt ihnen
aus der Zeit heraus, in die Zukunft hinein^ Manchesmal
eröffnen sie uns einen Blick in die Vergangenheit? Sie
lehren uns nicht um, was sie uns unmittelbar sagjen? Sie
lehren uns noch mehr durch das, was wir hinter ihn«!
errathen. Welches umfangreiche Eompendium des MenschM
Verständnisses, der Seelenkunde ist nicht die moderne Roman-
lüeratur! Was für ein reiches Bild unseres Jahrhundetts
in Sitten, Gewohnheiten, in Denken und Fühlm ist nrcht
darin niedergelegt! Man sollte meinen, daß unsere Zeit
für alle Ewigkeit— das heißt: so lange Menschm Büchet
lesen, abgeschildert ist! Daß sie nicht versinken kann, wie
ein großer Theil des Lebens der Antike dahingesunken ist
jener ganze Theil, den die Kunst noch nicht bewälttgt
hatte. Denn die Kunst ist die große Erhalterin des Ltzbens?
Sie ist die einzige Realität in der Existenz.- Man könnte
fast sagm, sie Ist die eigentliche Schöpferin der Welt
unserer Welt. Denn sie hat unsere Empfindungen ins Be-
wußtsein gehoben. Sie hat das Leiden geadelt und das
Dasein interessant, ja, eigenüich erst möglich, ertrag bar
macht. Sie ist immer vott neuem eine Offenbarerm?
Schneller als dre Wissenschaft und eindringlicher verrächsie
uns, wohin wir gehen. In den Köpfen der Emzelnen wm>
das Neue geboren, die allmälig eine ganze Epoche ergreift.!
Daher sind nicht jene Bücher die wichttgsten, die den guten,-
braven Leuten gefallen. Die gefährlichen Bücher sind e8H
„Werther", „Die Wahlverwandtschaften", Bourgetts „Cnielle
enigme“ und „Le Disctple", HuysmanS' „A Beboure“ uno
„En Retour“, Arne Garbiy's „Müde Seelen', Tolstoi S
„Kreuzersonate', um nur einige zu nennen, alle sympto­
matischen, vorgreifenden Bücher, alle die suggestiven Dicht­
werke, über die man strecket, ob sie als Krankheitsbegletter
oder als Krankheitserreger aufzufassen seien, als Zerchm
eines auSbrechenden Leidens oder als dessen Ursache, uiw
ob das Gift aus der Welt geschafft wäre, wenn sie nie
aelchriebek worderl wärerk Mar*t Herzfelo^


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 3 ]
Sr. 12746 Wien,Saagt8g
Mit welchen Opfern wurde aber dieser Erfolg errungen!
Fast die gesammte HeereSmachl Großbritanniens mußte auf­
geboten werden, um die BoerS, die mit mehr Zähigkeit und
Hartnäckigkeit als Geschick an der Belagerung KimberleyS
festhielten, zum Rückzüge zu bewegen. Hätten die BoerS gleich
nach Eröffnung der Feindseligkeiten, als die Engländer noch
wenig Truppen in Süd-Afrika hatten, jene Streitkräfte, die
sie zur Einschließung von unbedeutenden Orten wie Kimberleh
und Mafeking verbrauchten, zum Einfall in die Capcolonie
verwendet und hier die holländische Bevölkerung zur Er­
hebung gegen die englische Herrschaft gebracht, so wäre heute
die Kriegslage eine wesentlich andere. In Kimberley befand
sich aber der in den Boers-Republiken bestgehaßte Eng-
läuder Cecil Rhodes mit eingeschloffen. Dieser Mann,
in welchem die Boers den Anstifter des Jamefon'fchen
Einfalles, sowie des jetzigen Kriege« sehen, sollte ge-
fangen genommen und gerichtet werden. Cecil RhodeS
war das „rothe Tuch", gegen das die BoerS losgingen.
Aber auch die Engländer ließen sich durch die bestrickende
Persönlichkeit dieses unternehmenden Mannes beeinfluffen,
der seinem Vaterlande ein ganzes Reich von der Größe
Deutschlands zum Geschenke machte und deffen Gehirn der
Riesengedanke einer die Capstadt mit Kairo verbindenden
Eisenbahn entsprungen ist. Anstatt alle Anstrengungen auf
den Entsatz von Ladysmith, daS strategisch wichtiger als
Kimberley ist, und auf die Rettung eines ansehnlichen
britischen Heereskörpers zu vereinigen, wurde die militärisch
weniger werthvolle Diamantenstadt vor der Capitulatton
errettet.
Der Entsatz von Kimberleh scheint übrigens eine ziem­
lich unblutige Operation gewesen zu sein. Als General
French am Sonntag und Montag zuerst den Rietriver
und dann den Modderriver, gefolgt von der sechsten und
siebenten Division, passirte, haben sich die Boers angesichts
dieser überwältigenden Streitkräfte langsam zurückgezogen. Als
sie dann gewahr wurden, daß Marschall Roberts gegen
Jacobsdal zog und ihre in Verlängerung ihres linken
Flügels laufende Rückzugslinie nach Bloemfontein bedrohte,
gaben sie den Weg nach Kimberley frei. ES ist anzunehmen,
daß es dem BoerS-General Cronje gelungen ist, die Straße,
welche nach der Hauptstadt des Oranje-Freistaates führt
und die ungefähr 1U) Kilometer von Jacobsdal entfernt
ist, ungefährdet zu erreichen. Die Thatsache, daß Marschall
Roberts sein Hauptquartier in Jacobsdal aufgeschlagen hat,
spricht dafür, daß die Boers sich in östlicher Richtung
zurückgezogen haben und daß der englische Obergeneral
entschlossen ist, ihnen zu folgen. Marschall Roberts hat ja
durch den Entsatz von Kimberley eine Basis gewonnen, um
die Invasion des Oranje-Freistaates vom Westen her ein­
zuleiten und direct auf Bloemfontein zu marschiren, daS er,
wenn die Boers keinen Widerstand leisten würden, in zehn
bis vierzehn Tagen erreichen könnte. Allerdings müßte der
englische Obercommandant, bevor er diese Operation beginnt,
die Gewißheit erlangt haben, daß ihm in Flanke und Rücken
nicht Gefahr droht. Am Sonntag, an demselben Tage, da
Marschall Roberts seine Action zum Entsätze von Kimberley
eröffnete, begannen die BoerS unter Delarey, welche bei
Colesberg gestanden und durch die Engländer unter General
Clements hart bedrängt worden waren. Plötzlich offensiv vor­
zugehen, und eS gelang ihnen auch, die englischen Truppen
auf Arundel zurückzuwerfen und Rensburg zu besetzen. Die
Boers, die sich in Colesberg kaum mehr halten konnten,
haben offenbar in den letzten Tagen Verstärkungen
erhalten, die sie zum Angriff befähigten. Möglicherweise hat
Commandant Delarey mit seiner Offensive eine Diversion
begonnen, durch welche die über De Aar und Oranjeriver-
Station laufenden Verbindungen des Marschalls Roberts
bedroht werden sollen. Wenn diese Diversion mit genügen­
den Streitkräften unternommen worden ist, und wenn die
in Arundel, Naauwpoort und De Aar befindlichen englischen
Truppen nicht im Stande sein sollten, die Boers auf­
zuhalten, so könnte sie allerdings eine Störung d-S
Vordringens Roberts' gegen Bloemfontein zur Folge
haben. Andererseits müßte aber eine rasche Offensive der
Truppen Roberts' gegen die Hauptstadt deS Oranje-Frei­
staates und ein eventueller Sieg über die Streitkräfte Cronje's
den Rückzug nicht nur der Schnarrn Delarey's, sondern
aller auf dem Gebiete der Capcolonie befindlichen BoerS-
ablheilungen zur Folge haben, wodurch auch General Gatacre
aus seiner mißlichen Lage bei Sterkstrom erlöst werden würde.
Der Entsatz von Kimberley, sowie ein erfolgreicher
Vormarsch gegen Bloemfontein dürfte aber auch noch in
anderer Richtung für die Engländer vortheilhafte Con-
sequenzen haben. Taung und Vryburg könnten wieder
zurückerobert und endlich auch Mafeking entsetzt werden, das
nun ebenfalls seit vier Monaten belagert und beschaffen
wird und allen Angriffen zum Trotz von dem tapferen
Obersten Baden-Powell nachhaltig vertheidigt wird. Während
der Belagerung von Kimberley haben die BoerS allmälig
durch Entsendung von fliegende» Colonnen drei westlich
gelegene Gebiete, Griqualand West, Barkly West und
Britisch-Belschuana-Land insurgirt, sammt den Hauptstädten
Griqua Town, Barkly West und Kuruman erobert und dem
Freistaat einverleibt. Diese Gebiete werden die Engländer
nun wieder zurückgewinnen können. An Britisch-Betschuava-
land grenzt die deutsche Colonie Groß-Namaland mit dem
Hafen von Angra Pequena. Möglicherweise nährten die
Boers-Regierungen die stille Hoffnung, bei längerer Dauer
des Krieges eine Karawanen-Berbindung mit dem genannten
deutschen Hafen herstellen und auf diesem Wege Kriegs­
material beziehen zu können. Durch die Zurückeroberung der
genannten Gebiete würde diese Hoffnung, wenn sie über­
haupt bestanden hat, in nichts zerrinnen.
Eine sofortige Rückwirkung auf die militärische Lage
vor Ladysmith wird der Entsatz von Kimberley wol kaum
haben, doch würde eine solche zweifellos eintreten, wenn eS
Lord Robert« gelingen sollte, siegreich in den Oranje-
Freistaat einzudringen und das Gebiet desselben mit seinen
fliegenden Colonnen, die er vermöge seiner starken Cavallerie-
Truppen leicht aussenden kann, zu überfluthen. Dann
würden wol viele der Freistaatler, die heute noch vor
Ladysmith stehen, über da« Drakengebirge nach ihrer Heimat
eilen und General Buller es hiedurch schließlich doch noch
ermöglicht werden, Ladysmith zu entsetzen.
Nene Freie Fresse.
So stellt sich, denn die Befreiung von Kimberleh, als
erstes günstiges Ereigniß nach einer langen Reihe von
englischen Schlappen und Niederlagen, nicht nur als ein
schöner moralischer, sondern unter gewissen Boraussetzun-
gm auch als ein strategischer Erfolg mit möglicherweise
weitgehenden Consequenzen dar. Die hiefür nothwendigen
Voraussetzungen müssen aber allerdings efft• geschaffen
werden, und zwar mit den Waffen in der Hand, durch
Niederkämpfung des Widerstandes, den die Boers zu
einem schr hartnäckigen gestalten dürften.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Entsatz »o« Kimberley.
London, 16. Februar (Amtlich). Lord Ro­
berts meldet aus Jacobsdal vom 16. d.:
General French ist «it Artillerie, Caval­
lerie und berittener Infanterie in Kim­
berleh eingetroffen.
London, 16. Februar. Der Wortlaut der gemeldeten
Depesche Lord R o b erts' ist folgender: Jacobsdal,
den 16. Februar, 2 Uhr Morgens: General French
traf mit seiner aus Artillerie, Cavallerie
und berittener Infanterie bestehenden
Streitmacht Donnerstag Abends in Kim-
tz e r l e h e i n.
DaS KriegSamt fügt der Depesche Lord Roberts'
aus Jacobsdal hinzu, bemerkeuswerth sei, daß die
Depesche aus Jacobsdal datirt sei, welcher Ort für die
Boers ein wichtiges Verproviantirungs-
Ce nt rum war.
London, 16. Februar. (Privat.) Die Nachricht von
General Freuch's Ankunft in Kimberley
ward sofort als der erfolgte Entsatz hingenommen
und rief überall eine gehobene Stimmung hervor, welche
auch durch den plötzlichen Umschlag von Schneestürmcn zu
herrlichem Frühlingswetter in der Natur symbolisirt wurde.
Der Lord Mayor ließ die officiellc Depesche am Mansion
Hause anschlagen, und bald prangte dieselbe auch in den
Auslagefenstern der meisten Geschäfte. Im War Office, in
den Clubs, an der Stock Exchango und in den Straßen
wiederholten sich dieselben Scenen wie an jenem Tage, als
Warren den Spionskop einnahm. An der Börse ward die
Nachricht mit gellenden Cheers auf Roberts und French
und mit der Absingung deS Volksliedes „He is& jolly
good fellow“ begrüßt.
Diesem Freudenaüsbrüch gegenüber bekundeten jedoch
die Fachkreise alsbald eine reservirtere Hal­
tung. Ohne den Entsatz Kimberleys bezweifeln zu wollen,
erklärten sie es doch für sonderbar, daß es in R o b e r t s'
Telegramm heißt: „French erreichte Kimberleys,
statt: „French entsetzte Kimberley".- Immerhin wird der
Umstalnd, daß die Depesche in Jacobsdal aufgegeben
wurde, als erfteulicher Beweis für die erfolgte Besetzung
dieser Basis der Boers angesehen. Andererseits ver­
mißt man die Angabe, ob French vor
Kimberley Noch Boers traf und ob eine
Schlacht stattfand. Einige meinen, die Boers seien
schon vor der Ankunft French's unversehrt abgpzogen.-
Bisher kennt man blos seine.Erlebniffe bis zum Ueber-
aang über den M o d d e r s l u ß, wo er, wie beim Ueber-
setzen des Rietflusses, den Feind nach kurzem Wdefftande,
mst Hilfe seiner Artillerie, vertrieb, sowie sünf Lager und
2000 Schafe erbeutete.
Capstadt, 15. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
Boers sind im Begriffe, MaggerSfontein zu
verlassen, um ihre anderen Stellungen zu
verstärken. Die Zahl der Zurückbleibenden wird aus
7- bis 10,000 geschätzt.
Die Kämpfe bei Rensburg.
London, 16. Februar. Reuter's Office meldet aus
Arundel vom 14. d.: General Clemens zog sich
Nachts aus R e n s b u r g zurück. Die Nachhut der eng-
17. Februar 1900 Saks S
lifchen Truppen traf in Arundel heute Früh ei«. Der
Feind besetzte sofort die alten Stellungen in den
Taaiboschbergen, von wo aus er die britischen
Cavallerie-Patrouillen beschoß. Die englische Artillerie er-
widerte das Feuer.!
London, 16. Februar. (Privat.) Große Besorgnlß
flößt der Vor st o ß der BoerS gegen RcnSburg
ein. Die Agenturmeldung, daß die Engländer tpotz
Rückzuges nach Arundel den Boers schwere
Verluste beibrachten, findet keinen Glauben. Eine
BoerS-Depesche ans Colesberg vom 12. d. meldet hierüber:
„Die BundeStruppen begannen heute Früh den rechten eng­
lischen Flügel anzugreifen. General 8 e m m e r nahm eine
wichtige englische Position, bestehend auS einer Hügelgruppe,
ein. Der Kampf dauerte tagsüber fort. Unsere Verluste sind
9 Todte, 14 Verwundete, 5 Gefangene. Ein schweres Gefecht
hält- um die Positionen des Generals G r o b l e r und
des Commandanten Delarey an. Letzterer durch­
brach die englische Rechte und nahm eine wich­
tige Position, indem er die Engländervon ihrem
Lager vertrieb. Der englische Verlust wird auf
200' Mann veranschlagt.- Wir eroberten eine Maxim-
Kanone; eine andere ließen die Engländer im Stich. Die
Engländer bombardirten die verlorene Position heftig, aber
General S ch o f m a n n erwidert ihre Grüße."
London, 16. Februar. Reuter's Office meldet auS
Arundel, die Boers besetzten Rensburg. Eine
starke Abtheilung von BoerS wurde in westlicher Rich­
tung gesehen, welche anscheinend auf einem Plünderungs­
zuge begriffen ist. Bisher schafften die BocrS ihren Vierzig-
pfünder nicht weiter vorwärts. Große Abtheilungen von
BoerS waren überhaupt noch nicht sichtbar.
Weitere Nachrichten vom Kriegsschauplatz«.
London, 16. Februar. (Privat.) Eine Depesche aus
f retoria vom 15. Februar meldet, daß die dortigen
eitungen die Nachricht bringen, zu Ramah (Ram-
d a m?) im Freistaat, östlich von H o p e t o w n, habe ein
schwerer Kampf stattgefunden, wobei die BoerS
sich behaupteten und die Engländer schließ­
lich retirirten. Diese Nachricht kann sich nur auf die
Abtheilung der berittenen Infanterie unter Oberst Hannay
beziehen,, und es ist unklar, ob damit Hannay's ursprüng­
liche Finte oder sein späterer Kampf gemeint ist.:
Ei» Schweizer Ofstcier gefalle».
Zürich, 16. Februar. (Privat.) Bor Ladysmith
ist bei den. letzten Kämpfen der Schweizer Dragoner-Lieute­
nant Paget gefallen. Derselbe hatte sich sofort bei
Beginn des Krieges nach Transvaal begeben.
Die Militar-Debatt« im englische« Parlament.
London, 16. Februar.- (Privat.) Liest man heute
die Commentare der Regierungspresse über die gestrige
Militär-Debatte im O b e r h a u s e, so möchte man glauben,
der Premier heiße Lord Rosebery und Lord Salisbury
sei der Chef einer verachteten Opposition. Nur der
Standard" bleibt Sallsbury's getteuer Eckart und rügt
Rosebery's „Paniquebascherei", der er Salisbury's vor­
nehmen Verzicht auf diese „Modetaktik" gegenüberstellt. Alle
anderen Blätter jedoch streuen Rosebery wie pflichtgetreue Offi-
ciöse Weihrauch ob seiner kühnen Sprache und kanzeln
Salisbury ob seines Optimismus wie einen Schuljungen
ab. Was bedeutet das Alles? fragt man sich, und es
drängt sich die Antwort auf, daß da Theater gesülelt wird,
und zwar zu Gunsten der C o ns crip'tio n, die
noch Niemand direct vorzuschlagen wagt.
London, 16. Februar. Aus der gestrigen Be­
rathung des Unterhauses über die von der Regierung
geforderten NachtragScredite für militärische
Zwecke ist noch Folgendes nachzutragen:
Verburgh richtet an dm Ersten Lord deS Schatzes, B al­
so ur. die Anfrage, ob er in Anbetracht der Thatsache, daß die
BoerS in daS Zululand eingedrungen seien und die
Eingeborenen angegriffen haben, sowie der weiteren
Thatsache, daß E i n g e b o r r n e von den Boers als bewaff­
nete Combattanten benützt wurden, noch bei seiner im
Oktober vorigen JahreS abgegebenen Erklärung beharre, daß ein­
geborene Truppen im jetzigen Kriege nicht verwendet
werden würden, und ob er dieses Versprechen auch auf die indi­
schen eingeborenen Truppen und indische» Fürste«,
welche ihre Dienste anbotm, anwende.
Balfonr erwidert, Derburgh habe gut gethan, seine Frage
in mehrere Theile zu zerlegm. Zwischen den eingeborenen Stämmm
Süd-AfrikaS n»d den eingeborenen indischenTrnppen
bestehe keine Analogie oder irgend eine Aehnlichkeit. Die Hilf«
der Letzteren werde mit Stolz für jeden Krieg will­
kommen geheißen, der unter gewöhnlichen Umständm geführt
würde. Die Erklärung, welche Uerburgh angeführt habe, stütze
sich auf den Gedanken, daß der Krieg in Süd-Astika nicht unter
gewöhnlichen Umständen geführt werde und daß es unter allge­
meiner Zustimmung für wünschenSwerth erachtet worden
sei, daß der Krieg ans die beide« hauptsächlich in Betracht
kommenden weißen Raren beschränkt werde. „Wenn di«
BoerS einen mit diesem Gedanken nicht z» vereinbarenden Weg
einschlagen," schließt Balsour, „werden wir unS für befugt halte«,
unseren Entschluß nochmals in Erwägung zu ziehen."
(Beifall.)
C o u r t«e y fragt an, ob Balfour dafür Sorge tragm wolle,
daß betreffs der Behauptung von Angriffen der Boers
auf Eingeborene möglichste Gewißheit verschafft werde, »ud
ob Balfonr wiffe, daß sowol mit Bezog auf diese wie auf viele
andere Behauptungen von einer Verletzung der Kriegs-
gebrauche auf beide» Seiten Anschuldigungen erhoben
würdm. Balfonr erwidert, er meine, es seien keine An­
schuldigungen einer Verletzung der KriegSgebrSnche erhoben
wordm, und könne Conrtncy versichern, daß die sorgfältigste»
Erhebungen gepflogm würde».
DieNachtraoScredite für militärische Zweck«
wurden sodann, wie bereit» geweldtt, mit 23S gegen 34 Stimme»
angenommen.
London, 16. Februar. Bei der Verhandlung de» R a ch«
tragScredite» von 13 Millionen in der heuttge»
Sitzung des Unterhauses erklätt Campbell-Banner«
man. Alles, was zur energischen und erfolgreiche» Verfolgung
deS Krieges und zur Vertheidigung de» Vaterlandes erfordmich
sei, werde der Regierung unverkürzt gewährt werden. (Beifall.)
ES liege kein Grund vor, die Frage unter dem Einflnffe einer
Paniqne zu betrachten. Gegenwärtig sei kein Anlaß z« ein«
Paaiqne vorhanden, (Beifall.) Redner fürchtet. daß bi»


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4
17. Februar 1900
‘Wten, Sametag
—■"
Lasten, welche man für dir Freiwillige» und die Miliz auf sich
zu nehmen beabsichtige, zu groß seien. Lord Salisbury scheine die
Conscription für ein segensreiches System zu halten, das btpt
Lande in Folge der Antipathie des Volkes vorenthalten blieb; ein
viel gewichtigerer Einwand sei der, daß die Conscription
auf England wegen seiner geographischen Lage nicht
anwendbar sei. Der einzige legitime Gebrauch, den man von
der Conscription machen könne, sei der, sich vor einer Invasion
zu schützen; aber dazu sei die Flotte da. Die allgemeine Wehr­
pflicht sei verständlich; aber die Conscription durch das Los er­
scheine als eine Combination von .Preßgang* (eine zum gewalt­
samen Werben ausgeschickte Abtheilung) mtt dem Roulettetisch.
Redner sei bereit, an der Ausgestaltung des HeereS mitzuwirken,
müßte sich jedoch gegen eine Vermehrung des HeereS
zur Erleichterung einer aggressiven Politik
wenden.
Der Erste Lord des Schatze-, B a l f o u r, beglückwünscht
Campbev-Bannerman dazu, daß er nicht von der Panique beein­
flußt sei. Die Position sei schwierig, die Panique jedoch
nicht gerechtfertigt. (Beifall.) Loro Salisbury wünsche
keine Conscription, ein früherer College Banner-
uran'» wünsche sie. Dem Redner sei keine Veränderung
des Gleichgewichtes bekannt, welche die Vorkehrung einer
größeren Streitkraft erforderlich mache. Allerdings mußten jetzt
viele Truppen nach Süd- Afrika abgehen und konnten
nicht alle so einexercirt sein, wie eS die Regierung wün­
schen möchte. Wir haben, sagt Redner, unsere Pläne mit­
getheilt, die durch dir Kritik nicht erschüttert wurden.
Der Krieg in'Süd-Afrika ist nicht Englands
Absicht einerReichsauSdehnung zuzuschreiben,
es gibt einen andern Wclttheil, wo wir die wachsende Last der
militärischen Verantwortlichkeit in Aussicht nehmen müssen,
nämlich Indien. Dies ist nicht dem Gebictshunger John
Bull'S zuzuschreiben, sonderm dem unvermeidlichen Fortschritte der
Ereigniss« in Asien.
Englische Rüstungen.
Londo«, 16. Februar. Nach amtlichen Berichten
wurden am 13. d. sechs neue Batterien reitender Ar­
tillerie, fünfzehn Batterien Feldartillerie und
drei Bataillone Infanterie sormirt.
London, 16. Februar. Die Abendblätter melden, in
Portömouth sei heute der Befehl erlassen worden,
.daß drei Reserve-Schlachtschiffe, drei Kreu­
zer und ein Torpedo-Kanonenboot sofort Kohlen
einnehmen sollen, damit sie zur Indienststellung
bereit seien. Durch diesen Befehl werde bewirkt, daß man
die ganze in Portsmouth liegende Reftrveflotte sofort nach
eingetroffener Weisung mobil machen könne.
England und Holland.
London, 16. Februar. Die „Time S" schreibt im
-Anschlüsse an einen Artikel der Wochenschrift „Die Gegen­
wart": Durch Gefühle, welche wir verstehen, ist die öffent­
liche Meinung in Holland jetzt unserem Lande unfreundlich
gesinnt. Die Holländer wissen aber so gut wie wir,
daß die Forderung und Aufrechth alt u ng ihrer
Unabhängigkeit, sowie die Unabhängigkeit
ihrer belgischen Nachbarn zu den grund­
legende« Aufgaben unserer Politik gehörten,
seitdem die Niederlande sich zuerst vom spanischen Joche los­
zumachen suchten. Wir find für diese ihre Unabhängigkeit
in langen, blutigen Kämpfen gegen die Spanier und
Franzosen eingetreten und werden bereit sein, für sie
gegen alleAngreifer inZukunft einzutreten,
wie wir es in der Vergangenheit gethan
haben.
Fremde Aerzte für Transvaal.
Der«, 16. Februar. (Privat.) Vier vom Rothen
Kreuze ausgerüstete Schweizer Aerzte treffen Ende
Februar in Pretoria ein. Sie werden voraussichtlich als
Truppenärzte verwendet. Sie führen 35 Kisten Instrumente,
Verbandstoffe, Medikamente, Conserven, condensirte Milch
bei sich.
Inland.
' Wien, 16. Februar. (Ministerrath.) Morgm findet
ein Ministerrath statt, welcher jene Erklärung feststellen wird, mit
welcher daS Cabinet Koerber am Donnerstag vor die beiden
Häuser des ReichSratheS treten wird. Wie ferner verlautet, dürfte
> der Ministcrrath sich über dm dem Kaiser zu unterbreitenden
Vorschlag für einen Pairsschub zur Ausfüllung der Lücken, welche
der Tod in die Reihen der Mitglieder des Herrenhauses geriffelt
hat, einigen._
Wien, 16. Februar. (DaS gemeinsame Budget
für 1801.) In den gern eins a men M inistrrien wie
auch in derMarinesection werden, wie man unS mittheilt,
■ bereits feie Vorlagen für die Delegationen vorbereitet, deren nächste
- Session für den Mai in Aussicht genommen ist. Im Kriegs-
' bndget soll auch diesmal keine Forderung für neue Geschütze ge­
stellt werden, da, wie in militärischen Kreisen bestimmt erklärt
wird, dir Kriegsverwaltung trotz der vielfachen Probeverjuche sich
auch jetzt noch nicht für ein bestimmtes Geschützsystem entschieden
hat. Dagegen soll im Marincbudget eine höhere Rate als in den
; letzten Jahren zur Anschaffung neuer Schiffe angesprochen werden.
Wien, 16. Februar. (Vom Verwaltungs-GerichtS-
' bvfe.— Gegen die Errichtung eines neue» Brau-
dauses in Pilsen) Am 26. v. M. fand vor dem VerwaltnugS-
' Gerichtshöfe die Verhandlung über eine Beschwerde der Stadtgemeinde
■ Pilsen und des Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen gegen das
Ackerbamninisterium und das Ministerium des Innern wegen der
dem Herrn Karl Reich! ertheilten Bewilligung zur Errichtung einer
Brauerei in Pilsen statt. Die Beschwerdeführer fühlten sich in ihren
! Wafscrrechten an dem Radbusaflusse beeinträchtigt, außerdem wendete
die Gemeinde Belästigung durch Rauch und Schmutz und Mangel
des Verfahrens ein. wert die Detailprojecte zur Zeit der Concessions-
Ertheilnng.noch nicht vorlagen. Heute publicirte der Präsident deS
■ Verwaltungs-Gerichtshofes, Dr. Friedrich Graf S ch ö n b o r n, die
Entscheidung, derzusolge alle Beschwerdepunkte der Stadtgemeinde
Pilsen mit aussührlicher Begründung zurückgewiesen werden;
. auch die von dem Bürgerlichen Brauhause geltend gemachten Gründe
wurden verworfen; nur hinsichtlich Eines Punktes wurde die Ent­
scheidung des Ackerbaumiriifteriums wegen mangelhaften Verfahrens
ansgehoden. Es war nämlich behauptet worden, daß durch die Ab­
leitung des Nutzwassers der neuen Brauerei in den Radbujafluß
■ Gätirungserreger in das von der Bürgerlichen Brauerei benöthigte
Master kommen und die Bierproduction beeinträchtigen können. In
dieser Hinsicht war feslgesiellt worden, daß beim niedersten Wasser-
, stände des Flusses die allfällige Verunreinigung in einer unschädlich
machenden Weise verdünnt werde. Du es aber auch unlösliche Stoffe
' geven könnte und der Fall eines Wasserstaues in Erwägung gezogen
werden muß. so hätten in dieser Hinsicht Constatiruugen nothgethan.
; Neue Freie Fresse«'.'■
Prag. 16. Februar. sOrig.-Telegr.s (Handels­
kammer-Präsident Wohanka üb er d i e politische
L g ge.) Heute Abends fand eine Sitzung der Prager Han­
dels- sind Gewcrbrkammrr statt,. in welcher der Prä­
sident, Herrenhausmitalied Wohanka,. ans Anlaß der zu Ende
gegangenen Functionsoauer des Präsidiums an dir Kammermit-
glteder eine Ansprache hielt, in der er aus die Thätigkeit der
Kammer im verflossenen Jahre hinwies und der politischen Lage,
insbesondere der Aufhebung der Sprachenverordnungen, gedachte.
Et sagte:«
j Jeder, der Land und Leute kennt, mußte wisse», däß durch
diesat Regierungsact die Seele des czechischen Volkes in ihrem
innersten Wesen getroffen und in allen Schichten derselben Aufregung
und Erbitterung erzeugt werden mußte. Es konnte daher Niemanden
überraschen, daß die czcchische Bevölkerung ihrem Unmuthe in Mani­
festationen guch äußerlichen Ausdruck verlieh und Millionen treuer,
patriotischer Männer lauten Protest erhoben gegen das deur czechi-
schen Volke neuerdings durch die Regierung Clary's angethane
schwere Unrecht. Leider kam es bei diesen Manifestationen zu Aus-
s ch r e,i t u n g e n. Wie in jedem Lande sich den Volksbewegungen
Elemente anschließen, die unter dem Deckmantel nationaler Begeiste­
rung ihre niedrigen Jnstincte befriedigen wollen, so geschah dies auch
bej einigen, im Oktober vorigen Jahres stattgehabten Demon­
strationen. Besitzsemdliche Bestrebungen wurden, zur That. ugd
die mit der geschichtlichen Tradition des- czechischen Volkes
unvereinbare religiöse Unduldsamkeit fand Anhänger und Bethätiger.
Diese Vorkommnisse, die auch in anderen Ländern des In- und Aus­
landes nicht vereinzelt dastehen, wurden mißdeutet und hiefür das
ganze czcchische Volk verantwortlich gemacht. Man hätte aber doch
meinen sollen, daß bei möglichst scharfer und harter Vcrurtheilung
der sehr bedauerlichen Excesse doch dafür nur die wirklich Schuldigen
verantwortlich gemacht werden. Trotzdem fand man den traurigen
Muth, für diese Excesse die ganze czechische Ration, die daran gar
keinen Antheil hatte, verantwortlich zu machen, ein Vorgehen, das
scharf verurtheilt werden sollte. Die erwähnten Excesse habe» aber
auch Handel und Production in den betreffenden Gegenden nicht
wenig geschädigt, indem die Furcht vor Wiederbolung derselben läh­
mend einwirkte, ja in manchen Gegenden den Handel geradezu auf
eine Zeit zum Stillstände brachte. Noch eine weitere nachtbeilige
Folge für die von uns vertretenen Interessen hatt« die erwähnte
ministerielle Verordnung vom 14. Oktober v. I. Bekanntlich baden
sämmtliche czechischen Laienrichter bei dem Handelsgerichte in
Prag und den Handelssenaten in Budweis, Chrudim, Gitschin, Jung-
bunzlau, Kuttenberg, Pisek, Pilsen und Tabor, mit einer einzigen
Ausnahme/ ihre Stellen unter dem 15. December v. I. niedergelegt.
Dieser Act hat nun zur Folge, daß bei einzelnen Handelssenaten in
Böhmen die kansinävnischen Rechtsstreitigkeitcn sistirt werden niußten,
ein in den Annalen unserer Justiz noch me dagewesenes Ereigniß.
welches nicht wenig zur Schädigung des Handels beiträgt. Mit Be-
sorgniß sehe ich der weiteren Entwicklung dieser Angelegenheit ent­
gegen, denn diese berührt nicht nur die Laienrichter allein, sondern
tst eine solche, welche alle czechischen Mitglieder der Budweiser, Pilsener
und Prager Kammer betrifft, die entschlossen sind in dieser so
wichtigen Frage solidarisch vorzugehen. Wenn nicht jene Ursache be­
seitigt wird, welche die Laienrichter zu diesem Schritte veranlaßt hat,
so ist das Ende dieser Affaire nicht abzusehen. In meinem vor­
jährigen Jahresberichte sprach ich folgenden Wunsch aus: Es wäre
vielleicht doch erreichbar, einen Zustand im Lande zu schaffen,
der beide Nationen, welche in ihren eulturellen und ökonomischen
Leistungen gleichwerthia. die in ihren Weltanschauungen und in
ihrer Lebensweise so ähnlich wie nur möglich sind, wieder etwas näher
bringt. Die Gemeinsamkeit der wirthsckästlichen'Zniercssen in unserem
Lande wird von beiden nativnalen Parteien nicht geleugnet, eben­
sowenig, daß diese durch den nationalen Hader bereits geschädigt
und arg gefährdet sind. Dies läßt mich hoffen, daß meine Worte
in jenen Kreisen einen Widerhall erwecken werden, welche gleich
unserer Kammer wirthschastsiche Mteressen vertreten und den Muth
haben, ihrer Ueberzeugung Ausdruck zu geben. Dieser Wunsch ist
in der Weise in Erfüllung gegangen, daß über Initiative des Prä­
sidiums der Prager Kammer sich mehr als hundert Firmen Böhmens
zusammenfanden und im September vorigen Jahres einen gemein­
schaftlichen Aufruf an die Landtags- und Reichsraths-Abgeordneten
Böhmens erließen, in welchem sie für die Verständigung beider
Volksstämme emtraten. Weiters gedenkt Redner der Petition,
welche in derselben Angelegenheit immens der Industriellen, Kauf­
leute und Gewerbetreibenden den. Minister-Präsidenten Dr.
,v. Koerber überreicht wurde, und sagt zum Schlüsse seiner Rede:
Geben wir uns der Hoffnung hin, daß die Männer, welche durch
das Vertrauen ihrer Mitbürger berufen wurden, gemeinschaftlich
die Basis einer Verständigung zu finden, ihre Aufgabe glücklich
lösen und die beiden Völker unseres Vaterlandes sich ihre an Ar­
beit gewohnten Hände zur Verständigung reichen werden.
Präsident Wohanka hielt den politischen Theil seiner Rede
in deutscher Sprache. Die czechischen Kammermitglieder unter-
brachen den Redner mit stürmischen V^dorns-Rnfen. bet den
deutschen Kammerräthcn aber riefen dessen Ausführungen geradezu
Erbitterung hervor. Man fand es auf deutscher Seite
befremdend, daß der Präsident einer Körperschaft, in welcher
dadurch, daß man allen politischen Fragen auSwich, ein ein­
trächtiges Zusammenwirken der Mitglieder beider Nationalitäten
ermöglicht worden war, plötzlich die Politik hineinzerrte und'seine
bisher versöhnliche Haltung aufgab.
Nach der Rede Wohanka's sollte znr Neuwahl der Prä­
sidiums geschritten werden. Bor derselbm aber gab Herr Joseph
Sobotka namens der deutschen Kammermitglieder dir Er­
klärung ab, daß dieselben gemäß der von ihnen seinerzeit ein­
gelegten Verwahrung auch diesmal sich an denk Wahlacte
nicht betheiligen würden, und knüpfte daran die folgenden Bemer­
kungen: Der Herr Präsident hat die Ausschreitungen erwähnt,
welche im vorigen Jahre an vielen Orten Böhmens stattgefunden
haben, und hat diese, sowie auch ihren konfessionellen und natio­
nalen Charakter beklagt und verurtheilt. Dem kann sich die
ganze Kammer zustimmend anschließen. Er hat ferner hervor­
gehoben, daß in der ganzen Bevölkerung dieses Landes und dieses
Reiches eine tiefe Sehnsucht nach nationalem Frieden herrsche.
Auch dieser Meinung und dem Wunsche, die jetzigen Vrr-
ständigungS-Confercnzm möchten zu einem glücklichen Resultate
führen, kann ich mich im Namen meiner GestnnungS-
genoffen nur herrlich anschließen. Aber der Herr Präsident hat
auch gesagt, daß daS ganze »böhmische* Volk mit Recht er­
bittert sei über die Aufhebung der Sprachenverordnnngen. Hätte
der Herr Präsident in czechischer Sprache von „Cesky narod“
S esprochen, so wäre dagegen wenig einzuwenden. Aber im bvhmi-
Heu Volke sind auch circa zwei Millionen Deutsche,
und auch wir Deutschen in der Kammer, enthalten, und deßhalb
muß ich entschieden Protest dagegen einlegen, als ob der Herr
Präsident auch im Namen des deutschen Volkes in Böhmen und
der deutschen Kammermitgliedcr gesprochen hätte, und.bitte, diesen
meinen Protest dem Protocolle der heutigen Sitzung einzuverleiben.
(Lebhafte Zustimmung der Deutschen.)
Präsident W o h a n k a erwiderte: Nach meiner Anficht b«.
rühm die Ausführungen des Herrn Vorredner« auf einem Miß­
verständnisse. Erstens war meine Ansprache keine Kundgebung,
sondern nur meine persönliche Meinung. Zweitens habe ich nicht
im Namen des böhmischen Volkes gesprochen,' sondern einfach That­
sachen constatirt. Nicht mehr. Herr Sobotka weiß ganz'gut, daß
rch nicht das Recht habe, im Namen des böhmischen Volkes z«
sprechen, ebenso wie er gewiß nicht im Namen des deutschen Volke«
gesprochen hat.
Hierauf wurde zur Wahl de» Präsidiums geschritten. Bei
derselben wurden abermals Herr Joseph Wohanka zum Präsi.
deuten und Ingenieur Krizyk zum Vitt-Präsidenten gewählt.
Die Deutschen enthielten sich im Einklänge mit der vom Kammer­
rathe Sobotka abgegebenen Erklärung der Stimmenabgabe.
1fr. '1274b
Brün«. IS.Februar. fOrig.-T-legr.s (Einano-b.
ich geisteskranker ,,Z d e“ »© e m o n fi r a n t.) Wie d»
Cl i V. ... Hl> L. 1 U b M Ml nfVaM (|*(|«M 4« X W m._ 01C4
Lid ove Noviny" melden, haben sich an dem
'' Gaya, Ignaz Kaliwoda,
der Bezirks-Krankenkasse in wagn, cianaz «aitmoöa, welch--
jüngst vom Brünner MilitSr-GerichtShose wegen seiner Theil.'
nähme an den „2cks".D-.m°nstratio>,tn bei der Controlversammluno
in Gaya zu 15 Monaten Festungshaft verurtheilt wurde
Symptome von Geistesstörung gezeigt. Dem genannten Blatte
zufolge wäre Kaliwoda gestern bereits aus dem Militärgesänquik
auf dem Spielberge in da» Garnifonsspital in Obrvwitz übersth«.
worden.
Graz. 16. FeSmar. fOrig.-Telegr.) '(Gea,«
den flovenifchen Landes-Schulinspector)
An die steierischen ReichSraths- und Landtags-Abgeordneten
der deutschen Volkspartei, sowie an die Bürgermeister der
deutschen Städte und Märkte des Unterlandes ist folgende
Einladung ergangen: »Sehr geehrter Herr I Wir haben in
Erfahrung gebracht, daß die Ernennung eines flovenifchen
Landes-Schulrnspectors für Untersteiermark bevorsteht» wenn
nicht -bereits vollzogen ist. Diese Ernennung) bedeutet den ersten
enischcidenden Schritt zur Zweitheilung unseres Heimatslandes.
Unsere Geduld und— wir zweifeln nicht— auch die aller
Deutschen Steiermarks ist zu Ende. Entschlossenes Handeln ist
geboten. Wir laden Sie, geehrter Herr, zu einer Besprechung
für kommenden Montag den 19. d. ein und erwatten zuver-
lässig Ihr Erscheinen. Mt tteudeutschem Gruße Dr. Julius
v. D e r s ch a t t a, Dr. Gustav Kokos ch inegg, Dr. Hein-
riS Reicher, Dr. Joseph Schmiderer, LandesaussckmH.
Beisitzer."— Die .Tagespost" schreibt dazu: .Wie aus
dieser Einladung hervorgeht, wird die montägige Besprechung
einer nasionalen Lebensfrage für das Unterland gelten, und
wir zweifeln darum nicht, daß sie zahlreich besucht sein und
sich zu einer einmüthigen, entscheidenden Kundgebung gestalten
wird. Die Ernennung eines flovenifchen Landes-Schulinfpecl-
tors für das Unterland wäre in der That, wie es in der
Einladung heißt, der erste Schritt zur Zweitheilung unseres
Landes, indem sie die Einheit unseres Schulwesens 'durch­
brechen würde. Sie wäre eine Herausforderung der Deutschen,
die für das Unterrichtswesen der Untersteiermark die größten
Opfer gebracht haben-; sie wäre eine Ecmuthigung der Pere-
vaken, die keinen sehnlicheren Wunsch haben, als die geisti­
gen Fäden zwischen dem Unterland und den übrigen Theilen
unserer Matt zu zerreißen; sie wäre aber gerade Lckdum auch
eine schwere Schädigung der gesammten Bevölkerung Unter­
steiermatts, welche— die Slovenen nicht ausgenommen —>
durch ihre wirthschafilichen und eulturellen Interessen aus de»
ungestörten Zusammenhang mit dem Mittet- und Oberlande
angewiesen ist."
Zara. 16. Februar. sTelrgr.j (Gymnasiaste».
strciche in Spalato.) Gegenüber den Meldungen einzelner
Blätter über Vorfälle im Gymnasium ;« S P a l a t o wird
von authentischer Seite Folgendes gemeldet: Nach einer Anzeige
des Directors de« Gymnasiums zu Spalato stellten die Schüler
der dortigen siebenten Gymnastal-Classe bei Beginn de« neuen
Semesters Dienstag Vormittags vor der Stunde de« Mathematik-
und'PhystklehrerS'Roje vor die Thür der Classe -ine Bank,
um den Eintritt de« Lehrers zu verhindern. Die
sofort eingeleitete DiSciplinar-Untrrsuchnng ergab, daß di« Schüler
hiemit ihrem Lehrer ihr Mißfallen ausdrücke» wollten.
Budapest, 16. Februar. sO r i g.- T c l e g r.s (A u d i rnz)
Der Kaiser hat den Minister-Präsidenten Koloman S z e l 1 heute
Nachmittags in einstündiger Privataudienz empfangen.
Budapest, 16. Februar. sTeleg r.l 
weisen, daß die Siebenbüraer Sachsen trotz ihrer Mmderzahl
überall, wo sie seßhaft sind, sich eines unverhältnißmäßrg gwßA
Wohlstandes erfreuen, ein Beweis, daß es nicht eine der schmh-
testen Sachen der Welt sei, ein .unterdrückter" Bolksstannn in Un-
aam zu fein. (Heiterkeit und Beifall.) Gegenüber dem concrsian-
ten und patriotischen Tone, den der sächsische Abg. Melczer an($«j
.schlagen, weist Redner auf den Umstand hin, daß das sächsische, BoU
als solches noch .immer nicht gewillt fei, feine Söhne in dem Geiste zu
erziehen, daß sie unter dem' Schutze des ungarischen Staatesalück-
lich sein können. Redner verliest aus den, an den sächsischen
Schulen gebräuchlichen Geschichtsbüchern Stellen, welche die unga­
rische Geschichte in geringschätzigem, ja gehässigem Tone behändem.
(Bewegung.) In Angelegenheit des Gesetzes über die Magyari-
sirung der Ortsnamen habe sich die sächsische Franen-Deputation
mit Umgehung der verfassungsmäßigen Factoren direct nach Wren
gewendet und, erst von dort zurückgewiesen, den richügen Weg fee*
treten. Redner beweist unter Anführung sächsischer Documente aus
dem 15. Jahrhundert, daß schon damals die sächsischen Städte
mit ihren ungarischen Ortsnamen benannt wurden. (Eljen-Ruse
und Applaus.) Ungarn schätze die qeisttgm Kräfte und cultu-
rellen Bestrebungen der Sachsen hoch und verlange von ihnen
nichts Anderes, als daß diese ihre Stärke nicht in der Schwächung
des nattonalen Staates suchen mögest. (MnistrrPräsident Szell:
So ist'S!— Beifall und Händeklatschen rechts.) Nachdem Redner
noch eine größere Annäherung der ungarischen Gesellschaft an die­
jenige der anderen Nationalitäten und eine intensivere Mrsmge
des Staates für die immer mehr anwachsende Intelligenz der Na-
ttonaliiüien gefordert, erklätt er, das Budget anzunehmen. (Großer
Applaus rechts und links. Redner wird von allen Seiten beglück­
wünscht.) Abg. M e z ö s s y fordert einschneidende socialpontssche
Reformen. Die Debatte werd hierauf- auf morgen vertagt-
Anslano.
Wien, 16. Februar. (Zur TageSgesch ichte.)
Ueber die englisch.deutschen Beziehungen
finden wir im „G l o b e" eine bemerkeuSwerthe Auslassung,
welcher wir Nachstehendes entnehmen:
Wenn, schreibt daS Londoner Blatt, Graf Bülow'S Rede am
Montag im Reichstage der Bestimmtheit zu entbehren scheint, wo
er über die Beziehungen Deutschlands zu England fpncht, so sind
wir dafür in der Lage, eine Mittheilung zu machen, die jegliche
Besorgniß darüber wegräumm wird. CS ist die bestimmte
Abfrcht der deutschen Regierung, weder in den


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 5 ]
JSr. 12746
Wien, Samstag
IVeue JTreie IPresse.
17. Februar 1900
Reite 5
Krieg ttt Süd-Afrika einzugreifen »och irgend
welche Vorschläge in Betreff der Friedens-
bedingungen zu machen. Dies darf als gewiß hinge­
nommen werden. Es ist denn auch durchaus der Politik entsprechend,
die sich dem Kaiser Wilhelm und dm tüchtigen Staatsmännern an
seiner Seite als die natürliche empfehlm muß. Dmtschland besitzt
weder ein sentimentales Interesse an den Boers, noch hat es irgend
einen materiell maßgeblichen Grund, deren Unabhängigkeit herbeizu­
wünschen. Sein Interesse liegt sogar in der entgegengesetzten
Richtung. Ein unabhängiger Afrikanderstaat würde dem deutschen
Handel ein geschloffenes Thor bieten, während unter britischer
Herrschaft der deutsche Handel so frei wäre wie der englische.
Eingreifen wird Deutschland keinesfalls. Diese Entschließung ent­
fernt die Möglichkeit jeder Ursache eines Mißverständniffes zwischen
beiden Ländern. Man kann nach Salisbury's Erklärung nicht an­
nehmen, daß die britische Regierung in irgend einem Falle sich
einer fremden Einmischung unterwerfen würde, aber die Zeit ist
-sicherlich gekommen, wo in klareren Worten, als bisher geschehen,
ausgesprochen wrrdm sollte, daß die Unabhängigkeit der BoerS in
jedweder Gestalt zu Ende ist. Eine solche Erklärung würde auch
geeignet fein, die europäische Luft zu reinigen.
Als Anfangs Januar dierüssischeRegierring
bas sensationelle militärische „Experiment" der Entsendung
einer größeren Truppenabtheilung (einer kaukasischen
Schützenbrigade) nach K u s ch k machte, hieß es,
man müsse wegen des anscheinend nahe bevov-
stchenden Todes des Emirs von Afghanistan auf alle
Eventualitäten vorbereitet sein. Ein Petersburger Bericht­
erstatter berechnete damals in Folge der Truppen­
verschiebung die Stärke der Garnison von Kuschk auf fünf
kriegsstarke Bataillone und eine Artillerie-Abtheilung, die
ständig in Kuschk verbleiben sollm. Er fügte hinzu, daß
weitere Nachschübe zunächst nicht beabsichtigt seien und
lediglich von der Entwicklung der politischen Verhältnisse
in Afghanistan und Persien abhängig gemacht werden
sollten. Das kriegsstarke Bataillon hat 1023 Mann, die
kriegsstarke Batterie 214 Mann (Offieiere und Mann­
schaften), das würde also 5115 Mann Schützen und 428
Mann Artillerie ergeben, da die der kaukasischen Schützen­
brigade zugetheilte Artillerie- Abtheilung nur zwei Bat­
terien hat, zusammen also 5543 Mann. Wie nunmehr aus
London mitgetheilt wird, soll neuerdings die zweite
Brigade tzon Merw in südlicher Richtung nach der afghani­
schen Grenze befördert worden sein. Man nehme jedoch in
Londoner politischen Kreisen keineswegs an, daß Rußland
in nächster Zeit einen Einfall in Afghanistan zu machen
beabsichtige. Man hebe vielmehr hervor, es sei seit Jahren
eine russische Gewohnheit, Demonstrationen gegen
Afghanistan zu machen, während in Wirklichkeit diePeters-
. burger Regierung ihre aggressive Thätigkeit auf ein ganz
anderes Ziel richtete. Im gegenwärtigen Falle handelte es
sich für Rußland einfach darum, die Blicke Englands auf
Afghanistan zu fixiren, um in Persien um so ungestörter
«Leiten zu können. Die Verhandlungen betreffs des
Finanzabkommens mit der Regierung des Schah waren
in der That so vollkommen geheimgehalten worden, daß
die volleiwete Thatsache die ganze Welt— am meisten
aber England— überrascht hat.
Zwischen Schweden nndNicaraaua ist ein
Conflict ausgebrvchen, in welchen auch die Vereinig­
ten Staaten hineingezogen werden können. Nach einer
Washingtoner Mittheilung ist der Sachverhalt fol­
gender: Während der Reyes-Rebellion chatten die Auf­
ständischen sich mit Gewalt des schwedischen Schiffes „Con-
dor* bemächtigt und dasselbe zu Truppentransporten zwi­
schen Bluefields und Cape Gracias benützt. Nach Unter-
dÄckung des Aufstandes wurde das Schiff mit Regierungs-
truppen bemannt und der Eigenthümer wurde, als er da­
gegen Widerspruch erhob, in Haft genommen. Ein Protest
des schwedischen Consuls blieb erfolglos. Wegen dissir Vor­
kommnisse hat nun die schwedische Regierung die Zahlung
einer Enffchädigungssumme an den Schiffseigenthümer ver­
langt, ohne aber mit ihren Vorstellungen bei der Regie­
rung von Nicaragua Berücksichtigung zu finden In Folge
dessen soll ein schwedisches Kriegsschiff vor dem Hafen von
Bluefields erscheinen. Da nun SchwÄen in ähnlicher
Weise, wie England im Jahre 1895 im Hafen von Corinto
eine Entschädigungssumme von 75,000 Dollars eingetrie­
ben hat, beabsichtigt, von Bluefields und dem dortigen
Zollhause Besitz zu ergreifen, um so lange die Zölle zu er­
beben, bis der geforderte Enffchädigungsbetraa eingeflossen
sein wird, sind' die Vereinigten Staaten in die Nothwen­
digkeit versetzt, zum Schutze ihrer Staatsangehörigen inter-
veniren zu müssen, denn das werthvollste Grundeigenthum
und fast der gesammte Handel in Bluefields gehört Ameri­
kanern, während der Transportverkehr zwischen Reto-
orleans und der atlantischen Küste fast ausschließlich ln
schwedischen Händen liegt.
Mittheilungen aus dem Kubttcnm.
üSp en dl en.
Für den armen Knaben in Jschk, dem beide Fuß« amputirt
werden mußten (vide Aufruf unter „Mittheilungen aus dem
Publicum" vom 9. Februar), sind uns zugekommen:
Bon F. £>.. Hietzing 20 K., Hermine Pobrlitz, Triest 10 K..
Dr, ©. Elias, Wien 10 K., B. A. P. 4 K., Dr. Nyari, Budapest
10 K., Fräulein Lucie Wald 5 K., Adolph Pollak, Kisiuartou 2 K.,
B. E. H. 10 K., E. N. 4 10 K., Summe 81 K.; hiezu die bereits
ausgewiesenen 562 K. 17 H.. zusammen 643 K. 17 H.
Für den Verein zur Unterstützung für jüdische Waisen­
kinder in Wien sind uns folgende Spenden zugekommen:
Von Francisco Rindskopf, Tevlitz 20 K., B. H. 3 K., Summe
23 K. hiezu die bereits ausgewiesenen 412 K. 94 H., zusammen
435 K. 94 H.
Die Administration der „Neuen Fxeien Presse".
Ein besonders elegantes, schönes Trouffeau ist während ewiger
Tage in meinen Salons ausgestellt und erlaube mir, meine
P. T. Kunden zu Besichligung desselben höflichst einzuladen.
Maison de Lingerie
Kerl» Sachs geb. KaapsiMcha»
I., Goldfchmidgaffe Nr. S.
Winfarenhnha Straßen-, Hans- ll. Sportschuhe bester
W lOlOi SvUllllv| Qualität, für empfindliche Füße be­
sondere Sorten bei Schreiber, SBim,!., TnckUanbe» 5, im
«ose. Kur Saison: Jagvstitfel, G»mmifch«he,Wien,l.,Kohlmarkt 8.
r W Carl Budischowsky L Söhne,
$ k. f. priv. Lederfabrik, Wien, 1112. ln. Keruleder-Maschin-
S Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dyiiamerieme»
8 (Specialität), Elektricitäls-Treidriemen und Lederseile-Fabrik.
Qrüntei «rat»« Botel Deutschlands.
Centval-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
QH' Gefenilber Oentralhahnhef Frledrlehstraise. 'US
Älcillk Chronik.
Wien, 16. Februar.
sHof- »nd Personal-Nachrichten.s Erzherzog
JosephFerdinand ist heute Vormittags aus Abbazia hier
eingetroffen und Nachmittags nach Salzburg wcitergereist.— Im
Befinden der Gemalin des Generalstabs-Chefs, Baronin Beck,
ist Abends keine wesentliche Besserung eingetreten. Das Fieber hat
sich mäßig «steigert.— Der LandeS-Präsident in Schlesien,
Joseph Graf Thun, ist heute von hier nach Troppau abgereist.
— Der Bürgermeister von Linz, Franz Poche, und der Bürger­
meister von Brünn, Dr. August Ritter v. W i e s e r, trafen gestern
hier ein. Sie logiren im Hotel „Meißl& Schabn".
sGraf GoluchowSki in LemberLi AnS Lemberg
Wird berichtet: Zn Ehren des Minister» de» Arußern Grafe»
GoluchowSki, welcher seinen hiesigen Aufenthalt verlängerte,
gab Statthalter Graf PininSki heute ein Diner. Graf Gol«.
chowSki besichtigte heute in Begleitung des Landtags-Abgeordneten
Grasen Adam GoluchowSki und des Bürgermeisters Dr. Mala-
j chowSki das neue Theatergebäude, welches feiner Bolleudnoa
entgegengeht. MorgenFrüh.kehrt der Minister-nach Wim -znrüL.
fiködttfT'kl-e.s Au» ^irdtrdl» in Böhme« jc^tv?
man uns unter dem iS. d.: In feierlichster Weife fand heute die
Beisetzung der Leiche de» am 9. d. M. in Wien verstorbenen
HerrenhauSmitgliedes Ferdinand Grasm Deym in der Familien­
gruft statt. In Anwesenheit der Verwandten, de- Beamten-Per«
fonals, des BezirkShauptmanneS von Hohenelbe, der Bezirksver­
tretung von Arnau, der Gemeindevertretungen, verschiedener Ver­
eine deS Patronatsgebietes und vieler Honoratioren von Nah und
Fern nahm der Dechant von Arnau die Einsegnung der LeichP
auf dem Kirchplatze vor, worauf sich der imposante Cönduct zur
Kirche bewegte. Nach Abhaltung eine» Requiems wurde der Sarg
in die Gruft gesenkt.— In Z a k o p a u e ist am 14. d. der
Hauptmann des 45. Infanterie-Regiments Eduard Pelz ge­
storben.— In Meran ist heute Herr Rudolph Schiffn er»
Ehrenpräsident des Allgemeinen Oesterreichijchen Apothckcrver«
eines, im 81. Lebensjahre gestorben. Herr Schiffner war eine in
Wien sehr bekannte Persönlichkeit; er führte viele Jahre die Apo­
theke »zum guten Hirten* in der Praterstraße und befaß auch
eine Sooawafferfabrlk in der FerdmandSstraße. In den lttzten
Jahre» lebte er in Gmunden, wo er begütert ist; dort findet auch
im Wilhelminenfpitale
die Beerdigung statt.
Dr
— Gestern ist im Wilhelminenfpitale der
Schriftsteller Dtz Franz Bednarz im Alter von 48 Jahren
einem Herzleiden erlegen; das LtichenbegSngniß findet morgen,
Samstag. Nachmittags */,3 Uhr, vom Spitale aus statt.
lFachblatt der „Neuen Freien Preffe*'.f I»
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 19 da»
Fachblatt: „Landwirthfchaftliche Zeitung*. Inhalt: „Landwirth«
schaftliche BetriebSberathung* van ll.; MiScelle» für Land- und
HauSwirthschaft.
s„Concordia*-Ball.s Der Kaiser hat de« Jonr-
nalisten- und Schriststellerverein „Concordia* anläßlich de» am
Montag den 19. d. M. in de» Sopbimsälen stattfindenden Ball^
festes die Summe von 300 fl. gespendet. In de» letzten Tage»
sind bei dem Comitö Kartenbestellnngm an» Budapest, Graz,
Brünn, Prag und Berlin eingelaufen. Da di« Nachfrage um
Billette feit Jahren nicht so stark war wie diesmal, darf man wol
annehmen, daß der Ball feine Vorgänger in Bezug auf die Zahl
der Besucher überflügeln wird. Mit der Ausschmückung der
Sophicnsäle wird schon in der Nacht vom Samstag auf de»
Sonntag begonnen. Das Comitilocal (I., Helferstorfersiraße 1);
bleibt auch morgen (Samstag) von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr'
Nachmittags geöffnet.
(Ein Erlaß des Statthalters an das alb«
gemeine Krankenhaus.) Im October-Hefte 1899 der
Londoner Revue „The Mneteenth Century* war ein Aufsah über.,
die Zustände im Wiener allgemeinen Krankenhause erschienen-
der die Runde durch die ganze auswärtige Presse machte. Der
Auffatz beschäftigte sich mit den allgemeinen santtären VerhäÜ-
nissen des Krankenhauses, mit der Ueberwachung der Krankm,
namentlich was das Einnehmen der Arzneien anlangt, mit
den Promenaden der Kranken in den Höfen, mit der
Behandlung der Patienten durch daS Wartepersonal u. s.
Manche der erhobenen Borwürfe wurden in Fachkreisen
entschieden übertrieben oder unzutteffend bezeichnet, während
andere Bemängelungen als weit hinter den thatsächlich be­
stehenden Mßständen zurückbleibend angesehen werden. fSide
der beklagenswerthen Unzukömmlichkeiten erklären sich durchs
den Raummangel, der in den letzten Tagen wieder Heu Gegen­
stand eingehender Berathungen der Behörden bildet. Der
Statthalter bringt nun in einem Eircular-Erlaffe, Zahl 111261,
die hauptsächlichsten Angriffe des „Nineteenth Century* zur Kennt­
niß der Directoren, Abtheilungsvorstände und tziffsärzte deq
Mener Krankenanstalten und knüpft daran folgende Bemerk
kungen: Einerseits soll Alles aufgeboten werden, um einen
wirklich vollkommen klaglosen Betrieb der Krankenpflege, eine
ausnahmslos humane, rücksichtsvolle, anständige, zweckmäßige
Behandlung sowol seitens der Aerzte als auch seitens der
geistlichen und wMichen Pflegerinnen, allseittg peinliche Ord­
nung, Reinlichkeit und äußeren Anstand zu sichern und auch)
jeden Schein des Gegmtheiles strenge zu meiden. Anderersetts
wird— ohne darum das Urtheil der LeffenÜichkeit zu scheue»
— dahin gewirkt werden müssen, daß der Besuch unserer
Krankenanstalten strenger controlirt, daß müßige Neugierde ab­
gehalten, ernste Besucher aber über Alles, was sie sehen, ein­
gehend aufgeklärt werden, damit sie nicht, einseitig und etwa)
nur über die Schattenseiten unterrichtet, auch zu einem ein«
fettigen, oberflächlichen Urtheile gelangen und, das bestehende
Gute ignorirend, Ungünstiges übertreibend, den Ruf unser«:
Anstallen, ja der Monarchie schädigen.
jDas Zeppelin','che Luftschiff.! Au» Zürich
wird uns gemeldet: Bei dem Unfälle, welchen das Zeppelin'fche
Luftschiff bei dem vorgestrigen Sturme erlitt, wurde das dünne
Aluminium-Gerippe theilweise verbogen und etliche Nietungen ge­
sprengt, Schäden, die leicht gutzumachen sind. Hingegen wurde die
MontirungShalle stark heschädigt, und eS wird sehr schwierig sei»,
sie wieder ins Waffer z» bringen.
sSpende» der Ersten Oesterreichischr« Spar­
kasse.! In der heute abgehaltenen General-Versammlung der
Ersten Oesterreichischen Sparkasse wurde, wie üblich, beschlossen, von
dem im Jahre 1899 erzielten Reingewinne den Betrag von zwei«
hunderttausend Kronen für humanitäre »wecke zu
«ohlthätigkeitsspenden zu verwenden. Es wurden ». A. folgend«
Vereine sofort bedacht: Die Barmherzigen Brüder für das Spital
in der Taborstraßc 6000 K. und für das RcconvaleScentenhau» in
Hütteldorf 6000 K., zusammen 12,000 K., die Kinderbewahr­
anstalten Wiens, die Kmderspitäler in der Leopoldstadt, auf der
Wieden, in der Alservorstadt »nd das HanS der Barmherzigkeit für
schwer kranke Unheilbare in Währing mit je 5000 K.» zusammen
25,000 K., die Wiener Freiwillige RcttungSgesellschaft, der Asyl­
verein für Obdachlose in Wien, der Verein Heilanstalt Alland. oie
Arbeiter-ReconvalescentmbSnser in KönigstStten und Zeillern, der
Waisen-Hilfsverein, das Kronprinz RndolphS^Kinderfpital auf der
Landstraße, auch für den neuen Diphtherie-Pavillon mit je 4000 A.,
zusammen 24,000 K., die Poliklinik mit 3000 K., da» Caroline
Riedl'sche Kinderspital» der Central-Krippenverein, daS Kinderasyl
in Biedcrmannsdorf, die Barmherzigen Schwestern (Krankenpflege­
rinnen) in Gumpendorf, der Oesterreichische patriotische HilsSverer»,
der Rndolphiner-Berein zur Heranbildung von Pflegerinnen für
Kranke in Wien, der Gefcllenverci», die Polizei-Direction in Wien für
zehn Dienstboten-Präinim mit je 2000 K.» zusammen 16,000 K., di«
LandeS-Bruderlade zur Altersversorgung landwirthschastlichrr Dienst­
boten 1600 K., der Wiener Unterstützungsverein sür entlassene Sträf­
linge, das Kinderspital in Hall mit je 1500 K., zusammen 3000 K.
Aus dem vom Vorjahre verbliebenm Reste des für Wohlthätigkeit»«
zwecke gewidmeten Betrages wurde» seitens der Direckioa unter
Einem betheilt: DaS Spital der Barmherzigen Schwestern in
der Kaiserstraße mit 4000 K., der Verein Heilanstalt Alland mit
weiteren 4000 K., der Wiener Franenerwerbverrin mit 2000 K.»
das Dienstboten-Äsyl in der Fasaogaffe mit 200» K., der Philan­
thropische Verein als neuerliche Subvention für daS Han» für
obdachlose Famille» mit 1000 K.» daS Mariahllser Ambulatorium
nebst 880 K. außerordentliche 1000 K.. der Ferienhort für
bedürftige Gymnasial- und Realschüler 800 K. und wetter» für
daS durch die UeberfchwemmungS-Katastrophe im Jahre 1899
ueperdioos brsthädigte DersioShmi- i» Steg btt Ischl 8Q0j?.,
r-daS-GrnfeMM iu WSHring «00^«d ÄS außm-rdeMch«


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
17. Februar 1900
Nr. 12745
denk Gemeinderathe zm
Spende 1000 St.. die Mensa academica an der Universität in
Wien, der gemeinschaftliche Mittagstisch für unbemittelte Schüler
an der Kunstgewerdeschule des Oesterreichischen Museums außer
dem im Vorjahre bereits flüssig gemachten Gründungsbeitrage
von 1200 K. und der Verein gegen Verarmung und Bettelei je
600 K. und eine Reihe anderer Institute mit kleineren Beträgen.> dies umsomthr, als der beNeffend^'Hm ALrpellant Vertreter
zusammn. mit 50.000 K. Die Gesammtsumme der von der| des I. Bezirkes ist. und ich bin überzeugt, daß sehr viele seiner
General-Versammlung und der Direction jetzt zur Vertheilung! Parteigenossen auch mit ihm übereinstimmen werden. (Schreiner:
! Aber nur auswendig!) Nur wundert es mich, daß diese Erkennt­
niß so spät kommt. Es hätten die Herren früher daran denken
den Stadtrach berochen und eL„„.
Beschlußfassung vorlegen zu lassen?,
Dr. Lueger: Es freut mich unendlich, daß auch von
dieser (rechten), Seite anerkannt wird, daß staatliche Hilfe ein­
treten muß, um den Zuständen aus diesem Gebiete emes wirk­
lichen allgemeinen Bedürfnisses, Abhilfe zu schassen. Es freut mich
U ^vuciui*-«jci)uumuiuity uuv uti -UMitiii
« gebrachten Spenden beträgt 167,470 K
(Billige B ü ch« r.J Die BuchhanvlungssftnM W.
Teller in Prag, Kleinseite, Brückengasse, kündigt im Inseraten»
theile unseres heutigen Blattes eine reichhaltige Auswahl von
vorzüglichen Romanen, Klassikern und anderer Unterhaltungs-
Lectüre in tadellosen Exemplaren, sowie Musikalien in den
schönsten Ausgabe» zu äußerst billigen und herabgesetzten
Preisen an.
de«
io de« 18. Jebraar.1
Uhr: Messe in A-moll
(Kirchenmusik am Sonnta
I» der Hofburgcapelle um 11 Uhr: Messe in A-
von Lotte, Graduale („8ciant gentes“) und Offertorium („Perfice
gressus meos“).— In der Votivkirche um 10 Uhr: Messe
in L-moU, op. 73, von I. E. Hadert, Graduale („Lviaat gentes“)
von Th. Kretschmann und Offertorium („Perfiee gressog“) von
Prinz Heinrich Reuß.— In der Stadtpfarrkirche Am Hof
um 10 Uhr: Messe in 8 von Mitterer, „Sciant gentes“ von Greith
und „Perfice gressus“ von Höllwarth.— In der altkatho»
lischt n St. Salvatorkirche (altes Rathhaus): Ludwig
van Beethoven. „Geistliches Lied", gesungen vom Concertsänger Herrn
Franz Freudenberger. Orgel: Cbordirector Professor Joseph Fer­
dinand Skalicky.— In der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur
heiligen B a r b a r a um */,11 Uhr: Liturgie des heiligen Io-
Hannes Chrysosthonms in 6- und 8-clur von Metallow-Südowskh.
— In der Pfarrkirche St. Karl um 11 Uhr: Messe in 0 von
O. Lasso, Graduale von Cyrill Mols und Offertorium von Fürst
Montcnuovo.— In der Gumvendorfer Pfarrkirche um
11 Uhr: „Asperges me“ von Alfred Szupper, Messe in 8 von
Robert Führer und Offertorium („Perfice gressus") von C. R.
Kristinus.— In der Joseph städter Piaristenkirch c
um 10 Uhr: Messe in 8 von Karl Kryipter und Offertonum
von SPl. Haydn._■
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 16. Februar.)
... Bürgermeister Dr. Lueger hat heute zum erstenmale »ach
seines italienischen Reise den Borsitz im Gemeinderathe geführt.
Es war eine ziemlich ruhige Sitzung, und als Herr Gregong, dem die
Sache augenscheinlich zu langweilig war, durch ein wenig .Hepp,
Hepp" aufmischen wollte, war der Vorsitzende unfreundlich genug,
dem geschätzten Parteigenossen Mundsperre aufzuerlegen. Der der«
art in seiner volksfreundlichen Thätigkeit behinderte Parlamentarier
war gekränkt und verließ zusammen mit dem theilnahmsoollen
Herrn Purscht den Sitzungssaal.
Die Opposition, die heute wieder zu den Berathungen er«
schimen war, brachte die Angelegenheit der neuesten Gemeinde»
Wahlordnung und des neuesten Gemeindestatuts in einer Reihe
von Interpellationen und sachlichen Anträgen zur Sprache._ Der
Herr Bürgermeister schien sich für die Sache weniger zu inter«
essiren und begnügte sich mit der seine Parteigenossen sicherlich
beruhigenden Mittheilung, die Frage würde »zur allgemeine»
Befriedigung“ gelöst werden.
Pikantes Interesse bot jene Antwort, die auf nur Interpella­
tion ertheilt wurde, welche die unerhörten Agitätions-Uebergriffe
der Christlich-Socialen bei den gegenwärtigen Einkommenstener-
■ wählen zur Sprache brachte. Herr Lueger prägte nämlich das
gelungme Scherzwort, er hindere Niemanden, feine politische Ueber­
zeugung an den Tag zu legen. Die gemaßrcgellen Lehrer» die
präterirtm Beamten werden die blutige Selbstsatire deS bürger­
meisterlichen Hum gissen zu würdigen wissen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der Segen des Papstes.^
Zu Beginn der Sitzung hielt der Bürgermeister, de? Eiern
feinen Parteigenossen und einigen Galeriebesuchern mü Hoch­
rufen und Händeklatschen begrüßt wurde, die nachstehende An-
- spräche an die Versammlung: Meine sehr geehrten Herren! Es
ist mir auch im heurigen Jahre die Ehre zu Theil geworden,
von Sr. Heiligkeit dem Papste in Audienz empfangen zu
werden. Ich habe mir gestattet, dem Heiligen Vater den A u s-
druck der unbedingten Treue und Anhäng­
lichkeit der christlichen Bevölkerung der Stadt
Wien zu überbringen. (Beifall.) Se. Heiligkeit der Papst hat
diese Kundgebung mit Freude entgegengenommen und mich
beauftragt, seinem Danke hierüber Ausdruck zu geben und zu­
gleich bekanntzugeben, daß er der gelammten christlichen Be­
völkerung Wiens seinen päpstlichen Segen ertheilt. (Erneuert«
Beifall.), Ä.
Spenden.
Herr Sclmar Hecht hat 200 K. für die Armess de8 Be­
zirkes Währing gespendet.— Ferner sagt Dr. Lueger: Von
mir, Herrn Gemeinderath Schuh und Herrn Porz er wurden
93 Francs für die Armen Wiens abgeliefert. Der Anlas; rst
folgender: Die Firma Cook and Son hat uns als Gaste be­
trachtet, als wir den Vesuv besuchten, und wir fühlen uns ver­
pflichtet, den hiefür entfallenden Betrag de» Armen Wijens zu-
zuwenden. (Bravo. m
“ s."
Der Kohlendorrath auf dem Nordbahnhofe betrug am
12. d. 460,010 Meter-Centner, am 13. d. 516,442 Meterzentner,
am 14. d. 501,673 Mcter-Centner. am 15. d. 477,924 Meter-
Centner, .ca» 16. d. 475,510 Meter-Centner.
Die Koste« deS Gasbanketts.
Dr. Lueger bringt einen Erlaß der niederösterreichischen
Etalthalterei zur Verlesung: „Gemeinderalh Lunan Brunner
hatte gegen den Beschluß des Gemeinderathes, anläßlich der Fertig­
stellung und Eröffnung der Gaswerke eine Festlrchkett zu veranstal­
ten uiid hiefür einen Betrag von 10,000 fl. zu widmen, den Bür­
germeister ersucht, diesen Beschluß zu sisttren, werl dieser Gegen­
stand auf der Tagesordnung der vertraulichen Sitzung nicht, be­
kannt gegeben war. Dr. Lueger hatte die Siseung verweigert
Und Gemeinderath Brunner die Beschwerde,wegen der Ver­
weigerung seines Begehrens an die Statthalter« ergriffen. Diese
entschied, daß kein Anlaß vorhanden sei, d e n B e s ch l u ß
des Gemeinderathes zu sistireN, weil die Nicht­
bekanntgabe eines Punktes der Tagesordnung mit der Einladung
keine Ueberschreitung des dem Bürgermeister zustehende» Wirkungs­
kreises ist: auch «ne Verletzung der Gesetz« liege nicht vor. Die
Geschäftsordnungs-Handhabung entzieht sich der Staatsaufsicht."
Die A«fheb«ng deS Ha«strha«delS.
Vierbammer fragt: AuS welchen Gründe» versäumt
der Magistrat, den ihm aufgetragenen Bericht wegen Erlas­
sung eines Hausirverbotes für Wien zu erstatten?.
Ist der Herr Bürgermeister geneigt, die endliche Erledigung dieser
.Angelegenheit zu betreiben?«
Dr. Lueger verliest einm Bericht des Magistrates, daß
dm 14. April 1888 an das Handelsministerium neuerlich me Bitte
gestellt wurde, da? Ansuchen der Gemeinde Wien um Aushebung
des Hausirhandels im Wiener Gemeindegebiete neuerlich m Er­
wägung zu ziehen. Trotzdem die Erledigung dieser Angelegenhett
vom Magistrale am 14. November 1898 betrieben wurde, s« bis­
her eine Entscheidung de» bezeichneten Ministeriums nicht getroffen
worden,.
Die Kohleutheuerung.
H k k o l d stellt mit Rücksicht aus den Strike der Kohle»-
ürbeitcr und die Kohlentheuerung folgende Anfrage:> Ist der
Herr Bürgermeister geneigt,, vom Magistrate und vom Markt-
amte eine Vorlage über die Etablirung eines städtischen
»ohlxnverkAUf.es sitz hast Pudlinrm lurszucMiten,dmch
sollen, daß so etwas möglich ist. Momentan ist Hilfe schwer
durchzuführen. Nichtsdestoweniger habe ich mich für verpflichtet
erachtet, diese Interpellation dem Magistrale zur eingehenden Be­
richterstattung zuzuweisen. Ich habe gelegentlich der Sicherstellung
des Kohlenbedarfes für das städtische Gaswerk auf diesem Gebiete
merkwürdige Erfahrungen gemacht. Die Kohle ist schon von dem
Momente der Förderung an in den Händen einzelner großer
Commissionshäuser. Das gilt nicht nur für Oesterreich,, sondern
noch viel mehr für Deutschland. Zwei, drei Firmen m Berlin
haben die gesammte Kohlenproductton in ihren Händen, und
von ihnen sind alle anderen Abnehmer vollständig abhängig.
Daß es mir gelungen ist, für den Kohlenbedarf der städtischen
Gaswerke einen außerordentlich günstigen, Vertrag zu erzielen,
verdanke ich nur dem Entgegenkommen einzelner Grubenbesitzer
im nördlichen Theile von Mähren, denen ich immer dankbar sein
werde, und welchen eS darum zu thun war. direct mit der Ge­
meinde Wien in Beziehungen zu treten. Es ist außerordentlich
schwierig, auf dem Wege des Handels diejenigen Uebelstände zu
beseitigen, welche jetzt zu Tage treten. Die Beseitigung dieser
Uebelstände ist nur möglich, wenn der Staat sich ent­
schließen würde, sämmtliche Kohlengruben zu
verstaatlichen und auf diese Weise die gesammte Förde­
rung zu regeln. (Zwischenrufe rechts.) Ich kann nur sagen, wenn
der Staat die Förderung in die Hand nehmen wurde, wäre e8
möglich, eine viel richttgere Vertheilung der Förderung in den
einzelnen Provinzen und Gruben zu Stande zu bringen. Ob der
Staat das thun wird, weiß ich nicht. Ich glaube, es sind das
sehr mächtige Herren, welche die Gruben besitzen. Mächtig auch
, vielleicht in einem oder anderem Lager, und so wird es kommen,
daß der .Staat sich nicht zu dem Entschlüsse aufraffen wird, da»?
1 )jemge zu thun, floas er bezüglich des Salzes gethan hat,,
7* Systtfmueti*> v>
... Verschiedene Anfragen
P*' Rissaweg stellt mit Bezug auf die bi« MmJahre 1902
tzü vollendende Herstellung der Straßenbahnlinie Himbergerstraße-
Ouellengasse-Simmeringer Hauptstraße und die damit verbundene
Unterfahrung des Bahnkörpers der Oesterttichisch-Ungaffschen
Staatseisenbahn-GeseUchast folgende Anfrage: 1. Wie wett sind
die Verhandlungen zwsichm der Gemeinde Wien und der Dir«,
tion der Oesterreichffch-Ungarischen Staatsersenbabn-Gesellschaft. be­
treffend die Unterfahrung., beziehungsweise Bcm-Ausführung berm
Bahnkörper dieser Gesellschaft beretts gediehen ö«2. .Ist der Herr
Bürgermeister geneigt, anzuordnen, daß sowol Magistrat als auch
Stadtbauamt alle Acten, welche auf die vorerwähnte Angelegenheit
Bezug nehmen, schleunigst zu erledigen haben, so daß. dm Herstel­
lung der Unterfahrung, beziehunAswnse die Herstellung der
Straßenbahnlinie Favoruen-Srmmermg unter allen Umstanden ms
zum projecttrten Termin, da» ist bis zum Zahre 1802 unNndev-
russich erfolgen kann?A_. ....
Dr. Lueger: Die bezüglichen Verhandlungen mit der
Directtvn der Oesterreichisch-Unganschen Staatseisenbahn-Gesellschaft
sind noch nicht zum Abschlüsse gelangt. Das Stadtbauamt ist
jedoch bereits vollauf mtt dem Studium Mer einschlägigen Bor-
arbetten beschäftigt und die Arbeiten werden mit der größten Be­
schleunigung duwhgeführt.,.„ ..
Dr. Uhl fragt, ob dem Bürgermeister bekannt ist, daß die
Communal-Sparkasse Hernals den Zinsfuß der
Hypothekar-Darlehen von 4^ Percent auf 4 l h Perceni erhöht hat?
Dr. Lueger erklärt» daß er sich darüber Bericht erstatten
lassen werde._'_ ,,^
Karl Johann Müller fragt: 1. AuS welchem Grunde hat
die Donau-Dampsschifffahrt -Gesellschaft im Sommer des abgelaufenen
Jahres den regelmäßigen Localverkrhr »um Prater
gänzlich eingestellt? 2. Ist die genannte Gesellschaft zur
Aufrechterhaltung dieses Verkehres vertragsmäßig verpflichtet?
3. Wenn ja, ist der Herr Bürgermeister geneigt. Schritte zn unter­
nehmen, um die bezeichnete Gesellschaft zur Einhaltung ihrer Ver­
pflichtungen für das heurige Jahr und überhaupt für die ganze
Bertragsdauer zn veranlassen?
Zierhut stellt eine Anfrage wegen des HerauSuehmeus der
Gasrohre seitens der englische» Gasgesellschast. Vorerst sollten die
Rohre in den breiten Straße», dann in der innern Stadt in de»
engen Gassen und später «rst in deu andere» Bezirke» heraus­
genommen werden. In den Sommermonaten würde» die Verkehrs­
störungen weniger empfindlich sein.
Dr. L u e g e r bemerkt, daß er diesbezüglich erst di« berufene»
Techniker bejrageu müsse.
Ei« Eingeständniß.
Zifferer fragt dm Bürgermeister, ob eS richttg fei, daß die
am 1. Februar fällige Rate von 600,000 fl. für die Uebernahme der
englische» Gasmesser nicht erlegt worden sei— wenn, warum dies
geschah, und unter welche« Bedingungen eine diesbezügliche Verein­
barung erzielt wurde?
Dr. Lueger erwidert, daß sich die Ablesung des Gasometer-
standes viclsach verzögert habe und daß im December die November­
rechnungen nicht alle herausgegeben werden konnten. Es seien nämlich
gewisse Schwierigkeiten bei der Betriebsübersührung entstanden, und
ferner seien zur Vermeidung des Einfrierens der Gasmesser-Sperr­
flüssigkeit die Gasmesserwärter mit dem Einfüllen von Chlormagnesinm
sowie mit der Behebung der durch den Frost massenhaft eingetretenen
Störunge» in der Beleuchtung vollauf in Anspruch genommen ge­
wesen. Durch diese Verschiebung des Jncasso sind. im Januar
nicht jene Einnahmen erzielt worden, auf welche
ursprünglich gerechnet wurde, webhalb mit der englische»
Gasgesellschaft vereinbart wurde, daß die Zahlung erst am 28. Februar
erfolge. Die Vergütung beträgt fünf Percent, andere
Laste» sind der Gemeinde dadurch nicht erwachsen.
Eine Censur für de« VolkSbildungsverei».
Allmeder fragt, nach welchen Normen beiUeberlassung
von städtische« Localitäteu vorgegangen werde, da der
BolkSbildllNgSverem und Turnverein keine städtische» Locale be­
kommen. dagegen andere, namentlich christlich-sociale Vereine, solche
erhallen.
Der Bürgermeister verliest eine» Bericht deS Magistrats,
welcher über die Norm bei Ueberkaffung von öffentlichen Localitäteu au
Vereine handelt, und fährt dann fort: Was nun die Uebcrlassuna
von Localitäteu an den Bolksbildungsvereiu betrifft, so ist
ja das eine Frage, die schon zu wiederholtenmalcn erörtert worden
ist. Meine Herren, auch hier würde eine Aenderung nicht eingetreten
sein, wenn der Verein sich zu demjenigen herbeigelassen hätte, was
wir wol mit Fug und Recht zu verlangen berechtigt sind, nämlich
zur Bekanntgabe drs Gegenstandes der Vorlesun-
ge n, sowie derjenigen, welche die Vorlesungen halte». Wird der
Volksbildungsverem bekanntgeben, welche Vorlesungen er abzuhalten
gedenkt und wer die Vorlesungen abhält, dann wird gewiß kein An­
stand sein, ihm wieder die betreffenden Räume zu überlassen, wen»
sie »och verfügbar sind. Aber das Recht des Gemeinderathes, even­
tuell zu verhindern, daß gewisse Vorlesungen stattfinden oder ge­
wisse Vorleser ihre Weisheit in den de treffende»
Räumen zum Besten geben (Beifall links), diese Freiheit
muß unter jeder Bedingung gewahrt werden. (Lebhafter Beifall links.)
Dr. Weiskirchner als Stimmzettelsammler.
Dr. Brix stellt mit Rücksicht ans Zeitungsnottzen, nach wel-
chen Beamte und Diener des Magistrats Stimmzettel anläßlich der
Wahlen in die Personal-Einkowmensteuer-Schätzungs-Commissionen
für die christlich-sociale Partei einsammelten, daß Dr. Weiskirchner
sein Bureau im Rathhause und verschiedene Bejirksvorsteher
Amtslocalitäte» zur Empfangnahme solcher Stimmzettel ver­
wendeten, die Anfrage, ob der Bürgermeister Vorsorge treffen
wolle, daß festgestellt werde, wen die Verantwortlichkeit für
derartjge Vorgänge trifft, und daß Maßnahmen ergriffe« werde«, um
»u verhindern, dah-.u»..Zutunst noch-wettechin derartigerBmck»«m>
»isse das Ansehe» der durch die Beamte« der Gemeind« ausgeübten
politischen Verwaltung and da- Vertraue» in die Unparteilichkeit
derselbe» schädigen. 1
Dr. Lueger ergebt sich in seiner Antwort in Beschim.
pfungen gegen die Lwcralen und fahrt dann fort: Wir ahmen
das Beispiel unserer Vorgänger unter gar keiner Bedingung nach-
daß ich Niemanden hindere, feine politisch!
Ueberzeugung zu beth Stegen, (!!) werden Sie mir
doch nicht zum Verbrechen anrechnen. Ihre Wahlaufmfe sind ost
von Beamten ünterzcichnet. Zum Beisprel war der Wahlaufruf h-i
der Mariahilfer Landtagswahl von einem ziemlich hochstehenden
Beamten unterschrieben. Ist eS anderen Beamten gestattet, gcaen
die Majorität zu aaitiren, so muß es auch Beamten gestattet
für dieselbe zu agitiren. (Lebhafter Beifall links.)% früher«
§ eit ist ein Terrorismus dahin ausgeübt worden, daß es kein
eamter wagen durfte, Men die Majorität offen aufzutreten
Mich gen, rt daS nicht. Ich wahre die Freih eit der
persönlichen Ueberzeugung. (I I) Ich brauche «ar
keine Erhebungen zu pflegen, um zu wessen, daß das, was in ae-
tvissen Ziitungcn steht, unwahr ist.
Jntcrpcllatione« in A^ttcgenheit der Kettest«« Gemeinde-
Dr. Bögler vnd Gmoffen stellen folgende Interpellation;
Nach Zeitungsberichten, an denn Authenticität nicht zu zweifeln
ist» soll in der am 20. Februar 1900 beginnenden Landtagssession
über eine neu« Wahlordnung, eventuell auch über ein
neues Gemeindestatut beschlossen werden. Der Herr
Bürgermeister hat, als er noch Führer der Opposition deS Ge-
mcinderathcS war, stets mit großem Nachdrucke den Standpunkt
vertreten, daß die Autonomie der Gemeinde geachtet und nicht
mit Umgehung deS Gemeinderathes wichtige, die Gemeinde be­
treffende Beschlüsse gefaßt werden. ES wäre daher zu erwarten
daß der Bürgermeister, bezichentlich da» Präsidium, sofort, al»
verlautete, daß in den wichtigsten Angelegenheiten der Gemeinde,
ohne dieselbe auch nur zu befragen, beschloffen werden soll, allen
z« Gebote stehenden Einfluß aufgeboten haben würde, um herbei­
zuführen, daß über di« neue Borlaar an den Land­
tag daS Gutachten de» Gemeinderathes einge­
holt werde. Bis jetzt verlautet nichts von einer solchen
pflichtgemäßen Thätigkeit deS Bürgermeisters, beziehungsweise seiner
Stellvertreter. Die Unterzeichneten stellen deßhalb die Anfrage:
WaS gedenkt das Prästdinm zu thun, um die Rechte des Ge­
meinderathes in der Richtung zu wahren, daß nicht in einer
drrwichtigsten Angelegenheiten der Gemeinde
ohne deren Borwissen und ohne Einvernahme
derselben vom Landtage beschlossen werde?
Dr. Lueger: ES liegt gar keine Veranlassung
vor, den Gemeinderalh der Stadt Wien zur Abgabe eines
neuerlichen Gutachtens zu bewegen. Ich glaube, daß
die-Herrcn ihre Anschauung nicht geändert haben, es müßte denn
(auf die Rechte weisend) auf dieser Seite der Fall sein. ES liegt
gar kein Grund vor, die Angelegenheit dem Gemeinderathe znr
neuerlichen Berathnna vorzulegen. Ich weiß ja, zu welchem
Zwecke die» geschehen soll. Ich bin aber der Ansicht, daß die
Angelegenheit eine solche ist, welche in voller Ruhe behandelt
werden muß. Ich bin überzeugt, sie wird zur allgemein
befriedigenden Lösung gelange», vorausgesetzt de»
gute» Willen auf beiden Seitm.
Sonntag stellt mit Rücksicht auf die bedorflehende Be­
rathung der Wahlreform im Landtage folgende Anfrage: WaS
gedenkt der Herr Bürgermeister zn thun, um daS Ansehen und
die Rechte der Gemeinde Wien und ihrer Vertreter gegenüber dem
Landtage zu wahren, und was will der Herr Bürgermeister ver­
anlassen, um die bevorstehende Zurücksetzung und Beleidigung der
Gemeinde Wien zu verhindern, daß der Landtag eine Wahl-
ordnnng für Wien beschließe, ohne der Gemeinde Wien bei diesem
Gesetzgebnngsacte den geringsten Einfluß zu gewähren?
Dr. L n e g e r bemerkt, cr findet eS begrnflich, daß Dr. Vogler
eine solche Interpellation an ihn richte; daß aber auch Gemeinde­
rath Sonntag eine solche Interpellation an ihn stelle, das gebe
der Sache den eigentlichen Beigeschmack. Gemeinderath Sonntag
behaupte, daß die vom Landtage beschlossene Wahlordnung du
arbeitende Bevölkerung ängstlich von der Möglichkeit einer Ver­
tretung ausschließe und die christlich-sociale Partei maßlos be­
günstige. Jedes Wort sei Unwahrheit. Jedes Wort! In der vom
Landtage beschlossenen Wahlreform sei daS allgemeine, gleiche und
direct« Wahlrecht wenigsten» in einem Wahlkörper eingeführt.
Daß die Wahlkörper beibehalten worden seien,
sei nicht Schuld des Landtage», sondem entspreche
einem Begehren der Regierung. Die Eintheiluug in den
einzelne« Wahlkörper sei eine gleichmäßige
und könne von einer Begünstigung der christlich­
socialen Partei keine Rede sein. Di« Personal-Eiu-
kommenstenertrüger habe er (Dr. Lueger) nicht zu fürchtm, die»
HSttm die letzten Wahlen bewiesen.
Dr. Nechansky bringt folgenden Antrag ein; .Der
mederösterreichische Landtag ist für den 20. Februar einbe­
rufen. Es verlautet, der einzige oder doch wichtigste Gegenstand
dieser Landtagsfesston soll die Berathung eines neuen Ge-
mekndestatuts und einer nmen Gemeinde-Wahlordnung für
Wien sein. Es ist ein berechügtes Verlangen, daß bei allen oie
Gemeindeverwaltung betreffenden Lande^Gesetzvorlagen vorher
der Gemeinderalh sein Votum abgebe. Der Gemeinderath von
Wien hat vollen Anlaß, eisersüchttg darüber zu wachen, daß
von diesem Vorgänge nicht abgewichen werde. Denn wenn auch
Wien no öy nicht reichsunmittelbar geworden, so
wird «S sich doch nicht so behandeln lassen, wie
eine machtlose Gemeinde, über welche der Landtag
frei verfügt. Dieser Gmndsatz muß gewahrt bleiben.
Es wird beantragt, der Stadtrath werde beauftragt, mtt
Bezugnahme auf die Aeußemng der Regierung ohne Verzug
seine Anträge wegen Aenderung des Gemcindestatuts und der
Gemeinde-Wahlordnung für Wien vorzulegen."
Dr. Vogler stellt einen Antrag, weiche» der Bürgermeister
zur Gänze zur Verlesung bringm lassen will.
G r e g o r i g schreit: Vom Vogler müssm wir nicht-
anhören! Bon Seite brr Linken werden Rufe: Wir wollen
von Juden nichts hören! und andere laut.
Dr. Lueger (erregt): Ich ersuche Herrn G r e g o r i g,
mir die Leitung der Verhandlung ausschließlich zn überlassen und
wenn ich Weisungen gebe, dieselben zu respectiren. Wenn von
dieser Seite (sich zur Linkm wendend) nicht meine» Weisung«»
gefolgt wird, wie soll ich dann «rst verlangen, daß von jener Seite
(zur Rechten gewendet) meinm Anordnungen entsprochen wird.
Ich bitte also nochmals dringendst, mir die Leitung der Geschäfte
ausdrücklich zu überlassen.
Nach diesem Zwischenfall verliest der Schriftführer de« er­
wähnten Antrag, w welchem daS Verlangen gestellt wird, der
Gemeinderath beschließe, sofort eine Petition an den niederöster­
reichischen Landtag zu richten, in welcher im Hinblicke auf die
aufgetauchte Frage orr Einreihung der Wähler in die Wahlkörper
die Erlassung einer Gesetzesnovelle beschloffen wird, mit welcher
der, §. 9 der Gemeinde-Wahlordnung dahin abgeändert werde»
daß den ersten Wahlkörper in jedem Gemeindebezirke folgende
Wähler zn bilden haben: 1. Die Ehrenbürger von Wien; 2. die­
jenigen Wahlberechtigten, welche an Grundsteuer mindesten-
400 K. oder an Grund- oder GtbSudesteuer (einschließlich der
sünfperceutigk» Steuer vom Ertrage der aus dem Titel der Bau-
fichnw, gemz oder thetlweffe von der Haaszinsstm« iefreitzn


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 7 ]
ffr. 12746
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse«
17. Februar 1900
Seite 7
Gebäude) mindesten- 100 K.; 3. an allgemeiner Erwerbsteuer
mindestens 400 K. oder 4. an Rcntensteuer. an BesoldungS«
firner oder an Personal-Einkommensteuer, einzeln oder zusammen,
Mindestens 400 K. jährlich entrichten. Bezüglich des zweiten
WahlkörperS sei die Steuergrmze der ad 2 Angeführten
mit mindestens 4M K., der ad 3 Bezeichneten mit mindestens
2M K. und hinsichtlich der ad 4 Erwähnten mit mindesten-
60 K. jährlich festzusetzen. Einzureihen in diesen Wahlkörper sind
uoch alle diejenigen Wahlberechtigten, welche im §. 1 der Wahl­
ordnung unter h) bis i) aufgezählt sind, soferne sie nicht in
Folge ihrer Steucrleistung dem ersten Wahlkörper angehören. Den
dritten Wahlkörper haben alle jene Personen zu bilden, welch« i»
de» übrigen Wahlkörpern nicht wahlberechtigt sind.
Sämmtliche Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
m_*
*
Sn Erledigung der Tagesordnung Serben zunächst W-
stimmungen über eine Reihe von Referaten vorgenommen, welche
bereits in der vorigen Sitzung erstattet worden waren, deren Ab­
stimmung jedoch verschoben werden mußte, da damals weniger
als 92 Gemeinderäthe anwesend waren. Es sind dies Referate
der Stadträthe Braun, Fiedler, Zatzka und Dr. Mayreder. Das
Referat Dr. Mayreder's betrifft das Ansuchen des Kaiscr-
Jubiläums-Theaters um Bewilligung zur Aufnahme einer Hypo­
thek und den Pachtvertrag mit dem bisherigen Direcwr.
Dr. Lueger ersucht die Gememderäthe Dr. Räder,
Herold, F ö r st e r und O b r i st, welche Ancheilscheine des
Theaters besitzen, den Saal zu verlassen. Der Antrag auf Be­
willigung der Hypothek und auf Gutheißung des Pachtvertrages
wird hierauf angenommen, nachdem ein Antrag Dr. Voglers
auf namentliche Abstimmung abgelehnt worden war. Die an­
wesenden Mitglieder der liberalen Partei erheben gegen den Be­
schluß auf Bewilligung der Hypothek Protest, Auch die übrigen
genannten Referate werden angenommen.
Ei» Muster-Referent.
Weltmann referirt über dm Verkauf der Realltät
Zollergasse 21, im Ausmaße von circa 98 Quadrat-Metern, um
dm Betrag von 50,000 Krönen.
Schlechter weist darauf hin, daß im Referate der Zeit­
punkt der Bezahlung des Kaufpreises nicht
gmau angegeben sei, woraus Dr. L u e g e r die Abstimmung über
dm Gegenstand zur Entgegennahme diesbezüglicher Aufklärungen
verschiebt.
Im späteren Verlaufe der Sitzung werden die nöthigm Auf-
>klärungen qegeben und der Stadtrathsantrag sodann, im Wesmt-
'llchm angenommm.
**
Fiedler berichtet Übst die Enffcheidttng des Ministeriums
des Jnnem, betreffend die Baubewilligung für die projectirte Sy­
nagoge in der Neudeggergasse 12, und beantragt, gegen diese Ent­
scheidung die Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof zu er­
greifen. Der Referent erzählt die Vorgeschichte der Angelegenheit
und betont, daß ein derarttaer Bau in jener engen Gasse beson­
ders gefährlich wäre. Der Stadtrachsantrag wird zum Beschlusse
«hoben.
Tomolü berichtet über das Ansuchen des Presbyte­
riums der evangelischen Kirchengemeinde Ä. B-, um einen Bei­
wag zur Erbauung eines dritten Gotteshauses in Währing, und
^«antragt die Flüssigmachung der ersten Rate der bereits be­
nagten Subvention per 10,000 K. pro 1900. Zur Begründung
!führt der Referent aus, daß der Beschluß ein halbes Jahr vor
der bekannten Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes ge-
.ftlßt wurde.
Dr. Zemann wendet sich gegen den Stadtrathsantrag.
Cultus-Angelegenheit bleche Cultus-Angelegenheit, und die Ent­
scheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes habe auch sür diesen
Fall Geltung.
Brunner wirft die Frage auf, ob der Gemeinderath
ditrch den einmal gefaßten Beschluß verpflichtet sei, wie dies
tz. B. bei der Subventton des Bolksbildunasvereines der Fall
War. In Bezug aus eine Bemerkung des Refermten entgegnet
jer, er habe ja nicht die Verpflichtung, bei jedem Beschlusse, der
ihm nicht paßt, znm Verwaltungs-Gerichtshof zu laufen. Dann
Müßte er m jeder Sitzung etwas einwenden. Er habe übrigens
m der Sitzung vom 21. Oktober 1893 gegen den Beschluß
protesttrt. Der Gemeinderach habe noch viel weniger ein Recht,
für eine evangelische Kirche etwas zu geben, als für eine katholische.
Leonhard Braun polemisirt gegen Gemeinderath Brunner,
Nd bittet schließlich, den Stadtrachsantrag anzunehmen.
Lorenz Müller beantragt namentliche Abstimmung. In
Namentlicher Abstimmung wird der Antrag mit großer Majorität
angenommen. Dagegen stimmen blos die Gemeinderäthe
Brunner, Hawranek, Weißwasser und Dr.
!emann. Gemeinderath Hawranek ruft auf eine bezügliche
age: „Für Protest anten stimme ich nicht!"
W ä h n e r referirt über die Errichtung eines Mozart-
Vrmmens ans dem Mozartplatze im IV. Bezirke.
Die bereits im hcuttgen Morgenblatte mitgetheilten Stadt-
iachsanträge werden angenommen und nach Erledigung einiger
'unbedeutender Referate die Sitzung sodann geschlossen,
Communal-Zeitung.
fDteWahlen in die Personal-Einkommen-
siener-SchätzungS-Com Missionen.) Morgen findet
die Wahl des ersten WahlkörperS in die Personal-Einkommen-
stmer-Schätzungs-Eommisstoncn statt. Es ist unnölhig, nochmals
auf die Wichtigkeit dieser Wahl hinzuweisen. Die fortschrittlichen
Wähler werden dringend ersucht, ihr Wahlrecht persönlich auszuüben,
da die Stimmenabgabe nicht wie bei dem zweiten und dritten
Wahlkörper von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags, sondern
von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags erfolgt und bei Üeberscndung
der Stimmzettel und Wahllcgitimation an den Herrn Wahlcom-
misiär per Post die Gefahr eines verspäteten Eintreffens dieser
Dommente vorhanden ist.— Wir wcrdm mitzutheilen ersucht,
daß der Name des im ersten Schätzungsbezirke der inneren Stadt
im zwctten Wahlkörper gewählten CommissionS-Mitgliede» richtig
S. Ungar, I.. Oppolzergaffe S. lautet.
sZur Gemeinde-Wahlreform.) Ei« christlich­
sociales Abendblatt schreibt heute: „Die Grnndlage des Wahl­
rechtes für den dritten Wahlkörper mit Rücksicht auf die Personal-
Einkommensteuerleistung dürste in der ncum Wahlordnung, wie
wir hören, auf circa 25 Kronen Minimum festgesetzt
werden."— Es wäre nicht unintereffant, zu vernehmen, ob auch
die christlich-socialen MandatSträger sich zu der— sage« wir —-
Scrupellosigkcit ihrer Parteipreffe aufschwingen können.'
sAnregunge» zu Schulreformen.) Direktor
Emanucl B a y r hat an den Bezirksschnlrath der Stadt Wien
eine Eingabe mit der Bitte gerichtet, der Bezirksschnlrath wolle
eine Rcsorm. des in den Volks- und Bürgerschulen bestehmdm
Ccnsurweseiw, beziehungsweise der Classificatton, in Erwägung
ziehen. Er beantragt den Wegfall der Flcißnote, eventuell auch
der übrigen Noten und an Stelle derselben eine Charakteristik, die
dm thatsächliche», zugleich individuellen Verhältniffm Rechnung
tragen würde, da durch die bisherigen Rotm für die Eltern die
wichtige Frage unbeantwortet bleibt, ob das Kind, so viel eS ver­
mag, thut. Ferner führt Direktor Bahr in dieser Eingabe auS,
daß eS im Interesse der Erziehung und deS BildungSweftnS auch
gelegen wäre, wmn der Bezirksschnlrath die Jnttiattve zur Ber«
anstaltung gemeinverständlicher Borträge von Pädagogm und
Aerzten über alle jene Fragen ergreifen würde, die für die körper-
liche und geistige Entwicklung des Kinde» von Wichttgkeit sind.
sEine Trauerkundgebung der Wiener Lehrer-
schaf t.) Wir erhaltm folgende Mittheflnng: Die Collegen und
Gesinnungsgenossen des vor Jahresfrist verblichenen Lehrers
Beyrl trefft« sich Sonntag dm 18. d. «m\ 10 Uhr Vor­
mittags am Eingänge deS Banmgartener Friedhofes, um das An­
denken des Collegen zu ehren. Die Abfahrt der Deputationen der
einzelnen Lehrervereine erfolgt von der Redaction der „Freien
Lchrcrstimmen" um 9 Uhr Vormittags.
Bereinsnachrichte«.
sKaiser« Franz- Josephs- Ambulatorium.),
Frau Gabriele Berg st ein hat für da» Kaifer-Fran^JosephS-
Ambnlatorium im Laufe des Jahres 1899 die Summe von
5000 K. gesammelt.
fVorträge und Verfammlnngeu am 17.Februar.)
Ingenieur- und Architekten-Verein: Fortsetzung der
Debatte über las Thomas-Flußeisen.— Militär-Casino:
Concert.— Philosophische Gesellschaft, 6 Uhr Abends,
im Hörsaale XU der philosophischen Facultät, Vortrag des Herrn
Universitäts-Professors Dr, Friedrich I o d l: „Giordano Bruno,"—
Ethische Gesellschaft, halb 8 Uhr Abends, Gewerbeverein,
I., Eschenbachgafle Nr. 11, Giordano Bruno-Feier.— Wissen­
schaftlicher Verein „Skioptikon", 7UbrAbends, Bürger­
schule, Studenbastei 3, Vortrag des Herrn Joseph Beck: „Eine Reise
durch Syrien und Palästina."— Verein für erweiterte
E rauenbildung. halb 8 Ubr Abends, im Musikvereinssaale, zur
ründung von Stipendim für Studentinnen: Musikalischer Frauen-
abeud.— Rede- und Lese-Clnb der Wiener Damen-
Akademie, l U7 Uhr Abends, Vortrag des Fräuleins Francis
Hertz: „Staatsromane, ihre Geschichte und Bedeutung,"— L e s e-
und Redehatle jüdischer Hochschüler, halb 8 Uhr Abends,
Hörsaal XXXIII., Universität, Herr Dr. Emil Rechert: Vortrag
eigener humoristtscher Skizzen.— Allgemeiner ö st erreich i-
f dt) e r Frauenverein, halb 8 Uhr Abends, Gemeindehaus, IX.,
Währingerstraße 43, Vortrag des Herrn Max Schleifer: „Ueber
Volksdibliotheken."— Zweigverein der Turnlehrer an
den Mittelschulen Niederösterreichs, halb 9 Uhr Abends,
in Vogel's Restaurant. I., Graben 29, Vortrag des Herrn Ludwig
v. Balajthy: „Eine UnterrichtSreise durch Deutschland."
Lo ealbertcht.
fTod durch einen elektrische« Schlags Der
gestern eingetretene Tod des Tramway-Conducteurs Rudolph
Kralka ist nach dem Resultat des heutigen Leichenbefundes aus
einen elektrischen Schlag zurückzuführen. Wie der Conducteur
seiner Gattin mittheilte, hatte er am 2. d. bei der Verwendung
der elektrischen Leitung in der Albertgaffe einen Schlag verspürt,
der ziemlich heftig war, dem er aber weiter keine Bedeutung bei­
maß. Er versah noch dm Tag über seinen Dienst, mußte sich
aber schon am nächsten Tag krank melden und klagte über furchibare
Kopfschmerzen, die sich derart steigerten, daß er in Raserei gerieth.
Gestern wurde der Arme von semen Qualen durch den Tod er­
löst. Die Obduction ergab Oedem des verlängerten Markes in
Folge Verletzung durch elektrischen Schlag. Anschließend an diesen
Fall erhalten wir von ärztlicher Seite über die Gefahren der
Oberleitung folgende Mittheilungen. Die Annahme, daß der
Strom bei eleklnschen Straßenbahnen kaum im Stande sei, ge­
sund veranlagte Individuen zu tödten, ist nicht ganz zu­
treffend. Allerdings ist die Wirkung des Stromes nicht
bei allen Personen gleich, doch ist die Variation keine
sehr wesentliche. Als unterste Grenze, bei welcher der Strom eine
tödtliche Wirkung ausüben kann, nimmt man gewöhnlich 500 Volts
an. Doch bei Herzkranken, bei Nervenkranken rc. wird die Grenze
schon viel tiefer zu ziehen sein. Wenn man abrr di.se Voltstärke
in Rechnung zieht, setzt man allerdings voraus, daß es sich um
Gleichstrom handelt; denn bei Wechselstrom, namentlich aber bei
einem solchen mit zahlreichem Polwechsel ist die Kraft der elektri­
schen Schläge und somit ihre gefährliche Wirkung bedeutend stärker.
Merkwürdig ist es aber, daß bekanntlich für vie Gefahr deS Stromes
auf den Menschen auch eine obere Grenze besteht; ist diese über­
schritten, hat die Stromstärke: keinen schädigenden Einfluß mehr,
und man kann sich dann den elektrischen Schlägen ohne jede Ge­
fahr aussetzen. Diese Entdeckung ist bekanntlich Professor Herz
zu verdanke», nach welchem auch diese Ströme benannt werden.
sDer Löwenwirth von Salmannsdorf.) Ein
Mann, der jahrelang unter einem falschen Adelsnamen in einem
ehemaligen Bororte von Wien gelebt hatte und dann wegen
Betruges und Bigamie zu einer mehrjährigen Freiheitsstrafe ver-
urthcill worden war, ist heute im allgemeinen Krankenhause im
Alter von 70 Jahren gestorben. Es war dies der angebliche
Leupold Ritter v. L ö w e n t h a l, der die verwitwete Besitzerin
des Gasthauses „zu den drei Löwen" in Salmannsdorf geheiratet
hatte und seines anmaßenden und groben Benehmens wegen
allgemein bekannt war. Erst vor wenigen Jahren stellte sich
heraus, daß er eigentlich Gottlieb Tichy heiße und eine erste
Frau in Brünn habe. Nachdem er feine Freiheitsstrafe abgebüßt
hatte, kehrte er zu feiner früheren zweiten Fran nach Salmanns­
dorf zurück und lebte mit ihr, bis ihn eine Lungenentzündung
zwang, das allgemeine Krankenhaus aufzusuchen.
sEine Depeschenbrieftaube.s Wie bekannt, werden
bei militärischen Luftballonfahrtcn häufig Brieftauben zum De-
peschendimste verwendet. Bei der Anwendung dieser Meldungs­
methode sür Depeschen wurden bisher günstige Erfolge erzielt. Freilich
kommt eS auch vor, daß die eine oder die andere Taube gar nicht
oder verspätet heimkehrt. Dies geschah auch mit einer Tande, welche
am 20. Juni 1899 während einer Ballonfahrt vom Oberlieute­
nant Tauber über Theben hochaelaffen worden ist. Vor Kurzem
ist nun diese Taube nach einhalbjäyriger Abwesenheit nach Wien
zurückgekehrt. Das Thier trug noch den Fußring und die mit­
gegebene Depesche, welche folgenden Wortlaut hatte: ,20. Juni
1899, 2 Uhr 30 Minuten Mittags, über Theben. Wollm ver­
suchen, Prcßburg zu erreichen. Tauber."
sGroßer Einbruch in WolkerSdorf.) Am 14.d.
wurde nach einem an die hiesige Polizci-Dircction gerichteten Tele­
gramm ein Einbruch in WolkerSdorf ausgeführt. Die Gauner
entwendeten Schmnckgegenstände im Werthe., von 40.0M Kronen.
fWie viele Heller wiegt eine Krone?) Diese Frage
beschäftigte Donnerstag Abends eine Meidlinger Tischgesellschaft.
Einer rieth. nachdem er in der einen Hand einen Heller und in der
andern Hand eine Krone gewogen, 40 Stück, ein Zweiter 50 und so
fort. Nachdem sämmtliche Tftchgeiwffen ihre Meinung abgegeben
! >atten, lieh Herr Göttinger von der Wirthin eine Wage bringen,
egte auf die eine Wagschale eine Krone und auf die andere Schale
drei Hellerslücke. Das Zünglein an der Wage zeigte das Gleichgewicht.
Die Meidlinger haben cs herausgebracht, baß drei Heller gerade so
schwer wie eme Krone wiegen.
sDer Donau-Dampfschifffahrtball-s Wären
di« Ufer der Donau von praktischen Engländern oder Amerikanern
bewohnt, so würden sie anders aussehen als heute. Die feierliche
Stille, durch die der Strom dahinfließt, würde lebhaftem Treiben
weichen, die Industrie würde die gewaltige Kraft, die durch unser
Land strömt, gehörig benützen, und die vielen pittoresken Fluß­
partien wären ein willkommenes Ziel für Erholungsbedürftige und
Ausflügler. Wer einmal eine Fahrt auf dem majestätischen Strom
gemacht, dem drängen sich diese Gedanken auf, und es ist gewiß
mehr als bloße Freude am Decorirm, wenn das Comite de»
Donau-DampffchifffahrtballrS alljährlich irgend eine der herrlichen
Donaugeaendcn wählt, um sie den FAtgästen im Bilde vorzu­
führen. Diesmal war die Donau-Enge zwischen dem Grcincr
Schwell und Hitschau-Freyenstein ausgesucht, Tannen- und Fichten«
reisig, ein Wald von Flaggen, hochragende Maste umgaben in
malerischer Anordmeng daS prächtige Bild. da» sich dr» Besuchen»
im Sophimsaale bot und ihnen Rufe der Bewunderung entlockte.
Man sah unter den Gästen den Handel-minister Baron Call,
den Ober-Postdirector Ministerialrath R. v. Kam l c r, SectionS«
rath Dr. Karl Freihcrrn v. B a n h a n S, den Vicc-Prästdentea
der Donan-Dampfschifffahrt-Gesellschaft Hofrath R. v. Beyer,
die VerwaltuniSrätlje R. v. O d e n t r a u t, R. v. Kink,
v. Feldmann und Frankl, den Director Hoftath v. Ull«
mann, den VcrkehrSdirector für Ungarn, Ministerialrath
v. T h a l y, Ober-Postverwalter Graf, Oberst K o t r s ch, die
Dircctoren R. v. T a u s s i g und I. Herz, LHrr-Bergrath
Rücker, Consul Sitzler u. A Hofrath R. v." Beyer
empfing in Vertretung deS wegen Unwohlseins dem Feste fern­
gebliebenen Präsidenten Baron B a n h a n s die Gäste. An der
Spitze deS Ballcomites standen die Herren: CapitänKuh,Ober«
Inspektor Suppan, Inspektor Weinbrenner, J.Scheib«
lauer jrm., G. I. S ch u l z, I. W Y n a r S k y, ferner Franz
Holzer, Ludwig BruhnS, Karl Will und Otto Pro ke sch.
Biel Beifall fand die Damenspende, ein Propeller-Motorboot,
ebenso die vom Capellmeistcr DomanSky gewidmete Polka
Franyaise „Flaggmgruß". DaS beträchtliche Reinerttägniß des
Balles fließt dem Unterstützung-fond« für Witwen und Waisen
solcher Angestellten der Gesellschaft zu, die keinm Anspruch an
deren Pensions-Institut haben.
sVolkstheater-Abend.) Eine sehr aparte Programm­
nummer des am 21. d. in den Sophiensälen stattfindenden Volks«
theater-Abends bildet das „S p itz b u b en- T ri so l iu m", eine
aus Gesang, Tanz und Dialog gemischte, fein-groteske BariÜä«
Scene, ln der Fräulein S ch l e i n z e r, erste Mimikerin der
Hofopcr, ein Wiener Früchtl, Fränlein Sironi, Prima ballerina
der Hofoptr, einen italienischen Lazzaroni und Herr Kramer
einen Berliner Pennbruder darstellen werden.— An der täglich
von 9 bis 1 Uhr und 3 bis 5 Uhr geöffneten Kaffe im Deutschen
Volksthcater sind nur noch EntröeS zu 10 K. und Cerclcsttze zu
30 K. zu haben. Die Nachfrage nach Losen zur großen Lotterie
ist so lebhaft, daß am ersten Verkausstage in 2 Stunden mehr
als 1000 Lose abgesetzt waren.
^Deutscher Schulverein.) Die Herrm-OrtSgrupp«
Leopoldstadt des Deutschen Schulvereins veranstaltet am
Donnerstag den 22. d. im „Hotel Bayrischer Hof" einen Theater«.
Abend mit Tanzkränzchen, für welchen umfassende Borbereitungm
getroffen werden. Der Kartenverkauf erfolgt durch die Comttä-
Mitglicder am 21. und 23. d. zwischen 5 und 7 Uhr Abends im
„Bayrischen Hof".
sAbschieds kränz che« der Dentfchmeister-
C a p e l l e.s Die Capelle deS Infanterie-Regiments Nr. 4 ver­
anstaltet am 1. Mär; in den Blnmensälen ein Abschiedskränzchen.
sS op h i en s ä lest Das letzte volksthümliche Kränzchen
der diesjährigen Saison im Sophiensaale findet übermorgen,
^Sonntag, den 18. d. M. statt; hiezu sind auch ditz Conxxrt-
Ubonnementsblocks gilttg.
Theater- und Knnstnachrichten.
Wie«. 18. Februar.
sRaimund-Theater.) „Boubouroche" in der leben­
digen hiesigen Darstellung hat auch heute mit Fräulein Petri,
den Herren Balajthy, Burg und dem jüngsten Komiker
dieser Bühne, Herrn Stettner, den Baron Berger bereits
sür Hamburg gewann, gefallen, dazu erschien der „Geigen­
macher von Cremona" von C o p p i e, in der hübschen Be­
arbeitung durch Herrn Bonn. Seine effectvolle Darstellung
der Hauptrolle ist noch aus dem Burcflheater in bester Erinne.
rung. Es stecken Keime eines guten „Cyrano" in ihr, der sich
mit der Zeit wol in das Repettoire unseres Gastes fügt. Er
fand heute den lautesten Beifall des vollen Hauses.
sTheater an der Wicn.s „DieFledermaus" mit ihrem
dramatisch locker geschürzten und wenig ereignißreichen zweiten
Acte hat das Gute, daß man an verschiedenen Stellen „Einlagen"
anbringen kann. Heute wurde auf dem Ballfeste des Prinzen
Orlofsky ohne viel Umstände der Name Ada Colley gerufen, und
eS trat „die australische Concertsängcrin" dieses Namens auS den
Coulissen und begann ihre etwas „artistisch" angehauchten Vor«
träge: Nachtigallen-Triller von Will. Ganz. Letzte Rose auS
„Martha". Nach dem lebhaften Beifalle, den die Dame fand, gab
sie noch ein uns unbekanntes Stück zu. Die Specialität Ada
Colley's besteht .in der eminenten Ausbildung der höchsten,
dem Sopran zugänglichen Stimmregion, dem sogenannten „Vogel-
register". So hörten wir heute von dem australischen Gaste wieder­
holt das dreigestrichene as, selbstverständlich noch öfter die darunter
liegenden g, tis und f. Der Reiz dieser überhöhen Töne ist nicht
bedeutend; der Begriff der Menschenstimme hört da auf und die
CuriosilSt fängt an. Wenn aber wie bei Ada Colley auch die
übrige Stimme— in der Klangfarbe zwischen Violine und
Hobos stehend— hübsch behandelt wird und der Scherz nicht zu
lange dauert, kommt der Freund von Natnrspielen und Merk­
würdigkeiten enrschieden auf seine Rechnung. Die heutigen Colley-
schen „Fledermaus"-Einlagen hielten sich durchaus in den Grenzm
guten Geschmackes und verdienten daher den gespendeten stürmischen
Beifall in doppeltem Sinne. Die Vorstellung der Operette selbst
nahm den üblichen animirte» Verlauf.
— Im Burgtheater findet Sonntag de« 18. d. M.,
Abends, eine Aufführung von S u d e r m a» n's Comödie „Die
Schmetterlingsschlacht" statt; die Rolle des Dr. KostnSky über­
nimmt Herr G i m n i g (ftüher Herr Devrient). Montag de»
19. d. findet an dieser Bühne bei erhöhten Preisen die erste Auf­
führung des dreiactigm Lustspiele- „Cyprienne" von S a r d o«
und N a j a c statt. Die Besetzung ist folgende: Herr v. Prunelle»,
Herr Hartman«; Cyprienne. seine Gattin, Fran Schratt;
Adhemar v. Gratignan, ihr Cousin, Herr Korff; Herr
v. Clavignac, Herr Gimnig; Fran v. Brionne, Witwe, Frau
Kallina; Frau v. Valfontaine, Frau Wittels; Fränlein
v. Lustgnan, Fräulein Walbeck: Bafourdin, Herr Witte; Bastien,
Kammerdiener, Herr Moser; Josepha, Kammermädchen, Fräulein
Schulz; Joseph, Oberkellner, Herr Treßler; Jean, Servirkellner,
t err Moncza; ein Polizei-Commiffär, Herr Sommer; ei»
ortier, Herr Fuchs.
— Erzherzog Otto, der bisher zumeist Studienköpft ge­
malt, hat nun ein Bild vollendet, zu dem er sich den Borwurf
aus dem Soldatenleben geholt hatte. DaS Bild, das der Erz­
herzog dem Kaiser zum Geschenke gemacht hat, stellt eine recht
originelle Scene dar. Ein Husar, der feldmäßig ausgerüstet, vor
einem Wirthshause in einer ungarischen Ortschaft vom Pferde
abgeseffen ist, macht sich'S an einem Tische im Freie» bequem, um
einen Imbiß zu nehmen. Bor ihm steht ein Glas Wein, danebm
liegt ein Stück Brot, und während er sein Pferd am Zügel hält,
zeigt dasselbe Verlangen nach dem Brot, der Soldat wehrt es
aber ab. Man sieht auch den Eingang znm Wirth-hause, an dem
ein Schild angebracht ist, welches das ungarische Wappen und
die Inschrift: „bl. K. Dohany es helyeg aladas“ zeigt. Das
| Bild ist mit E. O. 1900 stgnirt. Erzherzog Otto beschäftigt sich
erst feit ungefähr vier Jahren mit Malerei und wurde zu Anfang
nur kurze Zeit von Eugen v. BlaaS in dieser Kunst unterwiesen.
Wie «ran uns mittheilt, wird der Erzherzog auch in Egypten,
wo er sechs Wochen zu verweilen gedenkt, sein« Matstudie»
fortsetzen.
— Der in Wien weilend« Director ber zwei größten Operetten«
Theater RevchorkS, „Bijou" »ud „Casino". Rudolph Lrenjoq,


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
-s»
hat „Sßifltfi:Blut" von Johann Strauß sowie „Da» Modell"
von Franz v. Supp« zum Zweck« der Aufführung in englischer
Sprache angekauft.
— Dienstag dm 20. d.. Abend- */,8 Uhr, findet im große»
Musikvereinssaale da- erste Concert der russischen Rational«
Bocal-CapeÜe Radina SlavianSky statt. Sämmtliche Sitze
sind vergriffen. Da- zweite Concert findet am Samstag den
3. März statt.
— Man berichtet un- au» Brün«: Donnerstag sang im
hiesigen Stüdttheater die Wiener Soubrette Fräulein Betty S t o j a n
die Coletta tut „Modell". Die Künstlerin ist ein beim Brünner
Publicum stets gern gesehener Gast. Ihre frische, schöne Stimme
und ihr graziöses, neckisches Spiel brachten ihr auch diesmal einen
sehr hübschen Erfolg. Nach den Actschlüffen gab «S lebhastm
Beifall und prächtige Blumenspmden.
— Aus Berlin wird uns gemeldet:' In hiesigen lite­
rarischen Kreisen erregt es Aufsehen, daß der Kaiser den
Boischlag der Commission betreffs der Verleihung des
Schiller-Preises wieder nicht bestätigt hat. Die Com­
mission hatte beantragt, den Schiller-Preis an Gerhart
t auptmann für dre „Versunkene Glocke" zu geben. Der
aiser hat, wie er dies bereits im Jahre 1896 gethan, wo
Hauptmann's „Hannele" zur Preiskrönung vorgeschlagen war,
auch diesmal wieder die Verleihung des Schiller-Preises an
Hauptmann nicht genehmigt. Das „Berliner Tageblatt" bemerkt
hiezu: „Der Preis gelangt somit für die letzte Periode nicht
zur Verwendung. Der Tiefstand unserer dramatischen Produc-
tton ist trotz Hauptmann und Sudermann durch diese nega-
ttve Entscheidung officiell beglaubigt, und es bleibt für die
Zukunft nur die Hoffnung übrig, daß der talentreiche Hohen-
zollem-Dichter Herr Major Laufs sich innerhalb der nächsten
drei Jahre Schiller so weit nähem wird, daß er für den
Doppelpreis würdig genug erachtet werden kann."
— Franz OndriLek hat nach siebenjähriger Abwesmhett
von Berlin dort wieder ein Concert gegeben und enthusiastischen
Beifall geerntet.
— Im Ionisch -Theater gelangt morgen Samstag
dm 17. d. ^Hänsel Und Gretel", Märchencomödie mit Gesang und
Tanz in 3 Acten (6 Bildern) von Julrns That, zur ersten Auf-
sührnng.
— Der Kaiser hat den der Prinzessin Gisela von
Bauern gewidmeten Step hansthurm- Kalender
bor Jose Baronin Schneider- Arno huldvollst in die
Familien-Meicommiß-Bibliothek aufnehmen lassen. Es ist dies das
diertemal, daß diesem so vornehmen und zugleich populären Jahr­
buche diese Auszeichnung zu Theil geworden,
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I. Singer,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Kann er; Redaction
sür bildende Kunst: Prosesior Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 281
bringt folgende Artikel: Die gebeime Berständignng. Don K.— Die
„Affaire" Transvaal Bon Bertha v. Suttner.— DieNationali-
täten-Frage in Oesterreich und die historisch-polittsche» Individuali­
täten der Kronländer. Don Dr. Eugen W r a n y.— Ziim Kohlen-
arbeiter-Strike. Erwiderung. Don Central-Directvr Dr. Fillunger.
— Entgegnung. Bon I. Singer.— Das Programm Call.
Bon— ck.— Der Ant in der deutschen Vergangenheit. Bo« Her­
mann Peters.— Kunstkritik. Von Hugo H a b e r f e l d.—Maurus
Jokai. Von Joseph Diener-Denes.— Die Woche.— Bücher.
■*- Revue der Revuen.— Uebergang. Von I. Zangwill—
Lierteljädrlich 6 Kronen, bei der Post, in allen Buchhandlungen
und in der Administration, Wien, 1X/3, Günthergasse l. Einzel-
tmmmer 60 Heller, Probenummern gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redaction und Administration: IV., Schleifmühlgaffe 25. (Preis ver
Nummer 32 Heller (36 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
nerteljährig. Die 8 Nummer des kll. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt auf: Janus. Die 1er Heinze.— Justus.
Snrenschwärmer und Britenhaffer.— Dr. B. Zur Genesis des böhmi-
chen staatsrechtlichen Programms.— Dr Bruno Wille. Giordano
Bruno.— Dr. Ix. Medicimsche Briefe.— Martin Andersen.
Lodeskampf.— L. Schönhoff. Gerhart Hauptmann's neues Stück.
— Theater und Literatur.— Svectator. Wochenschau.— Finau-
ielle Gloffen.— A u g u st i u. Giordano Bruno.— Man abonnirt
>ei allen Buchhandlungen und Postanstalte» oder direct bei der Ad-
nimstration. Probenummern gratis und franco.
nredeii eine
Äus dem Gerichtssaale.
sOrig.-Ber.s (Eine Cari-
Ni,''"
' Wie«, 16. Februar.
atur der Königin Bicto'ria.) Nicht nur in Paris
zaben eifrige BoerSfreunde Zerrbilder der Königin von England
«rbreitet. auch in Wien ist dies geschehen. Nur können hier keine
liplomatischen Verwicklungen dadurch entstehen, da Staatsanwalt
Dr. Bobie» rasch mit der Confiscation bei der Hand ist. Aus
-cm schwarzen Brette des LandesgcrichteS wird kundgemacht, daß
dir Beschlagnahme von Postkarten bestätigt wurde, welche unter
der Aufschrift: „Gruß vom Kriegsschauplätze" ein carikirteS
Bild der Königin von England bringen, wobei zu lesen ist: „The
gracious Queen auf betn Kriegspfad."
— (Die Unbekannte anS Indien.) Am 24. d.
sinket vor einem Erkenntnißsmate unter Vorsitz dcS Dice-PrSsi«
deuten Dr. F e i g l eine Verhandlung gegen die 25jährige Clara
Bajcfi statt, welche chrem Gegenstände nach sehr einfach ist,
aber durch die Person der Angeklagten und ihre Vorgeschichte
vieles Jntereffe einflößt. Diese ist anS einem früherm Processe
gegen die Beschuldigte zu entnehmm.
Im vorigen Jahre wurde bei Preßburg ei» Mädchen an«
gehalten, das auf dm Straßen umherirrte and auf alle Fragen
m einer unverständliche» Sprache antwortete; Niemand vermochte
auch nur zn errathen, was sie sage, und auch in welcher Sprache
sie rede, konnte nicht ftstgestcllt werden. Die Preßbnrgcr Behörde
beschloß, die Fremde der Wimer Polizei-Direction zu übermitteln
und diese zn bittm, daß sie mit ihren größcrm Hilfsmitteln sich
bestrebe, das anfchrinmd unfreiwillige Inkognito der rächselhaften
Person zu lüften. Bald kam indeß aus Preßburg eine weitere
Meldung über sie. Der Orientalist Samuel K a m o r y hatte sich
mit der Unbekannten beschäftigt, war aber erst »ach ihrer Abreise
durch das Studium ihrer Unterschrift zu einer Ansicht über ihre
Herkunft gekommen. Er bchauptete ganz entschieden. daß sie r n
der Hofsprache M-n-lik'S. der amharischen
Sprache; rede. Sie sei offmbar aus Abyssinien, und zwar aus
Habrsch in der Provinz Dragra. Der gelehrte Orientalist machte
aufmerksam, daß König M e n e l i k in der österreichischm StaatS-
dmckerei ferne Postmarkm herstellen lasse; es werde also vielleicht
durch ihn Näheres über die Fremde zu erfahren fein.
Das war schon etwas. Allein die ehrerbietige Anstaqe an
König Meuelik würd« doch erst nach langer Zeit ei» Resultat
ergeben haben. und diese Wartezeit war brr dem Umstande, als
kemerln Verständigung mit dem exotischen weiblichen Häftling mög-
lrch war, nicht angenehm. Man berief tum dm Lehrer an der
k. k. Lehranstalt für orientalische Sprachen, Herrn Jacob Ober-
meyer, m da» Krankenhaus. wohin di« Unbekannte wegm ihres
tobenden Zustandes gebracht wordm war. damit er fei» Gut-
achten über chr- NatwnalitSt abgebe. Herr Obrrmeyer legte ihr
mehrere onrntalifchr Schnsten vor; sie deutete ans eine persische
Scherst. fuhr mrt den Fmger» bnchstabirmd Über sie h?n
«nd ließ daher nach der Angabe de» Sachverständige« Laute hörm,
welche m fcinerf« Bezichtn« z» der Schrift standen. Herr Ober«
«cher lprach sie hrmmf Aradtfch. Perßsi^.Chaldäisch. LÄkifch.
Neue Freie Presse.
Üff^^Msch äff, MNdchke aber aus keine dieser A
Antwort zu erhältm. Als sie auf Geheiß etwas niederschrieb, war
eS dem Charaster nach eine Art arabischer Schrift, von rechts
nach links gehend, aber nur aus willkürlichen, bcdeuiungSlose»
Zeichen bestehend. Herr Oberweyer, der auch ihre Sprachlante
nicht orientalisch fand, kam zu dem Resultate, düß sie anS einem
unbekannten Grunde simnlire.
Das erschien sehr glaubwürdig. Aber waS folgte, stimmte
doch wieder nicht dazu. Der Dimstmann Adolph H o r a k. der
ehemals in der französischen Fremdenlegion gedient und in Afrika
geweilt hatte, vermochte mit ihr zusprechen nnd erklärte, daß ihre
Sprache diejenige gewisser Gebietstheilt iq West-Afrika sei. Die Un­
bekannte sagte ihm: „Ich heiße Djrnke Samasachla Chachem
und bin die Tochter des in Nachum wohnhaften TepvichmacherS
Chachem." Dann erzählte sie, sie sei eines Tages, als sie das
elterliche HauS verließ, im Walde von einem fremden Manne an­
gehalten worden. Als sie entfliehen wollte. habe er zwei Schüsse
gegen sie abgefeuert, wovon einer sie leicht am Halse, der andere
schwer am Oberschenkel verwundete. Sie sei io Ohnmacht ge­
falle», in einen Wagen gebracht und entführt wordm. Sie wisse
nur, daß sie mit dem Manne auf vielen Eismbahnen und Dampf­
schiffe» gefahren, bis sie endlich nach Preßburg kam, wo der Ent­
führer ihr Geld nahm und sie verließ. Ihre Eltern hätim, bevor
sie nach Nachum kamen, in Dahomey gewohnt.
Auch ein hier lebender Indier, Dr. G o l a u e r-K aber,
der nicht Deutsch spricht, vermochte mit ihr zu reden.
Immerhin erschienen ihre Angaben sehr abenteuerlich und
widerspruchsvoll. Die Mittheilungen, welche über sie, wenn auch
in kurzer Weise, in bett Zeitungen erschienen, erregten weithin
Aufmerksamkeit, und es gelangten fowol aus Wim als aus
London, Spaa, Bukarest und virlm anderen Otten Briefe an
die Polizei-Direction, welche helfen wolltm, das Räthsel_ zu
lösen- „Sie war im Dhale nicht geborm» man wußte nicht,
woher sie kam," citirte eine Dame begeistert. Fremde, die aus
dem Orient kämm, Heimische, welche Weltreisen gemacht hatten,
und Sprachforscher ergingen sich in Eombinationm und stellten
ihre Dienste der Polizei zur Verfügung. Unter dm Briefen
warm auch solche von Personen, welche die Vermuthung
hegtm, das Mädchen sei ihre verschwunbme Tochter oder eine
ander« verschollme Verwandte.
Endlich entschloß sich die Polizei-Behörde, dm mysteriösen
Gast in seine angebliche Heimat zu befördern, nnd wendete, sich
an die Staatsbabn-Gesellschaft und dm Oesterreichischen Lloyd
mit der Bitte, das Mädchen unentgeltlich als Passagier zu
übernehmen. Da langte aus Preßburg die Nachricht ein, daß
bereits Gewißheit darüber geschafft wurde, wer die Verhaftete
sei. Sie sei eine Ungarin aus dem Komorner
Eomitate und heiße Clara Bajcsi. Sie sei eine
Dime, doch scheine es, daß sie bessere Zeitm gesehen habe.
Etwa sechs Wochen vor ihrer Verhaftung sei sie auf dem
Friedhofe in Stuhlwetßmburg mit Schußwunden gefunden
wordm, ohne daß festgestellt wurde, welchen Urspmng die-
selbm hatten. Sie konnte nicht sprechen, hatte aber auf einm
Zettel dm Namen Clara Bajcsi geschrieben. Sie wurde
nun wegm Falschmeldung zn drei Tagen Arrests ver-
urthcilt und in ihre Heimat abgeschoben. Damit war dieses
Sttasverfahren abgeschlossm.
Vermuthlich war Clara Bajcsi durch einm Mädchenhändler
in ein Freudenhaus nach Jndim gebracht wordm und von
dort nach Ungarn zurückgekehrt.
Clara Bajcsi kam aber wieder nach Wien und bekun­
dete sich in zwei Läden, welche sie besuchte, als eine virtuose
Diebin; sie entwendete in einem derselben einm grünen
Costümrock. in dem anderm einen Damenhut. In der'Unter­
suchungshaft legte sie anfangs tiefes Schweigen an den Tag,
später sprach sie in gebrochenem Deutsch. Dm Aeußerungen
nach, Pie sie bei der neuerlichen Verhaftung machte, scheint sie
noch jetzt nur eine Indien» sein zu wollen. Sie hat ein ge­
bräuntes Gesicht mit funkelnden Augm und verschlagenem
Ausdruck. Die Vertheidigung der Angeklagten hat' Dr.
Preßburger übernommen.
t f rr (® e i ru l§ l’ r ,. 0 ceB gegen einen Haus-
besitz er.) Der Proceß gegen Friedrich Wllhelm Grella.
Besitzer der Häuser in der Stumpergafse Nr. 37 und Schön­
brunnerstraße Nr. 48, von welchem wir jüngst berichtetm,
wird sehr umfangreich sein und am 13., 1(4. und 15. März vor
sich gehm. Grella ist beschuldigt, im Einverständnisse mit
fernem tnzwischm verstorbenen Vater sich unrechtmäßig als
Käufer dieser Häuser intabulirt zn haben, damit nicht nur die
Geschästsglüubtger seines Vaters mit Forderungen von
100,000 Kronen unbedeckt seien, sondern auch die langjährige
Wirthschafterin desselben, Frau Therese Fischer, um ihr
Vermögen von 43,000 Kronen, das sie ihm zur Ausbewah-
mng übergeben hatte, gebracht werde. Diese Frau, welche alle
Kinder der Familie aufgezogen hat, wurde von Vater und
Sohn, nachdem sie ihr Geld durch sie verloren hatte, in
schnöder Weise aus dem, Hanse gewiesen und befindet sich nun
in der traurigsten Lage. Dm Vorsitz in diesem -Processe führt
Vice-Präsident Dr. Feigl; die Anklage wird vom Staats­
anwalts-Substituten Dr. Schulz, die PrivatbctheiligteFischer
durch Dr. Reif vertreten.
,~ (Eine Kritik an den Christlich-Socia­
len Dr. Lueger, Strobach und Tachaü.) In einer
vom Socml-demokrattschen Volksoerein des 1k. Bezirkes am
26. December v.J. abgehaltenen Versammlung, mit der Tagesord­
nung:, „Der neueste Gaunerstreich der Christlich-Socialen", hielt
der Pnvatbeamte und Arbeiterführer Herr Leopold Winarsky
«ne Rede, in welcher er unter scharfen Ausfällen gegen den
Burgepnelstcr Dr. Lueger. Biee-Bürgermeister Strobach
und Maaistrats-Director T a ch a u bemerkte: Der Magistrat hat
sich durch sem offenbar bestelltes, mit rabulistischer Schlauheit
ausgeklügeltes Rechtsgutachten über die Zusammenstellung der
Wählerlisten als bezahlter Agitator der Christlich-Socialen dar­
gestellt. Es geht daraus hervor, daß die social-demokratische
Arbeiterschaft vom Weener Magistrat Alles eher zn er­
warte» bat. als die Handhabung der Gesetze.
In dieser Aeußerung erblickte die Polizei den Thatbestand des
Vergehens nach §. 300 und trat den Act dem Landesgerichte
ab. Dort wurde die Untersuchung eingestellt und der Act dem
Bezirksgerichte Leopoldstadt mit der Weisung übermittelt, gegen
Winarskn die Anklage wegen Beleidigung einer Behörde zu er-
heben. Ferner wurde der Vorsitzende der damaligen Versmnm-
lung, Alfred Engel, aus Grund des §. 17 des BereinS-
gefetzeS angeklagt, weil er es unterlassen hatte. Leit Redner bei
17. Februar 1900
Nr. 1274»
reißt, wirkt sie nicht aufreizend. Der Angeklagte Enget
gab an, er war sich der Strafbarkeit der Aeußerung nicht h-,
wußt. und wurde vom Regierungsvertreter darüber nicht belebn
— Nach dem Plardoyer des Vertheidigers Dr. I n a
der Richter die Angeklagten frei, ** *~
gegen,'‘^
Der
nirte Aeußerung dem Sinne nach gemacht zu haben. Die nt den
Blättern public,rie Entscheidung des Magistrates bedeutete eine
Schädigung der Interessen der-Wähler, nnd er habe mit diesen
Worten den Zweck verfolgt, die Aufmerksamkeit der Aufsichts­
behörde auf dieses Rechtsgutachten zu lenke«. Der hieraus ver­
nommene Pplizei-Commtssar Dr. Otto Müller be­
stätigte die Aeußerung.— Richter: Welchen Eindruck tna*te
fctef&r Passus ans Sie? Tt. Z e ncke: Ich hatte den Eindruck,
,ß Herr WmarAy^ dm H, hin gewandten und ruhigen ^Rsdner
!entte,' nicht di« Behörde, mu De. Lueger und Herrn Strobach
an der Spche, beleidigm wollte. Sein Angriff gatt Dr.
Lueger und Herrn Strobach
Männer«. Einen aufreizenden To« sch"
UM ton« man tztz AeußWmgk iWt an
als Partei-
l^ers Dr. Ingwer sprach
ouujic. uit- weil sich der Angriff nicht
N eine Behörde, sondern gegen Functtonare derselben richte«
staatSanwaÜschastli che Functtonär meld ete die Berufung
ITelegr. der „N. Fr. Pr."j Laibach, 16. Februar
(Mißglückter Fluchtversuch eines Raubmörder»)
Der ursprünglich zum Tode verurtheilte. dann zu lebmSlänalichem
Kerker begnadigte Raubmörder BlasinS Ravnik hat m der
gestrigen Nacht einen kühnen Fluchtversuch gemacht. Derselbe war«
wahrscheinlich geglückt, wenn Ravnik nicht von der Siraße au»
durch Passanten aus dem Dache de« GcfangenhauscS bemerkt
worden wäre. Man schritt nun sofort zur Verfolgung des FUjcht-
lings. der hinter einem Rauchfang zusammengekauert ausgcsunden
wurde.|
sTelegr. der „N. Fr. Pr."I Cilli, 16. Februar.
(Proceß gegen die ^Deutsche Wacht".) Das Urttjril
in dem Monstre-Proceß gegen die Cillier „Deutsche Wacht" wurde
erst heute um halb 4 Uhr Früh verkündet. Der Redacteur de»
Blattes Otto A m b r o s ch i t s ch wurde nur wegen Beschimpfung
G o st i n k a r'S und H r a s o v y r'. sowie wegen Verspottung de»
Landeshauptmann-Stellvertreters Dr. Sernec zu einer Geldstrafe
von 100 fl. verurthcilt. Dagegen wurde die überwiegende'Mehrzahl
der übrigen Schuldfragen, betreffend den Kaufmann Zwynkl in
Liechlenwald, dann Dr. Sernec. H r a f o v y z und G o st i n-
k a r. sowie 55 Sokolisten von den Geschwornen einstimmig ver­
neint und A m b r o f ch i t s ch in diesen Punkten freige sprochen.
Die Verhandlung nahm einen für den Landcshauplmann-Stell-
vertreler Dr. Sernec sehr unangenehmen Verlauf, indem dessen
Amtswirksamkeit «in« geradezu vernichtenden Kritik unterzog«
wurde. ,. w.
fTelegr. der „N. F r. P r."f Karlsruhe. 16. Februar.
(Duellproceß.) Der Hofjägermeister a. D. Freiherr Schil-^
king v. Cannstatt wurde heute von der Karlsruher Straf-‘
kämmer wegen eines Pistolenduells, in dem er seinen Gegner,^
einen Officier, verwundet hatte, zu einer Festungshaft von achti
Monaten verurt hcilt. I
Nach Schl uß de s Llsittes.!
Der Krieg in Süd-Afrika.
j Der Entsatz von Kimberlcy.
M London/ 16. Februar. 10 Uhr Abends. (Privat.)
Eine weitere Depesche von Roberts, datirt von Modder­
river. 16. Februar, die aber offenbar falsch datirt und.
schon gestern aufgegeben worden ist. lautet: Die fünfte
Division ging von Watervalfurth gestern zeitlich.
Früh ab und marschirte zur Rondivalfurth. um den
Uebergang über den Modder flu ß zu halten ünd dem!
General French die freie Bewegung zn ermöglichen. Die'
berittene Infanterie drang in Jacobsdal ein und fand
es voll Weiber und Kinder. Schon weit auf dem Rück­
wege begriffen, wurden die Unsrigen angegriffen.!
Wir hatten neun Verwundete. Oberstlieutenants
Henry, MajorHetchell und zehn^ann^
wurden vermißt; zwei Mann wurden später leicht!
verwundet in Jacobsdal aufgefunden. Die Cavallerie«!
Division rückt nordwärts vor und hat offenbar dmi
Druck auf Kimberley schoy verringert, daj
Kekewich signalisirt/' daß die BoerS Ale«'
xanderfontein aufgegeben haben und^
Kekewich es besetzt hat. French ist mit
geringen Verlusten bis Afonsdam vorgerückt und
drängt weiter vor. Die Posten in seinem Rücken werden
von berittener Infanterie gehalten.
In den CouloirS des Unterhauses verbreitet sich
die Ansicht. French habe Kimberleh noch
nichtentsetzt.
London, 16. Februar. Ein Reuter'sches Telegramm
aus C a p st a d t vom Heutigen meldet, daß General
French mit seiner Cavallerie in der Nacht,
aufheuteKimberleyentsetzthabe.!
London, 16. Februar, Mitternacht. (Privat.) Roberts
meldet aus Jacobsdal vom Heutigen: Ich erhielt heute,
folgende Depesche von French: „Ich habe den Feind auf^
der Südseite Kimberleys van Alexander«^
fontein bis Ol iphantssontein vollständig'
zerstreut und besetze nun das gewonnene Terrain. Ich
habe daß feindliche Lager sammt Vorräthen und Munition
erbeutet. Unsere Verluste bildeten zwanzig Ver­
wundete. In Kimberleh ist Alles munter undi
wohl."!
London, 16. Februar. (Privat.) Officiell wird gemel«'
det: Roberts depeschirt heute auS Jacobsdal: „Ich
habe guten Grund, anzunehmen, daß dse M a g g e r S-
fönt einer Schanzen aufgelassen wurden und
daß die Boers zu entkommen trachten. French
durchsucht das Land nördlich von Kimberleh. Eine von
Kenn y's Brigaden verfolgt einen sehr großen
Boers-Convoi. der gegen Bloe in fontein hinzieht:
Gerücht über eine» vierten Entsatzversnch Buller's.
London, 16. Februar, Mitternacht. (Privat.) In den
Couloirs des Unterhauses circulirt soeben das unbe­
stätigte Gerücht, Buller habe neuerdings de«
Tugela überschritten.
Ans dem englischen Parlamente.
London, 16. Februar. (Privat.) Das Unterhaus
hat den N a ch t r a g s e t a t von 13 Millionen Pfund
Sterling für Zw eck e des Krieges bis M.. März mit
213 gegen 32 Stimmen ang ciiemmett.^
Telegramme des Correspondenz-Dureaii.
Berlin, 16. Fckbmar. Die deutschen Ratifications-
Urkunden, betreffend das Samoa-Abkommen mck
der amerikanischen und der englischM Regierung, wurdest
heute im Auswärtigen Amte den hiesigen Vertretern beider
Reaierunaen ansaebändiat.
2B« ote „NoLbeutsHe Allgemeine Zeitnng' vemüamt,
ist zum Gouverneur von Sarstoa der Präsident
des Municipalrathes von Apia, Sol^ ist.AusW ge­
nommen.-
PariS, 16. Februar. Me Agen« HavaS mefcet ttttlj
ItJ Kriegsminister Zsatno-va-8 MterbreckÄd M


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 9 ]
Nr. 12746
Wien, Samstag
Uierae JF'reie PresseJ
17. Februar 1900
Seite 0
K a m-m e r einen Gesetzentwurf, wonach der neu zu bildende
General st ab über alle Armeefragen ein bindendes
Gutachten abgeben solle. Nach Annahme des Entwurfes
wird ein deutscher General, wahrscheinlich Graf Wälder»
see, berufen werden, um die Neu-Organisation der grie-
Mchen Armee in Angriff zu nehmen.
Paris, 16. Februar. In der Madelrine-Kirche fand heute
als am Jahrestage deS Hinscheidend ded Präsidenten Felix
Faure ein Trauergottesdicnst unter außerordentlich
zahlreicher Betheiligung statt. In der mit Traner-Emblemen ge­
schmückten Kirche bemerkte mau den PrSlldenten Laube t, die
fremdländischen Botschafter und Gesandte», zahlreiche
Deputirte und Senatoren, mehrere Generale rc. Präsident Loubet
begab sich Vormittags nach dem Ptre Lachaife» »m auf dem
Grabmale Faure's einen Kranz niederzulegen.
London, 16. Februar. Reuter's Office meldet WS
Tsintau-Fort vom 14. d.: Zum Schutze der
Eisenbahn-Ingenieure und -Eigenthümer
wurden 180 Mann mtt zwei Geschützen von Kiaotschau
abgesendet. Mon befürchtet einen Angriff sei«
lens der Aufständischen vonKaumi.
Smyrna. 16. Februar. Das Kriegsschiff „Albatros*
ist zu fünftägigem Aufenthalte in Smyrna eingelaufeu. Nächstes
Reiseziel Samos und Nauplia. Au Bord Alles wohl.
Telegramme -er „Neaea /reim Presse".
Kiel, 16. Februar. Prinz Heinrich erwiderte einer
fljtt beglückwünschenden Abordnung der städtischen Behör­
den, er habe in Erledigung der ihm gewordenen Aufträge
nur feine Pflicht erfüllt, wie jeder Marme-Officier, Der
, Prinz gab der Hoffnung Ausdruck, daß die militä­
rischen Actronen und die Besuche bei be­
freundeten Höfen dem Vaterland- zum
Wohle gereichen werden.
Rom, 16. Februar. Die Universität feierte
heute das Gedächtniß Giordano Bruno's. Professor
8 a b r i o l a hielt die Festrede. Von derselben begeistert,
wollten die Studenten nach dem Campo dei Fiori ziehen,
um das Standbild Giordano Bruno's zu be­
kränzen. Die Polizei-verhinderte die Kund­
gebung und verhaftete drei Studenten. Es
kam dabei zu heftigen Austritten, in Folge deren der Rector
die Schließung der Universität bis 1. März
verfügte.
Paris, 16. Februar. Emile Zola erhielt heute die
Verständigung, daß sein P r o c e ß für den 8. März in
Versailles anberaumt ist. Er wird dieser Tage die
Zeugenvorladungen ergehen laffen, obschon er weiß, daß
mit Rücksicht auf die Amnestievorlage dieser Proceß, wie
alle anderen mit der Dreyfussache m Verbindung stehen-
den Verhandlungen vertagt werden wird.'
Dentscher Reichstag.
(Telegramm de» ki>rrespoi>deilz-B«r«
Zweite Lesung des Reichseisenbahnen-EtatS.
’> Berlin, 16. Februar. Der Reichstag fetzt d,e zweite
Berathung des Reichseijenbahnen-Etats beim Capitel
' „Extra-Ordinarium" fort. Abg. Paasche berichtet
über die Berathungen der Commission. Ein Antrag des Abge­
ordneten Möller (Duisburg), betreffend Theuernngszulagen,
wird angenommen.— Minister v. Thielen stellt auf eine Be­
merkung des Referenten bezüglich einer anderweitigen Bilanz-
äufstellnng in Aussicht, auf diese finanztechnische Frage beim
Nächsten Etat zurückzukommen. Auf eine Anregung deS Abge­
ordneten Prinzen Hohenlohe bemerkt der Minister, die Ver­
waltung fei bemüht» die Niveaukreuzungen, zumal
solche von Eisenbahnen mit Kleinbahnen (Straßenbahnen), mit der
t eil ganz zu beseitigen. Ohne weitere Debatte wird das
xtra-Ordmarium erledigt.
Beim Titel „Einnahmen* bringt der Refermt die
Dohlenausfuhr- Tarife zur Sprache, welche die Com«
jpission zu einer Resolution veranlaßt haben, wonach die
Regierungen um Aufhebung der auf den Eisen­
bahnen in Elsaß-Lothringe» bestehenden, die
Kohlenausfuhr begünstigenden Tarif« Ermäßi­
gungen ersucht werden sollen.— Abg. Müller
(Fnlda) bemerkt, Deutschland sei nicht dazu da, um unter Schädi­
gung deS nationalen Wohlstandes dem Anslande billige Kohlen
zu liefern.— Minister v. Thielen erklärt, die Anregung dieser
Frage erscheine geboten, aber die Frage gehe nicht nnr die Reichs­
lande, sondern sämmtliche deutschen Bahnen an. Die ermäßigten
Ausfuhrtarife für Kohlen seien sehr alten Datums und wurden
eingeführt, um die Ueberproduction dem Auslandsmärkte zu er­
öffnen. Seit mehr als dreißig Jahren versorgen
wir die Pariser Gasanstalten. Die Frage ist nicht so
zü lösen, daß man sagt, vom 1. Juli an sollen sämmt­
liche ermäßigten Ausfuhrtarife für Kohlen aufgehoben wer­
den, sondern es bedarf in jedem einzelnen Falle einer
sorgfältigen Untersuchung der wirthschaftlicheu Folgen. Dir
in Oberschlesie» producirten Kohlen gehen zu zwei Dritteln nach
dem Jnlande, zu einem Drittel nach dem AuSlande. Auch die
Ausfuhr nach den Seehäfen komme in größerem Maße dem Jn­
lande zugute. Wir mußten hier unterscheiden, ob die Kohlen
wirklich in das Ausland gehen oder den Consumenten an der
Küste zugeführt werden. Die für das Inland gewährten Er­
mäßigungen haben die Bedeutung derjenigen für das Ausland
bedenlend reducirt. Eine sorgfältige individuelle Prüfung sei im
Gange. Hoffentlich werden die Regierungen, beziehungsweise die
Eisendahnverwaltnngen bald schlüssig. Eine Entscheidung kann nur
gefällt werden in einer gemeinsamen Actio» aller
deutschen Bahnen.
Abg. Münch-Gerber steht mit seinen Frmnden auf dem
Boden der Resolution. Die Kohle werde nach der Schweiz
und nach Italien um 20 Mark billiger ab Zeche verkauft.
Das macht eine Differenz von 50 Mark per Waggon, so daß die
Schweiz und Italien sich einen Waggon Kohle für 135. gegen
das Inland für 185 Mark, beschaffen können. Redner erinnert
an den böhmischen Bergarbeiter-Strikt welcher
schon nach Sachsen übergreife, und an deflen Folgen,
. wie Einschränkung der Industriebetriebe, Schließung der Schulen
und Beschränkung des Eisenbahnverkehrs. Der Fortgang der
Industrie müsse gesichert werden, schon u» Interesse
der Arbeiter.
Abg. Dasbach warnt davor, sich von dm Anschauungen
deS preußischen Handelsministers beeinflussen zu lassen. Schon ver­
lange man hie und da das KohlenanSfuhrvrrbot.—
Abg. Graf Stolberg meint, die Regierung hätte sich schon vor
zwei Jahren, spätestens aber im letzten Herbst, wo sich eine Preis-
steigerung übersehen ließ, mit dieser Frage beschäftigen follm, und
hofft dringend, daß die Ausfuhrtarife zunächst juSpendirt
Md sodann ganz aufgehoben würden.— Abg. Bebel
meint, die Forderungen der Strikenden in Oester­
reich seien sehr maßvoll, während die Gruben thiilweise
, den reichsten Lenkn gchören. Redner tritt für die Rr-
f. solution ein' und drückt den Wunsch ans, daß die Ver-
' Handlungen der Regierung bald zum Abschlüsse gelangen
mögen.— Abg. Sto ckmann stimmt der Resolution
zu. Die Antwort des Ministers habe ihn einigermaßen enttänscht.
— Abg. Schräder macht auf die Schwierigkeiten der Durch­
führung dieser Resolution aufmerksam.— Abg. Bachem freut
sich, daß diese Frage jetzt in Fluß komme, und warnt vor über­
großer bnreaukratischer Exactheit. Man warte nicht, bis die Unter­
suchungen über alle Ausfuhrtarife abgeschlossen seien, sonder»
beseitige nach einander, was spruchreifgeworden ist. DaS Kohlcn-
fyndicat müsse verhindert werden, eine Kohlen-
noth zu seinem Vortheile noch »uvergrSßern.
Die Industrie und Privatwirthschaft feien schon
heute durch die hohen Kohlenpreise schwer be-
nachtheiligt. Der preußische Handelsminister
fei leider a» der Kohlenfrage intereffirt.
Minister v. Thielen erklärt. die Beseitigung der Ausfuhr»
«Mäßigungen wäre nnr ein moralischer Schritt, dir
Praxis könne erst nächstem, da die deutschen Kohlen auf Jahre
hinaus geschloffen seien. Die Kohlennoth könne also dadurch nicht
behoben werden. So scharf, wie sie geschildert wnrde, scheine sie
nicht zu sein.
Abg. Stolle erklärt, nicht Unverstand, sondern der auf
den Arbeitern lastmde Druck habe den Zwickauer S t r i k e
verursacht. Die Regierungen sollten einmal mit den Grnben-
bcsitzern ein ernstes Wort reden.— Abg. Riff befürwortet den
von ihm und dem Abg. Hauß eingebrachten Antrag, di« Re­
solution insofern zu verallgemeinern, als du Bezug­
nahme auf die elsaß-lothringischen Bahnen zu streichen wäre. Der
Kohlen-Export würde sich sonst andere Bahnen suchen. Nach dem
Schlußworte des Referenten wird die Abstimmung über die
Resolutionen bis zur dritten Lesung zurückgestellt. Die
restlichen Titel des Etats werden erledigt.
Der Reichstag berieth ferner den Antrag des Abg. Münch-
Gerber auf Errichtung von deutschen Handels­
kammern im AuSlande. Der Anttagsteller führt aus,
Handelskammern könnten viele Fragen schneller und sachgemäßer
erledigen, als die Handels-Attaches und Confuln, und würden ein
vorzügliches Bindemittel für die Deutschen im Auslande sein. Die
Kammern seien in dm Colonien mit mehr als 200 selbstständigen
Kaufleuten gedacht, wobei Newyork, Paris, London und Konstanti-
nopcl in erster Linie in Frage kämen. Der Antrag wird schließlich
der Budget-Commission überwiesen.
Französische Kammer.'
(Telegramm der .Reuen Freien Dress«'.)
- Paris, 16. Februar. DaS Ministerium hat heute der
großen Geschicklichkeit deS CabinetS-Chefs einen schönen Erfolg
zu verdanken, welcher in der heikelsten aller Fragen, in der
Armeefrage, errungen wurde. In der Kammer stand
das Kriegsbudget in Verhandlung. Der Special-
Referent Pellet an hatte in seinem Referate, sowie in
einer zwei Sitzungstage ausfüllenden Rede die Heeresver­
waltung scharf kritisirt, den Mangel jeder Control«
gezeigt, Mißbräuche aufgedeckt, die Verschwendung
gekennzeichnet, welche mit Geld und Menschen getrieben wird,
und den undemokratischen Geist geschildert, welcher
die Armee beherrscht und> sich auch darin ausdrückt, daß,
während die Generale in Frankreich viel höher entlohnt
werden als z. B. in Oesterreich, die Subaltern-Officiere
weit schlechtere Gagen beziehen als in irgend einem anderen
Staate. Der Bericht und die Rede Pelletan's riefen pein­
liches Aufsehen hervor.
Heute erschien der Kriegsminister General G all iss et
auf der Tribüne, um in einer sehr kurzen Rede gegen die
langwierigen Ausführungen Pelletan's zu protestiren und
den von diesem vorgeführten Thatsachen einen begeisterten
Appell an die Kammer entgegenzusetzen, sie möge die Armee
lieben, ihr vertrauen und an ihre Gesetzestreue und Disciplin
glauben. Der Kriegsminister beschuldigte Pelletan, Be­
unruhigung in die Bevölkerung, Disciplinwidrigkeit in die
Armee getragen und Freude den Feinden Frankreichs be­
reitet zu haben.— Cassagnac: DaS will man ja!
(Großer Lärm.)— Gallifset wiederholte diese Be­
schuldigung und fügte bei: Die Armee zählt 38,000 Officiere.
Wenn sich darunter ein Unwürdiger befindet, wird er aus­
geschlossen werden. Das räudige Schaf wird hinausgestoßen.
— Pelletan: O nein, man beschütztes. —Gallifset:
ES ist unmöglich, daß man ohne Protest die Behauptung
hingehen läßt, die Armee sei aus Osficieren zusammen­
gesetzt, welche entweder Diebe sind oder Diebe decken.—
Clovis Hugues: Also, meine Herren, rufen wir:
Eslebe.Esterhazy!— Der Präside nt ertheilt
Clovis Hugues den Ordnungsruf.— Gallifset
schloß wie folgt: Alle unsere Heerführer sind ehrenhaft, die
Armee verdient das Vertrauen des Landes (Widerspruch),
sie ist immer bereit, gegen den auswärtigen
Feind zu marschiren und Ausschreitungen
im Innern niederzuhalten. (Lärmende Proteste.)
Pelletan entgegnetc: General Galliffet hat eine
Diversion gemacht, die schlimmste, die man denken kann, die
unheilvollste für die Armee selbst. Er will nämlich einige
schuldige Officiere hinter unserer Armee verstecken. Die von
mir vorgebrachten Thatsachen hat er nicht entkräftet. Ich
zeige Betrügereien und frage, was der Kriegsminister
dagegen thun wolle. Darauf antwortet er nichts. Er will
also die Interessen deS Staates nicht vertheidigen.— Kriegs­
minister General Galliffet: In der Special-Debatte
werde ich Ihnen antworten.— Pelletan: Sie haben
Leidenschaft in die Debatte getragen. Ihr« Pflicht aber ist
es, nicht durch leidenschaftliche Worte die herrschenden Miß­
bräuche zu decken.— Cassagnac rief Pelletan zu: Sie
sind kein Berichterstatter, sondern ein Pamphletist!
Die Armee wurde sodann von dem alten Boulangisten
LeHsrisse vertheidigt, welcher den Republikanern zurief, die
Armee sei ehrenhaft und kein Officier sei in die Panama-
Affaire oder in den Südbahnschwindel verwickelt gewesen.
Auch Millevoye nahm sich des Heeres an. Die Socia­
listen Fourniire und Gouzy betonten, daß es mit
Bezug auf die von Pelletan geschilderten Uebelstände noth­
wendig sei, den Sachverhalt festzustellen, um Mißbräuche
zu beseitigen, und beantragten die Einsetzung einer parla­
mentarischen UntersuchungS-Commission.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau sprach sich
auf das entschiedenste gegen diesen Antrag auS und legte
ausdrücklich Werth darauf, daß er von einer republikanischen
Majorität zurückgewiesen werde. Er versöhnte geschickt die
Gegensätze. Nicht die Kritik oder die Wahrheit, sagte er,
können eine Institution schwächen, sondern nur Verdächti­
gungen. (Applaus.) Wenn Mißbräuche vorkommen, ist rS
Sache der Regierung, dieselben abzustellen, die Untersuchung
zu führen und etwaige Verbrechen zu bestrafen. Dazu bedarf
eS keiner Commission, deren Einsetzung zu bedauern wäre.
Pelletan hat gewiß de» besten Willen, aber er ist daS Opfer
seines feurigen ArbeitSdrangeS. Man darf nicht Alles in
per Armee tadeln. Der Bericht Pelletan's gibt ebensowenig
ein Bild der französischen Armee, als man auS
einem pathologischen Werke ein richtiges Bild der
ganzen menschlichen Größe erhält. Gewisse Fragen
können nicht auf der Tribüne gelöst werden. Angesichts
einzelner Schwächen darf die große Bedeutung der Armee,
der Opfermuth ihrer Angehörigen nicht verkannt werden,
und wir müssen immer oaran denken, daß die Armee
die Bürgschaft unserer Zukunft ist. («Nur­
mischer Beifall.)■
Die Einsetzung einer Untersuchungs-Com­
mission wurde sodann mit der erdrückenden Mehrheit
von 440 gegen 58 Stimmen abgelehnt.
(Telegramm ttt Sorrefpondmz-Bure»».)
Paris, 16. Februar. Die Kammer verwarf zahlreiche
Amendements,betreffend die Herabsetzung »der B ufhcbnng
der 28- und 13tägigen Waffenübnngen, und nahm das
Amendement deS Deputirten Derveloy. betreffend die Errich­
tung von Lagern, in welche die Reservisten und Territoriak-
truppen zu ihren Uebungen einberuft» werde» sollen» mit 307
gegen 215 Stimmen im Principe an.
Die Strikes der Kohlenarbeit«.
(Telegramme der »Reue» Freie» Press--.)
Die Situation im Ostrauer Reviere.
Troppau, 16. Februar. Bei der gestrigen LohnanL-
zyhlung wurden die bekannten Concessionen der Gewerken
verkündet. Heute wurden im Reviere die folgenden behördlichen
Kundmachungen affichirt: J8ei der gestrigen Auszahlung
wnrde seitens der Gewerken verkündet, daß nahezu säinrntliche
der Arbeiterschaft vor dem Einigungsamte vorgeschlagenen
Concessionen, ungeachtet die Arbeit am 13. d. 'nicht
aufgenommen worden ist, auch bis auf Weiteres für
die Gewerken bindend bleiben. Indem aufdiffes
neuerliche Entgegenkommen der Gewerken
aufmerksam gemacht wird, muß der Arbeiterschaft
dringendst nahegelegt werden, die hier aebotene
Gelegenheit nicht unbenützt verstreichen zulassen
und durch Wiederaufnahme der Arbeit die
schweren, wirthschaftlicheu Folgen, welche ein
lange andauernder Ausstand sowol für die unmittelbar be­
theiligten als auch flir die in anderen Industriezweigen thättgen
Arbeiter nach sich ziehen müßte, zu vermeiden. Mögen
die Arbeiter daher diese letzte eveleeenhcik, um zweifellos
nicht unbedeutende Vortheile zu erreichen,
nicht unbenützt vorübergehen lassen, umsomehr, als in diesem
Zeupunkte erne weitere Einflußnahme der Be­
hörden zur Beilegung der bestehenden Differenzen nicht
eintreten kann. Zugleich wird der zuversichtlichen Er»
Wartung Ausdruck verliehen, daß die Arbeiterschaft wie bisher
auch weiterhin jede Störung der öffentlichen
Ruhe und Ordnung vermeiden werde, um den
Behörden keinen Anlaß zu geben, besonder« Maßnahmen in
Anwendung zu bringen.
Mährisch-Ostrau, am 16. Februar 1900.
K. k. Revierbergamt: Der k. k. Bergrath und Revicrbeamte:
Dr. Edmund R i e l.
K. k. Polizei-Commissariat: Der k. k. Landes-Regierungsrath
als Leiter:Dobrowsky."
Strikestatistik.
Mährisch-Oftra«, 16. Februar. Di« Anfahrtszahlen der
heutigen Abendschicht sind die folgenden (in Pcrcentcn): Nord­
bahngruben: Heinrich- Schacht 30, Georg- Schacht 26,
Franzens-Schacht 13, Hnbrrt-Schacht 18. Hcrmenegild-Schacht 10,
Jacob-Schacht 8, Alexander-Schacht 3, Johann-Schacht 18,
Joseph-Schacht 19, Peter-Schacht 18. Michael- Schacht 22;
Witkowitzer Gruben: Carolinen-Schacht 9, Salomon-
Schacht 14. Ticfbauschacht 13, Louisen-Schacht 10, Theresicn-
Schacht20, Jda-Schacht 13; Wilczek-Gruben: Dreifaltig­
keits-Schacht 53, Emma-Schacht 23, Johan»-Maria«Schacht 56,
Michael-Schacht 28; Ostrauer Berg bau-Gesellschaft
vormals Salm: Schacht II 12, Schacht VII 2; Gewerkschaft
Marianne: Ignaz-Schacht 11; Gewerkschaft Zwier-
zin a 40; Do mb ra u- Orla uerGruben: Bettina-Schacht 8.
Eleonoren-Schacht 3, Hauptschacht 7, Neuschacht 2, Sovhim-
Schacht 2; Larisch-Gruben in Karmin: Johann-Schacht 8,
Tiesbanschacht 6, Heinrich-Schacht 4; Erzherzog -Fried­
rich- Gruben: Hohcncgger-Schacht 5, Gavrielen-Zcche 6»
Albrecht-Schacht in PetcrSwald 20; Ostray-Karwiner
M o »t an- G esell s ch aft: Eugen-Schacht 43.
Nachrichte« aus dem böhmische« Kohlenrevier.
Aussig, 16. Februar. Angefahren sind 884 Arbeiter,
darunter 248 Häuer. Die Zahl der Strikenden beträgt 373 Man».
Die Volksversammlungen m Thcresienjeld und Mariaschein ver­
liefen anstandslos.
Dux, 16. Februar. Angefahrm find 2576 Arbeiter; im
Ausstande befinden sich »och 3901. Auf 25 Schächten wurden
272 Waggons Ko hl» gefördert.
Dux, 16. Februar. Boa 107 größere» Schächte» des
Braunkohlenbeckens Anssig-Komotan stehen heute 61 im Betriebe.
Gestern wurden 785 Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 16. Februar. Ans 28 Schächten sind zur Nachtschicht
bei einer Belegschaft von 3508 Mann 1275. darunter 219 Häuer,
angefahren. Auf 16 Werken wird mit einer Belegschaft von 1155
Mann, darunter 214 Häuer, theilweise gearbeitet. Die Kohle»,
fördernng beträgt 411 Waggon«.
Brüx. 16. Februar. Ans 16 Schächte« sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1260 Mann 471 ange­
fahren. darunter 54 Häuer. Auf drei Werken wird gefördert und
auf drei anderen Borrath gemacht. Die heutige Kohlenleistuug be­
trägt 267 Waggons.
Kladn», 16. Februar. Die Situation war gest«» «»-
verändert.
Miröscha«, 16. Februar. Bon 443 Arbeitern striken 3S4.
Auf dem Werke der Firma Starck in BraS befinden sich von
210 Arbeiter» 163, ans dem Gtarcksschrn Werke in Wejwanow
von 102 Arbeiter« 73 und auf dem PistoriuS^schachte m
Wejwanow von 106 Arbeitern 88 i» Ausstände. Auf den übrig«
Werk» wird gearbeitet.
Die Sttmetio» sie PvmchM^lchksi««.
Berit». IS. Februar. Die Befürchtung«». brr österreichische
Gtrik« könnte auf Re oberschlesische« Kohlengrube»


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 10 ]
Seit« 10
Wien, Samstag
IVetze Freie JPresse.
17. Februar 1900
Nr. 12746
übergreifen. hab«n sich, wie sich heute a« Tage nach der Medio.
Entlohnung herausstellt. al« unbegründet erwiesen. Auf
allen Gruben ist die gesammte Belegschaft au.
gefahren. Nor auf der der ichle s ische» Zjnk-Lctien«
Gesellschaft gehörigen Mathilden-Grnbe sind etwa 40
Schlepper, und zwar ganz junge Leute, nicht gekommen. Dagegen
sind bei der dem Grasen Guido H e n ck r l gehörigen Zinkgrube
Gmdotto-Hütte, sowie bei den der schlesischen Ziuk-Actren-Gcscll-
schuft gehörigen Zinkhütten dir Arbeiter zwar Morgen« gekommen,
aber nach der Frühstückspanse wieder weggegangen. Man legt auch
diesem partiellen Strike keine Bedeutung bei und betrachtet über«
Haupt die Strikegefahr für Oberschlesien als
erledigt.
BerkehrscinschrLnknugerr auf de« sächsische« StaatSbahne«.
Dresden. 16. Februar. Die General-Directia« der sächsische«
Staatsbahnen gibt bekannt, daß vom 19. d. M. ab bis auf
Weiteres eine Anzahl von Perfonenzügrn nicht
verkehren wird. Diese Maßregel wurde getroffen, um de»
Kohlenverbrauch zu vermindern, da durch die Arbeit«-
einstellung in de» Kohleuwerkeu di« Kohlru-
zufuhr erschwert ist.
Import englischer Sohl« »ach BSH«««.
Kiel, 16. Februar. Von hier ist ruglifch« Kohle «ach
Böhme» abgegangen.
Tarifirung von Grubenholz.
lieber die Aenderung der Grubenholztarife wird folgender
EommuniquL versendet:
Die am 15. März d. I. eintretende Beschränkung der
Tarifbegünstigungen für den Export von »Grubenholz aus de«
Etaatsbahuen bezieht sich lediglich ans Hölzer von mehr als
2:5 bis 6 Meter Länge, indem für diese. Hölzer, auch wen»
sie für einen Bergwerksbetrieb bestimmt sind, im Exponver-
kehre die bisherige Tarifirung nach' Ausnahmetarif lX ck, be­
ziehungsweise II zur Aushebung gelangt. Dagegen werden
diese Transporte auch nach dem 15. März l. I. die Beqün-
stigung des allgemeinen Äusnahmetarifes der österreichischen
Staatsbahnen für den Holzexport (A. T. IX c) genießen.
Für Hölzer bis 2 5 Meter Länge, welche erfahrungsgemäß
den größten Theil des beim Bergwerksbetriebe thatsächlich, zur
Verwendung gelangenden Holzmaterials ausmachen, bleiben
dir bisherigen Begünstigungen auch im Exportverkehre u n»
verändert auftecht. Die in Rede stehende Maßnahme er­
folgte auf Anregung aus Jntereffentenkreisen auf Grund der
eonstattrtcn Thatsache, daß vielfach zur Bretter-Erzeugung ge­
eignet« Hölzer in der 'Länge von mehr als 2'5 bis 6 Meter,
welche unter Inanspruchnahme der Begünstigung füg Gruben­
holz zur Ausfuhr gelangten, ihre Verwendung thatsächlich
nicht beim Bergwerksbetriebe fanden, sondern zum Schaden
der concurrirenden österreichischen Säge-Industrie in auslän­
dischen Sägen verschnitten wurden.^ r
Die Krakauer Handelskammer ersucht uns um Auf­
nahme folgender Mittheilung: In der letzten Sitzung
des Eisenbohnrathes stellte der Delegirte der Krakauer
Kammer, M. Dattner, im Namen der Krakauer
Kamm« den Antrag, die jetzt bestehenden. Gruben-
hohtarrse, Ausnahmstarif, I nnd LI, welche auf der Längs, des
zum Export kommenden Holzes ausgebaut waren, dahm
abzuändern, daß als Grubenholz nach dem niedrigen Grnben-
holztarise blos Hölzer von unter 30 Cenümeter Dicke am
stärkere» Ende verfrachtet werden sollen, während dickeres
Holz, welches cke Koto für Grubenholz nicht verwendet wrrd.
nach dem allgemeinm Specialtarif II tarifirt werden soll. Der
Zweck des Antrages war, dem die Holzindustrie Oesterreichs
und das Eisenbahnärar so schädigenden Mißbrauch m steuern,
daß Klobholz unter falscher Bezeichnung als Grubenholz nach
dem billigen Grubenholztarife von deutschen Sägewerken be­
zogen werde, was von der 'reellen deutschen und österreichi­
schen Holzindustrie perhorrescirt wird. Die Verordnung des
Meubahnmimsteriums hat allerdings zu weügehende und den
wirklichen Grubenholzexport Galiziens schädigende Maßregeln
getroffen, weil für Rundholz überhaupt ohne Rücksicht auf die
Stärke der Specialtarff II normirt wurde. Den Bedürsnrffen
der Wald- und Holzindustrie ist dieser Tarif zu weitgehend,
und dürste der Antrag der Krakauer Kammer den Verhält­
nissen des Exportes Genüge thun, wobei der Grundsatz jedoch
gewahrt werden müßte, daß für Sägewerke thatsächlich ge­
eignetes Klotzholz nicht als Grubenholz verfrachtet werde» darf.
—"— K.
Stürme.
OCetettronm tu Corrrsxvnbrnr-Bm««.!
Berlin, 16. Februar. Au« dem Westen, Rordwrsten und
Südwrstm des Reiches laufen zahlreiche Meldungen über Schn er­
st ü r m e und sehr starke Schneesälle rin, die in der vergangene«
Nacht eintraten und groß- Verkehrsstörungen herbei­
führten. Vom oberm Rhein nnd der Mosel wird em starke«
Steigen des Wasser« gemeldet. In Mülhausen im Elsaß
und 'Umgebung wurde in der verfloffcnm Nacht bei furchtbarem
Sturnl ein heftiger Erdstoß verspürt. In »«tat Häusern
öffneten sich Thüren und Fenster.,
In Berlin herrscht seit heute Borunitag« em heftiger
Schneesturm. der vielfachen Schadm anrichtet.
bet .Steten «relen Shreff«*.)
Hamburg, 16. Februar. Im hingen Hafen erlitten ver­
schiedene Schiffe durch Sturm Havarien. In Hamburg,
Bremen, Hannover, Kiel, Lübeck und vielen
anderen Städten mußte der Straßenverkehr theilweise oder
gänzlich eingestellt werden. In Schleswig blieben die
Bahnzüge stundenlang im Schnee stecken.
Warnsdorf, 16. Februar. Seit heute Nacht» herrscht hier
rin heftiger Schuersturm; der Verkehr in einigmStadttheileu
ist erschwert.
lT elegr. der ,R. Fr. Pr.*s Londo«. 18. Februar.
Die Börse setzt« stürmisch haussirmd ein. Randminen waren
um 1Pfund höher. 34'/,, Dcbeers, denen Kimberley am uächstm
steht, um 2 Pfund höher, 26'/,. ConsolS um '/, Percent höher,
101V Bald aber tauchten Zweifel auf, ob Kimberley wirklich
entsetzt wurde, und überdies verkaufte Pari» auf Rofeberh'S Rede
hin; daraus schwächte sich der Markt auf allen Gebieten ab.
ConsolS fielen aus 100'/. zurück, wozu auch der BankauSgang
von 200.000 Pfund nach Süd-Afrika beitrug. Raudminm wichen
bis 33'/,. Drbcer» bi« 25'/,. Erst nachbörslich zog die Tmdmz
wieder an. Raudminm 33'/,. Debeer« 25'/,. Auch Amerikaner,
die auf anfängliche Festigkeit van Rewyork flau kamen, erholten
sich schließlich wieder. Atchiso» 65'/« nach 66 und 65. Privat
diScoat 3'/, Prrcmt.
Rewyork, 16. Februar. (Newhorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deSGetreidemarkteS:
Schwankend. März-Weizen 76',„ Mai-Weizen 75, Mai-
Mais 40*/*, Fett 5 s/ g, Baumwolle 8 7/ s, Zucker 5, Kabel-
WechselcurS auf London 4.88'/,, Northern-Pacific 74'/,,
Üauada-Pacific 98'/,. Tendenz de« Effektenmarktes: Stetig.^
Der Eeonomift.
Die Lank von Frankreich.
Bo« Proseffor W. Lex».
Göttrüge«, 13. Februar.
Am 1. Dentöse des Jahres VIII der Republik (20. Fe­
bruar 1800) eröffnete die Bank von Frankreich ihren Ge­
schäftsbetrieb, und sie hat also nunmehr mit Ehren daS Alter
von hundert Jahren erreicht. Neben der stolzen Schwester-
anstalt jenseits des Canals, deren Gründung schon aus dem
Jahre 1694 dafirt, macht sie allerdings noch einen jugend­
lichen Eindruck, aber allen übrigen Notenbanken geht sie
voraus, selbst wenn wir di« Oesterreichisch-Ungarische Bank
einfach als die Fortsetzung der 1816 ins Leben getretenen
Oesterreichischen Nationalbank betrachten. Auch mit ihrem
Kapital— 1825 Millionen Francs seit 1857— steht die
französische Bank hinter dem der englischen (14.553,000
Pfund Sterling) weit zurück und dem der Oesterreichisch-
Ungarische» Bant (90 Millionen Gulden) nicht ganz gleich;
dagegen übertrifft sie in dieser Beziehung gegenwärtig noch
die Deutsche Reichsbank, deren Kapital (bisher 120 Mil­
lionen Mark) jedoch jetzt auf 150 und bis Ende 1905 auf
180 Millionen Mark gebracht werden soll. WaS aber die
Bedeutung ihrer Geschäfte und ihren Einfluß auf die ganze
Volkswirthschaft deS eigenen Landes betrifft, so nahm die
Bank von Frankreich in dem verflossenen Jahrhundert un­
zweifelhaft nicht nur die erste Stelle auf dem Continente
ein, sondern sie konnte seit mehreren Jahrzehnten auch mit
der Bank von England recht wohl in Vergleich gestellt werden.
Die Bank von Frankreich hat ihre besondere Entwick­
lung durchlaufen und stellt in ihrer Organisation und ihrem
Geschäftsverfahren einen besonderen Typus dar. Sie ist
keine Staatsbank, hat aber von Anfang an zu dem Staate
in engen Beziehungen gestanden und hat auch ihr erstes
Kapital nur durch die finanzielle Betheiligung des Staates
zusammengebracht, indem die Amortisations-Kasse 5000
Aktien übernahm. Eine bereits bestehende Roten ausgebende
Bank, die Caisse des comptes coorants, wurde mit der
neuen Anstalt verschmolzen und den übrigen die Noten-
Emission verboten. Dies geschah durch das Gesetz vom
14. April 1803, daS die Organisation der Bank regelte
und ihr aus 15 Jahre in Paris ein ausschließliches Noten-
Privilegium gewährte. Für die Departements behielt sich
jedoch die Regierung vor, anderen Banken ebenfalls das
Recht der Notenausgabe in bestimmtem Umfange zu er­
theilen. Im Jahre 1806 gab eine Krisis dem Kaiser Ser»
anlaffung, sich durch das Gesetz vom 22. April einen
direkten Antheil an der Verwaltung der Bank zu ver­
schaffen, indem bestimmt wurde, daß die Oberleitung
der Geschäfte, die bis dahin dem Central- Eomitk
zustand, einem Gouverneur zu übertragen sei, der
wie auch zwei Unter-Gouverneure vom Kaiser ernannt
würde. Auch sollten sich unter den fünfzehn Bankregenten
immer drei General-Einnehmer befinden. Dieses Gesetz ist
im Wesentlichen bis zur Gegenwart die Grundlage der Ver­
fassung der Bank geblieben. Ihr Noten-Privilegium wurde
mehrfach verlängert, jedoch machten die späteren Regierun­
gen auch von dem Vorbehalte in Betreff der Dcpartemental-
banken Gebrauch, indem in den Jahren 1817 bis 1838
nach und nach in den acht größten Provinzialstädten Noten­
banken zugelassen wurden, deren Betrieb freilich sehr be­
schränkenden Bedingungen unterworfen war. Durch das
Decret vom 2. Mai 1848 wurden aber diese Banken unter
günstigen Bedingungen für ihre Aktionäre,mit der Bank von
Frankreich verschmolzen, und seitdem ist diese im alleinigen
Besitze des Emissionsrechtes geblieben, daS ihr durch daS
Gesetz vom 17. November 1897 auch noch weiter auf
23 Jahre zugestanden worden ist, allerdings mit der Ein­
schränkung, daß es durch ein neues Gesetz schon am 31. De­
cember 1912 aufgehoben werden könnte.
Im Jahre 1848 bestand der Credit der Bank eine
glänzende Probe: Die provisorische Regierung sah sich in
Folge ihrer Geldverlegenheit genöthigt, den Zwangscurs der
Noten zu decretiren und die Einlöslichkeit derselben zu
suspendiren. Trotz der sehr kritischen Zeitverhältniffe erlitten
die Noten damals gegen Silber so gut wie gar keine Ent­
weihung, und wenn in« März während einiger Tage ein
Goldagio von 10 bis 12 Percent hervortrat, so war dies
durch eine paniqueartige Nachfrage speciell nach Gold ver­
ursacht, daS, als leichter zu verbergen, auch dem Silber, dem
damaligen eigeMlichen Währungsmetall, vorgezogen wurde.
Die Bank löste auch in der zweiten Hälfte des JahreS die
Noten thatsächlich wieder ein, obwol ihre Verpflichtung dazu
erst im Jahre 1850 wieder hergestellt wurde?
Nicht minder günstig war der Verlauf der zweiten
Periode des ZwangScurses, die am 12. August 1870 ihren
Ansang nahm. Nur ganz vorübergehend stieg das Gold­
agio im März 1871 auf 3 Percent, in den folgenden
Jahren aber verschwand eS fast vollständig, und die Bank
nahm auch diesmal die Barzahlung weit früher wieder
auf, als sie gesetzlich dazu gezwungen war. Allerdings war
eS nicht nur der Credit der Bank, der diese Erfolge erzielte,
sondern auch die geschickte und energische Verwaltung der
StaatSfinanzen, insbesondere die konsequent durchgeführte
rasche Rückzahlung von mehr als drei Vierteln der dem
Staate von der Bank gewährten Vorschüffe. Immerhin aber
zeigte sich deutlich, daß in der öffentlichen Meinung de« In-
und Auslandes die Noten der Bank von Frankreich sich einer
ungewöhnlich fest begründeten Werthschätzung erfreuten. Auch
nach der Wiederherstellung der Einlösungspflicht der Bank
behielten deren Noten jetzt die Eigenschaft eines unbedingt
giltigtn gesetzlichen Zahlungsmittels, wie sie auch den
Noten der Bant von England seit 1833 zuerkannt
ist. Dagegen ist den Noten der Deutschen RcichSbank
die gesetzliche Zahlungskraft ausdrücklich versagt, obwol diese
in ihrer Berwaltuug in weit höherem Grade verstaatlicht ist
alS die Bank von Frankreich. Daß die letztere, trotzdem ihre
drei obersten Beamten vom Staatsoberhaupt ernannt wer­
den, trotz ihres Privilegiums und trotz der gesetzlichen
Zahlungskraft ihrer Noten doch auch andererseits wieder
den Charakter eines PrivatuntrrnehmenS besitzt, ist tut«
zweifelhaft und auch dadurch anerkannt Wort«», daß ihr im
Frankfurter Frieden die Gummen, welche die dattschm
Truppen in den Zweiganstalten der Bank in der Provinz
mit Beschlag belegt halten, wieder znrückerstallet worden
sind. Um so bemerkcnöwerther aber ist, daß die Bank von
Frankreich in der Notenausgabe eine weit größere Freiheit
der Bewegung hat alS die Notenbanken aller übrigen
Länder. Ursprünglich war sie in dieser Beziehung über-
Haupt keiner gesetzlichen Vorschrift unterworfen, da man
wol annahm, daß die allerdings enge Umgrenzung
der ihr gestatteten Geschäftsthätigkeit auch ihre Noten-
Emission in angemeffenen Schranken halten werde. Im
Jahre 1848 wurde für die Dauer der Suspension
der Einlösung der Noten eine obere Grenze für die Gesammt-
summe der Emission festgesetzt. Dasselbe geschah dann auch
wieder bei der Suspension von 1870, und nun wurde diese
Begrenzung auch nach der Wiederaufnahme der Barzahlungen
beibehalten. Vorher war jedoch die Maximalsumme, die
ursprüngllich 1800 Millionen Francs betrug, nach und nach
auf 3260 Millionen erhöht worden, und in der »Folgezeit
fanden noch weitere Erhöhungen statt, zuletzt durch das
Gesetz von 1897 auf 5000 Millionen Francs. Es ist nicht
anzunehmen, daß bei dieser Ausdehnung ihres Spielraumes
die Bank sich irgendwie in der Notenausgabe beengt oder
auch nur überhaupt beschränkt fühlt. Ueber daS Verhältniß
der ausgegebenen Noiensumme zu dem Barvorrathe ist da
überhaupt nichts vorgeschrieben. DaS Gesetz von 1897 hat
den „productiven Theil" ihrer Roten-Emission, der von
dem Durchschnittsbetrage der nicht metallisch gedecklen
Noten nicht viel abweicht, mit einer Steuer belegt,
deren Percentsatz gleich einem Achtel deS DlScontsatzeS
ist. Aber diese Maßregel wirkt keineswegs, wie die deutsche
und österreichische Notensteuer, bei steigendem Creditbedürfniß
hemmend auf die Notenausgabe ein, vielmehr bildet sie ein!
Hinderniß gegen eine angemessene Erhöhung deS DiScontS,:
da mit diese« ja auch der Steuersatz steigt. Frankreich hat
denn auch seit vielen Jahren unter allen Ländern mit j
Metallumlauf die größte Summe incht nur in Noten über­
haupt, sondern auch m nicht metallisch gedeckten Noten i»
Cirkulation. So betrug 1898 die erstere Summe durch­
schnittlich 3700 Millionen Francs, die letztere 693 Millionen
Francs oder 554 Millionen Mark, während die ent­
sprechenden Ziffern bei den acht deutschen Notenbanken ins­
gesammt sich nur nuf 1307 Millionen und 320 Millionen
Mark beliefen. Und die Bank von England vollends hat
schon seit mehreren Jahren stets eine größere Noten-'
reserve in ihrem Bankdepartement, als das gesetzlich gestattete
Contingent ungedeckter Roten beträgt, und der Barvorrath
der Bank D folglich größer, als die in den Händen deS
PublicumS befindliche Noiensumme. Im Januar dieses
Jahres vollends ist die Notenausgabe der Bank von Frank­
reich über 4 Milliarden hinausgegangen, und zugleich hat
die Summe der nicht metallisch gedeckten Noten eine
Milliarde erreicht. Das Deckungsverhältniß ist noch immer
günstig genug, auch wenn in Betracht gezogen wird, daß der
Barvorrath der Bank zu beinahe 40 Percent an Silber­
münze» besteht. Aber im Ganzen zeigt doch daS Vorwalten
deS Notenwesens in Frankreich im Vergleich mit den
herrschenden Entwicklungstendenzen deS modernen Verkehrs
eine gewisse Rückständigkeit, die das Gegenstück findet in
der im Vergleich nicht nur mit England, sondern selbst mit
Deutschland wenig fortgeschrittenen Ausbildung deS Giro«
und CiearinghauS-VerkehrS. Der Schwerpunkt der Geschäft»-
thätigkeit der Ban! liegt in dem Diskontgeschäft, und damü
stimmt die Thatsache zusammen, daß in Frankreich der Ge­
brauch deS Wechsels, namentlich auch des eigenen Wechsel»,
des killet ä ordre, in den Kreisen der kleineren Geschäfts­
leute und deS PrivatpublicumS. wett mehr eingebürgert ist,
als in irgend einem andern Lande deS ContinentS. Die
Summe der von der Bank und ihren Zweiganstalten im
Jahre 1898 diScontirten Wechsel betrug 11,032 Millionen
Francs oder 8825 Millionen Mark, während der ent­
sprechende Betrag bei der Deutschen Reichsb.ank sich aus
7282 Millionen Mark stellte, abgesehen von 81 Millionea
Mark in Wechseln auf daö Ausland.
In ihrer Diskontpolitik hat die Bank stets den Gründ?
satz befolgt, ihre Rate mit möglichst seltenm Beränderungett
auf einer mäßigen Höhe zu erhalten. Seit 1875 ist sie sehr
selten über 4 Percent hinausgegangen, durchschnittlich
blieb sie in der Höhe von 3 Percmt, und lange Zeit hin­
durch begnügte sie sich mit 2 Percent. Sie behauptete dabei
eine merkwürdige Unabhängigkeit von dm Disconlbewe-
gungen bei dm anderen großen Bankm, was sie zurtt
Theil der Methode verdankte, daß sie, soweit möglich, ihrett
Goldvorrath, der 1894 zwei Milliarden überstieg, nicht durch
Diskonterhöhung, sondern durch Berechnung einer Gold­
prämie schützt. Das Lob, das diesem System von mancher
Seite gesollt wird, sst indeß von zweifelhafter Berechtigung.'
Denn die Möglichkeit dieses Verfahrens beruht einerseits
darauf, daß dre Bank gesetzlich berechtigt ist, ihre Noten'
auch in Silbermünzen, also m einem innerlich entwerthetett
Creditgeld, einzulösen, und andererseits darauf, daß die
im Umlauf befindlichen Goldmünzen, namentlich die Zehn-
Francsstücke, mchr oder weniger abgestützt sind, so daß matt
also, um ein Kilogramm Gold zu erhaltm, eine größere
Summe einschmelzen müßte, als nach dem Münzgesetze er­
forderlich sein sollte. Wie man aber auch über die Prämien«
Politik der Bank dmkm mag, sie hat das Ziel der Auf­
rechterhaltung eines mäßigen Diskontsatzes im Ganzen er­
reicht und dadurch der französischen Bölkswirlhschast große
Dienste erwiesen. Auch im klebrigen darf die Bank von
Frankreich mit Befriedigung auf ihre hundertjährige Wirk­
samkeit zurückblicken, die sich vor Allem stets durch eine
strenge Solidität in jeder Beziehung ausgezeichnet hat. In
dem neuen Jahrhundert wird sie wol auch eine gewisse
Schwerfälligkeit überwinden, die sie, wie oben bemerkt, bis­
her verhindert hat, in der feineren Ausbildung des Cir-
culations- Mechanismus dm Bedürfniffm der Zeit voll­
ständig gerecht zu werden.
Wien, 16. Februar.
[Sie Befreiung Kimberley S.1 Die Engländer
haben dm ersten größeren Erfolg im südafrikanischen Kriege
errungen. Gmeral Fr euch ist gestern Abends in Kimberley
rmgeMckt. nnd somit ist diese Stadt, welche durch mehrere
Monat« belagert war und in dam Mauern sich auch der von


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 11 ]
Sr. 12736’
’Wfcn, StmBfttgf
dm BoerS so sehr gehaßte Cecll R h o d e S befindet, entsetzt.
Die Nachricht von der Befreiung Kunberleys war auch em
wichtiges Moment für die wAlichen Märkte; sowol in London
als in Pari» erzielten die Minenwerthe namhafte Cursstttge-
rungen. In erster Linie gilt dies von dm Debeers, da in
iKimberley der Mttelpunn der Diamantm-Production und
ider Sitz der Gesellschaft ist. Debeers stiegen gegmüber dem
gestrigen Curse um 30 Francs, Randminen erhöhten sich um
,10 Francs; auch die Chartered-Actien gingm um 1>/z Francs
'im Curse in die Höhe. Die Cursbesserungm konnten jedoch
nicht bis zum Ende des Verkehres austecht erhallm werdm;
sowol London als Paris schliehm etwas abgeschwächt, da sich
'die Erkenntniß Bahn brach, daß Kimberley vorläufig ohne
Schlacht gewonnen wurde, und daß die eigmtlichm Hindernisie,
w§che dem Marsche nach Bloemjontein gegenüberstehen, noch
erst überwunden werdm müssen«
sVertheuerung des Geldstandes in,
Berlin.) Der Privatdiscont ist heute in Berlin auf Pu
Percent gestiegen. Der Wechselmrs auf London hat sich auf
20.51 erhöht/Die steigende Tendenz deS Privatdisconts wird
gewiß auch dadurch beeinflußt, daß die Deutsche Reichsbank
keine Miene macht, eine Ermäßigung ihrer Rate vorzunehmen.
Man glaubt, daß ttft laufenden Monate keine Zinsfuß­
ermäßigung in Berlin mehr erfolgm werde.— Man tele-
qraphirt unS aus Berlin: Die heute eingetretene Geldver-
theuerung, welche in der Steigerung des Privatdisconts um
»/, Percent und Erhöhung des Zinsfußes für, tägliches Geld
 voll­
zogener theilweiser Conversion für die unconverürten Obli-
t Mionen immer noch sott, und die Aufgabe des Curators,
lese wicht convertirten Obligationen gemeinsam zu verstetm^
Wette Freie Fi«ssq>
ist khatsächlkch noch nicht erfüllt. Diese Aufgabe werde nur
dann erfüllt, wettn alle Besitzer der' fünfpercmttgm Obllga-
Üonm sich zur Converttrung gemeldet hättm. Das ist nicht
der Fall, und die Curatel besteht noch fort.
(Deutsche Effecten- und Wechselba«ül Die
Deutsche Effettm- und Wechselbank in Frankfurt a. M. theilt
mit, daß der mit dem FiscuS wegen deS unter Vorbehalt ge­
zahlten StcmpelbestageS von 100,000 Mark gefühtte Proceß von
der Gesellschaft in letzter Instanz gewonnen worden ist. Die seiner­
zeit eingefordette Einzahlung von 1 Mark per Actie gelangt bei
Vorzeigung der 1899er Dividendenscheine zur Rückzahlung, so daß
diese mit 22 Mark eingelöst werden.
(Die WährungSfraae in Amerikas Ans
Washington wird telegraphirt: Der Senat nahm zum
Goldstandardgesetz einen Abänderungsantrag
an, wonach dieses Gesetz ans die Bestrebungm zur Sicherung
deS internationale« BimetalliSmuS nicht störend
einwirken soll.
(Pottendorfer Bauinwvllspinnerei.s Der Ber-
waltungsrath der Pottendorftr Spinnerei hat in seiner gestrigm
Sitzung über die Bilanz des Jahres 1899 Beschluß gefaßt. Die­
selbe weist einm Gewinn auS von 213,403 fl., von welchem zu
kürzen sind die statutarischen Abschreibungen in der Höhe von
111.602 fl., so daß 101,800 fl. zur Verfügung für die General-
Versammlung verbleiben. Der Vcrwaltungsrath beantragt, der
General-Versammlung, welche für Dienstag den 13. März ein­
berufen wird, vorzuschlagen: Auf dir PrioritSts- Actien
5 Percent, d. i. 30 K. per Titre, und 3 Percent auf die
Stammactien, d. i. 9 K. per Titre, als Dividende
zu bezahlen; demnach in Summe 66,000 fl. an die Aktionäre zu
vertheilen, als Tantiemen für den Dirrttor und die Beamten
2500 fl. zu verwenden, dem Reservefonds statt der statutarischen
eine außerordentliche Dotatton von 25,000 ft. zuzuweisen und die
restirenden 8300 fl. auf neue Rechnung vorzuwagen. Im vorigen
Jahre wurde weder für die PrioritätS- noch für die Stamm«
attien eine Dividende gezahlt.
sDortmunder Union.) Man telegraphirt unS an»
Berlin: Der in der heutigen Sitzung des AufstchtSratheS der
Dottmunder Union vorgelegte Semestralabfchluß ergibt
nach Abzug- der Passivzinsen und der General-Unkosten einen
Bruttogewinn von 3.258,523 Mark (exclusive des Vor­
trages von 282,976 Mark) gegen 2.423,505 Mark im corrcspon-
dircnden Zeitraum des Vorjahres 1898/99. Die Semestralbilanz-
Ziffern haben nur eine provisorische, respcctive relative Bedeutung,
da erst bei der Jahresbilanz per 30. Juni die Inventur und ver­
schiedene Abrechnungen Berücksichtigung finden können. An uner­
ledigten Aufträgen lagen Ende 1899 219,939 Tonnm im Vv>
kaufswerthe von 35.777,348 Mark vor. Der Mehrgewinn für
das erste Semester beträgt 835,018 Mark. Bon noch größerer
Bedeutung ist aber die weitere beträchtliche Steige­
rung der vorliegenden Aufträge und der
dabei erzielten Verkaufspreise. Der Durchschnitts­
preis der vorlicgendm Aufträge beziffert sich nämlich auf circa
163 Mark per Tonne gegen circa-141 Mark z« Ende des abge-
laufenm Geschäftsjahres.
(Erhöhung der Glaspreise.s Die österreichischen
und ungarischen Hohl glas-Fnbrikanten haben ihre
Preise um 5 Percent erhöht, die TaselglaS-Fabri-
k anten Schockglas um 10 Heller per Bund, Solin­
glas um 3 Kronen per Kiste. Dreizehn Firmen haben die
Preiserhöhungen mittelst Circulars.bekanntgegeben.
(Das K e r z e n c a rt^'k/.j Die Bestrebungen der Kerzen-
fabttkäntcn, die Erzeugung von'Kerzen zu contingentiren, haben
zu keinem Abschlüsse geführt. Die Verhandlungen scheikertcn, weil
einzelne Provinzfabrikanten eine höhere Contingentziffer beanspruchten,
die ihnen nicht bewilligt wurde. Die Schlußverkäufe sind mit dem
heutigen Tage freigegeben. In dm Preisen und den Rabatten traten
jedoch Aenderungen nicht ein.
(Moratorium einer Bierbranerei.s Rach einer
telegraphischen Meldung: aus Großwardein wurde dem Inhaber
der- PeczeSzöllöser Bierbrauerei, Herrn Ignaz L ö w y, ein M o r a-
torium auf die Dauer von vier Wochm bewilligt. Es besteht
die Absicht, um das Unternehmen zu erhalten- dasselbe in eine
Actien,Ge feilsch äst umzuwandeln. Die Passiven umsaffen
circa 400,000 K.
(Der brasilianische Zollzuschlag.s Die Ver­
handlungen dex brasilianischen Regierung mit einigen Staaten
wegen Herabsetzung des Kaffeezolles haben bisher zu keinem Re­
sultate geführt und dürften sich noch einige Zeit verzögern. Bei
der Schwierigkeit der Sachlage erscheint es überhaupt sehr unsicher,
ob diese Verhandlungen zu einer befriedigenden Verständigung
führen werden. In Frankreich beträgt der Kasieezoll gegenwärtig
160 Francs, in Italien 150 Francs, in Deutschland 40 Mark
und in Oesterreich-Ungarn 38 Gulden in Gold. Die französische
Regierung hat sich nun bereit erklärt, den Kasieezoll um 10 Francs
zu erniedrigen, was jedoch mit Rücksicht auf die Höhe deS gegen­
wärtigen Zolles der brasilianischen Regierung nicht genügen kann.
Der Export von brasilianischem Kaffee nach Oesterreich-Ungarn
betrug im Jahre 1898 327,000 Centner im Gesammtwerthe von
18'/, Millionen Gulden, während der Gesammt-Expott Oester­
reich-Ungarns nach Brasilien 1-9 Millionen Gulden ausmachte.
(Aktien« Gesellsch aft der Wiener Soda­
wasser-Fabriken.^ Amüich wird gemeldet: Der Mi-
nister-Präsident als Leiter des Ministettums des Innern hat
im Einvernehmm mit dem Handelsministettum, dem Finanz-
ministettum und dem Justizministettum dm Herrm Joseph
Bürger, Gesellschafter, der Firma Bürger& Winkler; Ignaz
Zolles, Sodawasser-Erzeuger; Anton K o r e tz, Sodawasser-
Erzmaer; Joseph Nell, Gesellschafter der Firma Joseph
Nell& Co-, und Emanuel Trojan, Sodawaffer-Erzeuger,
Sämmtlich in Men, die Bewilligung zur Erttchtung einer
Acttm-Gesellschaft unter der Firma: „Actien-Gesell-
schast der Wiener Sodawasser-Fabriken" MÜ
dem Sitze in Mm ettheilt und derm Statutm gmehmigt.
(Verband der Industriellen von Ober-
österreich und Salzburgs Sonntag dm 11. Febcuar
fand im Kaufmännischen Vereinshause in Linz eine Plenar-
Versammlung des Verbandes der Jndustttellen von Oberöster­
reich und Salzburg statt, zu welcher die hervorragendsten In-
dustttellm von Oberösterreich und Salzburg sowie Präsident
Johann E. Wimhölzl in Vertretung der Linzer Handels­
und Gewerbekammer und Secretär Dr. Grunze! in- Ver-
ttetung des Cmttalverbandes der Jndustttellm Oesterreichs «r-
schimm warm. Der Präsidmt des Verbandes, Herr R. H o f f-
m a n n, erstattete_ bat Thätigkeitsbettcht, worauf Herr Dr.
Nicoladoni einen Vottrag über die Reform des Waffer»
rechtes hielt, der zu einer sehr lebhastm Debatte Anlaß gab.
Die Versammlung einigte sich dahin, sofort gegen die jetzige
Praxis der Verwaltungsbehördm, welche die waffirrechtlichm
Concesfionm mit zettlicher Beschränkung etthellm, Stellung zu
nehmen, im Uebttgm aber die Fmge der Reform dem Aus-
schuffe zum Studium zu empfehlen. Der Präsidmt brachte
weiters einm Erlaß zur Verlesung, durch welchen, der Verband
zur Abgabe eines. GutachimS über die Erneuerung des auto­
somen Zolltarifes aufgefordett wirb. Sfc, Gruzxzrt,
17. Febriler 1900 Seite ft
■ berichtet über die bishettqm Vorbereitungm der JndustttellW
in Sachen der Handelspollttk und eröttette in rtngehmder'
Rede die allgemeinm Gesichtspunkte, von dmm sich unsere,
künfttge Handelspolitik leitm lasim sollte. Die Versammlung
beschloß, jede im Verbände vettretene Branche zur Abgabe eines
Gutachtens aufzufordern und die Einzelgutachtm mit einem
Gesammtbenchte dem Ministettum M überreichm. Die Acttm-
Gesellschaft .Union" brachte zur Kenntniß, daß ihr von der
Gewerbe-Behörde das Beibehaltm der sogmannten .Steh­
woche" bei der Lohnauszahlung verbotm worden sei. An­
läßlich dieses/ Falles wurde in der Versammlung erklätt, daß
die Verwaltungsbehörden durchaus nicht jmes Entgegen­
kommen zeigen, welches nach den wiederholten Mnisterial-
Erlässm zu erwartm gewesm wäre. Der Verband beschloß, ig
der Attgelegmheit zü intervmirm.
IBe r l t n«r B S r se.I Man telegraphirt unS au» Berlin:
Die Börse war ansang» von einer lustlosen Stimmung beherrscht,
bald aber bewirkte das Gerücht von dem Entsätze Kimberlcy'S
durch Lord Roberts Curssteigerungen. Später trat wegen ver
neuen Gkldvertheuerung eine. mäßige Abschwächung ein. Der
Schluß war wieder fest. Crcditactien waren gut gehaltm, locale
Bankpapiere vernachlässigt, StaatSbahn-Actien fest. Lombardm
notirten in Folge Wiener Anregung ansehnlich höher. Nach Prince
Henri-Bahn bestand in Folge Dwidendm-SchStzungm Nachftage.
Inländische Anleihen wurden neuerdings billiger abgegebm, ebenso
waren fremde Renten in Folge der Geldversteifung meist abge­
schwächt. Montanwerthe stiegen in Folge der anhaltenden Kohlen«
noth und des Semestral-Äbschlusics der Dortmunder Union.
Laura-Hütte und Harpener Actien waren favorisirt. Kaffe«!
Jndustriewerthe wurden vielfach höher bewcrthet. E» »otittcn:
Crcditactim 237, Disconto-Commandit-Antheile 194.70, Darm«
städter Bank 145.75, Deutsche Bank 212.25, Dresdner Bank
164.50, Handelsgesellschaft 171.75, Nationalbank 445.75, Bres­
lauer Discontobank 120.10, Berliner Bank 117.90, Staatsbahn
140.87, Lombarden 30.25. Schweizer, Bahnen still. Gotthardbahn
141.30, Rordostbahn 92.70, Centralbahn 143.75, Unionbah»
78.75, Meridionalbahn 134.70, Mittelmeerbahn 98.62. Deutsche
Bahnen still. Canada-Pacific 95.20, Notthern-Pacistc Preferred
76.40, Transvaalbahn 210.60, Italiener 94.20, Türkenlose
122.75, Spanier 68.10, dreipercenttge deutsche Reichsanleihe
(Kassecurs) 97.30, 3'/,percentige preußische ConsolS 87.50.
Montanwerthe fest. Laura- Hütte 275.20, Dortmunder 141,
Bochum« 273, Gelsenkirchener 206.87, Harpm« 227.12,
Hibernia 231, Consolidation 394.12, Trust 161.62, Lloyd-Attim
124.50, Pgketschifffahrt-Actim'128.12. Privatdiscont 4'/, Percmt.
(Pariser Bürse-f Man telegraphitt unS ans Paris:'
Die heutige Börse perkehtte in sehr fester Stimmung. Diebefferen
Nachrichten vom südaftikanischen Kriegsschauplätze belebten die
Kauflust, von welcher die meiste» Gebiete Nutzen zogen. Spät«
trat ein Rückschlag ein, so daß sich die höchsten Curse nicht be«
Häupten konnten. Französische Renten, wärm gut gehaltm. Fremde,
Renten blieben etwa» bester als gestern.. Türken warm fest,
Serie 6 26.62, Sette JD 23.40. Bankwerthe gewannen um
einige Francs einen Vorsprung, Nur BaNque de France waren um
40 Francs schwächer. Von Eisenbahnwcrthm stiegen Lombardm
um 7*/„ Staatsbahn-Actien um 4 Francs. Riü-Actim verzeich­
neten eine beträchtliche Steigerung. D« Schluß war abgeschwächt.
Es notitten: Dreipercenttge Rente 100.67, dreipercmtige amorti«
fable Rente 99.90, 3',,p«centigc Rente 102.65, Banqne de France
4105, Cridit Foncicr 710, Sucz-Axttm 3472, Egypter 103.70,
Exterieurs 68.52, ungarische Goldrente 99, Jtalimer 93.25,
russische Anleihe 102.20, neue'russische Consols 89.50, Portu«
girsm 22.90, Banqne Ottomane 571, Staatsbahn 709, Lom«
bardm 163, Rio 1249.— Der Minenmarkt hatte eine
ansehnliche Hauffe. Der Markt wurde durch Londoner Käufe,
veranlaßt durch die Befreiung Kimbnleys,. ammirt. Die Spcm«
lation schritt zu lebhaften Käufen in DebcerS, welche 30 Franc-
gewanne», und in Randminen, welche um 10 Franc» stiegm.
Es notirten: Chartcred 86.75, Debeers 641, Eastrand 157.50,
Ferreira 467, Goldfields 170.50, Huanchaca ,91,. Kleinfontcm
48, Lancaster 56.50, Mozambique 54.75, Randfonteiu 73.75,
Randminen 847, Robinson 166, Simmer qnh Jack 124.50.
Transvaal 57.
Telegraphische Cursberichte.
Ppag» 16. Februar. (Ess ectenbörs e.) Ilnionbank 138.50.
EScomvtebank —.—. Laudwitthschaftliche Creditbank 93.—.
Zivnostenska Banka 133.50. Koliner Credübank 173.25. Rnsto»
—.—. Daniek'sche Maschinenfabrik 241.50. Erste böhmisch«
mäbttsche Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 106.—.
Böhmische Zucker- Jndusttte 127.75. Fünipercmtige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bi«p«ccrmge böhmische Hypo«
chekar-Pfandbttese 97.50. 3'/,p«cmtige böhmische Hypochekar«
Pfandbttefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschuldscheine
99.—. Communal-Schaldscheinc 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In«
dustrialbank: 4'/,percentige Bank« Schuldverschreibungen 99.—.
Triest, 16. Februar. (Df sic teile Schl ußc urse.l Zwanzig-
Francsstücke 19.21. Wechsel per London (kurz) 242.30, (lang) 242.20.
Oesierreichische Pavier-Rente 99.80. Italiener 92.40.
Budapest» 16. Februar. (Efjectendörse.— Ossi«
cielle Scklußcurse.1 Oesterreichische Creditactie» 758.60.
Ungattsches Prämim-Anlehen 162.25. Ungattsche Creditdauk 753.—.
Ungattsche Hypothekenbank 464.50. Ungattsche Escomptcdauk 502.—.
Vierpercenttge Rente 98.50. Ungattsche Commerzialbauk 2870.—.
Elettritttäts-Actten 276.—. Ungattsche Jndusttte- und Handelsbank
192.—. Ungattsche Kronmrente 94.—. Oesterreichische Goldrent«
99.—. Oesterreichische Kroneurente 99.—. Bester Straßenbahn
683.50, Elektttsche Stadtbahn 343.—. Ganz& Comp. 3600.—.
Salgo »Tarsaner 640.—. Rima«Muranvcr 649.—. Das Geschäft
verlief ohne jede Anregung. Beide Creditactten schließen gegen gestern
unwesentlich höh«. Südbahn profitirten weitere 4 Kronen, schließen
nach 65.75 mit 65. Localmarkt ruhig, sowol Eigner als Käufer
reservirt. Rima-Muranyer und Salgo-Tarjaucr behauptet. Bank
Papiere vernachlässigt.
Berlin, 16. Februar. 12 Uhr 20 Minuten. Crcditactien
237.—. Lombarde» 29.80. Staatsbabn 141.10. Disconto-Commandit
19460. Mittelmecrbadn-Actteu 98.60. Türkenlose 122.50. Un­
regelmäßig.
— 1 Uhr 15 Minutm. Creditactien 237.40. Lombarden 30.—.
Staatsbahn 141.25. Italiener 94.25. Disconto-Commandit 194.60.
Mittelmcerbahn-Äcttcn 98.60. Türkenlos« 122.50. Fest.
Frankfurt, 16. Februar. (Ansa ng Sc urse.) Creditactte»
237.—. Staatsbahn 141.—. Lombarde» 29.60. Ungattsche Aold-
rmte 99.—. Ungarische Kronenrente 93.95. Ruhig.
Frankfurt, 16. Februar. (A b e u d d S r f e.) Creditactte»
237.20 (237.17) Ultimo. Staatsbahn-Actten 140.90 (138.08) Ultimo.
Lombarden 30.60 (28.91) Mtimo. Italiener 94.25. Laura-Hütt«
275.80. Harpener 227.50. Disconto-Commandit 19480. Umrech«
unugs-CurS 118.20. Fest.
Hamburg» 16.Februar.(Abendbbrfe.) Creditactte» 237.1V
(237.07) Ultimo. Umrechnungs-Cnrs 118.20. Ruhig.
Mailand, 16. Februar. Devise London (drtt Monate) 27.03°!».
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.28 5. Italienische sünfvercentig«
Reute per Ultimo 100.25. per Kaff« 100.10. Mettdioualbahii-Actte»
726.—. Mittelmeerbahn-Actten 531.50.
Pari». 16. Februar. (A u fa na« c n r s e.) Dreipercenttge Mute
100.67. S'/,vtrcentigt Rente 102.67. Italien« 93.25. Türkische
Consols 23.40. Banque Ottomane 670. Türleulose 127.76. Spanische
Ertttnei^rS 6865. Fest.


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
TVeue Freie Presse.
17. Februar 1900
Nr. 12746
Land««» 16. Februar. (Eröffnung.) 2'/.perceatige Sou»
sols 101%
VcterSburq» 16. Februar. Wechsel auf London 94.—
(242 57). Devise Berlin 45.77 (118.56). Devise Paris 37.82 (S6.V1).
UmkechuungS-Curs 255.50.
Svlilussvurss der ausländischen Börsen vom 16. Februar.
Dl# Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweilige*
Effect
Berlin
Cars
I Parität
K
1*2^ Papier-Rente.......... 99.30 SS.77 IC
ir%% Silber-Rente 99.25 99.73 K
Ifi österreichische Goldreate, 100.50 98 97 K
4«£ ungarische Goldrente.... 98.90 98 63k
4%_ Kronenrente.. 93.80 91.25 ü
4V,f*Utig.Ei3enb.-Gold-Oblig. 101.75 101 48 K
Oest. Creditactien...... 237.10 237 07U
Oest.-Ung. &ankaetien..«.*ez —— ♦—
Wiener Bankvereins-Actien..—
Unionbank-Actien
6ta&tsbahn-Actien.••»••.««•* 141.25 138 43U
Lombardea.. SO.— 28.32 O
Berdwsstbahn-Aatien..^..».. 115.90 113.29 iS
Elbethalbahn-Actien.........—
Bnscbtiebrader Actien LU. B. 303.50 303.78 U
Böhmische Nordbahn-Actien.♦—
Alpine Montan-Actien.......—
Oesterröichische Banknoten.. 84.60 118,20
Wien (kurz).. 84.50 U8.23
Wien(iang),................ -ji*—
Rassische Noten (Kasse) 216.50 255.90
Rassische Koten (ultimo)—
Paris (kurz)*,............... 81.40 96.29
London (kars)............... 20.50 242-52
London W. cont.ngentirt ab Wieu.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 32.60 G. K. 33— W. ab Wien.— Petroleum
(per 10O Kilo), kaukasisches, rasfitiirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G., St 16.— W. äb Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wasierhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffe« (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 47 G., K. 51 ffi.; detto Good Average
K. 45 G., K. 46 W.; detto Regular K. 41 G.. St. 42 3B-;
detto Ordinär K. 33 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portdrico je nach Sorte K. 84 G.» K. 110 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
«. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 128 W.
Börse für landwirthschaftliche Brodnete.
Wien» 16. Februar. (Orig.-Der.) Nachmittags blieb der
Berkehr gering, die Tendenz jedoch sprach sich mit Rücksicht auf höhere
Berllnrr Notirungen etwas fester aus; namentlich Mais hat im Curse
angezogen. U,«gefetzt wurden: Frübjahrsweizen zu K. 7.90, K. 7.22,
tzrühjahrstorn zu K. 6.79, K. 6.80, Frühjahrshaser zu K.5L8, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.40, K. 5.44. Mai-Juni-Weizen notirte K. 8 bis
St. 8.02, Herbstwnzen K. 8.10 bis K. 8.12, Herbstkor« K. 6.86 bis
K. 6.Y7, August-September-Raps K. 12.50 dis K 12.60. Effectiv be»
hauptm Preise bn stillem Geschäfte stramm vorwöcheutliches.Niveau,
Leutralmarkt i« RuvolphShei».
.. Wie». 16. Februar. sOrig.,Ber.j Die Zufuhren bKiefe»
fich beute auf 110 Wagw Klee und Heu mrd vom 14- bis
IS- Aebru« o*f 28 Fuhre» Sttvh, 27 Wag« Kartoffel^
> »WWW W»»> U»>M I l»>) IIII._ I'*",
24 Wagen Eier, T92 Wagen Grünwaaren. 23 Wagen Obst
und 12 Wagen Holz.— Vom 14. bis 16. Februar wurden zu
Markte gebracht: 310,000 Stück Eier und circa 1500 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Eier 33 bis 34 Stück.
Secunda- Eier 35 bis 36 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 4Ü H. bis 2 K. 60 5>, Landbutter von 2 K. 20 H.
bis 2 K. 40 H., gewöhnliche Natllr-Marktbutter von 2 K. brs 2 K.
20 !h.. Kunstblltter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H..
Rindschmalz von 2 K. bis 2 K. 40 H., Topfen von 40 H. bis 48 h.
per Kilogramm.
Eicrbörse.
Wien (Rudolpbsheim), 16. Februar. sO rig.- Ber.) Im
Anschlüsse an die flauen Meldungen von den internationalen Absatz­
gebieten. wie auch aus Grund der konstant steigenden Zufuhren blieb
die Tendenz gedrückt und machte die rückgängige Bewegung weitere
ansehnliche Fortschritte. Im Vergleiche zum letzten Markt« resultkrt
ein Abschlag von 16 K. per Kiste. Wie aus den russischen Pro-
ductionsgcgende» verlautet, dürste die Ausfuhr ehestens beginnen.
London meldet ungünstige Marktlage, und wird stir den kommenden
Montagsmarkt eine allgenieine Preisabschwächung prognosticirt. Berlin
andauernd weichend Letzter Curs M. 3.80 bis M. 4.10 per Schock
<60 Stück). Verlaust wurden: Prima Strohwagen-Eier 35 Stück.
Prima Faß-Eier 35V» bis 36 Stück, Secunda 36'/, bis 37 Stück
für je 2 Kronen exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück».
Prima Bacskaer K. 81 bis K. 82, Prima andere ungarische K. 79
bis K. 81. Siebenbürger (Original) K. 78 dis K. 80, sortirt K. 80
bis K. 82 und Secunda-Oualitäten K. 64 bis K. 66 inclusive
Packung.
Eier.
Podtvoloczyska» 15. Februar. sO r i g.»B e r. von S.
Spinner.) In Folge der größeren Zufuhren ist di« erwartete
Preisreüction eingetreten. Das Äusgebot war diese Woche bedeutend
größer als die Nachfrage, und da Käufer sich sehr reservirt halten,
ist ein Preissturz von 30 Kopeken zu verzeichnen. Kistenwaare von
verschiedenen russischen Stationen Rubel 1.25. In offener Waare
waren Zufuhren auch groß. Preis Rubel 1.23 ab Magazin exclusive
Packung, Alles per Schock (60 Stück). Witterung regnerisch.
Zinn.
London» 12. Februar. (Orig.-Ber.) Seit Jahresbeginn
machte Zinn namhafte Preisschwankungen durch. Bon der Notirung
150 Pfd. St. fiel Zinn allmälig auf 100 Psd. St.. NM sich wieder
auf 136'/» Pfd. St. zn erholen. Die Ende December 1899 hervor­
getreten« Schwäche der Märkte bängt damit zusammen, daß viele
und unberufene Personen specnlätw operirten, den Baissiers aber
gegenüber sich nicht kräftig genag erweisen konnten. So weit es
scheint, befindet ssich der Artikel Zinn wieder in befleren Händen,
unterstützt noch dadurch, daß die Ausbeute auf den Straits nicht
ausgedehnt werden soll. Die Bestände in Holland sind weniger von
Belang als die in Nordamerika, da dort früher starke Lager an»
gehäuft wurden..
Telegraphische HanVelSdePeschen.^
Prag, 16. Februar. (Z« ck e r m a r k t.) Prompt eröffnete
zu K. 26.15, zu welche« Preis« vereinzelte Abschlüsse stattfanden.
Nachmittags schwächer K. 26.10; so schließt auch der Verkehr.
Hamburg, 16. Februar. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
sn Wien.j sRohzucker.) Per Februar, März oder April
1Ö.12, per Mai 10.15, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm» 1. o. b. Hamburg. Stetig. Schneestnrm.
Loavva» 16. Februar.> Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 74’/, Pfd. St. per
Kaffe, 73'/g Pso. St. per drei Monate;'Zinn (Straits)
141 Pfd. St.; Blei, spanisches 16% Pfd. St., englisches
16’/, Pfd. St.; Zink 22',, Pfd. St. per Tonne.
Neivyork, 15. Februar. (Zucker.— Wochenbericht.)
Die Einschmelznngen in de» vier Hanpthäfen Nordamerikas
werden mit 20,000 Tonne» angegeben, die Vorräthe mit 156,000
Tonnen (gegen 30,000 und 100,000 Tonnen in der gleichen
Zeit 1899).
Matauzas, 15. Februar. (Zucker.) Di« Vorräthe in
dm sechs cnbanischen Hanpthäfen werden mit 49,000 Tonnen
beziffert (um 17,600 Tonnen mehr als vor Jahresfrist).
Triest, 16. Februar. C«ntrtsvaal-Pilc, behauptet, prompt K. 26
bis K. 27'/,, per Februar-März K. 27 bis K. 21%.
Budapest, 16. Februar. (Officielle Schlußeurse.)
Weizen per April K. 7.71 dis K. 7.72, Per October K. 7.91 bis
K. 7.92, Roggen per April K. 6.46 dis fl. 6.47, Hafer per April
K. 5.03 bis K. 5.09, Mais per Mai K. 5.11 bis K. 5.12, Koblreps
per August K. 12.25 bis K. 12.35. Weizenoffcrte mäßig. Kauflust
schwach, ruhig, 15.000 Meter-Centner Umsatz, unverändert. Roggen
gesucht, Gerste ruhig, Mais höher, Hafer >est. Termine aus kaltes
Wetter bei schwachem Verkehre einige Heller höher. Mais aaswärts-
strebend. Kalt.
Budapest» 16.Februar. (Borstenvtehmarkl.) Ungarische
Prima alte schwere 92 vis 96 H.» jung« schwere 100 bis 102 H.,
mittlere 100 bis 101 H., leichte 99 bis 100 H, serbische schwere 94 bis
97 &.w mittlere 94 dis 96 H., leichte 94 bis 96 H. Lorrath am
14. Februar 17,948 Stück, Austrieb am 15. Februar 258 Stück, Ab­
trieb 312 Stück. Es verblieben demnach 17,894 Stück. Still.
Berti«, 16. Februar. (Preis der Cursmakler.) Spiritus» Sieb,
ziger loco 47.20.
Breslau, 16. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90.
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 22.70. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 16. Februar. (Z n ck e r m a r k t.) Kornzncker
exclusive 88 Grad 10.95, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.70,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24 25. Gemahlene Melis
Prima 23.37'/», stetig. F. a. B. Hamburg. Basis. 88 Grad,
stetig, per Februar 10.12'/», per März 10.07%, per April 10.07'/*,
per Mai 10.12'/», per August 10.27'/,.
nsitt, 16 Februar. Rüböt (per 100 Kilo) loco 56.—.
ÄambarH 16. Februar. (Probn« tenmarkt.) Weizen
loco, fester, holstemischtt, loco, «euer 147 bis 150. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fester, neuer 140 bis 144. südrnssischer, neuer
ruhig, 106.— dis 107. Rüböl, fest, loco 53.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreis) per Februar 20.75, per
Februar-März >9.75. ruhig, per April-Mai 19.50. Petroleum
loco 8.35, rühig. Schneesturm.
Hamburg, 18. Februar. Rio-Kaffe« loco, ordinär 36—38, reell'
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) SantoS Good Average per März 36.75, per
Mai 37.25, per September 38.-, per December 38.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Marz 37.25, per
Mai 37.50. per September 38.50, per December 39.25 Geld.
Breme«, 16. Februar. Petroleum loco 8.45.
Autlverpcn, 16. Februar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris, 16. Februar. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
13.70, per März 13.90, per vier Monate vom März 14.—, per
vier Monate vom Mai 14.15, stetig. Weizen per laufenden Monat
20.35, per Mär; 20.45, per vier Monate vom März 20.90, per
vier Monate von» Mai 21.40, träge. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm per laufenden Monat 26.70, per März 26.90, per
vier Monate vom März 27.20, per vier Monate vom Mai 27.90,
träge. Rüböl per lapfendeu Monat 58.—. per April 58.—, per
Mai 58.25, per August 59.25, rühig. Spiritus per laufendev
Monat 39.—, per März 39.—. per vier Monate vom Mai 38.50.
per vier letzten Monate 36.50, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 28.50. Rohzucker (88 Grad, über 30 Grad
brutto) 29.50, ruhig, Weiber Zucker per laufende» Monat 29.87 5/
per März 30.12 5. stetig, per vier Monate vom März 30.37 5. per
vier Monate vom Mai 30.87'5. Raffinade bispouibel 103.50. Nebel.
Paris, 16. Februar. (Schluß.) Merzen per laufenden Monat
20.40, per März 20.40, per Pier Mouate vom März 20.90, per
Vier Mvuatt vom Maw81.40, ruhig. Mehl Fleur des Pari» per
vier
30.75.
100 Kflogramm per laufenden Mona^- 26.70, der März-
per vier Monate vom März 27.20. per vier Monate vom MZ
27.80, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 58.—. per April
58.—, ver Mai 58.25, per vier letzten Monat« 59.25. ruhi»
Spiritus per lausenden Monat 38.50. per Mär, 38.75 p«,
Vier Monate vom Mai 38.50. per vier letzten Monate ssm
rubig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.50, jM,
zuckdr (88 Grad über 90 Grad brutto) 29.50. ruhig. Weißer Zuck,
per lausenden Monat 29.75, per März 29.87 5, träge, per
Monate vom März 30.35. per vier Monate vom Mai
Raffinade disponibel 103.50. Unbeständig.
Havre, 16. Februar. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average ver Februar 44.25, per Juni 45.-—.
London. 15. Februar. Rübenzucker 10'/,« sh., Javazucker 11 sK
10'/, ck. Ruhig.
■ Liverpool. 16.Februar. (Baumwollmarkt.) Woche«,
bericht: Import 98.00, Ballen. Export 5000 Ballen, Umsatz
51,000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded 86.000 Ballen
wirklicher Vorrath 645,000 Ballen.
Petersburg. 16. Februar. Roggen per Februar 6.80. Frost.
Telegraphischer Wetterbericht der 5. k. Ceutral-Austalt fiir Meteor»
logie i« Wie» vom 16. Februar 1900. 7 Uhr Morgens.
SMiM
ruft.
druck")
Tempe­
ratur
CelfiuS
wiuv
vewMnug
Ni^
ber-
schlag
Ton
Z
£
i
El, er...........
766-7
— 3-8
ES -.
1
Schn«
Autfig
768-7
— 2-8
e
I
bewölkt
1
Trauteilim......
759-9
— 7-7
EIE
1
bewölkt
-1
—ft
Praq ...
758 1
— 2-0
m
2
bewölkt
0
Subweid
758-8
— 2-8
E
4
bewölkt
1
2
—4
Ealioi
758-9
— 4 4
SA
6
bewölkt
3
Zilaim
7812
— 4-2
S
1
bewölit
2)cünn
761-4
— 4L
L
3
klar
1
1
Prerau
761-5
— 7 0
?
drei», deiröl»
2
2
-8
Bielitz
762-1
- 8-9
S
klar
-2
-9
fti'Qtnil .........
763-0
— 7-4
kB
I
bewölkt
ü
—8
Tornow
764-4
— 8-6
E
1
Schnee
&
l’CihMta
763-1
- 9-0
W
2
bewölkt
5
0
•10
Lern »pol
762-6
—S8-6
ilt#
s
bewölkt
6
3
-9
Ezcrnawitz
759-1
- 4-0
»
4
bewölkt
2
2
-9
Otiirn
760-9
48
R
1
brrtu bewölkt
12
G
vreqen,
763-4
5-6
s
3
bewölkt
8
6
s
gnnstrwk.......
755-6
04
w
2
drei», bewöin
5
1
Aek am See....
.«««,.»
756-4
1-3
s
4
Schnee
1
5
—9
IM
757-6
0-2
&
6
de«»»»
—3
Kreinsmünster...
758-2
— SS
ERS
2
bewölkt
1
C
Scheibbs
Zwettl
760-1
— 3-6
0
bewölkt
3
—
uMtKi..••••••••
760-8
— 8-4
«^
2
bewöllt
3
—4
eioqcnfirct
761-7
— 4-6
RA
i
bewölkt
6
8
Brizck a. M
! 761-7
— S-S
W«W
2
bewö!»
5
8
»,•••••«.««
7616
— 1-4
S
2
Nebel
7
-3
AlrichLnbetg....
760-9
— 0-8
9t SB
2
bald bewölk
7
-8
inibach
761-4
— 0-8
SW
1
viertel bewölkt
9
r-1
7615
— 3-4
Sw
1
klar
9
-1
760-6
3-9
ERE
i
bewö!»
12
3
760-3
— 5-2
0
bewöl«
11
3
,«.*•••••••
760-8
2 5
ES«
1
viertel bewölkt
12
2
Lovrana
760*6
4 4
0
klar
13
4
»Lri'azia......
3-4
0
halb bewöl«
12
3
Aqram.........
762-5
— 0-2
! S
1
klar
10
0
Budapest
761-6
— 1-6
Rw
1
bewölk
6
It mitwar
761-8
— 4-8
N
3
klar
1
-5
Großwardein....
761-7
— 3-2
NE
2
halb bewö!»
7
-6
Herrnamtstadt..•
Szeqedin
761-4
-0-4
RN«
i
bewölk
16
8
0
762-2
■— 0 6
SL
2
klar
7
-1
Papclova
762-8
J-ß
NW
3
bewöl»
6
l
SacaiewOi
763-4
— 2-5
NE
1
klar
8
—3
iulgllpiccolo....
760*6
6-4
NE
1
diertel l>ew5M
13
9
Liffa
759-3
8-8
NA
4.
Kar
13
6
758-3
7-2
NE
i
klar
Drindrfi
i’taita..
759-5
13-3
WRA
3
»irteel bewölkt
14
12
Palermo........
772*9
7-2
W
3
Nebel
16
5
...«««*•
761-7
9*0
N
3
hewÄltt
16
1
SteatKt-
760- 6
761- t
7-9
Rw
3
bewöl»
13
7
Köm.....
4 2
w
2
bewölk
14
4
Florenz
TOdrao.
761-0
41
es
2
bewölk
14
3
Thrln
760-3
3-7
0
bewölk
u
3
.........
759-7
3-g
0
bewölk
Nizza.
759-2
7-1
E
s
Regen
LoiUon.........
Beriii»»»»
767 0
9-0
NL
2
bewölk
Binmt..
Clermout
749-8
16-3
SW
8
bewöl»
Sie r'Lix
Brest.....
748-7
7-S
NA
5
■ drei», bewölkt
21
Scillt)
745-5
8 3
S'6
LS
8
dreiv. bemölit
10
Rochepoiut
713-2
WNA
s
halb bewölkt
10
Bterteca
—£
Sdieids
Gris-Rez.......
PmiS
744-2
SS
SW
6
bewölkt
3
10
6
Gras.
754-0
5-0
n
2
dewöikt
1
Aü-lch
753-9
1*4
0
bewölk
1
«ailerSlautern...
745-9
2*0
NA
8
Rege»
4
1
-1
Miiiche«........
751-8
0-3
&&
2
Nebel
5
2
-4
Paiiiu.
726 6
— 0*9
0
Schnee
2
0
Bamberg
751-0
— 0-7
SE
s
bewölkt
3
1
-3
Chemnitz.
753-4
— 2*6
E
4
bewölkt
Münster
741-9
1*2
yt
8
Regen
11
»ntm.,........
756-0
— 8*2
ES«
4
bewölkt
Hamburg
@tcuientunbe....
748-4
— 5*6
ESE
6
Schn?«
758-2
—11 »ö
SlL
6
drei», bewölk
Neresahrwassec...
7W-S
—14*3
&3
1
bald bewölke
®temel. .. ....
786 8
—IS s
U9
2
Nar
Uaplühageil
757-9
— 5*6
S8
i
bewölkt
Jteitniu auf Gyll.
LhristianiüNb....
SdZ'L
— 5-9
S«
8
Schnee
—
—
-
Stockholm......
Hernösaitd......
Uleaborg
Iktucbiicj .*••••
—
—
•—
—
—
-
-
SmoienA
_.
iBÜtia
Warschau
—
—
—
Odessa..
Sauna
755-8
LS
NRW
5
bewöl»
6
0
Bnlarest
Sophia
SonftantiBOlwl..
Solo...
704*2
6-7
NNW
1
bewölk
4
16
6
Ätfifn
755-1
9-6
R
5
bewölk
9
15
1
Patra»
Ms«
755-7
10-0
NW
2
klar
6
15
7
£bantie
554-2
— 0*2
9
bewölk
6
Main»....,....!
553-9
4*0
WSW
8
bewölkt
1
Hirschberg...... s
553-5
4*8
S
8
Regen
4
WendelsteiU|
553-2
so
W
4
Regen
8
RathhattSberg...
Schmittezihöhe...
Glacknerüaur.... I
555-2
— 1-4
s«
X
Schnee
2
—
“
Eanablick I
552-6
— 5-4
RA
4
Nebel
»
•14
.18
Obir|
554 0
— 6-9
SA
2
drei», bewölkt
-8
-9
©dftteebera, I
667-9
— r-81
0
bewölkt
0
-8
*)Sl1ftdr»ck aas di» Meeres-Rirem reducier, »e> den Gipfelliatta-e» («•*<
B*»ommett Semmering) auf dag Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die gestern vor Irland anfge
tauchte Barometer-Depression hat an Tiefe noch zugenommen und fick
rasch gegen Central-Europa ausgebreitet, wodurch der hohe Druck gegen
Osten verdrängt wurde. Das Dtaximum liegt im Nordosten. In de>
nordwestlichen Hälfte von Europa herrscht »llgemein stürmische
Wetter mit Niederschlägen;, im Südosten ist da4 Wetter noch vielfach
beiter und trocken. Die Temperatur ist im Westen gestiegen, im
Osten gesunken.
«tter-Pr ognofe für Samsta, den 17. Februar
uHuurc )U( oamiiaf oeu u. ryrvr «»»»*
I. Wie« und Niederösterreich: Windig, trüb, Niederschläge, mild
.ll. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
Ul. Ostgalizie» und Bukowina: V»rüvergehende Befferung, fa«i
dann neuerliche Trübung mit Niederschlägen und zunehmendi
Temperatur.
IV. Salzburg und Oberösterreich. Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt, stell«'
weise Niederschläge, Temperatur-Zunahnie.
VH. Südtirol: Wechselnd bewölkt, Temperatur-Zunahme.‘
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VH.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
X. Dalwati«: 3$it VII.
«»U:S*rfr(t» athm* Oa.


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 13 ]
.Ar. 13746 ... 'Wien, Samstag J\euc JTreie Jt'resse. 17. Februar 1900- Seite 18.
i. —>.-> V!ß ...)■■'• 1' i »M-WW—l mm ■"'I—»— »I»' .'"'"■Wig» 1 ,??; J !«■;■■ .I.—" I. 1.1 i. ,» ..'»i
Wiener Börse dom 16. Februar 1900.
*-*. Die Wiener Börse in ihrem jetzigen Zustande bleibt von allen
Doraängen, welche sonst die Welt bewegen, ganz unberührt, sie
bleibt in der bisherigen Stagnation und wird von wirklichen Käu­
fern nur selten aufgesucht. Dem General French ist der Entsatz
von Kimberleh gestern geglückt, die westlichen Börsen haben in
Folge dessen eine fulminante Hausse in Minenwerthen durchge­
macht, auch die Berliner Börse war aus diesem Grunde günstig
disponirt; hier aber blieb man allen diesen Nachrichten gegen­
über völlig apathisch, und ivieder herrschte Geschäftslosigkeit im
Schranken wie in der Coulisse. Nicht einmal auf die Haltung der
Curse haben die günstigen Meldungen von auswärts Einfluß ge­
nommen, und so ist die gedrückte Stimmung der Börse auch in
den wesentlich schwächeren Schlußcursen zum Ausdruck gekommen.
Eine stark auffallende Bewegung ist in der Coulisse der Lombar­
den vor sich gegangen, welche von guter Seite gekauft wurden und
um mehr als zwei Percent höher bezahlt wurden. Die Gerüchte,
welche diese Steigerung begründen sollten, bezogen sich auf den
Ankauf der ungarischen Linien durch die ungarische Regierung,
dann auf eine rn Aussicht stehende höhere Dividende und endlich
auf die Conversion der fümpercentigen Prioritäten. Straßenbahn-
Actien haben erneuert einen scharfen Cursrückgang erfahren, es
sind aber nur wenige Schlüsse gehandelt worden. Buschtiehrader
Actien wurden für Berliner Rechnung auSaeboteu und haben eben­
falls empfindliche Curseinbußen erlitten. In gleicher Weise waren
auch Montanpapicre matter, da keine Käufer vorhanden waren
und bezüglich des Zustandekommens des östetteichisch-ungarifchen
Cattellverbandes Zweifel reae geworden sind. Der Balutenmarkt
hat sich noch um eine Kleinigkeit versteift.
Creditactien besserten sich um */,„ Percent bis 230.70, Bank­
verein um N'llü Percent dis 136.50, Bodencredit um 2 Percent bis
246, Ungarische Jndustricbank um */, Percent bis 96.50. Matter
blieben Länderbank um Percent bis 118.70, Anglo-Bank um
% Percent bis 124, Unionbank um l 1 /« Percent bis 155, Böhmische
Unionbank um V» Percent bis 131.50, Bankactien um V« Percent
bis 126.60, Ungarische Creditbank um 0'35 Percent bis 187-40.
Von Transvort-Actien stiegen Lombarden um 2 Percent bis
27.40, Slordwestbahn um 2 Percent bis 120, Elbcthalbahn um
1*/« Percent bis 125.50, Brunner Localbahn um 1 Percent dis
163, Neue Traniway-Prioritäts-Actien um 1 Percent bis 117.
Niedriger notirten Buschtiehrader Bahn lüt. A rnn 3 Percent
bis 313, Buschtiehrader Bahn Lit. B um 3*1« Percent bis 301,
Straßenbahnen Lit. A um 27* Percent bis 138.25, Lit. B um
3'/, Percent bis 301, Lloyd um 1 Percent bis 78.50, Neue Tramway
um 2 Percent bis 98.
Bon Jndustriepapieren fielen Alpine Montan- Actien nm
*/ 4 Percent bis 273.50, Böhmische Montan nm 4 Percent bis 418,
Prager Eisen-Industrie um 8 Percent bis 594, Rima-Muranyer um
17« Percent bis 324, Rudolvhs-Hütte um */ 4 Percent bis 144 50,
Schodm'ca um 37s Percent bis 385, Brüxer Kohlen um */, Percent
bis 394.50, Dynamit Nobel um 7 Percent bis 325. Eisenbahn-
Berkehrsanstalt um 13 Percent bis 221.20, Wagenleih-Actien nm
3 Percent bis 179, Nesselsdvrfer um 1 Percent bis 225, Tabak-
Actien um 1 Percent bis 138, Union-Baugesellschast um 7,»Percent
bis 114. Höher gingen Brunner Maschiuensabrik um 17, Percent
bis 274, Danek'sche Maschineufabrik um 1 Percent bis 241, Oester-
rcichifche Ele'tricitäts-Actien um 7« Percent bis 140.25, Ungarische
,. ElektricitätS-Actien um */io Percent bis 137.30, Oberunaarische
Hütten-Actien um 2 Percent bis 116, Poldi-Hütte um 7. Percent
bis 150.25, Salgo-Tarjaner Kohlen um 1*/, Percent bis 320.50.
Trifailer Kohlen um 2 Percent bis 324. Waffenfabrik um 7, Per­
cent bis 183.50, Westböhmische Kohlen um 1'/« Percent bis
154.25.
Unter de» Anlagewerthe» wiche» gemeinsame Renten um
‘ho Percent, Goldrenten um ’/to Percent, ungarische Kronenrente
: um 30 H., Investitions-Renten um */,„ bis 7. Percent. Lospapier«
j und die übrigen Anlagewerthe, sowie Prioritäten notirten um '/,»
bis 7,» Percent matter..
Devisen und Valuten haben sich um einen Bruchtheil
versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 236.90,
Ungarische Creditbank 187.75, Anglo-Bank 124 50, Bankverein
138.25, Unionbank 155, Länderbank 118.80, Staatsbahu 138.20,1
Lombarden 27.80, Elbethalbahn 125.50, Nordwestbahn 120, Tabak-
Actien 138.-.0, Rima-Muranyer 324.75, Alpine MontawActiea
273.75, Türkenlose 125.75.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Geld Waare Geld Waare
London Checks. .242.35 242.50 Paris Checks. 7.. 96.15 96.25*
Wech sel-Escompte unverändert; Bankzinsfuß 47s Per­
cent, Privatdisconto 37« Percent, längere Sichte» 47» bis 47»
Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der TitreS zu multipliciren, das Resultat durch 10V
zu divwiren.— Alte Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. G„ Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. P.— X Rentenstcuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug 1'/,7. per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
flaNotenM&i'NoT,..,.,. p. K, 42^
•_» p A. 4 2%
, p.K, 42%
m, •••••• p. A. 4 2%|
Silo. Jtn.-JnU p.K. 4^
y y •••••• p. A. 4* 1
n Apr.-Oct p.K. 4'
x n fi* .»•♦.. p. A. 4‘2%:
Lose ▼. Jahre 1854 zu 525 K.C.-3Ä. 3 2%
Lose v. Jahre 1860 ru 1000 K 4%
Lose ▼. Jahre 1860 zu 200 K 4%
Xjobb t, Jahre 1864 zti 200 K
Lose ▼. Jahre 1804 zu 100 K
SUatsd.-Pfdbr. 288K.F.vorz.i.G,o.S.5%j
B. Staatsschuld der Im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche!
h und Länder.
Oest. Goldr. steuerst. 240 K. O. p. K. 4%
.Oest. Goldr. steuerst. 8M K. G. p. A 4%
Oost. Bente i. Kr.-W. steuerst, p. K.4%
. Oest Rente i. Kr.-W. steuerfr. p.Ült. 4%
Oest. Invest. «Beute steuerfr. p. K.
. Oest. Inveet.-Rente steuerfr. p. A. 3Va%
Eiienbahs- Staatsschuld*
vsrschreibunoen.
Albreehthahn in Silber 200 u. 2000K. 4%
Elisabethb. i.GoId steuerfr.ä 2i000K> 4%
detto (div. St.) 240 K. G. 4%
Frz.-Josephbahn in Sill», (div. St.) 5 l /«%
Püsen-Pnesen-Bahn 400 u. Ä>0 K. 4°; 0
■ Bndolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Yorib -B. i Kr.-W.stfr.400a.2000Kr. 4%
8faatMohi!dv«rMhroibaff0eii abgo-jj
stempelte Ettenbahn-Aotlen, 11
Blisabetbbahn 420 K.C.'M.
Elisabethb. Linz-Budweis 400 K. 5, /*%
Elisabethhahn Salzburg-Tirol 400 K, 5>^>
Galiz. Karl-Ludwigbahn 420 K.C.-31.5#j
'Geld IWaareJ
Schlusscurs
99.85:100.05
99.85:100.05
99>5100.05
99 85 100.05
A.d. Stad t u. Handelskam. Triest verl .4?»
lAolchen der Stadt Wien ....verl. b%\
detto (S.o.G.)v.J.1874240K.G verl. SÄ
1 detto v. Jahre 1894 verl. 4Xj
detto v. Jahre 1898 verl. 4*/'
99.85j löO.ÖÖlAnl. d. Stadt Zara v. J«hrel894veri* 4V»%[
99 8öilOO.Ö5|Wiener Börsenbau-Anlehen...verl. 5%\
99.85;i00.05|Wr. Frucht-u. M.-Börseb.-A. verl. 4%
, 99.85; 300.G5l|
164,—1166.—ptalienische Rente 96 E.......... »SA
1137.—1308.—1^"'—
1159.25S160.85
200.5ü[201.50]
Vom Staats xar Zahlntg I.
Elsea balm-Prforlt&tc-ObHgatloneii.
Albrechtbahn..... 600 K. 8Ä
Albreehthahn 480 K. G. 5Äs
Albrechtbahn ... .400 end 2000 K. 4Ä
B.Westb.E.1885400 2000 u. 10000 K. 4-L,
Böhm Westbßhn E. 1885 708 K.H. 4%\
B. Westb.E.18954OO20OOu.lO0OO K. 4%f
Osem.-rlovvsitzl.(Buh.-Loealb.)400K.4Ä!
Eisenerz-Vordeinb Ijocalb. (dir. St.}4%
detto Em. 1892400 Q.2000K.4#
Elisabethbahn.. .708 u 3540 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 u. 2360 K.M. 4%
Franz-Josephb. Es. 1884 (div. 8t.) 4°fo
Galizische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4?o
Laib.-Stein-Localb. 400 o. 2000 K. 4%
Lemb.-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Localeisenb.-GeseUsch.,öst.(div.Stosse
Mähr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4%
iKhr.-schles.Gsutralb.(600 u.Z000K.)4Ä
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4Ä>
Rud.-B.(Salzkg,)4721180u.2360K.M.4%
Rudolphbahn Em. 1884 (div. St.) 4Ä
Vorarfb. Bahn Eid. 1884 (div. St.) 4%
C. Staatschold der Länder den
ungarischen Krone. 11
Üng.Reotei.G. St. ä24000K. G. p.JZ.4%
ITug. Rente j G. 240K. G. p.K,...4%
Fug. Rente i. G p. Ult. 4%
tlng. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%
Ung. Rente i. K.-W. stfr. p. Vit. 4Ä
Vvg. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 8V*%
Un« Rente i. K -W stfr. per A.
C.St.-E.-A.v.J.1889(d.St.)240K.G.4'/ a ft
Un|f.8t-.-E.-A.v.J.l8^9Silb.(d.St.).4V*fa
Üng.Ostb. St.-Obl.v.J .1876ä 240K G 5#,
Ungar. Schanhregal-AWÖr.-ObUg. 4 l U%
. Ung. Eis.Tbor-U. G.-St -A.-0.(d.St.) 3%j
Ungarisches Prämien-Anlehen ä200 K
. Ungarisches Prämten-Anlehen ä 100 K.j
U. Theis9-R. n. Szeg. Prüm.-Obi.verl. 4%;
Croat.-slav. hvp. Grondabl.-Obligat. 5#;
C.-sl. SchanVreg.-Entsch.-O. stfr. 4*/*%j
Ungar. Grundentlastungs-Obligat. 4 %i
Croat.-slav. GrundenUast.-Übligat, 4%
V. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlchen (div.).. 4%
Bosn.-berz.Eisenb.-Land,-Anl,(d,)4V*^
Donau-Kcg.-Anfeh. v. J. 1878 vcrL 6%
Donau lieg.-Anloh. v. J. 1890 verl. 4%
Wr.Verhehrs-Anlagen-Anlciho verl. 4%
Bökow. Landes-An). v. J. 1893 verl. 4%
Rolfow. Propinations-Scholdv. verl. 5%
Dalmat. I^and.-Ableh. v, J, 1883 vcrj.5#
Dalroat. Laud.-Anleb. v. J. 1886verl.5%
Dal. Landes-Mel.-F. v. J. 1993 verl. 4%
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4% I
Galiz. Prop.-Schuldv.v. j. 1889 verl. 4%
GSrr,Lund-A.Ser.AAB.v.J.1888vsrk.4-L
Krain^cbesLandes.-A.v. J. 1888verl.4%
Mähr. Lanäes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Siederöst. Landes.-A. v. J. 1896verl. 4%
Oberöst. Landes.-Aul. v. J. 1887 verl.4%
8teiem.Land.-E.-A.S.Iv.J.l^lverl.4%
Steierra.L -E.-A.S.Uv. J. 1893vcrl.4f<>
Steierm.L.-E.A. S.IIlv. J. I895verl.4%l
Tiiolcr Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.4%f
Temes-Bega-W.-R.E.1897(d. St)vcrl.4%|
Anl.d. St Aussig a.d. E.v. J.1890veri 4ÄI
detto v. J. 1894verl.4>^
detto ▼. J. 18y8verl.4%]
Anlehen d. Stadt Brftnn v. J.1875verl.6%
detto v.J.1883verl .4V»%
Anleh.d St. Budapest?.J,i890verl.4 l/ 3%
AnL d. St. Budweis ▼. J. 1888 verl. 4Xl
•detto v. J. 1893 verl. 4>G
Anl. d. Stadt G5n ▼. 3. 1879 verl. 6x
detto v. J. 1886 verl. 4%
Anl. 6. Stadt Gras ▼. J. 1876 verl. 6%{!
Anl. d. Stadt Lemberg v.J. 1890verl.4Vj
Aal. d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4X
AnL d. St. Sroicbow v. J. 1K8 verl. 4X
Anl. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 verl. 4%
Anl. 1 Stadt Xhest v J. 1865 verl.
detto r. J. 1879 verL
v. J 1899 verL 44>1
99.15
99.30
9915
99.30
99 55
99.75
99.55
99.75
87.50
87.70
87.50
87.70
98.»
98.80
97]»
98]-
123.75
124.50
97.40
98.20
97.25
97.75
97.35
98.35
119.25
1».-
113—
115.-
110.50
111.10
100.50
101.10
112.50
113.50
97«
98—
96 20
99—
98^20
38.80
96.40
97.—
98.—
98.80
98.—
98.80
95.30
96.-
99.201100.
76.801
97.60|
97,
97.75
99,
97.401
97.60
98.55
98.55
91.10
94.10
81.60
84.60
, 96.30]
,104.-
! 102 .—
95.60
97.40
99.75
1100.20
95.-
Schlasscurs
Italienische Rente 96 K. 4^i
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
8t.-Syp.-An1.1892 240 K.G.6%
•zxß urk* 00NV. Staatssch. s. B 240 K. 0-S
|105.—|105.70)Tark, cenv. Staatssch. S, C 240 K. oÄ
]Türk. oenv. Staatssch. 8. D 240 K. 0%|
E, Pfandbriefe, vommonsk-,
l£isenbähncredit- und Banken-!
Obligationen.
Anglo-iSsterr. Bank \. 30 3. verl.
Bodencredit-A.. tilg. öst.,i. 50 J. v. 4X
Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 V U%
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 5%
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4 0 J o
detto innerh, 57 Jahren verl. 4%
, detto innerh. 60 l /s Jahren verl. 3V*%!
Böhm. lAodesbank-Fondsechnldsch. 4%
detto Com Scbnldsch.50J. verl. 4%
detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4%
dettoEisenb.-Scholdsch78 J.verl. 4%\
Bukowinaer Bodencredit-Anst. ,vorl. b%\
: detto detto verl. 4%j
[BukowinaerSparkasse, verlosbar.. .4%
|Centr.-Bodencreditb.,öi ,j. 45 J. v. 4*/,%
detto innerh. 50 Jabren verl. 4%'
detto innerh. 65 Jahren verl.. 4%'
detto innerh. 34 Jahren verl. %%\
detto innerh. 34 J. v., 200 K. 2%
detto innerh. 84 Jahren verl.
. detto iuh. 34 J. v.. 236 K. G. 2 l t 4 fy
Cred.-I. Ö.f.V.-U.u. Ö. A. Kat.A 78j. 4%
Cred.-I. S. f.Y.-ü.u. off. Arb. Kat. B 4%
[Gat.Act.-Hypotbekenb. mit 10% Pr. b%>
dette innerhalb50Jabren verl. 4 l! t %\
, detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%
iGaliz. Boden-Creditverein i. 66 J. v. 4V
|Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%
Galiz. Boden-Creditverein t *erlosb. 4XJ
Galiz. Böden-Creditverein, verlosb. 4V
(Gal. Landesb. d. K Gal. n. Lod 4’/,%
detto detto infa. 57V» 3. rückz. 4°,o
detto Com.-Ob), 11. Em f>%)
dettoCom.-Obl. IlI.Em.,42 J.v. 4Vs%
detto Com.'Obi. IV Em.,45J. v. 4%
detteE.-4t IV.Em,, inb.öWjJ. v. 4%
[istr. 5<*4*no*edit-An$t. verlosbar.. b%\
— ;Kärntner Landes-Flyp.-Aust., verl. 4%
97.60j 98.20xandesb.f.Bo«.u.Herz.pr.inh.20J.v. b%\
97 40 98.—rMahr. Hypothekenb., i.S6 J. verl. 5Va%!
99.50100.5Öjttähr. Hypothekenb., i. 36 J. verl. h%\
97,25; 98.25a4ähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%\
77.50.ULhr. Hypothekenbank, verlosbar 4%\
98.40:Mähr. Land.-Cult.-B.,Com.-0..verl. 4 %,
97.60% detto Eisenb.-Obligat.» verlosbar 4%\
98.25^Mähr. Sparkasse, erste, verloebar 4%j
—(Mähr. Sparkasse, erster verJoebar 4 %\
98.20 Niederöet. Landes-Hypoth.-A,, verl. 4%\
98.40iNiederÖst.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%\
detto bis 1912 incl.2?L Pr.verl. 3V»%)
detto Com.-Schold. detto verl. 3V a %'
, detto Cöm.-Schuldsch., vertosb. 4%
Oberösterr.Landeä-Hypoth.-A.,verV 4%
[Oberöat. Landes-Hypoth.-A., verl. 3*/»%
.| detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl. »verl. 4%
98.70 öesterr. Hypothekenbank.verlosbar 4%
98.70'0est.-scblcs.bodencredit-Anst,.verl 5%
94.30 Oest.-schl.Bodencredit-Anst. verl.4V,?»
94.30< Oest.-schles.Bodencredit-Anst. verl. 4%\
84 80'0esterr.-ungar. Back, 40/» J. verl. 4%\
, 84. 80,Oesterr.-angar. Bank, 50 3. verl. 4ft\
1(10.75-1^1.75 Sehles. Comm.-Credit-Anst., verl. 4%
99,90|100.898parkasse» Ejlte bsterr., i. 60 J. v. 4%
99.40 lOO.BOfSteiermärk. Sparkasse 1. 53 J. verl. 4*«;
99.40(100.—f 1
85.30
85.30
96.6
98.1^
96 10
97.10
100.50
101.50
103.—
103.50
97.60
98.-
97.60
93.—
91.80
92.40
99.—
100.—
96.50
97.50
96.35
97.35
96,50
97.50
103.»
1CÖ.70
95.—
95 40
96.50
97.—
100.50
101.20
98.50
99.50
98.60
99.50
69 50
78.75
76—
76.—
98 40
99]40
96.50
109.50sH0.50i
98 SO! i'9.-s
92.40 93.10
94.25i 94.75
94.75 95.50
94.50? 95.50
^.25( 94.65
99.70 100.50
94.—i 97.—
jino 40-101.40
[lOO.—l'-.-I
95(50 86 50
104.—’105.—
98.30 99.30
jl02.50103.50
1103.-103(50
' 96.25' 96.75
“' 96.40
96.-
80.75 81.50 Schwanenberg'ßche Anlehen, ctrstl., m
162— 1 163.—| 38 Jahren verl. 1180 n. 2380 K. M 1
162.—! 163.—I
141.25
99.
99.
93.60
94.-
142!—JCentr.- 4S.UI,ffl u.Vl.VH 50J.v.4V,^j
99.50 Hyp.-B. 18. IV u. V iuh. 50 J. verl.4 l /*%
—.— Ungar,< inh. 50 J. verl. 4#
94.20 Spark.« |Com.-OM. inh. 60 J. verl.4V»%
95.— Act.-G.lCem.-Obl.inh.60J.verl. 4%
Commerckalb.,Bestern.,i.41 J. v, 4 l U%
detto 50i&hrig, 4%
92.— detto BOVtlKdir. 5% Pr. 4%
. 98.85 Hermannst. B.-C.-A., inh. 2t J. v. 6^
‘107.25 108.25 Hermannst. B.-C.-A., inh. 31J. v. 5 l/ 2%
99.— HO.— Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 6%
97.60 98.40 Hermannst. B.-C.-A., i.40 l /*J. ▼. 4%%
Herrn. Sparkasse. 10%Pr M i.31 J. v. 5%
Herrn. Sparkasse, 6% Pr., i 40 J. v. b%
'Herrn. 8parka se( in.Em..i.40J. v, 5%
.Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4%*i
|Kroat.-elav.Ld.-H.-B. i.45J.verl. 4 l/ 2%
. detto Co».-Obi. i.öuJ.vert. 4
94.60lSparkasse-A.-G., Ander bfirg.. 5 1 /*%
"^ detto detto mit 10?fc Pr. 6%
detto detto 40 J. v. b%
91.-
98.75
95.—:
1103.—!
93.80!
96.-
104.-
96.60 97.20s
99.25 99.75s
1105.— 1
detto Cöm.-Obl, mit 10^ Pr. 4V«^jh02M103.5Ö
—.—\ 98.35 Spark..AraderComitats-, 50 J. v. 4 l /#%
96.40 97.40 Sparkasse,Badap.fcauptts.v.46V*j. 4 l U%
97.50 98^0 detto detto 50J.verl.4%
99 50100.— Sparkasse Jnnerst.^A.-G.i.B. verl. 4 l /*<&
98.—] 99.— Spark»a-ev.Pest.vat.I.CO.i.50J.v.4 l /i%
98.— 99.— detto i.WJ v. 4?»
.— 99— detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%
98.—! —.— Sparkasseo.Lend.-Cent.,i.40J.v. 4 l f 2%
91.50 92.25 detto innerh. 50 J. verl. 4 l /a%
—95.50 remesTt rer Spark.. I. Ser. A i.383.v. 6%
95.50 95.75 detto Ser. B i.40J. v. 4‘/ a%
97.75 96.50 üng.Agrar-u.Benten.-W.-0.i.2C|J.v. 4%
1U2.501 —detto Renteoseb. Pr. 50 3. v. 4 l[ 2%
ll01.2Öj —detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4 l/ a%
97 75 98.25 Ungar, Bodencredit-Institut.... .4*/»%
—] 96— detto inh.41 Jahren verl. 4%
96.60 detto inh. 50 Jahren verl, 4%
detto inh. 63 Jahren verl. 3Vi4r|
Ung. Regu.Bodenamel.-Pfd.L50J.v4§
106.— Ung.Hypothek.-B.i.Pettpnh.40J.v. b°fo
91.40; 91.90 detto innerh. 42 l /t Jahren verl. 4 l U%
—.— detto innerh. 50 Jahren verl 4%
96.50 detto innerh, 50 Jahren verl 4%
detto jCom.*Scholdv», i. 50 J. v. 4 l U%
—i—J —> dettoCom.-Obl M 10^ Pr. i,50J.v. 4%
—detto Coro.-Obl^, inh. 50 Jahren r. 4%
i üng 1 l4®dMb k -Cr.-Inst.rÄ.i.34J.T,554
97.—1 detto innerh. 50V, J. verl...... .4 l /,9o
lG4.50fUng.Loc.-E.-A 1 -G„ObI.i.50V,J. v. 4 l U%'
detto 5%Pr.-0bl. 50J.v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritats-Oblig.
101.—(Bozen-MeraneTB. 200u.l0lX)fl.Oe.W. 4%
Badapest-Fönfk. B. E. J88J 2M fl. 4%
{Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber b%
idetto Emiscion 1871 150 fl. Silber b%
Idstto Emission 1872 150 fl. Silber 5H
86.—Idefto Emission 1896 (div. St.) ,...4%'
86.—jDeutschbrod-Hurop. Locaib. (d.St.) 4%
Dux-ßod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) 8. 5#»;
detto n. E 1871 (div. St.) S. b%‘
detto Hl.E. 1874 (div.St.) 118 K.H. 5%
idetto Emission lö91 3Xl fl. Silber 4%\
desto Emission 3891 354 IC. 31 4%
'detto Emission 181-3 (div. St.)... .3#
Ferd.-Jfordbabn Em. 188c (div. St.) 4%\
j detto Em. 1887 (div. St.) Silber
detto Fm. 18^7 (d. St.) 8. garant. 45»
detto Emission 1W8 (div. St.) ...4«»
detto Emission 1891 (div. St.) ....4«^
detto Emission 1898 (div. St.) ....4«L
FriaulerEi'enb.E.185)3 lOOn.lOOOfl. 4%
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%
Ffmflrirclioo-ÖÄrcser Bahn 200 fl. 8. 5%|
Graz-Köftacher... -lüO fl. ^ilber 4 l! 9%
detto U. Em. 1871 150 fl. Silb
detto tll., Emission 1872 150 fl.
Kaschau-Od.E.Em.l889* c ilber(d St.) 4*?®,
detto Etn. 1889 (div. St.) 118 K M. 4%
detto Em. 1591 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 (div. St.) 118 K. M. 4%
Idetto(öst.St-) E.1889s,200u.l000fl. 4%\
Letnb.-C*.-J.E.-ti.E1884300st.S.4abl0^ä
Lemb.'Cz.-J.E.-G. E.1884300A.S. 4%|
Lenben-Vordernb.E. Km. 1893 (d.St.) 4%
:Mähr.-Bodwitz-J.L.20U 10003 Oe.W.4%,
-NordTreetbahn, bst. 200 fl. Silber 5%ji
1 “ordwestbahn. bst. lit. B. 2Ö0 fl.
_ detto Em. 1874 7ÖS K
?9.4^dettoEm.l8S5 200u. 1000 fl. Silber 4%'
jJstwu-Frieiflander Eisesib 300 fl.s’ 5^
!Prg-D.E.E1896 3541770n 354ÜK.1T.
, |Reichenb.^Gabl.-lannw.E. (div.St.-) 4°;,
Schneebergb.-A.-Gee, 400u.2000 K. 4?j
8cbwarzonaa-üwettl-Lb.2<.>0n lOOOfl.4«?
Staatseisenb.-Ge?ellscbaft 480 K.P. 3H
detto Em. 1874 480 K. P. 3^
detto X. Emission 1885 480 K. F. 3H
detto Ergänzung^neta 480 K. F.
aetro Ern. 1895 imv St,) 118 K. M. 8»«
letto 1 Emission 480 K. G. b°h
letto II. Emission 1874 480 K. G. 6*%
-detto (Brönn-UosÄitz) 39-1 K. G. 5^
letto Em. 1883 472 u. 2360 K. M. 4fl
96.10
95.10
96A5
96.45
98.20;
98.20
93.60
93.-
9810
93.50;
92.
98.50
98.-
101 ..
100 ..
96.30
99.251
99.25
95.50
9915
97.30
98.—
98.50
97.75
97!.
92.50!
99. -!
96.65
96.66
99.20
99.20
94.60
91.-
99.10
99.50
92.50
99.50
98.40
96.80
100 25'
100.251
96.-
100.15
91.90
detto
detto
95.— 96.-
Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K.F.
,Sadbahn-Ge$e11schatt ...480 K. G.
jSudbübn>Ges. 47ü und 2L6 i K. II.
Süd-nordd. Vb. 2001000 n. 5000 fl. 8
(Jngar.-galiz. Eia. E. 1870 200 fl. 8.
Ungar.-galiz Ei:. E. 1878 200 fl. 8. bfy
Ungat. -galiz. Eis. E. 1887 200 fl. 8. 4%
Üng. Westb. (Stb*"
detto Em. 189t
Ünterkrainer Bab
Yalsug^ana-E.-G.i 1
Ver.Pr.-A.ung.E. 1180n 472K M. 4 x ii%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 4%
Wien-Pottcnd.-Wr.-N. B. 200fl. S. 5%
Wiener l^ocalb.-Act-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.2U0u lOOOfl OeW.4%
detto detto 4%
jYbbsthalbahn 900 u. 1000 fl. Oe. W. 4%
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternohmangen.
L\lri», V. u. Seesch.-G. (d. St.l 4 l la%
Badap.el.Sta4tb.-A.-G. 200 o 2000K.4%|
dclt'o Str.-E.-Ö. m. 5«.*«
83.-
86.—
83.5€
86.50
87-
81.75
82.25
69^50
70] 10
] 69.40
70.-
101.—
’ 95.—
95.60
98.—
i^.90
106.20
107.-
106.-
106.50
97.20
98-
106.—
107.—
99.25
99.50
100.-
95.75
96.25
100.10
101.10
97.—
97.50
106.20
107.-
92.50
93-
T-.—
ide 40a.Oe.W.!
40Ü.C.-M.:
406.O.-M.
ein..' .' 20a.C.-M.|
■ Com.-Lose v. J. 18741008 Oe.WJ
Gew.- )3%P.-S.d.ßod.-Crcd.-A.E.I8S0
heine? detto 1889
der J4%Pr.-Schv.d ung.Hyp -Bank
Aotien.
K. Transport-Unternehmungen
^om.- Letzte
Betrag Div.i.#|
Adria*k nug.Seeschiff: G.^OK. 12.—|
Schlusscurs
Geld, Wäare
49.-
51.—
131.50
134—
132.—
133-
42.80
43«
23.—
24.—
59.—
61-
172.50
174 50
58-
60.—
177.—
179—
178]—
184*—
«5.50
397.50
28.—
30.—
50.50
52.5k
25.50
26.50
■250.—
detto
lit. B 300 K.
102.
138.25
96.—I
IlKL-
[101.75!
99.25;
illO.
104.,
1101.50
99.50
> 100 .-
99.50
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
91.60
99.-
98.—
93.-
95.
98.75!
96.75
97~ Jh. Obligationen industrieller!
106.—j Gesellschaften.
lOO’.SöfGam SC.TUUAG.2001000o2000K. 4’/,%'
Montan-G., bohrn. Ern. 1896 500 K. 4%'
.dfltt> 6.-alp. 4802400W.12O0K.F. 4, /,% l
. JPoldihütte.T.5%Pr.40U20005000K.4?ii
100.50fPottend.Baumwollsp.a.Zw.SinOK 4Vale« 97.5ÖI
101 .—|
1C0.5M1
96.,
29.50
99.50
91.751
99.9(4
99..
93.501
99.-75I
99.75s
goi.— 102.—
98.25
95.50
98.501
99.-
99.75
94.25
93.50
85-
93-
S-i
96.-
96.60
98.
100.
, 96.25|
101.75
99.25
96.50
99-50j
luU.
tu
85.50|
94,
m-
Jc ttö" Etn.'1895 240Ön. 12000 K. G.4%,
Teront41erLocalb»bD-A.^3.(d.St.)4Vi?4
10C.-
96-
104140
92.50
92.30
95.50
98.60
95.— 1
in».-.
95.50
Prager Eisen-l.-G. E. 1873 300 8. S. 5«i«101 50
iRodolfsh'.'.F" 5% Pr.400 2000» .6000» 4%1.95.
[Steieriseho Eisenind.- Ges. 200 fl 6?9|i06.— 1
TrifailerKw.-G. Ero. 1875 480 K. F. 5%1
detto Em. 1880 480 K. F 5%
detto Em. 1883 480 K. F. 5 %'
detto Em. 1889 480 K. F. 4%'
. dotto Em. 1893 480 K. F. 4%'
Union Eisen-n.EIechs.-G. Em.1894 5%’
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lese.
[Boa*r.-A.,»..8.PS.E.1880il00fl.OeW3X'238.—|
detto 1889 detto 3X235,
'D(inaa-7)ampf8i:h.-G.l(yist.C.--M.4aM0% 340.
Doneu-Eeg.-L.T.J 1870äl00fl.Oe.\V.5% 256.5«!
Hyp.-B. -eng. ,Pr.-Scbr. älOOfi.Oe. W.4% 212.75
TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4V.X 370.—
[Tricster Stadt-Anieibe äSOfl.Oe.W. 4Xtl60.—
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr. 2 %‘i 72.501
[Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p_.l. Apl 76 124.40
dotto
M.
detto
125.-
13.50
N7 b) tTnrerrinslicho Iioso.
97.50 Bndapeet-Basilica (Eomban)..5fl.Oo.Wj.
99— Creditopst. f. Hand. u. Gew. lOOä.Oe.W. 395.75
100.50 Clafy 40A.C.-M, 129.50
97.— Innsbrucker Stodt-Anlehon. .20fl.Oe.W.l tx>.—
103.75Kj3tkner Iiotteric-AnlelLep, ■2QS.Qe.W.ii 55.5^
Frianler Eäsenb.-Pr.-Act. 400 E.
Fünikircli.Bdrcser Eisenb. 400 K.
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K.
detto Stamm.-Act. 40OK.
Grar-Koft.Eisb.n.Bgb.-G. 400 K.
......... Eahlonb -E.-G.(Syst.Rigi)200K.
78.—Kaschan- Oderuerger E. 4ÜÖK.
KoIomeaerLoclb, Pr.-Act. 400 K.
Lemb.-Belzec(Tora.)P.-A. 400 K.
I,erab.Czern.-iassy E.-G. 400 K.
96.50
95.30
105 40
9&
95.90
9G50
98.50
98'-
107.-
171.-
73.25;
detto
dotto
4. G.|
7 6661157.- 157.50
pr. 200 K. 9,-171.-173.—
) K. abg. 12.—,163.— 165.—
4.400K. o. —ijl03.—1IO6.—
Stamm-A. 400K. 5.— 76—
E. 1050 K. C.-M. 11571313- 314-
lit. B. p. K. 400 K. 13.—!| 1__
...p. Elt. 400K. 13.—(’301— 303.—
:hCT..l.fchrr.B:5ÜKClI 3 047;j 74.40 75.—
Dnr-Bodenb.Eisenbabn 400K. tl.-f.509. II 137 25:137 50
Ferdinands-Uordb. 2100 K. C.-U. 14 ,023 :299.- 300!—
M. Industrie-Unternehmungen.
»Austria 4 ,AG.a.E.n.M.-F.4Ö0K.
Bangesellsch.,a!lgem. öst. 200 K.
Baug. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
Bauverein, niederiisterr. 200 K.
Bierbraoerei-A.-G.I (Scli.)200 K.
ßrimu.A.-Brau. u.Malzf.1.400 K.
Bronn. h’erzen»u,S,F.A.-G.2tt)K.
[Brünner Hasch.-F.-Ges. 200 K.
iBiünner Wasserwerksg. 400K.
jBrflnner Wollw.-I.-Ges. 200 K.
Brüxer Koblenbergb.-G. 20Ö"K.
Brunner Brauerei-A.-Ö. 200 K.
Dynamit Nob^, Act.-G. 400 K. 83 8
jEgydyerEis.-u.Stahlind. 200 K 2.—|
[Eisenbaht»-Yerkehi, s-A.,Ö. 200 K. 9'5
] detto ungar. 200 K. 12.
Eisenbahnwag.-Leihg. J.200K. 10.- f .80fl
Schlusseur»’ 1
, 98.50
124.—
128.
NI
319.—!
103.-
138.75
JH
B.—(I
8 .—
6.—j
12.-41
7—,140.-11
5. -J144.—1
14. -S2T4.-f
’ 9.25:165.-
0 |130.—|
15.— 394.50 5.
6.— 1 1115.50 116.—
99.50
128.—
129.50
144!—
146.—
275.50
170.—,
;325.-
!W1ÄI
;307.
179.-
83.50
[140.25
145.—
327.—!
101 .-;
,221.60
308.—
180.50
85.—
141—
146.—
111-
122.50
137.50
21Ö!—;
899.—‘
[500.—
170.—.
113—
199.—.
149—
192—
15930
Leoben- Vordcrnberg E. 400 K. 23 5
Lloyd, osterr lOoO K. C.-M.
Sordwestbahn, östen*... .400 K.
Idetto Jit. B. per Kasse 4ÖJ K.
! detto p.Ult. 400 K.
iN, ordwest-Dmpfsch.-G..5, 400 K.
Oest. '>ranibus-Gesellsch. 4Ö0K.
Ostgaliz.LocalbabnenP.-ii K.
lOstrau-Friedlander Eisb. 400 K.
IVag-Daxer Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
Reichnbg-Gabl. (Prior.-A.400 K.
Tanmvalder ^St.A.l.A.400K.
Eisenbahn Idetto 1.B.400 K.
4.—1 96.-1 97.—
4 9721106.50,107.
3 5 11 _—| _.
0
3972
0|
3.75
6 75;
5.75
120.-r
6.25
6.25
6 I
lffiiEO
4.J
98i—
10.—
2U0.—
4.-;
94.25
4.-
93.25
S.-i
105.—
0
74.—
5.—
76.—
-168—
I 65.-1
J315.—
1*197 .—
170—
63.75
170—
70—
detto. .1. .p.'Ult, 480 K. F.
5Qdbahn-GeseU. p. E. 480 K. F.
detto p.Ült. 480 K.F.
td-nordd.Verb.-B. 420 K. C.-M.
lamorthal-Eis.-Pr.-Act. 1000 K.
_t.-G., neue Wr. Pr.-A. 200 K.
Tr.-G., nenn Wr. St.-A. 200 K.
Transportg., Allg. ä. 200 K. abg.
■galiz. Eisenb., erste 400 K.
Westb. (Baab-Graz) 400K.
Wien- Pottd.- Wr.-N. B. 400 K.
WienorLecalbabnen-A.-G.400 K.
Staats e:senb.-G.-A.-Gennsssch.6Fr.p. St
L. Banken. I
55„
14.-4i
10 .-^
10-i
124.8(4
1)136.501137—1
115.-
246.-248
1117— 118.—I
142.— 143.50!
102.—1103,
287.—1237.75!
lq
6.
5
‘236.70 237,
M.4Ö
!l05.—
111 .—
465.—!
fAnglo-osterr. B&nk......240K. 6663124.—
Bunkvcrein. Wiener 400 K. 7 5 H136 50l
ißie)itz-B.E.- Q. Wcchslerb.400 K. 6—
Bodencr.-A., a.d.480K F. 40& E. 18.75G]
ßuköwin. Bedencr.-Anst. 400 K. 7.—
CentraUB6dencr.-B., öst. 400 K. 7*5
Cent.-H.-B.uug.Sp.a.AG.1000 K.
Comm.-Baok Bester ung.1000 K.
.Creditanst.f.H.u.G.p. K. 820K.
detto per dt. 320 K.
— —i detto Em. 1899 320K.
96.50[Creditbank, ung. allgem. 400R,
;Credit-Irt.,6.f.V.-ü.u.Ö.A.400K.
Depositenbank, ailgem.. .400 K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
Escoiuptcbank, mährische 400 K.
lEscomptebank .Marburger 400 K. v .—;i
EscoTOptebank, eteierm. 400 JC.7‘5flOOflEjl
Escompte-Ges. .nied.-öst.1000 K. 6 5*
Esc.- u. WechSletb., ung. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank,.4C0K.
Gal, Banks.Hand.u.Ind.400K.
Giro-u Cassenver. Wien 4M K
Hypothskeub..ö.400E.30?LL.8.-f.50fl.L.
Hypothekenbank, ung. 240 K. G. 9 8 G.
■Kroat.-sJav. I#d,-Byp.-B. 200K. R^
'Länderbank, osterr, 400 K.
Landesb.f. B.u.H.pr.200K.40^E.
iLandw.-Creditb. f. Böhm. 400 K.
Lomb.-n. Esc.-Bank, Wr. 200 K.
LMerenr“,Wechs.-A.-G.400K.ll.-f.5Q0fl|
‘Oberöst. u. Salzbarg.Bank 400 &. 0.^~
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 8 5
'Hug.Bankf. D,d.u.H.A.-G.MOK. 6.
Elbemühl. Pprf. n. V.-G. 200 K. ß.—J
Elektricitdts-G., allg. öst. 400 K. 7.
Eloktricitäfcs-G., Internat. 400 K. 8.—[
Elektricitats-A.-G., ver. 200 K.
Elektricitäts-G., Wiener 400K. 6.—IllO.—|
Elektr -A;-G.,allg. Budap. 200K. 5,—. 121.—,
Elektricitäts-A.-G., ung. 200 K. 7 5 137 301
Felixdorf.Web. u. Appret. 400 K.
[133.25 133 75jGal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K, 8.—*209.—
Gasgesell., allg. öst.-ung 400 K. 50.— 834.—
lGasind.-Ges.,Wr., 200 K. abgest. 30.— 490.—
[Gösser Brauerei-A.-Ges. 400 K. 5.— jl68.—
Gran-S7.asv.Khlb.-A.-G.2U0K. 5.—
[GrazerA.-B.I (Schreiner) 1OOO K. 3— HO.—
Graz.W.-u.W.-AG.v.JW. 400 K. 10.— 195.—
Gummifabr.-A.-G.yÖst.a. 400K. 5.— 148.—!
HirtcnbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K. 10.—| 191.—|
Hotel-Actienges., L Wr. 240K. 8.-
Jongbunzl.S.u^h.F.-A.'G.400K. 9 —^157.50
Jute-Spinn. u. Web., I. Ö 400K. 7 8 IW.—[167.—
Kaltenleutgeb.-K.u.C.-F.400K. 7 5 12B.50il27.50
\ detto Emission 1899 400 K. —.— U24.—Il25.50
Kleinroimch.Bw.-Sp.u.W. 200 K. 2 5 ti 69.—I 70.—
[Königshofer C -F., A.-G. 400 K. 15.—174.25[175.—
[Lankowitzer Koblcn-Co. 200 K. 0 I—
6.75 [135.—; 135.50 I.eipnik-Lunden. 2.-A.-G. 400 K. 10.-n lfö.—
0 st 40 .—i 42.— Leykara-Josephsthal 400 K. 3—ji 63.—J
91.25 91.75Liesinger Brauerei. 200K.
—Linzer Actienbr. u. Malzf. 400 K.
——.— LobositzerZuckers.-A.-G. 200 K.
142— 143.— Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K.
.'490.—SM.— detto vra. G. Sigl,TFr. N. 400 K
3*809i 7850 79- M.A.G.v.Br.&Lbuiil.320K.abg.
“" 120.75 MaRchb-A.-G.v.I)anekÄC.200K.
—-Metropole* 4, Hotet-A.-G. 200 K.
126.— Montang. böhm. v. F. F.51.400 K.
lilontangos.,österr.-alpine 2004C.
jNadrager Eisenindust.-G. 400 K.
ICO.—[Kesselsdorfer Wagb.-F.-G.400 K.
iNeusiedler Papiers.-A.-G. 400 K,
iNordb. Kohlenwerbs-Ges. 400 K.
Nordung.v.Kohlenbergbau200 K.
Oberung. Hütt. u.B.-A.-G. 200 K.
Oel-Industrie-Gesellsch. 400 K.
Perlra. hydr.Kalk u. Porti. 200 K-.
PittenerPapierf. k. k.pri v. 1000 K.
„Poldihötte* 4, T.-F.-A.-G. 400K.
Pottend. B. u.Zwir. BtX) K. ab gest.
; detto Prior.-Actien 6M K.
PragerEisenindustr.-Ges. 400 K.
[Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K.
Rimamur.-Sälgo-Tarj. ...200K.
Rossitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
“Ra
-Dönan“, 5. Vers.-A.-G., 400K. 6.—(jl90.—J
125.40 »ffoncibre", PesterVrs.-A.200 K.
126.—jHaj5el-nB6ckv.-A.-G. ,nng.200 K.
„Meridionale* H.-n.B.-G. 400 K.
j w 0est. Phönix 41 ,k.k.pr.V.G.200 K.
14.40 Hückr.-Ges.. Wr. 400K. 40% E.
397.75'*Secnrilns*, KSckvers.-G. 600 K.
13L—,Unfall-Yers)Ch.-G.,I. ä.a.400K. 14.—'600.—|
67.— Wr. Leb.- a. Bent.-V.-A. 400 K. 65 |135.—
56.50.ffr. VcrsicFcf.-Gcsellach. 400K. 0 'IOC,— 1
0 1108.50
0 120 .-
0 I 85.-
10.—I—
10.-4163-
145
126.50!
176,'
129*50]
122.50
194,
113.-]
118LO
113 50
94.50j
219*.—
m-
127.20
97.50,
253.-
155.50
134.50
125.—
134.25
!199.—
99—
242.50
76.—
455.—460.—
130.—
116.-
242— 243—
131.—
117.—
8.
3.
16.
11.
10 .-
5—Jl
ll.-4;34L-
4.— 70.-1
18-414.—416.-
8. —'273.50:274.—
0| 80.—] 85—
10.—1225. —;227.—
0
UH
5. -^
55
15.-
13.H
9
65
0
30.—|
10H185.—: 187.—
15. —1324—.324.50
6. —]!115.—1115.75
6.-444.50 148.—
16. —[320.50 321.50
5.-1 78.-|
20.-385.-387.—
9. —!|185.—1186.—
8- 1*240 173.-
‘- 39.25
350.25
74.—
83-
495-
151.—
75-
596.—
-Hil38.-
0
5.-4
7.-4
0
% 5 -'
175
175
7,
5,
139.—
88.50: 89.50
114.—ine.—
109.—1110.50
187—189*.—
183 50:185.—
258.-262.—
269.50 271.60
154.25 156.25
98— I 99.-
N. Devisen.
[Amstrdm.Ch.B.k.S.U00hon.GnU.T,3‘tf200.»
detto längere Sichten detto 3V»1—
^Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 jl—
detto l&ngeTe Sichten detto 4 l| —'
jDtsch.Bkpl.Ch.n.k.S.f.l00JId.KW.v.5Va! 118.15
[dotto längere Sichten detto ö 1 /* —.
[London Ch.u. k.5. f. lOPfd.St. vista4, 242 46
detto längere Sichten detto 4
(Newyork für 100 Dollars ....vista 5
lltal.Bankpl. Ch.u. k.S.t'.lOOL.vista 5
Idetto längere Sichten detto 5
.Paris u.frz.Bkpl.Ch.u.k,S.f.lOO Fr. v. 3','J
[detto längere Sichten detto 3vil|
Pcterabg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.flOOR.v.5 l /*|
I detto längere Sichten dotto 5'f.‘
(Zürich a. Basel Ch. u. k. 8. f. 1OO F. 8
detto längere Sichten detto 8
Schweizer Plätte Ch.u.k.S. f.lOOF.v.L
detto längere Sichten detto 8
260.75
118.35
0. Valuten.
Kaiserliche Ufinzducaten... ,p« Stück 11.43
Kaiserliche Eanddocaten.., .per StüCt 11.38
Jest>ungar. 8-ß.-Goldstücke.per Stück
Zwaniig-Franca-Stücke per Kasse 19.26
dotto .... .per Ultimo 19.24
640.—|Zwftnzig-Dinar-Stück«.; per Stück
Zwantig-Lei-Stücke per Stück
195.— Zvr&nzig-Maik-Stücke per Stück
98,— Russische 5-Rubel-Goldrtüeke per Stück.,
110.50 Sovereigns per Stuck 24.19 94.27
123.— Türkische Goldlire per Stück—
90.— 5taria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück r--—*, “-^
150.— Dteeh.BchGbkn.o.d.g.N,r 100R.-H. P K 1% iJSS
Itzb.-j detto pcrrfiiao ;i mi5'l».»
italienische Banknoten f. IM 91
I50.-teW-NotSl 5si«l fiß»
106.—1 ättto -t* 1 2.w"
242.65
]242.45]242.70
89 70]
*9637»
96.60
95]60
89.90
96.«
96.75
9575
1147
11.43
19«
19.27
23.70


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 14 ]
Wien, Samstag
17. ?»bn»r 1900
1K. iyp|g
/
attr und Vrrgimzunyen in Wien
_*'t «« Eamstaz de» 17. Februar 1900.
*• J& Häf-’Burgtheater.
„Urten im Frieden."
itcJ ln fttnf Beten Mn 9. V. Ä«f«
und Franz v. Schinlhan.
Gi«,h.
Mittel»«;«».
Frl. »«.
Fr. Kallhm.
Hr.RSmpler.
Fr. Kratz.
Frl. Clemen«.
Hr. Kriftel.
ji*w
dytrt«*'. Rentier.. Hr.
'Mathilde, leine Fr»,.. Fr.!
^gHa Qervösi, fetne Set*
'UgvÄylller, ihr« Gesell-
fiMiterin
■Ätntel, Llodtroth...
dessen Fron..
Elsa, deeru Tochter...
f(L Sonitnfel«, General.
Kurl v. Folgen, Stiente»
nor.t bei tun UHIama
.dessen Absniont...
«rnis Schäler, Stabsarzt
». Reis-Keiflmgen, Lini-
- tenonl der Anftmtrrie. Hr. Devrient.
Paul Hofmeister, Apothe­
ker tzr. Itefilet.
Fron, Jtnnnectj, Bursch«
des Folgen Hr. Moser.
Martin, Diener bei Hein-
dors Hr. Kracher.
Ayim, KöchlnpetHeindorl Frl. Mirowlc.
. Rosa. Stubenmädchen bei
Heiudors...... Fr. wagn«.
Ansang 7 Uhr. Luve nach V.tO Übe.
Xagctttfte i» U i, Hok.vPerngebLl»e,
«et nt er*.
Biefantz.
K. k. Ho f-Oper ntheater.
„TrmnhSnfer unö der Sänger­
krieg auf der Wartburg."
Romantische Oper in drei Akten von
Richard Wagner.
Her««mt, Landgraf von
Thüringen
Tonnhijuser
als
nrich der Schreiber
Wolsräin «. Eichenbach.
Walther v. d. Bogelweide
Heinrii,.
Reiumar v. Zweier.
Alisadeth, Nichte de»Land>
BinÄ"
«ft jftftget HM
lr.<
'fäfUg 1 «bertnabe
Hinter J
Ansang 7 Uhr. End« gegen >/»11 Uhr.
ir. Winkesmann
t. Reichmann.
c. Pacal.
ic. Stehmann,
r. Preuß.
. Hr. Marian.
irl. Korb.
irl. n. Milde Ni
»ura.
irl. Karmiisch.
irl. v. Thann,
frl. Massanetz.
frl. Eiselt.
frl. rSbl.
Nalmu nä-Ib gstar.
Gastfpiel de» Herrn Ferdinand Bonn.
„Kiwito."
Lustspiel in vier Acten von Ferdinand Bann.
Pein; Egon Hr. Wirth.
Frau v. Divora, Witwe
eine» höhere» Beamten Frl. Ruaer.
Valentin i iSr, at-t™. Hr. Latkner.
Amanda s xt)n Frl. »rau,.
Adalbert, deren Halb­
bruder Hr. Jenseit.
Gras Kiwito, rin junger
Japaner Hr. Bonn.
Maria Frl. Hetseh.
Diener bei Graf Kiwito Hr. Zeigenhoker.
Köchin bei Frau v. Divora Frl. Schneider.
Ein Kellner fit. Knetdinger.
Ein Kammerdiener... Hr. Hollh.
Ansang >f>8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Honte Samstag
latlter Vorborogstennia der Gtesellsohsft der Mnsftfrmmde
für ä»e ein 13. KKts im Qromen Änsikverdinn- Baale
stattfindende
Beichmann
Carl-Theater.
Gastspiel Mts» Match Haiton.
„Rhodope."
Operette an» der Antike in zwei Acten,
lisch einem Motiv de» Attgier von Alexander
Engel. Berfe und Musil von Hugo Felix.
Lai» Frl. Eiding.
Rbodope. ihre Liebling».
sllavtn MifSMarhfialton
velagia», ein Fischer.. Hr. Spielmann.
Jbyku», ein reicher Rheder
in Korinth Hr. Eteinberger.
Ariadne, seine Frau.. Frl. Sender».
Polpdor, ein thesialischer
Jüngling Hr. Bauer.
Chrtt», Jbyku«' Han»- ,,
Verwalter• $t. ©d&iQftant.
Ein SNaveahLndl« ■» »Hr. Kürschner.
None
Glanke
Lerina
Doris
Diona
vachiS
Levena
PnrtheniS
Erster i
Zweiter>
rittet
es««
■ertolre den k. U. ITof-IIn rnthenter.. Sonntag
rl. Schulz.
Rtl. Wisla.
Frl. Horst.
Rosenber,.
«rramnnrn Ablay.
cl. Gloier.
Ct. Entre».
irl. Lina Leicht,
c. Hatzmonn,
r. Neumonn,
>r. Schild.
Seonte».. fit. Elast-.
Nankrate« fit. Brandt-
Alygatte» Hr. Kühne.
Paraihcne» ....... Hr. atrial.
Bolylrat Hr. Botrtt».
Ein Nachtwächter. ... fit. Strik».
Ansang l /,8 Uhr.
den 18. Fedrmtr.
Die «chmetter-
»,«««»«
Nachmittag» halb »Uhr! .Wallenstein'« Tod.» »dend«7Uhr: ...-.
kingsschlacht." Montag den IS. (bei erhöhten Preisen, znm erstenmale) t .Ehprienne.
Dienstag den 20. t „Ehprienne."
de« k. k. naf.Op«ratbe*t spiel de» Herrn Ferdinand Bonn, znm erstenmale): „Kean, oder t Genie und Leiden-
- schuft." (Ansang 7 Uhr.)
Eevenolr« des Carl-Tbbatcr*. Sonntag den 18. Februar, Nachmittag»
. ....- Mts» Math fi alten): .Die Geisha."
tton): „Rhodope."
hold 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen, Gastspiel
Abend» halb 8 Uhr (Gastspiel Miss Mary Haitoni
l
Fortfctzmig auf der nächsten Seite.
I
Knnstanssteünnge«.
Kilnstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
SlnStzeUung de» Slqnarelljsten-EInbs und de» KünstlerbnndeS „Hagen".
Täglich voa S—t Uhr. EintrittSpret» 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
ä) Heller.
(KRjaowm
IS. Jahrgang* 24 Hefte.
Preis 50 Kronen.
Billette k fl. 5, 8, 2 rad 1.
Alexander Bos6, Concertbüreaa, l., Klntnerriig 11,
Aslss madkNkrWmitzrr
a«nss,t<»ne,l«
«om«s, Vey dt DwreojSL**
N-ue, ralbselhaste, tutergrüadllche
nie gezetgie Erpertmente des Oceuiil»^?
SomnambaliSmn». Psychologie, Fernwirkung, Anamneftik und SpirtitZtuu« »'
Geisterspuk von Rosan. Mödling und Brunocz. Das Riech, nnd Eeh-M.ni^?
Sperrsitze 1. 8, 3 n. 1 Krone. Billette von 10 Uhr Früh den ganzen Taa im
stellungSloeale. SolonStatriitg 7. DG' Jeden Sonn- und Feiertag t Borstellm^.'
um 4 Uhr and halb 8 Uh«. -W> zzö
Wesen PrlvstTorseellntiB Ansknnft teil DsesleNmn»,. Le,«,,/
arcella Pregi
(. Abend: I. M3rz. MT SIt*e vergriffen. "WU
II. Abend: 7. März.
Billette k fl. 5, 3, 2 und 1.
•A-l^xancter Rose, Gtnctrllnireao, I., Kärntncrring 11,
II. Concert mit Orchester
Knhelik-
Alberti
Mittwoch, 28. Februar.— Grosser Musikvereins-Saal.
Billette ä fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1.
Alexander Rose, Cencertburtau, I., Kirntnerring 11.
Kalserl. persischer Heflleseraat
Sadig Poppowits,
Wien, I., Schulerstra 880 1.
Wogen vorgerQckter Saison bedeutend reduclrte
Preise."
Echt Perser«. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient. Goerdez-Melas-Teppiche, QM- 6.10.—
s»
»
Perser Daghestan-„
Stüek„ 7.50
•
'*
Sopha-Teppiche...
»
B
Divan-Ueberwürso..
• i» ** 88-—
»
m
Caramanie-Vorhänge.
. Paar„ 26.—
n
»'
Eseltaschen ....
. Stück„ 5.—
THl, Bex_ Joseph«tÄdterettrasse 1fr. 48. 2539
Quartett Strohmayer
'ntt fehmr-Singern Engel und ISanwlrth hin S Uhr Sorsena. s
Wlntergnten. Ctaanbres partlcnlltreti. B
SOFIE**
517
v Biente nnd Jeden Samstng
jucken bsmll L.
Hör Maske, JSall» oder SoIrCe-Toilette.— Näheres siehe ^te Affiehen.
Galerie MietHke Ue«o A«sstell«as: 2190
L. Dorotii»»r«ai 7» 11. Oelgemälde, Aquarelle**«*
—7 Eintritt 1 Krone.~ Zeichnungen» Kunstgewerbliches.
iffinTTTTTg-;
Knstoforempii af 18. Nofeiter Kopenhagen.
Salon Pisko, l„ FAi.; Bt. i.
imSCHLER
PLANKENGASSE 7.
Keu ausgestellt die ColTectsöueh:
O* Ubbelobde, Utinchen. Graphische Werke.
M. v. Horsetzky, Wien. Sculpturen.
Täglich 10—7. Eintritt 40 Hell«.
KRVJS
i ft\/S>TCLLVNG.^UN5T-
^ai2fvi RR TjN- 5T trflNiPL H
Lvtree 40 heiler. I
Malsclmle, Abtheilung fürLandschaftsmaierei,
ftn der vom n.-5. Landasschalrathe concess, Kauntschiile, L, Zellnka*
- 11 (SchotteDring SO), unter Leituog des Malers Hlavacek.
Aufnahme täglich. 2791
Nerg«ng«ngs-Gtal»Ussements.
Etablisiement Ronacher. Weitere Bereicherung
dcS bestehenden interessanten Programmes: gv Kelly 8 Asfahy.
Phv nioviioaQ Acrobatic drotesqnes Act in a Billiard Saloon MM- The
Btuydars, orobische Springer
Coßcoräia-Ball
Montag den 1ÖC Februar 1900
in den
SOV'ILM-rsL.LLMs
Comitfi-Lecal: Coneordia-Clnb, I., Helferstorferatra»»e 1,
1. Stock, bis znm Balltage von 10 Uhr “Vormittags bis& Uhr.
Nachmittags geöffnet. sm
KwWHOFaiud
fWEID^AM
DABENBER&tR
|ra"7-VI£M
EWTm
CHAftftPAOWEW»
ASOET*jCHAftOO»e
»
Durch ihre einerseits eminent antiseptische und de-»
inficirende, andererseits kosmetische Wirkung auf Zähne
und Mundhöhle ausgezeichnet, nehmen Ebermann's Mund«
wasier und Zahnpulver, welche von irgendwie schüdlich wir­
kenden Stoffen völlig frei sind, unter den für den tS-liche»
Gebrauch bestimmten Zahnmitteln den ersten Rang ein.
Vermöge der antiseptischen und Ionischen Eigenschqst»
von Ebermann's Mundwaffer empfiehlt stch die Anwend»»g
desselben bei schmerzhaftenReizungszustänbeg
der Zahnnerven; vermöge dieser Eigenschaften ist Eben
mann's Mundwaffer auch ein vorbeugendes Mittel gegen daß
Auftreten von Zahnschmerz, gleichwie der fortgesetzte Gebrauch
einen erfolgreichen Schutz gegen die Entwich-
lung der die ZahncarieS herbeiführenden Mikroheu Pt
gewähren vermag.•
Mit nachhaltiger Desodorirung deS-i« Folge «»«
genügender und vernachlässigter Zahnreinigung entstände«»
übelriechenden AthemS verbindet Ebermann's Mundwaffer
einen äußerst angenehmen, erfrischenden Geruch
u sthM'tfchÄl ikL-V. ;'l' s
Der Gkhrguch.. pon Ebermann's Zahnpulver erhSÜ die
Zähne rein und blank, wirkt desinficirend auf die in de»
chleimhautfalten des Zahnfleisches etwa zurückgehliebeneu,
sich zersetzenden Speisenreste ein und verhütet daS Ansetze»
von Zahnsteinkrusten an den Zahnwurzeln. v
llictmann’s Nulii>wl>sser,. Zahnpulver
tragen cd8 Zeichen der Echtheit obigeSchutz«
marke auf der Etiquette. «s
Der Kork. jedes Fläschchens von „Ebermann's
Mundwaffer" ist mit nebenstehend reproducirtem
Brand versehen.
MCW* ffYIJ
5CVU DePÖT- DE'L^-MAI^OM
BARBEDiEMMe- pari $:
Hotel Fischer, Reichenan,
OLOSSEUM;
Hente Samstag 8 Uhr Abend»:
-sensationelles Programm
OirscBanOfirl BlstWl» Michael Mäher stellt neueWeltrecord» ans.
Rach der Borstellung: „T>Schrammeln.-^
Lageslosten: IX., Nutzdorferstroße i (Telephon 8d8S), l., Aothenthurmstraße 16 (Bazar).
Danzer^sOrpheum, IX., Wajaaaffe 33. Direktion
V. Krlsbanm. Telephon 14166. Täglich tzroße Vorstellnng. Anfang 8 Uhr.
Hader und Heilanstalten.
Sanatorium Borderbnihl, Vrödling bei Wien,
s. ReeontzaloSeente, SiervenleidcnLe nnd pflegedcdüvkt. chrnn. Kranke
eilwer s. chirnrg. Rathkehdig., vrlhovodie, Heilglmmwst.,
Elektro- und Htzdrohkerapie, Riche-, Mast- und DiitMnrrn.
SrellnnvelianLlunll. S«Vlpflill.^rir»iiei»pflege. Im Wi nter getiflnet
Prießmtzihal in Mvdliua bei Wien. Dr. Weiß'
—-"-“-gafef-
Cnr> nnh SSirtcc.fKil* nftalt
bei Virrveu- und chronischen
Bestand. Vorzügliche »eU-BrroIire
ttcn. Mäßige Prelle. Prospeetk gratis.
NI Der CireuS Henrh bleibt nur noch b>e*e Zeis in töten !!!
HenteSamstag, V,8 Uhr Abend »; High-Ufo-
Abaod. AendtzvvnS der feinen Wett h 1»
Drcn» jhenenw. Pari»; SdUüBtö Pro-
8r«n«. G<üa' Cnstume. ünilormen.
. SKifjClalr-» D«tlot mitürenati)
I der 1. aroSR Dnmen-Lapeve nnle* perfliMer Seilnna iflrtS;
II erinnert tanz vom Corpode Ballet. lOSdovvd
uni vchlWüdrt vom I»t--e«<»»-.^ xhgtrmor Tnlnroirr noch Mottoen
^ »vttrrten dcb ges Künstla>Ln!cLbl^I i
ab. Onfietben Bursteilnngen »MS dam
towen,
ation, 1'/, Stunden von Wien, sehr gute »chlitteobahn nach Höllenthal und
- "tzwald, Haus l. Ranizes, erbaut 1896. (kentraftluntt fürFnst-U. Wagentouren
m« Rax- u. SchneeberstZichiel. Moderner Comfort, civilePrerfe. .!. Fischer, Bei.
Kaffee!
Kaffee!.
Trotzdem
Kaffee bedeutend im Preise gestiegen ist, stab wir dennoch
in der Lage, denselben
ohne jeden Preisaufschlag
zu den bisherigen Preisen täglich zweimal „mittelst
heisser Luft“ frisch gebrannt, in bekannter Oüte
weiter verkaufen zu können.
„Au Mihado“, n „r;>VA.».
Kaffee-Import »GeHchäst,
Im dlrecten Verkehr mit den Consmnenten«
Versandt in die Provinz. PrciScourant.
Unsere vorzüglichen
Chocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtiich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
HocbachtimgBTqil 1'
Victor Stehlt L SSlMs,
WIEN, 9
T I P
X Größere Staaniitäte«
nnprischer, preussischer
IStöct, Hüss-n.FBrfleriülile
i|ntn Normalpreise prompt und für 1900
Azugeben. Gest. Hnfrogen erbeten unter
A. K. 450- an da» Anl.-Bur. d. Bl.
bei
mild und billig i>
grösster Auswahl
iei Ignatz Krön,
Wiqxi, X.,
Teeetthoffstr asse Nr. 3,
nächst der Capuziaerikirche, im Pa"


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 15 ]
Wien, Samstag
^E1S746
Theater an- Vergnügungen in Wien
am Samstag den 17. Februar 1900.
Deutsche s Volk stheater. Theater an dar Wien.
Zum erstenmale:
„Die Lügnerin."
6Sief»ieI in drei Auszügen von Alphanse
^ Daudet.
Mari« Deloche Fr. Odilen
«rösin Natteer .... Frl.Schweighostr
Georges 9iatti« .... Sr. Kutschern.
SliU'Quiä d. Bilde».. Hr. D-ntich.
Sc de Bride».... Frl. Ermarth.
«ierre de Sonaacoart. Hr. Kramer.
Jacques Olivier.... Hr Evpen».
Die Mutier B-»c.. Frl. Zell
Ei» Diener. ..... Hr. Frinle.
«»fang 7 Uhr. Ende vor ‘/«I0 Uhr.
Nene Frei© Fresse.
17. Februar 1900
Seite 15.
Theater in der lo sephetadt.
„Unsere Gusti."
mit Gesang in drei Acten von
«Radier. Couplet» von Otto Eiseuschitz,
D' Musik vo» Rudolph Raimaua.
Caspar Tiger, gewesen«
^ Cartonnagesadrlkaut Hr. Mar»».
Gusti. dessen Tochter.. Fr. Riese.
Fabian Tiger. Bruder de«
Caspar Tiger und dessen
acwescner Compagnon.
Sturm, Oberst i. P..
Friederike, dessen Toch!«
Kli Sturm, dessen-
Schwester,.. ...
Peter Hofman», Jngentrnr
Ella. Cbansonnette..
SLndor Paulay, Oekono»
mie-Beamter .... Hr. Irrn».
Saldi Studenmädche» bei^
Tiger ...- Frl- Schleinitz
Ansang '/»8 Uhr.
Hr. Schmidl.
Hr. Door.
Frl. Palm«.
skr. P ohl-Melser.
Hr. Berauu.
Frl. Mora«.
lantevh-Tk ester im Prater.
Zum erstenmale:
„Hansel und Gretel."
Miirchencomödie mit Gesang und Tan» in
drei Acten (sechs Bilder») vo» Julius Thal.
Ansang halb 8 Uhr.
Gastspiel der australische» Concertsüugcri»
Ada Colley.
„Die Fledermaus."
Komische Operette in drei Acten nach Meil-
hac und Haltvq'S„ltürellion", frei bearbeitet
von C. Hassuer und Richard Genie. Musik
von Johaan Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.. Hr.Streitmaun.
Rosalinde, seine Frau. Frl. Reichtberg.
^rauk, Gesangnißdirector Hr. Pogin.
stinz OrlofSki Frl.'viaater.
Alfred, fein Gcsanglehr« Sr. Felix.
Dr. Falke, Advocat.. Hr. Josephs.
Dr. «lind, Notar... Hr. Pohl.
Adele, Stubenmädchen-
Rosolinden» Fr. Ottmann.
Ali Beh, ein Eghvter.. Hr.Holigiirtn««.
Ramusi», Gesandschast»-
Attache Hr. Reumann.
Murrah, ein Amerikaner Hr. Palko.
Marquis Cariconi.. Hr. Kaufmann.
Lord Middietou .... Hr. Meute.
Baron Oscar..,.- Hk. Bertdoldh.
Marchese Ferrari.... Hr. Hollmnn».
^rosch, Gerichtsdien«.. Hr. Lunzer,
bau. Kammerdiener de»
Prinzen
Iba~)
Melanie I
keiicita I
srdi j
3m 2. Seit
Sr.vellwl».
Frl. Branche.
Frl. Schür.
Frl. Rehberg.
Frl. B«uar».
Concerivortroze Ab» EoNetz.
Gäste de«
Prinzen
Orlostli
Anfang 7 Uhr. End» gegen 1V Uhr.
Jubiläum 8-Stad ttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr r
„Weh' dem, der lügt."
Lustspiel in fünf Auszüge» von Franz
Grillparz«.
Abend» halb 8 llhr r
Joseph Lanner."
Lebensbild au» Alt-Wien mit Gesang nnd
Tanz in zwei Abtheilungen (sechs Bild«»)
von F. Radler. Musik nach Lanncr'schcn
Motive».
Ende 10 »hr.
Repertoire den Dentsch»» Yolksthenter». Sonntag den 18. Februar.
Nachmittag» halb 3 Uhr: „Da» stufte Rad." Abeud« bald 8 Uhr: „Die Lügnerin."
Montag den 13.: „Aus der Sonnenseite." Dienstag den 20.: „Onkel Toni."
Mittwoch de» 2l.: „Die Lügnerin."
Repertoire de» Theatern an der Wien. Sonntag den 18. Februar, Nach­
mittags halb 3 Uhr (bei bi» üb« die Hülste «müßigten Preisen): „Mamsell'
Nitouche. Abends halb 8 Uhr (Gastspiel der australischen Concertsüngerin Frau
Ada Colleh): „Die Fledermaus."
Repertoire den Theatern in der Jonephntadt. Sonntag den
18. Februar, Nachmittags halb 3 Uhr (bei bi» üb« die'sälste «müßigte« Preisen):
„Ich bin so frei." Abends halb 8 Uhr; „Unsere Gusti." Montag den 13. und Dienstag
den M.: „Unsere Gusti."
(iemSlde'Anctlon
Werth». Sammlung modern Meister. Am 26. u. 27. d., */,6—8 Uhr.
Bestäitigung am 33., 24. u. 25. d. 10—7 Uhr.— Kataloge mit Schütze
werthen u. Ausrufpreiien.—-Salon „VenezIaS I., Babenbergerstr. 5.
Urate k. u. k. nussohllenl. prlvlleftlrte
Med. Dr. Peter Pfessermann’s W* 1- 2352
ZAHNPASTA.
Unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Central-Depot: IX.. Ncliwnrrnpanlcrstrnsse Sr, 12.
Feuerfeste Kassen^
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt best« Dualität. 2831
Hioottop Mivsv& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
Apwktlidt» Verordnung der Gläser untel,
^rrjUUis r Leitung des Herrn Dr. Ludwig
- Poborski im Institut
tMMsleiWA'kUWllM!!.!
(An Slmutagen von 9 bis 11 Uhr.)
Brillen und Zwicker v.fl.1.bv°
Billige Bücher!
in wie nenen Exemplaren.
W. TELLER’s Buchhandlung und Antiquariat,
FRAG, Klciuselte, Brlickougusse,
bietet an:
SSt'i
3314
Kärntnerstr. 39,|
Eingang: Annagaeee 1.
ein« beieutenden
8310
Mineralien-Sammlung
aas hohem Besitz
 mährte Kochreeepte. GroßeSvollstönd.österr
! Mnsterkochbnch. 627 S. ft. fl. 2 fl. 1.20
"er weiblioha Körper B. Dr. Panzer.
Daist, d. s. Organe m. zerlegb. Modell fl. I
PARIS
1900
bietet 32 Mal sichereren Halt wie Hut-
' nadel und schont Kopfhaut, Haarboden
und Frisur, zerstört weder Hut noch
I Aufputz. Einzig für reisende, rad-
| fahrende u. mit Kindern verkehrende
Damen. 1 Paar 70 kr., bei Vorein­
sendung franco. A. Stoekinger, Wien,
I., Spiegelgasse ♦. Grösstes Etablisse­
ment für künstlichen Haarersatr, Fri-:
8uren,Kopfwasch-Haarpflege,Manicsre.
——
Lossow. MetauiorpHofen a. Homer U.
Ovid. Groß. Bilder-Prachtwerk f. d.
Junggesellen< Salon. Frauenlchii»
Helten in reizend. AnSsüHrg. Pari«. Pracht­
band. Statt fl. 15 fl- 5
ton plaisir. Leichte «. pikante, mittel­
starke u. seine Humoresken, Aoeküot. re.,
mit vielen Hochs. Bildern. 2 Bde. fl. 1
luaeum kom. Vortrüge. 3 Bde. ca.
200 beste, kernigste Bortr. in Poesie v.
Prosa v. erprobt. Wirkung, 800 Seit«,
statt si. 1.80 st. 1
Passendes u. Unpassendes. Ueber
140 humor.-pik. und ernste Bortröge
für Herren 50 kr.
Sohwartz (Sophie), Romane. 14 Bde. In
Prachtbänden geb. statt st. 9.60 fl. 4.50
Stifter s Werke. 7 Bde. i. Prchtbdn. st. 2
Sue, Die 7 Todsünden. 7 Bde. in Prachtbd.
fl. 1.60.— Geheimnisse von Pari».
Prachtband fl. 1.60.— Der ewige Jude.
Roman. Prachtbd. fl. 1.80
Neues engltseh- deutsches und
deutsoh- engl. Tasohenwörter-
buoh m. AnSspr. 2 Bde. 951 S. ged.
statt fl. 1.80 fl. 1
DeSgl. Bcann.-dsutsoh ». dentseh-
franz. 2 Bde.. 765 S., ft. fl. 1.80 fl. 1
Tolstois, Graf Leo, Romane. 20 Bde.
Prachidde., statt fl. 9.10 fl. 5.50
Islams wcltdel-ühmtc Romane
Nene große Ausgabe. Hebers, von Dr.
Rost. 40 starke «de. (ca. 2700 Seiten).
Erbe. Glück der Damen. Liebesnacht.—
Nana.— Fehltritt des Priesters. Ger-
minal rc. Statt fl. 12 twpfl.»
M unikal ie n.
tu den schönsten Fuszave».
Alham für Violinspieler, 100 Musifstücke
von Beethoven. Chopin, Halidn. Mendels­
sohn, Mozart. Strauß u. A. z Bde. fl. 1.A
AUrnvr f. 21tLsrsx1sLsr v. beliebt.
Cornponisten. 10 Hefte. Statt fl. 6 fl. 1.80
Han&oninm-A lbam. '«OBortragsstücke
v.Beethoven, Mo^ark^djuberl:c. 2Bde.fl.1
VollBtänd. ClavieV- Auszüge f.
Clavier, Lhdg., ohne Text a. beliebt.
Opern: Beethoven, tzidelio. 75 kr.,
Donizettt, Lucia-?um;ia, Regiments­
tochter L 75 kr.; Morrrrov, sfaust (m.
deutsch. Text), ft. 3.60; Hal^vy, 2üdm,
fi. 1.50; Kienzl, Evangelimann, fl. 4.80;
Mascagnt, Cavalleria, fl. 3; Smctaua.
Verkaufte Braut, fl. 4.80; Strautz,
Waldmeister, fl. 3 60; Fledermaus,
fl. 2.40; Be-di, Troubadour, fl. 1.R;
Warner, tzohengrin, N. 4; geller,
Boge!b8nd!er fl. 8.50; Obersteiger fl.. 3.
LisderhallS. Ein Liederschatz m. 1000
vierstimm. Liedern. 9 Bände. 2600 S.
Eleg. gebdn. Statt fl. 16 fl. 3
CH Operetten f.Piano, 2hdig.,Strauß,
Suppe rc., dcarb. v. Fr. Göroer. K.1.S0
Qpsm-AN»um. 30Potpourr. a. beliebt.
Opern, für Piano. 2hdg.. 3 Bde. fl. 1.80
Ost Ouvertüren v. Beethoven,Mozart,
Rossini,Webern A. in20Hcst.fl.1.M
Desgl, Samml. s. Piano. 4hdrq. fl. 1.80
Salon&lbum. 32 der schönsten Salonstücke
f. Pion o, 2hdigv. Chopin.Haydn, Schubert
u. A. 2 Bde.' fl. 1.20
OK Salonooxnpositlonen b. besten
Compon. s. Piano, Lhdig. 28 Hefte
in den besten Ausgaben, statt fl. 12 fl. 2.50
— DeSgl. f. Piano. 4hdg., 20 Heite, fl. 8.50
^ohLrrrr Streuss, 100 T2n?e für
Piano, zweihändig fl. 1.50
1 ft 4 T&nze v. Ävanoviei, Joh. Strantz
• vl I u. A.. für Piano. Lhditz.. 2 Bde.
fl. 1.50; die gleiche Sammlung für Violine
fl. 1; die gliche Sammlung für Violine
und Pianovealeitung fi. 2.50; für Zither,
2 Bde, fl. 2
^LSner-Llhrn». 12 Phautastea au»
Wagner'S beliebtesten Opern (Lohengrin,
Tannhäuser. Holländer rc.) f. Piano, fl. 1
’ 'ybfamfuM
i 3räunecötraM£.3smtf%ii&rtKr
füia!t!!,Glat(e*!5?i
Elektrische Lichtbade-
und
Wasserheilanstalt.
Gegründet 18M.
Carl Kuhn& C= m Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6,
empfehlen 808
J. Klaps-Federn “unYSp^p^
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Last Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshöfe« Tom
14 October 1892, Z. 8139, steht nur uns das Alleinrecht
aas die Wortmarke„ 3. Klaps-Eoder“ m.
AUCH
MILCH
CHQCOLABEN,
Enthält viel Milch und wenig Zucker.
Die gesündeste aller C&ocoladen.
1430
Amtliche» Institut für Wnsscrcnrcn, Elektrotherapie (elektrische
* Uchtb&der, Zweizellcndabcr) und Massage.
Wien* WM., Jftariahilferstr. lc u. Id.
BR* Prosvccte frei. VH 2707
SanatorinmMähr.-Schönberg
geb’Dnct vom 1. April bis Ende Oetober.
Neueste, modern eingerichtete lllnftnlt OesterreschS für da»
'— -* *—,, Die Verschiedenen Wafs«a»tuen-
Massage, Vibrationen, Heil-
Luft-, Sonnen- nnd elekrr. Licht-
XPf CUCITC, ilivvmi r*s «■- I—
gelammt- Physik. dtSt. Hrilverfahrcn. Die verschiedenen Wafs«a»wen-
Sungen- Packungen. Dampfbäder» Massage, Vibr
gymnaftik, elektrische BchanSliing, Luft-, sonnen- «...—
Säber. Gute B-rp cgung (Tiätcurenl. elektr. Beleuchtung. Idyllisch
am Walde, 15 Minnlen von der Stadt entfernt <360 Meier U. h Meere), Herr!,
stundenlange Waldspaziergängc, Telcphonvcrbindung. 33-,
Bertlliche Leiter: Ked. u. Chlr. Dr. A. Kopfersohtnled nnd
Ked. Univ. Dr. R. Brandstetter.
Peospecte durch den Besitzer Johann Kotter.
ErBrisebesda, Abführend*, frachtpastiUe
TAffiAR
INDIEN
GRILLut
702
VERSTOPFUNG
Bunorrhoüdan. CongOßüon, Leherloidaa
MA^enbcscTtwerden
Pari«, S. COtlU.OT)’, 3$, tstu« dem Ardilv«i'
IN AXJeESAPOlröäyN-
iHe einzige Slädcriago dsr riraa
SS6Q BRraS?
2341 t» Paris Kr Ryglenlsohe ^k» 1 hadndst sioh in
Wien, tn K&rntneratr. 45.
Schwrne M bm-
and
schwarze Men-
Kleider in grösster Auswahl; Fracks, Smoking, Sacco-
Anzüge, einzelne Hosen, Gilets, sowie alle erdenklichen
Kleidungsstücke in schwarzer Waare in der
ScBwarzen KleMer- Aleilis,
IX., Währingerstrasse 43,
vis-i-vis dem Yersorgungshauso.
TB* ar*«»Aas*5 in. Kvomens
Schwarzer ^ckT. kV Schwarze
SCllWarZe Hose »»», 8
Schwarzes euet 4
Schwarzer smouag. „i 6
SChWarZeS Jacquet.. ,W
Schwarzer galonrook. „18
Schwarzer G-hreok..A
Schwarzer sacco-Anmg„ 20
Piccolo-
Hose., K. 4
Piccolo-
Gilet
20
Scli»arzer r Ä.
.12
Schwarzes
Schwarzer “s',u
Schwarzer ü tr l ".»
Schwarzer, a
Schwarzer w £r*..»
,30
kurz
Schwarzer
Cohtlforoor Stadtmantel
uulltfdl AGl m.Pelerine„ 32 1
Schwarze
in grösster Auswahl vorräthig.
Muster sammt Preiscourant gratis und franco.
Billigste Eia&oufsquelto fUr Jkellaer 1
marqaeure. m
GrOsste Leihaftstalt«
V


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
Nene JFVeie
17. Februar 1900
Nr. 12746
Mt Mut»»« Hit stl die
IHe 8i«Shr>i>!
Zur richtigen Ernährung gebraucht der Mensch vor
Allem die Eiweißstoffe.
Der Alltagsmensch versteht unter Eiweiß das Weiße
vom Ei, aus welchem sich der Körper der jungen Hühnchen
bildet. Die Wiffenschaft hingegen nennt Eiweiß den edelsten
Bestandtheil unserer sämmtlichen Nahrungsmittel; also den­
jenigen Theil, aus dem das Zellengewebe des Körpers ge­
bildet wird und aus dem Nerven, Muskeln und Blut ent­
stehen. Je mehr Eiweiß der Mensch zu sich nimmt, desto
,leistungsfähiger wird er im schweren Kampf umS Dasein
Ein mit Eiweiß reich ernährter Körper wird nicht nur selten
von Krankheit befallen, sondern überwindet' sie auch sehr
leicht und schnell.
Es ist von ersten Autoritäten der Wissenschaft fest­
gestellt, daß ein mäßig arbeitender Mensch 120 Gramm ver­
dauliches Eiweiß durch die tägliche Nahrung dem Körper zu­
führen muß, um genügend ernährt zu werdm.
Leider hat das Eiweiß den großen Fehler, daß die
Nahmngsmittel, welche diesen Stoff in leichtverdaulicher
Form enthalten, also vor Mem das Fleisch, viel zu theuer
sind, so erklärt sich auch, daß die meisten Menschen zu wenig
Eiweiß dem Körper zuführen, indem sie billigere, eiweiß­
ärmere Nahmngsmittel in großen Quantitäten genießen und
dadurch dm Magen wohl Men, aber den Körper trotzdem
ungenügend ernähren. Den besten Beweis für die Richtig­
keit dieser Behauptung findet man in dem crassen Miß­
verhältniß der Erkrankungen und des frühen Altems der
schlecht genährten, ärmeren Bevölkerung, im Gegensatz zu den
wohlhabenden beffer genährten Volksschichten. Man muß
eben bedenken, daß 760 Gramm Fleisch schon die zur mensch­
lichen Emähmng nöthigen 120 Gramm verdauliches Eiweiß
enthalten, wogegen aber 12 Kilo Erdäpfel oder 2 l j i Kilo Brod
nöthig find, um diese 120 Gramm Eiweiß dem Körper zuzu­
führen— das ist zu viel Arbeit für dm Verdauungsapparat!
, Schon lange hat die Wissenschaft danach gesucht, ver­
dauliches Eiweiß billig herzustellen, um damit die eiweiß­
ärmeren Nahrungsmittel, also die Emähmng des weitaus
größten Theiles der Menschheit, aufzubessem. Endlich ist die
Lösung des Problems einem Bonner Professor durch die
Herstellung des Tropons gelungen
Tropon ist natürliche-, aus animalischen und
vegetabilischen Stoffen gewonnenes reines Eiweiß
ahne jeden Zusatz und wird vollständig ver­
daut. Wenn es nun auffällt, daß sich das Tropon in
Wasser nicht löst, so wird der Hinweis genügen, daß sich
Tropon ebensowenig in Wasser und wasserhaltigen Flüssig­
keiten (Thee, Kaffee, Bier, Wein, Milch) lösen kann, wie
gekochtes Hühnereiwciß, denn Tropon macht bei der Reinigung
noch viel höhere Temperaturen durch, als das Ei im siedenden
Wasser und gerinnt genau so, wie das Hühnereiweiß beim
Sieden; die Unlöslichkeit ist also eine ganz natürliche.
Dieser natürliche Zustand, welcher durch chemische Zu­
sätze wohl hätte verändert werden können, ist aber absichtlich
beibehalten worden, weil er Vortheile von hoher
Bedeutung in sich birgt, gegenüber anderen löslichen
Eiweißpräpamten, die durch theure cheinische Processe ebenfalls
zu theuer werden. Tropon bleibt billig.
Tropon ist absolut bakterienftei durch die hohen
Temperaturen, die es bei der Reinigung durchmacht.
Tropon bleibt unbegrenzt haltbar, weil es keine
Feuchtigkeit aus der Atmosphäre anzieht 'und sich nicht zersetzt;
dadurch bleibt
Tropon zugleich neutral in Geruch und Geschmack.
Bei der Verdauung im menschlichen Magen ist es
gleichwerthig dem Eiweiß in gewöhnlichen NahmngSmitteln,
nur daß es infolge seiner feinen Vertheilung und seiner
Reinhett noch leichter verdaulich ist. Es ist aber wohl zu
beachten, daß Tropon geschmacklos ist, also nicht den Ge­
schmack der Speisen verbessert, sondem nur ihren Nährwerth
erhöht. 1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswerth,
wie 5 Kllo bestes Rindfleisch, oder 180 bis 200 Eier, oder
18 Pfund Roggenbrod, oder% Centner Kartoffeln.
Durch Zusatz von Tropon kann die sorgsame Hausftau
für wenige Heller jede Speise nahrhaft und kräftig machen.
Sie erweist damit sich selbst und ihrer Familie den größten
Dienst, weil sie dem Gesunden Wohlbehagen und Kraftgefühl,
dem Kranken Widerstandsfähigkeit und Stärkung verschafft.
Wer bei seinen Mahlzeiten regelmäßig Tropon ge­
braucht, verschafft sich, ohne seine Verdauungsorgane irgendwie
anzustrengen, eine vollkommene, kräftige Emähmng und spart
dabei noch viel Geld, denn wie gesagt, ist Tr o p o n in Anbetracht
seines fünffachen Nährwerthes wesentlich billiger als Fleisch.
Tropon ist ganz besonders geeignet für Personen
mit sitzender Lebensweise, oder für solche, die vor­
zugsweise geistig thätig find und wegen ihrer geringen
Körperbewegung die gewöhnlichen Nahmngsmtttel oft nicht
gut verdauen, während Tropon derartige Beschwerden
niemals hemorrufen kann. Man kann daher mit Recht be­
haupten: Tropon ist die Nahmng der Stubenmenschen.
Tropon ist aber auch die Nahmng der Reise- und
Sportwelt, denn seine vielfältige und sehr einfache An­
wendungsweise ermöglicht es, daß Tropon überallhin auf
Reisen, auf Ausflügen b dgl. mitgenommen und in
kürzester Zeit zum Genusse fertig gemacht werden kann.
Weiter ist das Tropon ein Kindernährmittel erste«
Ranges, denn gerade bei Kindem ist ein leichtverdauliches'
aber doch Kraft und Blut bildendes Nahmngsmittel von hoher
Bedeutung. Tropon wird vom Magen und Darm förmlich
aufgesogen, wie Regentropfen von einem dürren Erdboden. D«
ganze Kraftgehalt des Tropons kommt dem Körper zugute
Die Emähmng mit Tro p o n ist eine muskelbildende und kraft­
spendende Mästung, welche niemals Fett ansetzt, daher gam
besonders geeignet für Genesende, also für jene schwachen
Personen, die eine schwere Krankheit überstanden
haben und denen nun durch eine leicht verdauliche, aber kräftige
Emähmng wieder vollkommen auf die Beine geholfen werden soll
Von noch größerer Wichtigkeit ist aber endlich noch
Tropon als Krankenkost.
Es ist bekannt, daß die Emähmng Kranker, besonders
in Fällen von Magen- und Darmleiden, Blut­
armuth, Schwindsucht und andemJnfectionskrankheiten,
die allergrößten Schwierigkeiten macht. Diese Kranken können
selbst auch eine leichte Kost nicht verdauen, und daher auch
nicht ausnutzen. Andererseits ist bei solchen Kranken noch
mehr wie bei Gesunden eine reichliche Zufuhr von
Eiweiß erforderlich, damit sie Kräfte zum Uebeminde»
der Krankheit gewinnen können.
Thatsächlich bessert sich bei dem regelmäßigen Genuß
von Tropon, wie zahlreiche Aerzte und erste Autoritäten
auf medicinischem Gebiete und auch auf Universitätskliniken
beobachtet haben, das Allgemeinbefinden der Kranken sehr
bald, die Körperkräfte heben sich, das Körpergewicht nimmt
zu und der Lebensmuth stellt sich wieder ein.
Man nehme Tropon mehrmals täglich, indem
man es löffelweise (Kindem— Theelöffel, Erwachsenen—
Eßlöffel) dicken Suppen, Gemüsen und breiförmigen Speisen
oder Getränken hinzurührt und bleibt es gleichviel, ob
man diese Kost warm oder kalt genießt, ob man Tropon
vor oder nach dem Kochen, Backen und Braten hinzurührt.
Der innere Werth des Tropons wird dadurch nicht verändett.
Vorzüglich nimmt sich Tropon in Marmelade, Honig,
Fruchtsyrup und ähnlichen Sachen, und in Gebäck: 4 Ge­
wichtstheile Mehl werden mit 1 Gewichtstheil Tropon trocken
gemischt und dann für jede Mehlspeise und jedes Hausgebäck
Teig angemacht, wie gewöhnlich. Man backe mit ein wenig
mehr Fett wie gewöhnlich. Man erziett dadurch, namenüich für
Kinder, welche ungem einnehmen, daß Tropon völlig
unbemerkbar gereicht werdm kann; nur die Farbe des
Gebäcks wird ein wenig dunller.
So ist Tropon bemfen, ein Schatz zu werdest für
unser ganzes Volk. Gesunde und Kranke, Arme und Reiche,
Kinder und Erwachsene, jedem bietet Tropon seine Dienste
an. Wohl dem, der sie zu nutzen weiß!
Leichtlebiges fjMh.
Roman von Georges Ohnet.
0». Fortsetzung.)
.Lasst strich, du bist eine Heuchlerin l Du verräthst Stephan
ebenfalls! Aber hüte dich, du wußt, er ist nicht so ungesähr-
lich wie ich, und wenn ihm die Augen geöffnet werden...?
„Ich halte dich aar nicht für so ungefährlich," entgegnen
Valentine, ohne auf die Bemerkung der jungen Frau zu ant­
worten. „8m Gegentheil, du siehst sehr drohend aus. Also so
schlechte Absichten hast du gegen mich!"
„So begreife doch, ich vertheidige mein Leben I" schrie Frau
ihn geliebt und werde nach ihm
einen Anderen lieben I"
„Aber, liebe Freundin, ich finde dein« Treue vollständig
natürlich und lobenswerth, wundere mich daher, daß du mir
wegen der Emancipationsgelüste Thomies böse bist. Was kann
ich dafür? Hör' mal, sei doch fünf Minuten lang vernünftig
und erkläre mir, was du von mir willst?, Ich schwöre dir,
wenn es sich thun läßt, werde ich es thun."
„Ich will, daß du die Heirat Jean's mit Fräulein Krivtn-
auiires verhinderst?
„Mit welchem Rechte??
„Mit dem Rechte der Freundin der Tochter und wer weiß,
vielleicht mit dem der Geliebten des Vaters?
Frau v. Rests machte eine jähe Bewegung, ihre Züge
veränderten sich, und ihre Augen wurden ganz dunkel.
„Sieh' nur, wie du mich behandelst," sagte sie in mhigem
Ton. „Würde eine Andere an meiner Stelle einen solchen
Schimpf"'
du gla
Tochter.
Jacqueline vracy m ern vemmgenoes iseracyrer au»,
Fisher... aber morgen
„Wer kann wissen, was unS dpc morgige Tag bescheeren
wird ?" ftagte Frau v. Retif kalt.
Er bescheert uns das, was wir unS am Abend zuvor
‘ teil
selbst vorbereitet habm. Das ist der Grund, warum ich dir
beute alle diese Dinge sage, die dich zu überraschen scheinen, bre du
aber tm Interesse Aller im Auge behalten solltest?
„Da müßte ich ja, um dich zufrieden zu stellen, Heim
Previnquieres und Rosa auf deine Beziehungen zu Thomies
aufmerksam machen?"
<Dfl8 ist unerläßlich?._^.
„Haben sie mit dir darüber gesprochen
„Niemals, aber euer Verhältniß ist zu offenkundig, als
daß sie es nicht gemerkt haben könnten?
„Sie können jedoch nicht wissen, was für Verpflichtungen
eS Jean gegen mich auferlegt: und das ist eS, was sie er­
fahren müssen?
„Liebe Freundin, nichts läßt darauf schließen, daß das
einen sonderlichen Eindruck auf sie machen wird. Wenn Tyomtts
ihnen so viele Versprechungen gemacht hat, wie dir... muß
man da nicht annehmen, daß sie ihm ebenfalls glauben wer­
den? Es kommt alle Tage vor, daß ein junger Mann feine
Geliebte verläßt, um zu heiraten; die Hauptsache ist, sickier zu
fein, daß er am nächsten Tage nicht wieder zu ihr zurückkehrt.
Das ist eine Gefahr, der man sich aussetzt, aber wenn man
heiratet» setzt man sich noch vielen anderen aus. Wenn unser
Freund Herrn Previnquieres und seine Tochter überzeugen
konnte, daß er dich satt habe, was können ihnen da die Ge­
schichten anhaben, die man ihnen erzählen mag V"
Valentine ließ das Gift dieser Worte herabträuseln, um
sich in einem Nu für alle Beleidigungen zu rächen, die Frau
Laiglise ihr seit dem Beginn dieses Gespräches angethan hatte.
Es war so widerlich-süß und furchtbar, wie vergifteter Honig.
„Glaubst du, daß sie, selbst wenn sie von Allem unter­
richtet sind, hart genug wären, mich nicht zu schonen?,"•
„Gesetzt den Fall, Rosa liebt Thomies.«. schonst du sie,
indem du ihr ihn streitig machst?"
„Sie will ihn mir stehlen!"
„In ihren Augen gehört er dir nicht? —-
Bei dieser Antwort, welche die ganze Lage so vollständig
und richüg zusammenfaßte, ließ Jacqueline entmuthigt die
Arme längs ihres Körpers herabsinken' und sprach mst dumpfer
Stimme:
„Man wird mich z« irgend einer wahnwitzigen That
treiben!"
„So warte doch, ehe du dich so auftegst, wenigstens ab»
ob du wirklich einen Gmnd zur Furcht hast. Du gehst ja nur
von Annahmen aus?
„Alles beweist mir» daß sie richttg sind, Mes.». Meine
Beobachtungen, die Angebereien unserer Bekannten, deine zwei-
deustge Haltung. ... Du willst dich zu nichts verpflichten,
haltst dich zurück ... das ist für Einen, der dich kennt, ein
Beweis, daß du im gegnerischen Lager mtnguirst, um dir
Vottheile zu sichern. Du freilich bist Prakstsch und positiv...
für dich stellt ein Mann Liebe oder Geld vor, nicht wahr?
^eidcs, wenn möglich! Du wärest wol im Stande, Stephan
"'" ----- m Acht,
sammt Previnquieres zu behallen? Aber nimm dich in
'i werde betn Gerüst umstürzen, und wenn du mich» wie
anbe, verräthst, so werde ich dich tzrasttt l?
Frau v. Retif stand auf.
„Höre, Jacquelme? sagte ste sehr gelassen, „mißbrauche
meine Geduld nicht. Du weißt, ich bin eine gutmüthige
Person, das beweise ich dir in diesem Augenblick. Ith
will Worten, die im Zorn entschlüpfen, nicht mehr Gewicht
als nöthig beilegen ... du leidest, ich entschuldige dich,
ja, ich verspreche dir sogar, dir nach Möglichkeit zu
dienen. Aber diese Uebertriebenheit, diese Heftigkeit werden
bald jede Einigung zwischen uns unmöglich machen. Denke
nach, ich will dir nur wohl ... versuche nicht, mir
Böses zu thun: das wäre nicht klug, abgesehen davon,
daß es einer Frau nicht würdig wäre,'die sich so gern mit
ihrer MorMät über die Anderen stellt. Schließlich, wenn mm:
angegriffen wird, vertheidigt man sich?
Jacqueline betrachtete ihre Freundin mit einem Bück voll
unaussprechlicher Trauer» dann sagte sie mit fast gebrochener
Sttmme:
„An dem Tage, an dem ich mich entschließen werde, meine
Entschlüsse auszuführen, wird für mich Alles zu Ende sein
und ich werde nichts mehr zu fürchten haben?
Sie ergriff nicht die Hand, die Balenttne ihr reichte, nahm
mit einem leichten Kopfnicken von ihr Abschied, und ohne die
Entfernung der jungen Frau abzuwarten, setzte ste sich mit
trübem Buck und gesenkter Stirn wieder nieder.
r- s
*
Am selben Tag« stieg Rosa in der Rue de la Paix vor
einem Hause ab, an dessen erstem Stockwerk ein Schild mit
goldenen Lettern hing: „Mme. Parot, Modes.“
Sie stieg die Treppe hinauf und ward im Vorzimmer von
einem livrirten Diener empfangen, dm sie nach Fräulein Com­
pagnon ftagte.'..„
„Fräulein Hortcnse, bitte, führm Sie die Dame m da»
Zimmer von Fräulein Compagnon.«*?
■ „Bitte gefälligst mitzukommen?
Sie durchschritten zwei BerkaufssalonS, auf derm TsscheN
neue Modelle aus Sammt, Seide und bunten Perlm auf
ihrm schwarzen Fußgestellen wie prächtige Schmetterlinge
glitzerten, eine Thür that sich aus, und die Ärbctterin sagte mit
leiser Stimme:
^Fräulein, eine Dame Wünscht sie zu sprechen.'
Rosa trat ein. 1
Cöcile saß neben einem von Mustern in allm Gattungen
bedeckten Tisch und componirte in der Ruhe dieses abgelegenen
Zimmers ihre Hüte. Beim Anblick ihrer ehemaligen 6g
pagnonin erröthete sie vor Freude, warf die Form, vre ihr«
behenden Fing«, modeltm, fort und sprang auf«


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 17 ]
Nr. 12746
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
17. Februar 1$00
Seite 17
Waaren »Verzeichniss
Kr den Weltmarkt ui Binnenhandel.
^nmeMnngen übernimmt u. Auskünfte ertheilt d. Annoneen*Exp. M. Dukes Nachf,, Wien, L, Wollzeile 6—8
_.,* m ini >*«■ «n haben m der C^entrale z
ALJ ER U UHl* v- Schleismühlgasse 4
» 1W Telephon Nr. 1063
3, Telephon Nr. 18465«
und bei den meinten Gasinstallateuren. Vor Nachahmung wird
jfAw arnt? M°ti a e btr ans fnlgppde Schut zmarke d. A’ierliohtes.
A. FR EISSLER, Ingenieur,
k. n, k. IIof-Masch..Aafz.-Fabrikant
WIEN, I BUSA FEST,
X., Erlaohplatz 4.| VI., Davidgasse 2.
RAlTC)WÄABiEIs Ant* Wiesenburs& Söhne
J)All XI IT AAAIOJ11 Wicn VII ZieglergM#e ig.
B
I. einziger fachtecliniactier
AUDRUCKSORTEN-VERLAG
Lager fiUmrati, erfordert. BaadrucVsorten fllr EiBenbalin-
hau, Hochbau, Betonbau etc. Prei»-Coor*nte gratis.
STEFAN SANDNER, Wien, I. Franzisoanerplatz Nr. 5.
•OTTT'nm?'D( Mar 8 ari ") Julius ßranichstädten
|f\ J J_ 1_ üi X\Wien,XVI. Ottakring, Seebockg. 24.
«MIME
TOABEHENHÜLSE^^^rS
fff Ci *1 Ml Eisenwaaren Math. Meixner, Wien.
W. I 8 1.Ms Eh grost IV., Kettenbrfickengasse Nr. 22,
en ddtail: IV., Margarethenstrasse Nr. 11.
my VIITf TU J- 0BERWALDER& C' E
n I |i/j 11 II I Pi k. n. k. Hof-Lieferanten
ll ULt AA U A Ai wlcn< j Fleischmarkt 4.
GALOSCHEN
Faprik&t „Provodnik“, Russland.
Hermann Hirsch, Schuhfabrik
Wien, VH., Bohott e nfeldgasae 98.
Magazine von
Julius Meinl,
Wien.
Haupt» Miederlage:
X.,nelsehmarkt 7.
¥£ X.ANQ’8 APOTHEKE
AA.L-LA. AAS Wien. VII. Stifteasse 28.
Wien, VII. Stiftga ase 83.
T Nährsalz,Cacao-, Cho-
o colade u. Pflanzenmilch
BETEL& VEITHEX
Wien, I. Schreyyogelgasse S.
*AWraBÜTTER, JULII,8eRA" ICHST#DTE"
2 Wien-Ottakring, XVI. Seeb5ckg.24.
JIÖBEL
AUG. ÄNOBLOCH’S Kaehf.
Wien, VII. Breitegasse 10.
MESSING-
An«. Kitschelt’s Erben,
Wien, VIII., Landongasse 38.
Sohwoirer Aller
Sirlokgara,
dlamanta ob warst
Schutzmarke: Königsadler S. C. W
Cll 7111 ITC P. Ladstätter& Söhn*
riL.sE.nU I C. WIEN, nur I. Hoher Markt. U.
TAPETEN W- KLOBASSER
lArJi IÜjIV i. Kolowratrlng 8.
TAPETEN **■ kwepper, wiem
1A1 U1' I. Kärnthnorstraßflc 34.
TAPPTEN wolff* zaunmOller
laiLllIill Wien, I- Burgrtng 1.
c.
k. n. k.
I Hof-Teppioh-Lieferanten
-X WIEN, I. Sonnenfelsgasse Nr. 2 HS-
Regensburgerhof.
11 Mesprilf. TEPPICH- iß lOBELSTOFF-FABHIKEI
PHILIPP HAAS& SÖHNE, Wien.
Centrale: I., Stock«im•Eisenplata Nr* S.
Filialen: VI. MarlahHfcrstr. 75, IV. Wiedener Htvptstr. 13,
III. Hauptstr. 41.Niederlagen: Budapest, Prag, Graz,Lemberg,
Linz, Brünn, Mailand, Genna, Born, Neapel, Bukarest.
TT ATTTP AT Siegellack, n. Hachtlichterfafcrik
HIN IJCjJM* E.L.Andreazzl. Wlen, Till.ffiebitogg.iM
TORF-INDUSTRIE
KARL i ZSGHOSNER& CO».
WIEN,
IT., TAUBSTU3IJIENGA8SE 1.
TORF-GESPINNSTE, TORF-PAPIER,
TORF-PAPPENDECKEL
ln allen Sorten und Grösaen.
1TÖRF
HAZnvSCHAFTSDXOSSlI in
alllen Formen und Grössen.
PFERDE© ECKEN in allen
Formen und Grössen.
WATTA für anUs^tcvLe Ver­
bünde, in der Kriegs-, in der
^ menschlichen und in der Vete-
" rinär-Chirnrgie.
gesündest», cdtutleelfeete:
Stallstreu, macht geruchlose
Stallungen.
IUU, wertvollstes Desinfectioos-- I
mittel für Coloniea, Arbeiter-
h&user, Kasernen, Senkgruben etc.
Schafft
T
R
0
P
0
und >MW
Kraft 1H
Jeder brelförmigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon klnznznr&bren.
Trocken ln Oblaten zn nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hot den gleichen Nälsrwertb »In 5 Kilo Rlnd-
flelsob odsr 200 Eier, also billiger als Flelaoh.
lOO Gramm K 1.20 h— ‘I, Kilo K 2.80 h
>/, Kilo K 8.40 b.
Zn haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
I. Am Hohen Harkt I.
I. Kärnthnerstrasse 30.
I. KupfersohmledgastsZ.
I. Graben 27.
I. Bräunentratte 9.
I. Hohenitaufengato, 7.
II. Qroeea Sperlgaaas 2.
V. Kettenbriickenga«ee7.
VI. Qumpendorfaratr. 20.
VI. Mariahilferatraite 37.
„Zorn aohwarzao Hund“
Badener Drogenrls.•.
Niklas A Rodek
Nägele 4 Strubell..•
Joses Hu»* Naohf...•
S. A. Bauer A Co....
Franz A Karl Warna I.
Oroguerie Eyaank...
Ignaz Jackaeh
A. Scheibert „Zote Llndwnns“
Sax A Kratzer „Zam Elefanten" VII. Mariahiirerstraase 72
Quetav Qunesch IX. Unlveraltätsstrasas 4.
S. A. Bauer A Co IX. Währingnratranna 2.
En groa verzollt ab Wien durch Sie Generalvertretung:
S. WINCILEK, Vien, 6/1, Vienstrasse 68.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
TK ANSMISSIÖNEN 'Ä« iSST
11/ 11 ?V? LEOPOLD (JASSER
V f fl ■/ A Jj IW Fabriken: Wien nnrt St. Pölten.
ERKLEHTERTJNGS- MASCHINEN
Steinbrecher, Kolleigänge, Kugelmühlen, Schleuder-
mühlen. XF. H» Gläser» Wien» X.
Vertreter
gesucht.
Beziehen Sie
Preis-Courant
gratis.
Kautschuk-Typen- 8545
Druck- Apparate
In feber Sprache and Größe,
Me Btanaplgllen nnd
Siegel nur bittet vom Er­
finder u. Patent-Inhaber
brt PrüctsionS-Druck-Apparated
M. HAMMER,
WIES, Praterstraaae
Er. 10/1, Lloyd-Hof.
Mit 80 Typen.
. ICO„.
. fl. 1.- I mit 190 Typen
. fl.!* W.
. P. 2 50 I
. fl. 3.- I
mit 320 Typen
. 400„
3.75
4.50
a Specialität
Wvogelkäfige.
»ralitwttnren-l
Julius Armer,
3n allen bedeutendere» einschlägigen Ge-
Ichäsleu cchälllich; man nehme nur patentirte
Blechrohrkäfige. 1924
Marillen-
Marmelade
in Tiegeln (-/, Allo) h 60 fr., Ribisel,
Himbeer, Weichsel, Preiselbeer, Pfir­
siche >/» Kilo 50 kr. bei J. Ebstein,
I, Bnnagnsse 12. Daselbst alle Gattungen
Compots per GlaS 30, 40, SO fr.
Klimatischer Curort Görz
Südbahnhotel Theodor Gunkel-Puhr.
Hotel islerereten Buge«, schönste staubfreie L*ge inmitten eines grossen Perkes,
elektrische Beleuchtung.
Ganze« Jahr geöffhet. W
Grösster Comfort. Civile Preise.
Zimmer von fl. 150 sufwlits. 29U
Richard Puhr, Theodor Gunkel.
Erste ObcrSsterr.Sparherd-Fabrfk
AKoloseus.Uel»
empfiehlt ihre rühmlichst bekannte« tremV»
portablen Herbe in Eise». Porgellnn,
Majolika n. Emaille für Hanshal»
tnnaen. Oekonomen, Wirthschaften,
HorelS and fllnstalten re. in allen er­
denklichen Größen u. Ausstattungen. Meine
Herde sind innen vollständig' sencrsest
endoratanert u. weitaus leifiungSsählger,
dauerhafter und sparsamer alS die biehcrche-
kaiinteu Aussatz- oder gemauerten Herde »der
eiserne Herde älterer Bauart. Staycgn
100,000 Etiick meiner Herde find im
In- n. AuSlande feit Jahren im Gebrauch.
Kabrication der deriihmten bönhoidt'schen
PatentgaShcrde. Biele Zeugnifie von Be­
hörden und Privaten.— Garantie für
Güte und Leisknugsfäbipkeit IS erste
'Preise aus Industrie- u. Weltausstellunaen.
Die Herde find gu shahrikSpreisen
durch jede renommirteElienhandlnttg
Zit bezrehett.wo »ich» direeterVcrsandt.
Jllustr.Prciscourant gratis ufraneo.
Musterlager und Beriretung für Wien und
Umgebung bei: Josef d« Cento. Wien,
X., Maysedergaffe Nr. 3. 2934
Selten schönes
landtäfl. Git
Großgrundbesitz, Steiermark, deutsche
Gegend, sünf Viertelstunden von Bahn,
ganz nahe bedeutendem Marktflecken,
mit Gericht, Aerzten, deutscher Schule,
Dechantei re., Area ca. 220 Joch »or-
jügltche Aecker, Wiesen, wertbvoller
Wald. Weingärten, reizend gelegene«
comfortableS Schloßt mit selten schönem
Bark, Wald anstoßend, allen erforder­
lichen Wirthschajtsgebäudrn, gewölbte»
Stallungen tc. inclusive Ku -dnS,
sehr schöner Schtofleinrichtung, Eoni-
pagen um 86,000 fl.
xn verkaufen.
Dr. R. v. Holieniilam, Wie».
X., Lothringerstrafl' 15. 90~e
Stahlwerke,
welche schwere Walzen, Stahlblöcke»
Hvchofcnsaucn, Schabotten >c >c. ,u
sprengen haben, werden gebeten, sich zn
wenden an 210
Gebr. Kuhmiehel,
Hcrborn (Nassau).
Bolnac
CZtlBA-OllROZIER i Cie.
DIST1LLEBIE FRANQAISE, PROMONTOR.
Ueberall >n haben.
Ben«ralvertretaTiB: RUDA& BLOCHMANN Wien—Bddapett
Landwirthschastliche Zeitung.
Landwirthschastliche Letriebsberathung.
Im Briefkasten der landwirchschaftlichen Fachblätter
findm sich sehr häufig Anftagm über die Bötriebseinrich­
tung der Güter und bäuerlichen Wrthschctften, über Fragen
der Viehhaltung und des Ackerbaues, sowie über zahlrerche
andere Zweige der Landwirthschaft. Schon^ diese Thatsache^
diese Unsicherheit, die bei einzelnen Landwirchen über die
Art und die Dnrchsührungsweise von Betriebsreformm
herrscht, schon dies zeigt uns eigentlich, daß noch immer
m vielen Richtungen Unklarheit über manche Einzelheüen
des landwirthschUftlichen Betriebes herrscht, ganz zu ge-
schweigen von seiner eigentlichen Organisatton und Einthei-
lung. Dieselbe Erfahrung hat man auch in Deutschland
gemacht. Auch dort zeigt sich das Bedürfniß nach fachlicher
Auskunftertheilung, und dieses Bedürfniß wird vielleicht
gerade bei dem Landwirthe, der einzeln, oft ganz seme von
einer größeren Stadt und ihren Bildungsmitteln dahin­
lebt, dringender als in manchem anderen Berufe empfun­
den.- Darauf beruht es, daß die deutsche L a n d-
wirthschafts-GefeHschaft jetzt eine besondere
Organisaüon zur Beseitigung dieses Mangels getroffen hat,
eine Vermittlungsstelle für landwirthschaftliche Betriebsbe­
rathung. Auch schon vorher hatte die deutsche Landwirth-
schafts-Gesellschaft Anftagen ihrer Mitglieder zur Beantwor­
tung übemommcn— im Jcchre 1898 liefen 3054 Fragen
ein. Unter diesen Fragen waren nun häufig solche, deren
BcauLvortnng auf schriftlichem Wege schon deßhalb^ aus­
geschlossen war, weil sie Angelegenheit^ betrafm, die nur
nach Besichtigung des Gutsobjectxs, also beim Erscheinen
eines Sachverständigen an On und Stelle aufgeklärt wer­
den konnten.- Die deutsche Landwirthschafts-Gesellschaft kam
auf diesem Wege zur Erkenntniß, daß es einer neuen Jn-
stitutton bedürfe, einer Centralstelle für Wirthschaftsbera­
thung, wo die Mittel geboten wären, Sachverständige zum
Studium des betteffenden Wirthschaftsbetriebes zu ent­
senden. Die deutsche Landwirthschafts-Gesellschaft'bat diesm
Entschluß allerdings nicht ohne Widerstreben gefaßt. Sie
war sich. klar^ welche Schwieriaketten. letne.Duixbsaktimo
oft venrrsachen würde, und daß auch ein gewisies Mast an
Mitverantwottlichkeit am künftigen Erfolge der ercheiltm
Rathschläge für sie daraus hervorgehen würde.. Trotzdem
HM der Vorstand der Landwirthschafts-Gesellschaft die probe­
weise Durchfühmng beschlossen, in der bestimmten Erwar­
tung, daß durch drese Einrichtung eine Besserung des Be­
triebes mancher Witthschaften wenigstms bis zu einem ge­
wissen Grade möglich sein werde. Und wir können diesen
Entschluß nur mit Zustimmung begrüßen, denn die Ent-
sendung eines solchen Fachmanines in dm einzelnen Betrieb
wird und muß doch wenigstens den einen Vortheil brin­
gen, daß der Besitzer oder Pächter, der Betriebsletter Ge­
legenheit bekommt, mit einem erfahrenm, kmntnißreichen
Landwirche— wir können ja wol voraussetzen, Vsß die
dmtsche Landwirthschafts-Gesellschaft nur solche Persönlich­
ketten entsenden wird— den Betrieb feines Wrrchschasts-
objectes in den Hauptzügen und in allen wichttgerm Etn-
zelheiten durchzugchen und zu prüfm.'
Schon das ist unseres Erachtens ein so großer Vor­
theil, daß wir die Schaffung einer ähnlichen Einrichtung
auch für Oesterreich lebhaft wünschm würden. Der öster­
reichische Landwirth besitzt in dieser Richtung eigmtlich,
wenn wir hier von den Wanderlehrern abschen, nur sehr
ungmügende Hilfsmittel, und der Rest ist dann, wie schon
eingangs erwähnt, die Anftage bei irgend einem Fach-
blatte. Die Antwortm, die dort ettheitt werden^ sind ja
gewiß meist ganz werchvoll und zuheftend, aber es sind
doch nur Rathschläge, die „auf Distanz" etthM sind, ge­
währt zumeist ohne genauere Kenntniß des betreffendm
Gutsobjectes und der ihm eigenen Verhältniße. Mr haben
in Oesterreich allerdings keine so großarttge Vereinigung,
wie die aus einem glänzendm Acte der Selbsthilfe hchwov-
eganame dmtsche Landwirchschasts-Gesellschaft. Aber es
estänoe, dmkm wir, kein Hinderniß, daß schon die pro­
vinzialen Corporationm, die Lcmdesculturräthe und Land-
Wirthschafts-Gesellschasten, vom Ackerbauministevium unter­
stützt, eine ähnliche Einrichtung auch bei uns fchaffm
würden.' Anläufe dazu sind ja auch schon jetzt rn bett
c u l t u t t e ch n r sch e n Bureaux einztiner Provinzial-
CorporMionm vorhanden.- Dort wird bekannllich dem
Landwitthe Rach und Hifte für Entwäfterungm oder Be-
tnsße*nuu*t *rihetüi*ia- difte^ Burram^ÜberwMm'ahdÄfl
weise auch die Aussühmng der culturtechnischm Arbeitm
selbst. Oesterreich hat damit, fteilich recht spät, das nach­
geahmt, was in andorm Staaten, beispielsweise in Bel­
gien, schon in den Fünfziger-Jahren organnirt wurden
Im Jahre 1849 verfügte dort die Regierung die Organi­
sation des culturtechnischm Dienstes. Das Bureau bestand
zuerst aus einem Director, zwei Jngenieurm und zwei
Aufsehern. Die Ingenieure wurden allen Landwitthm, die
eine culturtckhnische Arbeit im Auge hatten, ohne weiteres
Entgelt, außer den Reisespesm. die zu vergüten warm, zur
Verfügung gestellt, und die Aufseher hattm die Aufgabe,
die von dm Jngenimrm entworfenen Pläne der Ent-
oder Bewäftemngsarbeit in chrer Ausführttng durch die
Arbeiter des betteffenden Gutsbesitzers zu überwachen.-
Belgien hat damtt eigentlich für 'manches andere große
Land das Muster abgegebm, so für die spätere Organi­
sation der Culturtechnik in Dmtschland und bei uns. Ein­
richtungen dieser Art bestehen beispielsweise im Groß­
herzogthum Badm, in Sachsm, Württemberg und in
Bayern. In Ungam hat man im Jahre 1879 ein staat­
liches Buröau für Bodm-Meliorattonm errichtet, das aus
dem Chef, dann einer Anzahl Kreis-Culluringenieursn,-
Jngmieurm und Wiesenbaumeistern besteht. Für die Be­
nützung des i Arbeitspersonals wurdm schr mäßige! Ver­
gütungssätze bestimmt. Hinsichtlich Niederösterreichs
sei hier noch erwähnt, daß das mlturtechnische Bureau des
Landesausschusses im Jahre 1898/99 mit 191 Meliorations­
Objecten beschäftigt war. Ms neue Institutionen in der
Richtung der Wirthschaftsberachunq sei hier auch das in
Nieoerösterreich errichtete Weinbaubureau erwähnt, das eine
Art Cmttalstelle bttden soll, an die sich der Weinbau-
tteibende im Bedarfsfälle um Rath und Auskunft wenden
kann. AehMche Einrichtungm bestchm bei uns und in
anderm Ländern für bestimmte BettiebSzweige, so für dm
Lein- und Flachsbau, für Molkereiwirthschaft, für das.
Kellereiwefm rc.
Wmn wir hier gerade der culturtechnischm Bureartz
gttiacht habm,- so geschah dies übrigmS auch aus einem
andern Grunde, deßhalb, weil sich an diese Ernrichtung in
Sachsen eine ganz ähnliche Organisation geknüpft hat,
wie sie eben jetzt von der deutschen Landwitthschafts-Gesell-
Lsth<ftt*inS^Leheu,LeyrfM wurde^. ejne.CmttMeüe ffirSJirÄ*


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 18 ]
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse.
17 Februar 1900
Leits 18
®T. Iyj4ty
Lire dans
LA GRANDE REVUE du l-'Fevrier
let Plaidoirie de
LABOR!
teile qu’elle devait Stre prononcee au proces de
Bnvoyer let demaade d'Abonnement au Bureau de let GRANDE REVUE, XX, Rue de Greuelle, X^ctris,
Prix des Abonnements: Paris, 30fr. par An; DEPARTEMENTS, 33fr. par An; &TRANGER, 36fr. par An.— EN VENTE CHEZ LES PftiNCiPAÜX LIBRARIES.
Wiener Gas- Coke
P. T.
Id Folge des Kohlenstrikes erlaube ich mir das
P. T. Kohlen consumirende Publicum aufmerksam zu
machen, dass ich Wiener Gas-Cokes auch waggonweise
prompt abgebe.
August Hochstöger,
CentralCokes-Bureau,
Wien, I., Naglergasse Nr. 5.
;so
JBihfcaiif von
Büchern and Bibliotheken
Jedes* Art.
Bücherbesitzer, welche ihre Bücher, ohne dieselben verschleudern zu wollen, zu ver­
kaufen beabsichtigen, ist Gelegenheit geboten, «och brauchbare Werke oder Biblio­
theken jeder Richtung, Umfanges und Sprache nur zu besten, werth-
entsprechenden Preisen sofort zu verkaufen.
Blos kurze Mittheilung per Karte unter Chiffre „Büclierelitkanf 2000“
an die Annoneen-Expedition M. Dukes Nachs., Wie«, 1/1, Wollfette 6, genügt.
Für Zuweisungen von größeren Büchersammlungen in Loco oder
auch auswärts zahle gerne anständiges Honorar.
' Vom 21. bis 26 .Tebmr a. o, werde ich in Wien,
„Hotel Holler“» d. Bellaria, anwesend sein, am
^künstliche Äugen
direct nach der Natnr für Patienten zn fertigen.
F* Ad. Mttller, Ausenkünstler aus Wiesbaden.
„Nene Erfindung: Ruifar’t Reform Augen. D. R. G.
Musterschutz. 3298
Gratze
im Mezzanin und Souterrain, mit zioei
Waarenoafzügen, zum Maitirniin zu vcr-
mielhc». I., Rcnngastz 10. 3323
Bellers,.
Briefordner
33
Endlich
kk
der praktischste nnd hallbarste Briefordner. Za beziehen
in jeder besseren Papierhandlung oder durch die Fabrik
Bellers Registrator Comp.. Berlin 8. 26.
Laser bei Th. Neuss, Flelschmarkt 15.
Für den Veitried eines rühmlich bekannten, von ärztlichen
I Autoritäten empfohlenen pharmaceutisch- diatischcn
; Präparates
Generalvertreter
jfiic Wien und alle wichtigeren' Plätze der öster­
reichischen Monarchie gesucht.
[ Offerten mit Angaben von Referenzen nur von solchen
I Herren erbeten, welche bereits langfährig Apotheken» Droguenen
Junb bessere Colonialwaarenhandluugen besuchen. Diesbezügliche
Nachweise unerläßlich. Anträge unter Chiffre .,8. B. G.“ an
das Annoncen- Bureau Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler-
stäite Nr. 2.
Eine sehr werthvolle land»
täfliche
Herrschaft
in Deutschböhmen, 30 Min. von
einer EilzugSflatio« nnd Stadt,
mit ca. 800 Joch Hocbprima-
AecksrLmkerriibenb öden.Wiefm,
Hopfengärten u Obstcultureu»
Herrenhaus, mehrerenMa>erhofen,
reichem Inventar u. großem,
werthvollemViehstand, eigener
sehr ergiebiger Jagd, wird um
470,000 fl. verkauft. Richard
Patz, Wie», Margarethen-
straffe 5. su
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe und fei»«»
Aroma, das Kilogramm ^2 Kronen. Weni«r
all 4 Ka. werden nicht versendet. Ein Post-
collo ftanco sammt Verpackung lostet
S Kronen 20 Heller. Xiatides-Xlienen*
züchtet- Verein, Budapest, IX.,
Koztelefc. «Jl
schastseinrichtung. Die Oekononrie-Comnrissäre
in Sachsen dienen nämlich nicht blos als technische Rath-
geber bei der Ausführung von Meliorationen durch Be­
wässerung oder Entwässerung, sondern auch bei der Ein­
richtung von Wirthschaften, sowie bei der Anlage von
Wirthschaftsgebäuden. Sie entwerfen, wie wir dem Jahres­
berichte des Landesculturrathes für das Königreich Sachsen
mtnehmen, die Pläne, so weit es gewünscht wird, fertigen
die Kostenanschläge an und leiten, beziehungsweise über­
wachen die Arbeiter. Die Thätigkeit der Oekononnc-Com-
missäre im culturtechnischen Dienste brauchen wir hier wol
nicht näher zu erläutern, weil sie im Wesentlichen mit der
in unseren heimischen Meliorattons-Bureaur übereinstimmte
Wol aber sei hier ihres Dienstes hinsichtlich der Wirth-
schaftsberathung, der B e t r i e b s e i n r i ch t u n g gedacht.-
Beispielsweise hat der Ockonomie-Commissär in der Ober-
lausitz nach dem dort genehmigten Regulativ, sobald der
Ruf zur Einrichtung einer Wirthschaft an ihn ergangen ist,
den vorhandenen Feldcomplex in wirthschastlich gleich große
Schläge zu vermessen, einen genauen Plan hierüber aufzu­
nehmen, eine entsprechende Fruchtfolge zn planen und eine
Fruchtfolgei-Tabclle nebst Uebergangsplan anzufertigen. Auf
Verlangen des betreffenden Landwirthes ist auch ein voll­
ständiger Wirthschaftsplan mit Fütterungs- und Dünger-
Berechnung aufzustellen. Bei diesen Wrrthschaftseinrich-
tungen handelt es sich in der Hauptsache um Üeberfühmng
der früher allgemein verbreiteten Dreifelderwirthschaft in
eine rationelle, den örtlichen Verhältnissen angepaßte Fracht-
Wechselwirthschaft unter Rücksichtnahme auf rationelle Dün­
gung und Herstellung des Gleichgewichtes zwischen Vieh-
stand einerseits und Dünger-, sowie Fuüerbedürf anderer^
seilst In Sachsen haben die Kreisvereine die Kosten der
neuen Betriebseinrichtung in der Regel nur für die erste
oder (in größeren Orten) für die zwei ersten Einrichtungen
übernommen, da sie ihre Aufgabe mit der Aufstellung von
Beispielen erschöpft sahen, die als Muster zur Nachahmung
dienen können. In der That regten die Vortheile, welche
die Einrichtung der FruchtwechsMvirchschaft durch vermehre
ten Fntterbau, zahlreicheren und besser genährte« Bichstand,
-«ngkrästigere und unkrautsteiere Felder, sowie höhere
Stßtma »lld StMyKäge in deMicWr WMe brwchle^ sehr
vielfach zur Nacheiferung an. In der Zeit von 1849
bis 1885 wurden in dieser Weise 1614 Betriebe von 42,707-
Hektaren Fläche neu organisirt, besonders häufig wurde diese
Gelegenheit benützt, wenn Zusammenlegungen durchgeführt
wurden. Wir haben schon obm erwähnt, daß die Prodnc-
tionskosten in gewissen Fällen ans öffentlichen Mitteln ge­
deckt werden; in anderen Fällen gilt folgender Tarif: Für
die ersten 5 Hektaren je 6 Mark, also 30 Mark; für die
zweitm 5 Hektaren 4- 50 Mark, also 22 1/ a Mark; für die
oritten 5 Hektaren je 3 Mark, also 15 Mark; für die
vierten 5 Hektaren je 2 Mark, also 10 Mark, und von da
ab für jeden weiteren Hectar 1 Mark. Es ist ganz klar und
bedarf wol keiner näheren Begründung,, welch große Be­
deutung jeder solche methodisch nach den Grundsätzen der
modemen Landwirthschaft eingerichtete Betrieb innerhalb
der ganzen Gemarkung, ja auch über diese hinaus gewin­
nen kann und muß. Wird der vom Oekonomie-Commissär
rationell eingerichtete Betrieb dann auch zweckmäßig und
ordentlich verwaltet, dann kann er ja auf lange
Zeit hinaus die Bedeutung einer Art Muster-
wirthschaft für die ganze Umgebung erlangen.
Freilich wäre von diesem Standpunkte aus auch
noch zn wünschen, daß es bei (bet bloßen Betriebs­
einrichtung durch den amtlichen Consulenten nicht sein Be­
wenden habe, sondem daß sich an diese auch noch der zeit­
weilige Besuch des neueingerichtetcn Betriebes durch das
fachliche Vertrauensorgan schließe. Denn nur unter dieser
Voraussetzung wird sich mit Grund erwarten lassen, daß
die Neueinrichtung des Betriebes auch die verdienten
Früchte trage. Im anderen Falle könnte daraus vielleicht?
sogar geradezu Schaden erwachsen, wenn der Betriebsleiter
der neuen Organisation seines Objectes nicht dauerrrd ge­
recht zu werden versteht. Schaden für ihn, aber auch für ferne
Nachbarn, weil diese dann den Fehler vielleicht nicht so
sehr in der unrichtigen Ausführung des Betriebsplanes,
sondem in diesem letzteren selbst— und sei er auch noch
fy rationell— suchen könnten. So müßte unseres Er­
achtens die erste Wirthschaftsberathung ihre Fortsetzung in
einer wiederhollen Besichtigung der betreffenden Guts­
objecte finden, so lange, bis die neue Entrichtung sich
tzöllig eingelebt und bewährt hcch. LZ
Miscelle» für Land- und Hauswirthschaft.
(Die größten Wälder der Welt.) Von Europa mit
seiner ziemlich zuverlässigen Statistik wissen wir, daß es rund
3.000. 000 Quadrat-Kilometer --- 300.000,000 Hektaren Wald ein­
schließt und demnach zu 30 Percent seiner Gesammtsläche bewaldet
ist. Für Amerika nimmt man 21, für die anderen Erdtdeile je
20 Percent Bewaldung an, so daß Amerika 861.000,000, Asien
596.000. 000, Afrika 618.000,000 und Australien 177.000,000 Hektaren
Waldland ihr Eigen nennen würden. Das macht für unseren
bescheidenen Himmelskörper 2,850.000,000 Hektaren Wald, ein Aus­
maß, das bciläustg dem dreifachen Flächeninhalte ganz Europas ent­
spräche. Die Amerikaner und Asrikaner dürfen sich rühmen, die
größten Wälder der Erde., zu besitzen. Freilich dürste dies nicht auch
hinsichtlich des Vorhandenseins in sich geschloffener Waldmassive zu­
treffen. Man sehe sich zuerst Quebec und Ontario an. Die größte»
Waldmassive Canadas besinde» sich im Süden und Südosten dieses
Landes. Von Brasilien weiß man, daß es ü^er eine Waldsläche ver­
fügt, deren Ausmaß etwa dein halben Flächeninhalte Europas ent­
spricht. Das wären 4.01)0X00 Quadrat-Kliometer= 490.0 >0,0'O Vek­
toren; in einer anderen Vergleichung: mehr als der halbe W ildbestand
von ganz Nord- und Südamerika. Das Einzugsgebiet des
Amazonas weist aller Wahrscheinlichkeit nach das größte Waldmassiv
der Erde auf. Es ist aber unter allen Umstäuven schon vielfältig
durchbrochen und gelichtet. Für Airika werden die Walddestände sehr
häufig weitaus überschätzt. WieSemlet („Nordamerikanische und
tropische Waldwirthjchaft und Holzkunde." Berlin, 1833), einer der
besten Kenner der Bewaldungsverhältiufse der Erde, bemerkt, find die
Uebertreibungen in Bezug aus den Waldstand des innern Afrika aus
Stanley zurückzuführen. Der kühne Mann durchfuhr in einem
Kahne flußentlang das Congobecken, ohne Rast, wenig mehr als das
Userland in sein Auge faffend, das ihm allerdings die üppigst«"
Waidbilder vorgegaukelt haben mag. Viel nüchterner urtheilt
Möhnkemeyer, der Chef der Culturen zu Voina. Er berichtete
1888 in der „Natur" über die Gegenden des unteren Congo. Er
schildert dieses Land meilenweit von den Usern einwärts a!s em
felsiges und kahles, wo der stärkste Regen keine Erde mehr znent­
führe» findet, er schildert es als eine große Oede mit wenigen Wald-
oasen. Der Waid ist also auch iu diesem Falle wieder überschätzt
worden. Das scheint nun einmal sein Schicksal zu sein. Ma■ über­
schätzt ihn in seiner Unerschöpslichkeit; im Alter seiner Bäume,
worüber oft Unglaubliches gefaselt wird; man überschätzt ihn manch­
mal auch in seiner Bedeutung als klimatischer Factor; man über­
schätzt ihn in seiner Ausdehnung, in seinen schwer zu überbliaeude»
Erstreckungen. Er ist ein Gaukler, der unsere Phantasie entfesselt. und
nicht die Dichter allem gebe« sich seinem gehemiwßvollen Dunk»
gefangen. —i—.
(Eine blaue
durch die Blätter, in
Rose.) Vor Kurzem
einer Handelsgärtnerei
ging eine Meldung
in Effegg sei cs ge­
lungen, eine blaue Rose zu züchten. In der „Jll. Fl." beuchtet »"»
Herr 38. F. Nieuietz-kTemesvar). der gelegentlich einer Reise in ne


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 19 ]
»r. 12746
Wien, Samstag
SVene Freie I?r*esse«
14. vanraar i»uu
»wie xv
Hotel-Anzeiger.
ll>1io rrjii „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch«
ÄMW iMitiutm* quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus«
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 2294
Tkkönja H Atel-Penslon Quitta. Familienh. I. Rang.
50 Zim., sch. Lage, Meeres-Ronds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
lltKaviil Pension Exquisite allerersten Ranges,,Villa
jUMfuAKli Mrtscagni*‘, schönste Lage am SUdstrande,
e lektrische Beleuchtung. Hochquellwasser.■ 8008
i|,|innjn HAtel-Penslon Helle-Vne, renomm. Fa-
ia*' ”**’■"*■ **9 milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GRÖSSER, Eigenth.
1 -an (Sttdtirol). Hotel Bellevii«. Schönste Lage. Elektr.
Al tu Licht Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIRCH-
LECHNER, gleichz. Bob, des Arsen-Eisenbades Mitterhad (Tirol).
D»iinn Restaurant Wientnger im Hotel Padowetz.
'öl HUR» Wiener Küche. Exquisite Getränke.
2807 CARL WIENIN GER, gewes. Küchenchef hei Sacher.
7 „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
' Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Iw TftV Hotel «Mir goldenen Birne“. Centrum der
Ul *»"• Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 2289
fr!* tl 7 „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
liritAt Centrum der Stadt, nahe dem Schiossberg, elektr.
. Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
firips ViPl Rwtrfetihe«, wm ersten Saöacitätcn
empf. Einziger ErzeugungSort: Apot. „Zum heil. Geist-, Wien, Operngaste 16.
Speeial-Burea« für exotische Werthpapiere
Stttls L LidSH-oLüt» vorm. I* Adler een, Wien, X,, Helfer-
storferstr. 15. Coulantester Ein- und Verkauf von Aktien amtlich nicht notirter
- Vanken, Transport-, Induftrie-Unternehm.. Genußfchetaen, Sertificaten rc. Tel. 13053.
Zusendung der Fachzeitschr. „Hrotloa" auf Bert, gr. u. src. Ganzj. Abs«. fl. 2.—
Specialität. Direkter Bezug von Thee von
^ bet anfei Se»l»». Kaiser-M7el»»ae per Kilo 3. 6. Montag per Silo B- 4.50.
Deeeo-Souchong per Kilo B. :l.2u. fy. flerluat, Wien X.. iWaalerBBÜe 1.
Specialität: Roth'scher Gulyas-Extract für
Restaurants, tkaferueu rc,, für jede SauSbaltung nnbe;ahlbar. Neueste Er­
findung, Ceatral'Depot: F. Berljnh, Wien, I„ Naglergaste 1.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grün,
w IX., ftoliit (taffe IO. Sonlantestcr ein« und Berlanf: Ausgab« des authentischen
Lurrdlatte« für exotische werchpapicre jeden Montag.
Ansecten-Präparate, sichere Mittel zur Ber-
tilgn na de r Russen, Schwaben, Ratten, Mäuse, Wanzen, tzlöhe. A, Fuoh*.
Wie», V H., Muriahllferstraste 70. Profperte gratis und franco. 2283
Manz'sche k.«. k. Hof-, Verlags- «. Unider-
sttätS-Buchhandlung, Men, I.,SoI)Imattt30, Speciatgefchäst f. Recht», u, Staats«
«Iffenfchaft. Rerchh. Lager ged, n. nngeb, Werke ans allen Zweigen d, Literatur.
Mercrir, Wechselstube«- Aetiengesellschast,
Wien.l..W»ll,-ilei0.IV„H-,uptstr,14, VN.,M-riahilferstr,74», II,.Mf-rstr.32.
Ein- nnd Berlanf aller Werthvanlere, Lose, Saluten :c. Promesfen zn allen Eichungen.
Neuestes für Damen. Eleg. Winter-Jaqnets
qcf. v. fl. 4; eleg. Havelocks, sey. Krag. v. fl, 6: eleg. Loden-Costüme v, ff. 7; eleg.
Dondle-CapeS v. ff. 6; dea. Ronden, walt, v. ff. 7. Für paffend ,r. gut gearb. wird garont.
nur bei J. A, Flank, Wien, II., Praterstraße 36, gegenüber dem Carl-Theater.
Neuestes für Damen. 50 Pereent billiger
v werden verkauft wegen Inventur Modelle von Theater-Mänteln, Ball-, Entrke-
Ronden, Jarguct», Cape«. Havelocks bei J. A. Flank, II., Praterstratze 30,
gegenüber dem Carl-Theater,
Morzettan-Service für Brantausstattnngen,
i Festgeschenke. DecorationSkrüge, Platten und Gebrauch-geschirre aller Art bei
Emst Keiig, Wien, VII., Mariahilserftraße 12—16. 903
Dichtennadel- ». Eivisch-Noubons v. D. N6-
o Manns Söhne, sehr wirksame Mittel geaen Husten, Heiserkeit »e., in Päckchen
}n 10 kr, in den Apotheken.
Mehre» tüchtige Jugruieu»!
mit Erfahrung im Wasser- und Tunnelbau, Christen, finde» bei 8
großer Ban-Unternehmung Stellung als selbstständige Bauleiter s
Offerten mit Lebenslauf, Referenzen, Gehaltsausprüchen und O
Photographie unter „Lebensstellung »87“ an Rudolf L
Mosse, Wien, 1., Seilcrstättc 8 3522»
3- 1108. Biala, am 13. Februar 1900.
Ausschreibung.
Beim Magistrate der Stadt Biala bei Bielitz (mit deutsch«
Dienstsprache) kommt, wenn thunlich sofort— die Stelle eines
Magistrats-Secretärs,
mit welcher di« Obliegenheiten eines Amtsvorstandes verknüpft find,
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle sind verbunden: ein Anfangsgehalt von K. 3000.
eine Activitätszulage von K. 600; fünf Quinquennalznlagen ä K. 300,
nebst Anspruch auf Pensionsfähigkeit bei definitiver Anstellung.
Diese Anstellung erfolgt zunächst auf ein Jahr provisorisch, und
kann nach diesem Jahre bei zufriedenstellender Dienstleistung die
definitive Anstellung erfolgen.
Die Bewerber um diese Stelle, welche der deutschen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen, der polnischen wenigstens für dm
mündlichen Verkehr ausreichend mächtig sind und die drei juridischm
Siaotspcüfungen abgelegt haben müffen, haben außer einem ein­
gehenden Currienlurn vftae den Nachweis über Alter, Familien-Ver-
haltniffe, Heimatszuständigkeit, sittliches und staatsbürgerliches Wohl-
verhalten, Gesundheit und bisherige Verwendung zu erbringen.
Solche Bewerber, die beim Staate, Lande oder einer Stadt-
gemeinde bereits dienen, erhalten den Vorzug.
Die gehörig instruirtm Gesuche sind bis 10. März d.J. Hier­
amts einzureichen. ssist
Stadtmagistrat Biala.
Der Bürgermeister: Budols Lukas.
Danksagung,
Ulllüßltch M Hinlchethnr rustres unvergeßlich«, dom
nutz Baten, de« Herrn
Josef Deutsch
Kreiwaldan, Trvppan, OlberSdorf), sind nn» von Nah und Fern
reiche Beweise inntaster Theilnahme zugekommen, »aß wir nur«
Wege unseren herzlichsten Dank auSznfprechen vermigen,
OlbrrSdarf, im Februar I960.
Rosalic Deutsch und Familie.
WS
F. X. KOMAREK,
Hasohlnenfabrik und Kesselschmied»,
Wien, X., Quellenga»« VS.
Danipfnnasehinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehrcylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betrieb».
Dampfkessel,
Wasserröhren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
f-rng—p--- —-
Ifeneste
Reform-Divan- und
Fauteuil-Betten.
Pateatmöbel-Fabrik
R. «Vaeker 9 IVachf.
Wien, VII., MariahUferstr. 8.
Dr. Hartmann
epecialatjt f. äußer« Krankheiten, Nerven»
« rc. f, m. al« 20J,, «e», v. 9—6, Wien,
ttg. S.nächst d. LobkowichHkatz
klv. Kcme Instrumental (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljöhrige Praxis erprobte Behandlung führe
«egen voczeikize Nervenschwäche Ziel.
Specialarzt,
Dr. Med,, Shir„ Besitzer de« OfffcierS-
Krenie« de« könial. ferb. Takowa-Orden»,
g-wei. k, k. MiliIärfpjiaISarzk,rvrrefp. Mit­
glied der SoeisiS krau,. L'Uegisnsin Paris,
behandelt fetzt wie feit 30 Jahren 3899
alle geheime u. Haotkrankh., sowie
auch Blasenleiden «. Nervenschwäche
vhneBerufsstvrung, Ord, »a»9—5, Sonn- n.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor, mäßig,
Mie«, II., Tabsvkrahc uV
4'. Kilo KaSee
portofrei unter Nachnahme od. gegen
Voraasjahlnng, garantirt beste Waare.
Afrik. Äoooa, perlb. Oe.W. fl. 3.70
Santo», eitraf. 3.70
Salvador, grün, extraf.,», 4.30
Ceylon, blangrtn.extraf.„, n 6.50
GoldJava,gelbl.,extraf. w 9, 6.30
Ferlkajfee, hochfein.„ 9 n 5.20
Arad. BKoeoa, ff. arom.*„* 6^5
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 3106
Ettlinger& Co., Hamburgs.
Zar rito ürlanguog der
Dootorwürde
an europ. Universitäten (Dr. jar. t phiL,
theol., med.) erteile ich seit 41 Jahren
saefagemäese specielle Informationen ».
Rat. Referenzen in allen Staaten u. Ständen.
Nur Briefe, nicht anonym, unter
Breslau, haaptpostlagerad. Be-
tourmarke 22 Heller. 114?
Nähe Esieggs die Handelsgärtnereien Bitz und Chwoika besuchte, wo
die „blaue" Rose gezüchtet werde: „Herr Bitz theilte mir mit, daß
«in Herr seines Bekanntenkreises, von einer Reise ans Serbien
zurückkommend, ihm die Mittheilung gemacht habe, er habe dort eine
blaue Rose gesehen. Aus Wunsch des Herrn Bitz habe er sich einige
Blume» und Pflanzen verschafft, von denen auch Herr Chwoika
«hielt, und nun «klärten mir beide Herren, daß die Fär­
bung der Blumen teaetthossblan, d. h. tiesdunkclblau,
•tat »erblühen veilchenblau sei. Ich besah nun die Pflanzen
genau; dem Blatte und den Zweigen nach zu urtheilen, dürste die
Sorte zu der Ros» gallica gehöre», auch ist sie einmalblühend.
Der weitere Verlauf meiner Reise führte mich nach B u d a p e st,
und hier erfuhr ich gesprächsweise, daß dort in einem Privatgarten
ebenfalls eine blaue Rose sei und daß noch einige Blumen daran
sein würden. Rn» besichtigte ich auch diese Rose und konnte mit
vollkommener Sicherheit constatiren, daß es dieselbe Sorte war, die
man mir in Effegg als blaue Rose bezeichnete. Die Blume ist mittel­
groß, ziemlich gefüllt, dunkelviolett schieferfarben oder schieferblau,
also eine Färbung, wie wir sie an Alsace-Lorraine und an einigen
Geschwind'schen Schlingrosen u. A. finden. Wie groß das Jutereffe
an einer blauen Rose sein würde, beweist, daß Herr Bitz anS aller
Welt Anfragen erhalten hat. Er wollte aber die Blüthe in seinem
Garten beobachten, bevor er die Rose abgäbe. Wie dem auch sei, es
handelt sich um eine ältere Sorte in dunkln oder violetter Fär­
bung. die vom wirklichen Blau noch entfernt ist und die
wir an andere» sich bläulich vnsärbenden Rosen ähnlich kennen,
allerdings wird sie als Curiosität gleich der grünen Rose von manchem
Rosenfreund geschätzt werde«.
sVerschleppuug von Maul- und Klauenseuche
durch den Dünger.l Der Leiter der seuchenpathologischen
Institutes der Landwirthschastskammer der Provinz Sachsen, Thier­
arzt Hecker, hat vor Kurzem durch eingehende Versuche erprobt,
ob und inwieweit Stalldünger als ein Träger des Anstecknngsstoffes
der Maul- und Klauenseuche anzusehen ist, wie dies bishe>r an­
genommen wurde. Im Zusammenhange mit dieser Anschauung
wurden und werden bei Ausbruch der Maul- nnd Klauenseuche weit­
gehende Maßnahmen zur Vernichtung des Ansteckunasstoffes im
Stalldünger getroffen. Thierarzt Hecker unternahm die Versuche mit
reinen, in Kasröhrchen eingeschloffeuen Seuchengiften. Die Glas­
röhrchen wurden in verschiedener Tiefe in den Boden versenkt. Die
Versuche ergaben nun die Wahrnehmung, daß schon die Erhitzung,
wie sie durch die natürliche Gährung des Düngers im Hausen oder
bei Tieiställen im Stalle selbst in den tieferen Schichten entwickelt
wird, genügt, dem Seuchengiste binnen acht Tagen die JnsectionS-
lrast zu nehme». Dasselbe soll aber auch bei der obersten Schichte,
sie sich bei der von außen erfolgenden Abkühlung sonst nicht so er­
wärmt. erzielt werden, wenn sie mit anderem— selbstverständlich
infectionsfreiem— Dünger, etwa mit Pferdemist, in der Höhe von
'l, bis '/, Meter überdeckt wird. Wenn die Versuche Heckn's sich als
allgemein siichdältig erweisen sollten, würde sich daraus jedenfalls
eine erhebliche Verminderung der Kosten ergeben, die bisher ans d«
Tilauna der Maul- und Klauenseuche «wachsen sind.
sF i s ch s e u ch e.j Mit dem Anffchwnnge der Fischereiwirthschast
und dem berechtigten und wirthschastlich nothwendigen Wunsche nach
größerer Fischfleischproduction wurden die verschiedenen Formen der
künstlichen Fütterung der Fische gang und gäbe, und dieser Fort­
schritt brachte uns eine Menge von Fischfutterstoffen, so Surrogat-,
Conserve-, Kunst- oder Ersatzflsdffntter. Alle heute gebräuchlichen,
modernen Fischsuttermittel sind nur gemeinschaftlich mit lebendem Na-
tnrsutter, d. h, in natürlich last- und nahrungsreichen Fischwäffern,
also als Zugabe, nicht aber als Hauptsutter verwendbar. In de»
modernen Nährmitteln fehlen aber viele den Fischen nothwendige
unentbehrliche Nährstoffe, Daher rührt nun das vielseitige locale
Maffen-Fischsterben in Mähren, Schlesien, Galizien re. Es ist dies die
seit einigen Jahren sporadisch auftretende, aber von den Fijcherei-
treibenden ost verheimlichte und jetzt als epidemisches Massensterben
austretende Jischkrankheit. Sie erscheint uns als Analogon des unter
den Menschen ausgetretenen Hungertyphus. Die Bekämpsungs-
möglichkeit dieser Krankheit läßt sich in dem Rath« sormnliren: Ans-
laffung der bisher üblichen naturwidrigen und Einführung der wiffen-
schastlich begründeten vernunftgemäßen Ernährung unserer Cultur-
fische mittelst naturgemäßen Futtere. G. E. v. 8.
sDas Oidium Tuckeri in der Wachau.j AuS Dürn­
stein an der Donau wird uus berichtet: Wer die Rebenpflanzuugeu
der an Naturschönheiten so reichen „Wachau" von Spitz an der
Donau abwärts Über Wvscndorf, Jochiug, Weißenkirchen, Dürnstein
und Lotben bis Stein und Krems dieses Jahr bereiste, fand, daß ein
großer Theil der Rebenstöcke wie mit Asche bestreut aussah; sowol die
Trauben als auch die Blätter waren von dem echten Mehlthau (Oidium
Tucken) ergriffen, nnd es trat leider diese Krankheit 1899 so ver­
heerend aus, daß die Weinlese in vielen Weingärten fast gänz­
lich vernichtet war und der Schaden in den ebenen Lagen um
Löwen, Arnsdorf, Roffatz, Mantern (letztere drei Orte am rechten
Donamlfer) Hunderttausend« von Gulden betrug. Jene Wein-
han«, welche rechtzeitig die Trauben und Blätt« mit fein ge­
pulvertem Schwefel bestäubt hatten, erzielten einen vollen Erfolg,
indem die Trauben üppig und tadellos waren. Ein großer Theil der
Weinhauer ließ sich aber durch die Behauptung, daß durch das
Schwefeln dn Trauben sich dies« schweflige Geschmack auch dem
Weine mittheile, von dieser nothwendigen Arbeit abhalten: die nicht
geschwefelten Trauben, welche das Oidium befallen hatte, blieben
klein und konnten nicht weitn wachsen, weil der Pilz an der Traube
zehrte. Es sprangen die Körner dieser Trauben auf und begannen
zu faulen. Trotz d« Hagelschläge im April wäre in der Wachau
eine Mittel-Ernte zu erwarten gewesen; durch diesen Mehlthau
wurden aber mehr als 50 Percent der Weinlese vernichtet. Die
Weinhauer werden sich hoffentlich die bittere Lehre zu Herzen
nehmen und in diesem Jahre schon vor der Blüthe sämmtlich«
Stöcke mit Schweselstaub gegen die Keime des Owinms schützen.
sCentrale Organisation der direkten Bieh-
verwerthnng,) DieBorstandsconfircnzderpreußischenLand«
wirthschastskammern hat vor Kurzem in Berlin eine
Centralstelle für Mehverwerthoug ins Leben gerufen. Di«
Aufgabe dies« Centralstelle ist die Beobachtung, Controle und B«»
folgung der Vorgänge sowol des gesummten einheimischen Bieh-
handels als auch der Vreh- und Fleischeiufuhr aus dem Auslande.
Die Centralstelle hat als erste Einrichtung landwirthschastlicher Selbst­
hilfe auf diesem Gebiete eine Viehverkaufs-Genosseuschast
gegründet, die folgende Zweck« »«folgt: Die Verwerthung von
Vieh und Viehproducten der Mitglieder durch gemeinschaft­
liche» Verkauf und den Betrieb von Handels- und Commissions­
Geschäften an allen deutschen Biehmärkten; den Betrieb eines Vieh»
Commissions-Geschäftes auf dem Berliner Markt mit einer ersten
Commissions-Firma und an den Hauptmärkteu des westlichen Deutsch­
land; die Erbauung und der Betrieb eines Magerviehhoscs in
Berlin sind von der Genoffenschast in Aussicht zu nehmen; die Ver­
mittlung für den An- und Verkauf von Mager- und Zuchtvieh. Die
Bureaux der Centralstelle und der Genoffenschast für Viehverwerthnug
in Deutschland befinden sich: B«lin, Köthenerstraße 39. Insoweit
diese neue Centralstelle auch die Einfuhr und den Ankauf von Zucht­
vieh vermitteln will, kann sie für die Zuchtvieh-Ausfuhr auck uns««
Alpcnländer Bedeutung gewinnen, ganz abgesehen von der prin­
cipiellen Wichtigkeit, die der neuen Einrichtung innewohnt.
(Zur Vertilgung derKleeseide.j Von Robert R o s s i
in B«o»a wird seit Kurzem ein Mittel zur Verttlgung der Kleeseio«
in Handel gebracht. Es besteht aus Eisenvitriol, das an trockener
Luft verwittert ist, und einer geringen Beimengung von Naphthalin.
Die Gebrauchsanweisung räth, die von der Kleeseid« desallene»
Stellen dis ans zwei Finger Höhe oberhalb des Bodens abzumähen.
DaS Vettilanngsmittel (Polvere Anticuscuta) soll an tkanreichen
Tagen mittelst eines seinen Siebes aus die Mähstellen gestäubt wn-
den. Wie die Jt«. ldw. Bl." ausführen, ist indeß die Wirkung
des Rosstffchen MttelS recht zweifelhaft, ganz abgesehen davon, daß
auch deffen Preis unverdältnißmäßig hoch bemessen ist. Ein Kilo­
gramm des Präparates stellt sich auf 30 kr., während Eisenvitriol
schon um 8lr. zu habe» ist. Bei eingehenden Versuchen, die seinerzeit
an der Landeslehranstalt in S. Michele behufs Vertilgung der Klee­
seide von Kleefeldern angestellt wurden, war es nicht möglich, die
Kleeseide allein zu verttlgeu; es wurde bei allen Mitteln, welche
sich gegen die Kleescide wirksam «wiesen, auch gleichzeitig der Klee
selbst vernichtet. Schwächere Eisenvitriollösunge» (dis ftinspercentige)
zerstörten nicht die Cuscuta, durch stärkere Lösungen wurde vielmehr
auch der Klee stlbst in Mtleidcuschast gezogen.
(Zur Verhütung der Verbreitung von Tuber-
cnlose.) Das bayrische Staatsministerium des Innern hat
eine Verordnung «laffen, die der Verhütung der Verbreitung
von Tuberculose dienen soll. Der Erlaß lautet: „C e n t r i f u g a l-
schlamm ans Milchschleudern gller Art (Centrisiiaen,
Separatoren) darf nicht verfüttert werden, sondern ist nach dem
Herausnehme« durckVerbrenne» zn vernichten; das Spülwasser,
mit welchem die Milchschleuder» nach Herausnehmen des Centri-
fngalschlammes g«einigt werde», ist durch Vergraben unschädlich zu
machen od« in einer Weise abjuletteu. daß es nicht in Brunnen
stießen oder sonstwie das Trink- und Tränkwaff« von Mensche» und
Havsthitteu verunreinigen kann."


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 20 ]
Seite SO
Wien, oamstag
Neue F*reie je*resse.
17. Februar 1900
■ fiunr
landtäflich, zum Grotzgrnnd
besitz gehörig, in Siid-Steier-
mark, nächster Nähe einer Bahn­
station, elegant gebautes Schloß mit
22 Zimmern und Salons, var-
quettirt und tapezirt, 32V Joch
Prima-Aecker, Wiesen und Wald,
wovon 50 Joch schlagbar.
Das Schloß ist prachtvoll möblirt
und mit allem Comfort ausgestaltet.
Separates, elegantes Badehaus.
Herrlich schöner Park und großer
Garten mit Glas- u. Treibhäusern.
Eigene Jagd nebst gepachteten 8000
Joch. Zum Abschuß gelangen Rehe,
Auer-, Birk-, Hasel- u. Rebhühner,
Hasen, Schnepfen, Füchse und
Marder rc. Eigene sehr ergiebige
Forellen-Fischerei. Sehr reiches
todtes und lebendes Inventar.
Dazu gehörig: sämmtt. Schloß-
Einrichtung, Bilder, Nippes,
Geschirr, Bibliothek, sämmtliches
Silberzeug. Preis fl. 115,000,
sehr günstige Zahlnugs-Be­
dingungen. (Nr. 330 t.) K. k.
eonc. Real.-. Güter- und
Hypotheken-Verkehrs-Bureau
Jacques Weiss, Graz,
Lhoucthof. 3474
Dir murinen Hnjrifloi“ Kann mit and aha.
Abreise erscheinen und wird Auskunft fiStr all«
Xnicigot, mit Ausnahme der chiffrieren, von
and in unterem Bureau f. PI. An»., I., Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
/Shissrebritz-.werddarüberaoaanea
Borwrisuug des-Jasrrannscheinr«
reeonnnanbrrte Chisfrrbricse »Lückae
lünfte werden von ii Nhr
Egcwies«, .As,.,
ertheilt, Inserate auf dusch
Speoialarzt
Dr. Stein
g r alle Krankheiten der Harn-, Blasen- n
aterleibsorgane, HantauSschlLae»
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 2380
Wien p l.,Wollzeilel 6.
vrdinirtvon 8 Uhr Borm. big 7 Uhr Abend».
Briefliche Ansragen werden beantwortet.
Wichtig für
LelutM-Haiillip.
M-WlHimgrl
Directer and billigfter Bezug. Qnargcl
Nr. 3 B, 4, 5, pikant SS. 62, 68 kr. per
Schock; Echmettenkäsel 75 kr. per Schock;
Karzer ftüinmelkäscl 84 kr. per Schock;
Romadoiir- Schmettcnkäs«, H in
Staniol, IM Sick. fl. 18; Tilsiter »äs«.
Laibchen ä! n. 4 t, 1 a. 60. Versandt
in Original-Kistchen ab Kolin. Emballage
gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Kobler, Kolin,
iltestei Itäse-Exporttiaus Böhmen».
5 Silo-Prvbe-Postcolli ft. 8 franco jeder
Poststation. SlSO
vr. L»slüuaer,
Wien, I. Bei., Lnpecb Nr. 3,
nächst der Rviheuihurmstraße,
seit 27 Jahren Specialarzt, bchandeli alle
geheimen und Hautkrankheiten, vor­
zeitige Nervenschwäche, Kais-, Mund-,
Blasen« und Franenleiden nach den in
Militär- nnd Civiispiial wie Privachrapt»
gemachten, sehr bewährten Ersahrnngen ohne
BernsSstärnng täglich, auch Sonntag, von
8 bi« S Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abend«. 2388
Schriftliche Anfrage» werden discrei erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemessuag.
Nervenschwäche. I
wellberishm t find meine gesetzt, geschützten I
ärzttichempsohl. Erfindungen. ES existirt I
nirgends AehnlicheS. Sicheres. Prospecte I
in Couvert gegen 30 kr. in Marlen, k
Atelier für privtl. Apparate, I
Wien, XX., Türkenftr.tze 41
(Sprechzeit 8—9, 5—6). 2492 J
Dr.S.R&i,
an. Militärarzt u. kgl. scrb. Sauii.-Hpim.,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterieibsorgnne
and Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch II. gründlich ohne Berllfs-
ftörung d. Patieu'ru behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Siugcrstr. 1, täglich von 9—5
und Abend« von 7—8. Honorar sehr mäßig.
, Briefl. Anfragen diScc-i sofort erledigt.
Epilepsie.
ZDer an Lallsacht, Krämpfen a. and.
nervösen Zustünden leidet, verlange
Broschüre darüber. Srhälilichgraii» g*
«nd franco durch die Schi»sns>»-L
Mpei helle, Kraallsart «.»
laagjäbr. Specialarzi sllr alle geheimen u.
Käatkrnnkbeiten, vorzeitige Nerven­
schwäche mid Frauenleiden. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch nnd gründlich, ohne
BernsSftörimg nnd schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von IO bis 4 «in»
7 bt« 8 Uhr Abends. 2216
Wie«, 1. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar schr mäßig. Briest,che Aaftageu
werden discrei beantwortet.
VfllEhl,
RcalMenverkehr.
RSttser, WUe». Kangrnnve,
Güter.
Stadthaus zu kaufe« gesucht.
Directe Offerten unser „Preiswürdig
|900* an daS Ank.>Dur. d. Bl. 15063—1
Höherer Staatsbeamter sucht
sein Wiener Stabthan« <3 Bezirk) gegen
lastenfreies kleines Landgut oder Villa,
welche flch zu einem Pcnstoniüenheim eignen
würde, z» tausche». Im Auftraae: Nico-
Inan Lauer, Graz, Technik erstratze
Nr. 4». 14047-1
Besichtige« Sie gefälligst
mein Han» im 10. Bezirk, Roiheuhos-
gafle 4, nächst dem Bürgerplatz, ich ver­
lause es preiswürdia. Meine Adresse gibt
der dortige Hausbesorger. 14594—1
Mit 20 M. kau« mau ein
hochelegantes, von Primisstma-Parieien de
wohntes» neugebautes Haus. Wieden, er
werben, bei welchem sich der Kauffchillina
innerhalb 10 Iadren amortifirt, so daß
der Erwerber nach dieser Zeit nicht nur daS
investirte Kapital zurückerhält, sondern
auch noch daS Haus gratis besitzt. Ernsten
KLvfern Auskunft unter „Nvüber-
troffen 20" an das Ankünd-Bureau d.
Blattes. 14926—I
Größte Oeeasio«, nicht um
40,000 fl. theurer herzustellen. Elegante«
Stadthaus in vornehmer Lage mit Oe. W.
fl. 100,000 bar käuflich. Selbfilänsern Au«,
knnft unter „Unicum 100" an da« Ank.,
Bar. d. Bl. 14927-1
Reizendes kleines HauS»
Wieden, nächst dem Schwarzenbergplatze,
mit schönen Wohnungen und GatleuauS-
sicht. geeignet als Familienhau». krankheits­
halber am 110 M. za verkaufen. Restec-
tanten Auskunft nnker „S ch w a r z e n-
berg 110" an Hz» Ankünd.- Bureau b.
Blatte«. 14928—1
Prachteckhaus mit herrlichen
Wohnräumen, Aussicht Botivkirche, steuerfrei,
nm 370 M. zu verkansen. Nähere« unter
„B otivkir che 370" an da« Ank.-Bur. d.
Bi-tte». 14930-1
18 Jahre steuerfreies» cleg.
gebautes Hans, Wiedener Hauptstraße, nm
280 M. zu verlausen. Direkten Käufern
Auskunft unter „E i n z i g 289" an da» Ank.-
Bur. d. Blatte«. 14931—1
Der Bau von vier Häusern
im 5. Bezirke ist an solide, leistungsfähige
Bau- ober Maurermeister zu vergeben,
jedoch müssen zwei Bauplätze in Zahlung
genommen werden. Direct« Offerten unter
„Rasche« Geschäft 12" -a da« Ank.-
Bur. d. BI. 14412—1
ZinshanS, 0., 7.«. 8. Bez.,
guter Posten, zn verkaufe». Unter „Bewohnt
Nr. 48" an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 12848—1
57,200 st. tragen 4000 fl.
jährlich rein, Ueveriragnngsgebühr mit ein­
gerechnet (Zins bedeutend fteigerungssähig),
durch Anlauf meine» 12 Jahre steuerfreien
Eckhauses. Unter „E. M. 31" an da« Anl-
B-r. d. Bl. 15789—1
Eckhaus, sichere Kapitalsan­
lage, vollständig contractlich
vrrmiethet, verkauft billig
der Besitzer. Unter „Ohne
Agenten“ postl. 1. Bezirk,
Maximiliaustratze. 15270-1
ElegautesHauS tuWähring.
Coltage, 200 Klafter alter Garten, nur bessere
JahreSparleien, um 60,000 fl. zu verkaufen.
Auskunft bei Frlbil, Hernals, Haupt-
ftratze S«. 15587—l
Kl. Umbauhans im 4. Bez.
zu verkaufen. Untat „Leer 49" an das
Ank.-Bnr. d. BI. 12849—1
Im 10. Bez., 1» bester Lage»
stnd 2 große Geschäftshäuser mit einem
Flächenausmaß von 460 Quadr.-SIaftera,
2 Gassenstonlen, beide mit großen Durch-
sahkten, geeignet zum Umbau einer großen
Fabrik oder zu 4 ZiaShäuseru, zu verlausen.
Anträge unter ch. 746" an daS Ank.-
Bnr. d. Bl. 15746—l
Eigener Herd ist Goldes
werth. «. KI. Daarsmn, Architekt
in Mödling, Demelgasse 32, hat eigea-
gedaute Familienhäuser» 0» 13.000 bis
19,000 sl/ und schön gelegene Bauplötze
ä 3010 fl. zu verkaufen. 4—1
Vornehmes Familicuhaus
in Heiligenstadt. mit großem alten Gar­
ten, Gas- nnd Wasseranlage, Sommer u.
Winter bewohnbar, Stall. Wagenremise.
Badezimmer, vollkommen eingerichtet, ist
nm 75,000 fl. verkäuflich. Adresse im An­
künd.-Bnreoa dieses Blatt«-. 15685—1
Landhaus in Klosterneuburg.
obere Stadt, zu berniiethen oder zn ver­
kaufen. Dasselbe steht in 400 Suadrat-
klastcr großen Edelodsigarlen, staubfrei,
7 Wohnpiccen. Gedirgiwasser, Fernsicht,
günstige Zahlungsbedingungen. Auskunft
Buchberggasse 9. 15646—1
In Mödling hat Djnrre
Dnnrsuia, Archtteft und Maurermeister,
elegant ausgestattete Ein- und Zweisamilien-
hänfer zu verkaufen. Auskunft: Baukanz-
lei, Kari-Ludwig-Platz 10, gegenüber
dem Bahnhöfe. 3192—1
Billig zu verkaufe« ist eine
Billa, noch steuerfrei, hoch gelegen,
mit schöner Aussicht nnd allein
Comfort. Zn erfragen im Ank.-Bur. d.
Blatte«. 15287—1
Klosterneuburg, obere Stadt,
elegante Billa, zum Alleiubewohueii. mit
Hos und schattigem Garten, auch Winter
dewohndar. staubfrei, Steinierrasse, Sa-
lettl, Wasserleitung, zu vermiethen od.
unter günstigen Zahlnnasbedingnissen zu
verlausen. Aurkunft bei Kunstgärtner
Degenfeld. 15647—1
Baugrund» 13. Bez. (Alt-
Hietzing), großer Complex, ist
sofort billig gegen Barzah­
lung z» verkaufe«. Anträge
unter „Aeneeeret billig
Nr. 016“ au daS Ank -Bur.
dieses Blattes. i56l6—i
Bauplätze, Baugeld, Tausch,
nahe Carl-Theater oder nächst Fasaugassr,
3. Bezirk. S t e h l i k, Mariuhiiserstraße
Rr. 105. 15637-1
18 I. stcuerfr. Bauplätze»
SechShan«, Illlmanng., neben Doppelschule,
Bezirksgericht, Sparkasse. UmbauhauS,
7. Bez., Zieglcraaffe, oüuft. Eondit.
Pläne Eigenthümer. 9. Bez., Bieiihcrgasse 6.
Wezz., 9-10 und 2-4 Uhr. 14483-1
Bauplätze in Penzing, an
der HnUcldorserstraße, gegenüber der
Eummisatrik, verlaust mit Heiner An­
zahlung der Besitzer S. Fi kling er.
2. Be,.. Remdrandistraß« 81. 14593-
RingstraßenhanS i« schönster
Lage z» verkaufen. Ansragen unter „W»
Rr. 700" an das Ank.-Bur. d. Bl. 14929—1
Feiner Landfitz. Im klimat.
Curort Umiowitz ist riue Oekonomie.
Herrenhaus, zwei Hnnfercomplexe,
52 Joch Grundstücke, zu verkaufen. Auch
Tausch gegen ein ZinShauS. Adresse: Gritstt-
weell Umiowitz, Süddöhmrn. 12214—1
Wer ei» Saus kaufen, ver
lausen, vertauschen oder belehnen will,
wende sich gefälligst an da» behördlich
roncesfionirie Realitäten- und Hhpoiye-
ken-Bureau Emil Hirsch, 2. Bez-,
Lichienauerg. 3, Teieph. 12. 688. 12708-1
Reelle «nd rascheste Ver­
mittlung. Z. L »w'r RealltSteu-Ber-
kehrrbnreau. 9/1, Nußborserstraße 25.
von 1 bi, 3 Uhr. 11887-1
Große Herrschaftsvilla im
18. und 19. Bez., Dorubach. Hietzing oder
Heiligenfladi, per Cassa prompt zu kaufen
gesucht durch I. S S w, 9,1, Rußdorierstraß«
Nr. 25, 1-3 Uhr. 1585 i-l
1. Bez., großes schönes
Hau» mit Einfahrt, großem Hol. !m Biereck
verbaut, 2 Stock hoch, Prachiriume, für
Clubhou», Museum, AuSstellungSgebäude
sehr geeignet. Preis 300 Mille. I. S ö w,
9/1. Rußdorftrstraße 25, 1-3 Uhr. 15652-1
I« feinster Lage des 4. Bez-
UmbauhauS mst Garten, ca. 300 Kloster
Ausmaß. Preis fix 125 Mille. I. L ö w,
9/1, Nußdorserstraß« 25, I—3 Uhr. 15653°!
4. Bez., Alleegaste, Pracht­
wohnhaus, jede Etage eine Partei, 8 Zimmer
u. reichi. Zabehör, 250 Mille. I. L öw,
9,1. Nußdorserstr. 25. 1-3 Uhr. 15654—1
Hochherrschaftliches PalaiS,
innere Stadt, Einfahrt, großer Hof. schöne
Stallungen, unter KostenpreiS sehr preiS-
werth zn verkansen. I. Löw, 9/1, Nuß-
dorserstraße 25, 1—3 Uhr. 15655—1
FamilieupalaiS, hochelegan­
ter 1. Stock, 15 Zimmer, feinste Lage
(Meiiernich-Bieriel), rückwärtige GarimauS-
fichi, Berl^linisse Haider verkäuflich. I. Löw,
9/1, Nußdorserstr. 25. 1-3 Uhr. 15656-1
> Anfangs
Burggasse, Brei» fix 200 Mille. I. Löw.
9/1, flkußdorserstr. 25. 1—3 Uhr. 15657—1
4. Bez.» Haupt­
straße, beste KapftalSaulage, stet« »an
seinfteu Parteien bewohnt, Pre!» 300 Mille.
I. Löw, 9/1. Nußdorserstraß« 25, 1 diS
3 Uhr. 15658-1
Kypotheßen, Held. Kredit.
Geld ans Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, Kauf­
leute; Geld auf 1.«. 2. Hans­
sätze rasch ohne Vorauslagen
durch „Allgemeines Ver-
kehrsbnrean“, Wie«,
9. Bezirk, UniverfitätSstraßc
Nr. 4. 15058-2
Darlehen auf Lose «. Werth-
papiere bis int vollen Curswerlh« cou-
laniest. Wechselstube Otto Spitz,
Wien, I. B., Schottenr ln gSe. 12982-2
Geld vergibt fürHausbcsitzer
und Erbschaften sofort biScrrt ohne Bor-
merkungFranzFörftl. 1.Bez., Bellaria­
straße 4, Thür 8. 10963—2
A« vermieden.
Ponftonen, Mohnn««,».
Seschäftolocale re.
Pension „Exquisite»,
Superior Boarding- hoase,
Grabe«,PalaiS Egnitable. 11403
Pension,,Henna“, Botiv-
kirch«. Frankgaffe 8. Feines
gcmüthl. Heim? billigst. 12564-4
Vollständige Pension nebst
Familienanschluß sür eilen Studenten
Währing, Rieglergasse 8. 15722—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Paffagd). Etektr. Licht. Lift.
Bäder. Teleph. 7819. Mäßige
Preise. 15231-4
Elegante Pension, Villa mit
Garte», 18. Bezirk, Dähringer Cottage,
Haizingergaff« 28. Auch sllr kürzesten
Zeitraun ganze Wohnungen oder ein­
zelne .immer mit bester Verpfle­
gung. 15034—4
Salon, Schlafzimmer, von
der Stiege separirt, 40 fl. sofort zu ver­
muth!». 1. Bez, Weihburggasse Nr. 12,
Thür 10. 15492-4
Wenige Minuten von der
Botivkirche ist ein hochelegant möbliriec
Salon nebst Schlafzimmer, ganz separirt
u. »ngeoiri. Aucrlichi. Badezimmerbenützuug,
zu verm Dieselben sind auch einzeln
zn haben. Eventuell vorzügl. Peafion.
8. Bez., Feldgasse 13. Mezz. 5. 15287-4
Elegante Zimmer mit «orz.
Verpflegung. 1. Bez., Kärntnerstratze 10
(Eingang um die Ecke), Auszug. 15232—4
Gaffenzimmer, elea. möblirt,
separirt, z» vermieiheu 1. Bez., Etiiabetb-
flraße 10. Thür 19. 15148-4
Schönes, Helles Zimmer
(event, mit Cadinct) mit sep. Eingang bei
einzelner Stierer Dame zv vermieiheu.
1. Bez., Bauernmartt 11. 15859—4
Elcg. möbl.» reines Gaffen-
zimmer, lepor.. Morgen sonne. 3 Minuten
von der Siadibahnftaiioa „Pilgramgasse",
an stabilen, distinauirte» Herr» zu ver»
micthen. 5. Bez., Margarethenhof, v. Sig.,
1. Sl„ Th. 3. 15747-4
Zimmer, elegant möblirt, zu
dermicihen. 4. Bez.. Siachemberggaffe
Nr. 26. Nähere Auskunft beim Haurdc-
sorgcr daselbst. 15780—4
3. Bez.» Salmgaffe Rr. 1,
3 Zimmer, 1 Katinet, Borzimmer, Küche,
per sofort oder Mai. 15744—4
3. Bez., Ungargaffe Nr. 80,
tzzanin, 4 Zimmer, 2 Eabiueite, 2 Bor-
3.
Mezzanin,_
zimmer, Badezimmer, Dienerzimmer. Küche
ic., zum Mattcrann za vermiethea. 15713-4
Wieden, Dannhansergaffe 12,
ist eine Wohnung im 1 Stock, 2 große
Gaffenzimmcr, 2 Gassencabinritt, Vorzimmer,
Küche, harte Fußböden, GartmanSfichl, per
Mai billig zu vccmicihrn. 15610—4
4. Bezirk, Technikerstraße 3»
vis-&-vis dem Karisplatzr nnd der
Stadibahiiftatiou ftarlsplatz. find
Wohnungs-, rventnell Barran-Loca-
litätcn, im Parterre, 9 Piecen,
l S Fenster Gaffenfrvnt, Zins 1500
Gulden, sofort z» vcrmiekhen. AnS-
kunft im Bureau dortselbst. 14681—4
Herrschafts- Wohnung im
4. Vrzirk, ArahmSplatz 5, gegenüber dem
Theresianum (Tilgnerstraße). 1 gr. Salon,
3 gr. Zimmer, 2 gr. Cavinettr, Badezimmer.
Glasveranda, gr. Borz., 3 Dienerzimmer,
Küche. Speis, 3 ClosetS, GaS. elektr. Aus­
zug, sofort oder Mai zu beziehen. 14454—4
Heugaffe Nr. 38, Belvedere
gegenüber, gesündest« Lage, größere Wobnang
per Mailcrmin. 12218—1
Hochelegante Wohnungen,
Erkerlalon, 2 Zimmer, Cab., Bad, sammt
Zngehör, nutz 5 Zimmer. Favorttenstraße
S!r. 47. 14903—4
3. Bezirk, Matzleinsdorfer-
straße 17, Wohnungen zn vermieiheu;
4. Bez., Schönbrnnnerstraße 21, Wohnungen
zu vermielhe». Zimmer, Küche, Cabinet,
2, 3 und 4 Zimmer, Bad und Neben­
räume. 14317—4
Sehr hübsche gr. Wohnung
elettrische Beieuchwng und Badezimmer, und
kleinere Wohnung zu vermiethea. 5. Bez.,
Piigramgosse 22, 2. Stock, Thür 12, recht«
(nächst Siadibahnstaiion). 15537—4
Gnmpendorferstraße 130,
Parierreiocale, günstige Lage für BoN»-
cafe, ferner Geschäsirlocale und eine
Wohnung im 2. Stock sofort billigst zu
dermicihen. Herrmau u, Telephon
Nr. 8908. 15411—4
6. Bez., Stumperg. 19—21,
find noch einige kl. ll. größer« Wohnungen,
eleganteste Ausstattung, Bad n. elettr., so­
fort oder Mai, Zins billig. 15187—4
Aus ein großes Cabinet wird
ein Herr als Mitbewohner gesucht. Pen-
io» 90 sl. monatlich. 9. Bez., Schwarz-
panierstraße 18, 8. St. 21. 15577—4
Eleg., »rn möbl. Zimmer,
sep.. mit bester Penfion, Bad, zu vermieih.
Wöhringcrstr. 67, 3. St. 13. Kein Zettel
am Thore. 15793—4
Bei disting. Dame elegant
möbl. Zimmer. 1. Bezirk, ReichSraihsstraße
Nr. 21. 15845--
Geld auf Wechsel für kredit­
fähige Geschäftsleute, Haus­
besitzer, Erbschaften, Legate»
Frnchtgenüffe.Geld anfHänscr
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und disrect ohne Vor­
auslage« A «»ton Ritter von
C'lanner, 1. Bez.,T»chlaubr«
Nr. 10, Telephon 8245. 9943-2
425,000 fl. zu 5 Perrent
auf zweite HanSsätze in Theilbeirägcn
zu vergeben. Paal H. Plöcli.
tNariahilferstraste 70 (Ecke Neubau-
gasse), Telephon »089. 9536—2
Welche Dame oder Herr
wäre geneigt, für vorzügliche Verpflegung in
»adelduftiger Gegend gelegenem Hotel einige
tausend Gulden gegen gute Verzinsung zu
leihen. NurdireeteAnträgennt. „WaldeS-
duft" postl. I. Bez., Moxrmilianftr. 14887-2
Vergebe 30,000 fl.» 5'/, %,
ohue Vermittler. Gefällige Anträge unter
„Guter zweiter Hanssatz" an baS
Ank.-Bur. b. Blatte«. 15741—2
Geschäftsmann sucht »ach
30.600 sl. 1. Satz" 8066 p. 2. Satz. Zu-
schrisica: 2. Beziri, Taborstroße Nr. 59,
Thür 16. 15412—2
Schön möbl. Gaffenzimmer,
separirt, sofort au 1 aber 2 Herren zu ver-
miethen. Mariahilferstraße IM, 3. Stock.
Thur 21. 15855-4
Schön möblirteS» feparirteS
Eadinet mit Peusto» ist sofort zu veimicthen.
1. Bez, Kärutncrstraße Rr. 28, 3. Stock.
Thür 7. 15854—4
Garyonwohnnng, möblirt,
bestehend ans Zimmer, kleinem Cabinet.
Borzimmer, Hochparterre, von der Stiege
separirt. vam 1. März zn vermiethen an
einen distinguirtea, stabilen Herrn. 8. Bez..
Mariatreugosse 4. 15708—4
I Bcz., Grünangergaffe 3/5,
Wohnung i. 3. Stock, bestehendau«2Zimmern,
Eabinei aus die Gast«. Borzimmer, KUcbe,
Dicnercabinet, per Mai-Termin zn vcr-
miethen. 15712—4
1.B.,Fra«z-Josess-Q»ai 29,
2 Zimmer, 1 Cablnel, Borzimmer, Küche,
per sofort oder Mai. 15743—4
Im St. Annahof, einem der
neuesten und bequcmstei. Wohnhäuser der
inneren Stadt, bornehm nnd mit ollem
Coinsori ausacftatiet stnd einige Woh­
nungen bcrschiedener Größe frcigeworden,
daher sogtciih oder per Mai zu »er-
micthen. Weitere Auriunfte beim
Pottier. 8811—4
Zum Mai-Termi« ist im
8. Bezirk, Laudongasse 37, in elegantem
Hanse eine Wohnung zu dermieiheu, be­
stehend au« 3 großen. lichten Zimmern,
Vorzimmer, Dienerzimmer, großer lichter
Küche und Redenräumen. Zlu» 800 Gul­
den. 15380-4
Billiges Geld ohne Borspeseu,
auch ohne Vormerkung. Briese unter
„Sy lt 41" d. Ank.-Bur. d. Bl. 15 043-2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kan» vollkommen sicher mit
10 Pereeni lährl. Berzinsnng angelegt
werden. Auskünfte Und Referenzen UU-
«ntgeltlich. Anfragen unter „Anlage
Nr. 59" a. d. Anl.-Bur. d- Bl. 14218—2
Insolvente Firme« Wie«
nnd Prodinz. gleiche ohne Verösseni-
ttchung der Ramend and. Beschaffe AuS-
gleichcrediie. Ordne lausende Executionen.
Eommcrzicllc» Bureon. 1. Bez.. Marr-
Aurelstroße 7, 2. Stock, ton 3—6 Uhr ,N
sprechen. 11924—2
Ausgleichöburcaul-e»p« Iit
Goldmann, 3. Bez.. Obere Weiß-
gärberstraße l0, arrangiri in Zahlung«-
ftocknng gerathene Kaufleute. Fabrikanten ic.
im Stille» rasch n. coutanl. Auch Provinz.
GeldzorFiuauciruugzurBcrsügung. 15755-2
ZU miethen gesucht.
Ponftone«, Wohnnngen,
Geschastoloralr re.
Ich möchte gerne meine«
7jährtge» Junge», der die BolkSschnle besucht,
zu Schullehrer ober anderer kinderlolen
Familie in ganze Penfiau geben, am liebsten
in nächster Umgebung von Wien. Gefällige
Zuschriften erbettn unter „Z 315" an da«
Ank.-Bur. d. Blatte». 15700-3
Disting. Fräulein wünscht
Cabinet. womögliihst Penfion, in nur seiner
israel. Familie, nah« der inneren Stadt.
SuSsührlich« Mittheilungen unier „Mäßiger
Preis 21" a. d. Ank.-Bur d. «i. 15716-3
Zimmer mit Pension von
eagtisohem Ehepaar gesucht mit deutschem
Familienanschluß. Osserieu mit Preisangabe
nnttr „S o sort 866" an da« Aai.-v»r.
'- Blatte«. 16866—3
1 d.
Wohnungen, mit allem Com­
fort aurgestatten Gad- und Wasserleitung
ctelirischen Auszug, sowie große und
kleine Gcschäftslocate sammt Sonicrrain-
localitäten per Februar 1 ZOO in nen-
crbauiem Hanse» 1. Bez., Dominicaner-
bastei 17. zn trrmiiihcn. Auslnnst tägl.
don 11 bis 1 Uhr. 1. Bez.. Dominica-
nerbastei 17.. 14188-4
JahreS-Wohnungen, sowie
möbUrle Bohnungen in jeder Größe nnd
Lage empfiehlt zu den eoulantesten Be­
ringungen die seit 1873 bestehende
„Wiener WohnrcngS-Zeiiuug',
1. Bezirk, Wallsilchgasse Rr. 8. Telephon
Rr. 1599. 150-5-4
Leopolsstadt, Schmelzgaff« 10
ist eine große Wohnung zu verm. 15811—4
Wenig« Schritte vom Schot­
tenring find in neuem Hanse schöne
Gassen- und Hoswohnnngen mit reich­
lichem Zngehör, modern ausgestattet, mit
Gar und elektrischem Licht, per sofort
za dermieiheu. Näherer bei Architekt
" tt I i u ä Goldschläger, 2. B.,
bcre Douaustiaße Nr. 45 a, 1. St..
Thür6 12141-4
Sofort abzulösen, 2. Bez.,
Lichttnauergasse 5, 2. Stock, Thür 16. schooe
Wohnung, bestehend au» 4 Zimmer« (je 2
separirt) sammt Zugebör, um den Preis von
160 st. Nähere« hierüber Kanzlei, 1. Bcz..
Eeilerstätte 11. 3. Stock, Thür 8 (von
ft,4—8 Uhr Nachmittags). 15737—4
3. Bezirk, Zacqningaffe 37,
unvorhergesehener Verhältnisse halber große
elegante HeerschastSwohnung im
Mezzanin, gegenüber dem botanischen Gariea,
2 Salons mtl 3 Fenstcra, 2 Erkerzimmer,
3 nudtre Zimmer, lammt allem Zugebör,
große lichte Küche. Bad, Ga« and elekirische
Belenchiung. Wohnung bl»S Vormittag« >u
bestchkige». Auskauft: Währing, Gentzqaffe
Rr. 40 und 42, Thür 4. 14906-4
Elegante Wohnung in vor-
nehme« Hause. 3. Bez.. Ungarqasse Nr. 58,
2. Stock, 3 Zimmer, 1 Caömet. Bor-,
Diener-, Badezimmer, Maitermin. 12936*4
4. Bez., Heugaffe 52, Baleon-
wohunng im 1. «lock, AuSfichi in de»
Belocdercgartm, bestehend au» 2 Zimmer»,
Cabinet aus die Gaffe, 2 Cabineitta in den
Hos. Borzimmcr, Küche nah GlaSganu, per
Mai ra vcrmieibcu. 15714 —4
Nächst Oper, Gnmpendorfer­
straße 12 and 14. mit Auszug, Ga», ekel-
irisch, 4 Zimmer, Bad, Vorzimmer.
Dienerzimmer, Küche, Spei» per
Maitermin. 11874—4
Sogleich z« vermiethe«.
Große GeschäsUIocaliillten im Parterre.
Eonierrarn und UntertheNung. inddesou.
d-re sür Fabiiksniederlagen geeignet o
können auch getheilt werden. Mslunft:
Gebäude-Administration. 1. Bez.. Doai,
nicanerbastei Rr. 19. an Wochentagen v,
9—12 Uhr. 11922-4
I« der nächste« Nähe der
inneren Stadt» b. d. Deutschen
Bolkstheater, 7. Bez., Faß­
ziehergaffe 15, an der Ecke
der Neusiiftgaffe, in elegantem
Haus«, sind neu hergerichtete,
schöne Wohnnngen, bestehend
aus 3 Zimmer« oder 2 Zim­
mern» 1 Cabinet, mit ein-
gericht. Badezimmer» Diener-
zimmer, Küche» Borzimmer
und Closet. mit elektrischer «.
Gasbeleuchtung, sofort oder
zum Maitermine a. e. billig zu
vermiethen. Halb-Sonterrain-
Local, licht «nd trocken» 0 Oeff-
nunge», mit Eingang von der
Straße, für jedes Geschäft
geeignet, sofort z« ver-
miethrn. M898-4
Wohnungen mit Parkaus­
sicht, 3 Zimmer, 1 Cabinet»
Bad, 1. Stock; 2 Zimmer,
2 Cab., Bad, 1. «. 2. Stock;
3 Zimmer, Bad, 2. Stock.
7. Bezirk» Westbahnstraße 5V
«Nd 00. 11910-4
Schöne Mezzaninwvhnung»
4 Zimmer, 1 Eobinei, Zins 900 st., sofort
od. ab Mai. 8. B.. Maria-Trcng. 4. 15048-4
Schö«eWoh«ung,3Zimmer,
Cabinet, Dienerz.. Badez, Bor;., per Mai
zu vermieiheu. 8 Bez., Florianigasse 50,
Haltestell e d. elettr. Straßenbahn. 13208-4
9. Bez., Grüne Thorgaffc 35,
3 schöne Zimmer, Borzimmer, Küae. per
Mai. 15625—4
Nahe bei der Botivkirche,
9. Bez., RoihehauSgaffe s, zu vermiethen
ab Maittrmin: Mezz.: 3 Ziur., 1 Cab.,
1 Badez., 1 Dienerz., 1 Borz., 1 Lüche.
950 fl.; 1. Stock: 2 Zim., 2 Cab., i
Badez., 1 Dienerz., 1 SBorj., 1 Küche.
800 sl.;. 3. Stock: 2 Zi«., 3 Cab., 1
Bade»., 1 Dienerz., 1 Borz., 1 Küche,
720 sl.; 2 Zim., 1 Dienerz., 1 Borz.,
1 Küche, 500 4t-! 1 Zim., 1 Cab.. j
Bor»-, 350 st., so fort. 154 68—4
2 große schöne Mczzanin-
wohuungen. auch für Bureaup od. Geschäfte
sehr geeignet, sindsosort zu v-rmieihen.9. Bcz..
Währiugerftraße 22 (Ncwaidhos). 15362—4
Währing, Riglergaffe 11,
nächst dem Cottage, Garienansstchi, Woh­
nung. bestehend au» 3 Zimmern, 1 Cabi­
nei, Bad. s. Zugebör, elektrischer u. Gart
beleuchüing, per sofort oder M ai. 475-4
Praktische Hebamme, dipl.»
empfiehlt stq den werthen Damen, welch«
Hebamaienhilse benöthige». S. Schön,
7. Be,., Lindeug. 31, Me,,.. Th.8 14042-4
Damen finde« diSerete Sl«».
öur Entbindung nv»
lfttge bei an der Wiener »Nn»^^
-i gewesener prall.
Jt.€
Pratze
Damen,
S-bammenhUse
rA,»>»v4rHH
_1277*4
diserete
empfiehlt sich
Stock J,rt' Nr.^
14562-4
Dame« von hier uuH^
wartS di« Hebammothikft benöthwe»>
ssn-hm^ 9. «e,..
|üc 7, Eingang Hebragasse 1. 14 .V tz^
Dame», welche
^S"T*2L' «b--»'digen empfieM gl
*>.. 8. Be,.. Laubongaffe 18. 15266-4
GrfchSstslarale. Hi
Große »nreanloealitäle»
1* StSif Rr. 5,
1. Stock, ab Marz. mus-J
Maler- Atelier, bereits
llbrä h iJi tzt»
benützt, {»fort, n
9. Bezirk!!
150(n—4
Auszug im Hause. Auskunft
Liechttnsteiustcaße 32/34.
es .ss.“’ äsäI;
große« Bureau und sonstige Geschäfte tuu-i
S üam geeignet. 1550 fl.' Z.h>W». s-L
n» Akeittr mit Oberlicht im letzten Slo^
werke. 280 st. JahreS-in», ab Mitwuttü
»»E«» -b,ukös-n Nähere« mündlichnSj
fd)ttm. b. Hausinspector Horrtsky!
7. Bez., Neubaugaffe 7 8. SprA
stund«» von 1 —3 Uhr. 13965—4
Kaffeehansloealktäteu, auter
Dösten, ohne Abläse, -eben der Saide.
7. Be,., Lerchrnseiderstraße 5. per Mai w
vermiethen. «-«kaust daselbst nab bei-,
n>sch, 1. Bez., Schotteubasteig,
von 2—3 Uhr. 15300—4
Große lnfttge Locale »«p
Wohnungen bam Marc-Aurelhos sofort >«
* näf- bei Dr. Lichkenfteru.
1. Bez., Wollzetle 1, zwischen 3 u. 6. 14153-i
Schönes GeschästSloeal mit
3 Gaffen-Oeffnungen, großem
Souterrain nnd Aufzug, per
Maitermin zu vermiethen-AuS-
knnft: Maria-Therefienstr. 3»
beim Portier. 15573-4
Et« Gaffenlocal» dam»
Comptoir- ober Geschäftskocal« im höchst
eleganten Foyer sofort za berarl-thea;
ferner große Kellereien. S. Bez., Wäh-
riugcrstraße 22 (Newaldhvs). 15369—4
6. Bez.» Stumperg. 19—21,
noch 2 Geschästslocale and 2 Soattrraia-
locole für jedes Geschäft, bester Poftea, so-
sort oder Mai, billiger Zin». 15186—4
Mariahilferstraße, in «»-
mittelbarster Nähe dersrtdea, 8. Bezirk,
Kaserneagaffe 24, stab Ichöae Gaffealoeale
and 2 mit allem Comsort ausgestattete Woh­
nungen zu vermiethen. 15065—4
Souterrainlocale, licht m»d
trocken, mit Abgang von der
Straße, 159 Qnadr.- Mir.
7.B., Westbahnstr.00. ns«»-»
Souterrain- Local, hoch
ftlegen, 14 Oeffuungen, hell, irockea,
osort zn bernttethea. 8. Be».. Floriaap
gaffe 5V. 12598-4
Große FabrikSloealitäten.
lwei große Säle» sehr hell,
Doppellichte, mit entsprechen­
de« große« Ncbenränmeu»
nebst zugehöriger Gaffcnwoh-
uung, 2. Swck, auch für
Niederlage geeignet, in gün­
stigster Lage (eventuell anch
getheilt). 6. Bez.» Marlahilfer-
ftraße 101. 15016-4
Große Hätte Werkstätte oder
Fabrikskoeakitätea, ia anmittekbarster Röhe
dreier Bahnhöfe, sofort billigst. 2. Bezirk,
Raus cherstraße 19. 15044-4
Werkstätten mit «nd ohne
Dampfkraft sofort zn vermiethea. .14/1,
Haglgaffe 9. 15365—4
Au vmuielheu.
Kounnermohnungr» «. UM»«.
Für blutarme «nd Reron-
dnlescente. Ja der waldreichen, schönen
Svu mersrische Robaua, in schönster Lage,
siu"> bei einer achtbaren jüdischen Familie
Per sofort Zimmer mtt »oller Bcrpfleguag
zu haben. Kräftige gesunde Lust, nahrhafte
Kost, Fomilieuaiischluß. Billa Jarah,
Rodau», PerchioidSdorserstr. 19. 15761—4
Praktische dkserete Hebamme
empftedlt flch de» geehrten Damen in und
außer HauS. Mildner, 6. Bez.. Maria-
hilierstraße Rr. 85, Eiagaug Nellengasse.
I. Stock. 14325-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DiScreiio».
M. 5. B.. Pilgramg. 18, Th. 5. 14721 4
Damen, die Hebammenhilfe
benöthige». finden discrele liedevolle Aas«
»ahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, «lotkrngasse Rr. 8»,
Thür S. 9621-4
Distinguirte« Damen, welche
Hebammenhilsc beaöthigen, diScreie Aus­
nahme; geht nach auswärts. M. Go go-
diisch, i. vez., Färbergassc Nr. 3,
3. Stock. 10841—4
Dame« finde« diSerete Anf-
aohmc. »nskünstr, liebevolle Pfleg« bei
pravischer Hebamnie. 4. Bez., Mühlaasse 7,
3. Stock 19. 11)205—4
Möbitrte Sommerwohnungen
ia der Waldmühle, nn der Südbahnsta-
tion. mit großem, an herrlichen Wald au-
grenzenden Obstgarten, mit Kegelbay»,
Lnsthöusern, eig. Dad für Parteien, ww
zwar: Parterre: 2 Zimmer, ©etaaofl»
Küche; 1. Stock: S Zimmer, große «J
ranva, Vorzimmer und Küche, ferner
2 grotze Salons, Dienstboten- u. Ba^
-immer, Veranda und Borhaus. WrS»
kunft beim Eigenthümer 2. Bez.. t)der«
Douaustraße 45. 12385-4
Leirats-Uniräge.
Für jungen Mann m. eine«
kleinen, aut gebenden Geschäfte tu ei»«
Proviuzfiadt wird ein schönes, wirthschafurch
erzogenes Mädchen mit einer Mitgnt voa
l0.000 fl. grsucht. Nur bicccte Anträge unter
„G l ü ck Nr. 8J& U an daS Ankünd.-Burea»
dieses Blattes. löWja
Ingenieur, feit 20 Jahre«
beim Eljenbahnbau beschäftigt, vollkommen
gesund, sucht eine Lebensgefährtm.
Bermögeu wllnfchenswerth. draNonautar«
Religion, Stand, Schönheit Nebenfache.
Ernste Anträge unter „Jngeuieur
a« das Ank..L,rr. d. Bl^ lolbo
Junger tüchtiger Commis
(Geschäftsieiier) mit 2400 K. Gedali, iucht
28—32jährige, gemülhoolle. VauSüch-^D---tt
mit größerem Karvermöge» 0 >r ^erichwng
eines eigmen Geschäftes zu heiraten- Ru
ernste, ausführliche, nicht anonyme
MrÜMhRlta Skdir An °A*


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 21 ]
M.
Neue Freie
17. Februar 1900
Me .«Mmb ttnjclgen" Bauet .«tt Mt Sh« «dreff« erscheine«
«>d Med «bei alb «rqeigeu. mit Ausnahme dort
chkffrtrte», von »a» in nniere« Burma für meine Anzeigen,-?
l-, Schulerfirntze 1«, uueuIgelUich mündlich »der bkieftich ertheilt.;
»Lhtffrebrieie Werben übern om»m ms» nur
l de, gnseatruscheine» aurgestV, mmmmankst»,
Pzurückgemiese». Auskünfte ««Ile» «» 8 Uhr Kr«» «9 6 *—*
Abend« ertheilt, Onfcratx ans Wunsch »eriaßt.
Keirats-Anträge.
Ehe-Antrag. Fünfziger, in
Angesehener soetaler Stellung, bermb-
- «end mit erwachsenen Kindern, wünscht
«ch zu verehelichen mit älterem Mädchen
• Met Witwe im entsprechenden Wiek,
outen Herzen», mit angemessenen Ber-
mSaen. Unter »Bürger 555' an da»
A.-Bur. d. Bl. 15550
Frage. Ware «in gntfitnirtcr
Lerr in den reiseren Jahren hier »der
«rvdin». Witwer nicht ausgeschlossen, ge­
neigt. ein hübsche«, sehr gut erzogene»
Mädchen. Israelitin, 26 Jahre alt, zu
Aelichen? i Selbe ist von anständigem
Lause, makellosem Charakter, musikalisch
aebildet. Gefl. Zuschriften unter Chiffre
"«urern st gemeint Nr. 73' haupt-
Üofflagernd Wien, I, Bezirk, nur gegen
Schein. *5 160
Bin LS Jahre alt, im Besitze
»Iniger tausend Gulden und Ausstattung,
«nd suche aus diesem Wege einen Monn.
Bewerber mutz in gesicherter Lebensstellung
und ernsten, seften Charakter« sein. Anträge
erbeten unter „Frühling 157» au da»
Auk.-Bur. d. St. 15719
Fabrik««», 35 Jahre alt,
« angenehmem Aeutzern, gulfiiuirt,ruhigem
«eften Charakter und tadellosem Vorleben,
«imscht auf diesem Wege ein junge«, gebil-
bete« Mädchen mit heiterem Temperament
«nd praktischen Sinn ,u heiraten. Bean­
sprucht 20 Mille, welche fichergestelli werden.
Gest. «»träge unter „Ehr 711" -an Ja«
8nk.-Bur. d. Bl. 15711
Mene Stelle«.
MLmtliche r
»aeante Posten aller kanf-
wäunischen Branchen und Kategorien für
«ännliche Bewerber stnd stet« in Vor­
merkung bei der Stellenvermittlungd-Abthei-
iung de« Wiener Kaufmännischen Ver­
eine«, 1. Bez.,3oham>e«gaffe 1. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 9910—5
und Honoraransprüche unter »O r i>-
n» n fl 831' ag da» Ankünd^Bureau d
Blatte», 15831-5
Correfpondeut (womöglich
Tarifeur, verfirt, für Tag-
grbeit gesucht. Anträge unter
«Larttsar" postlag. Wie»,
8. Bez., Bennog a sie. isssi-5
,, Spedi1enr,dispofitio«Sfähig»
Iftlker Korrespondent, möglichst Kennt-
Uitz i« Russischen, gesucht. Off. unter
I«. 100" e in Budapest gesucht. Offerten
Unter .Primär' an die Annoncew-
Mpeditton Antog Mqet in Budapest
tzPalais Kaa«),. 11266-5
Herreugarderobe- Etabliffe-
UKnt sucht jungen, tüchtigen Vertreter am
Wiener Platze, der in den besseren Ge-
reLfchast«kreisen gut eingeführt ist. Rur
Dolche, welche Prlma-Reserenzen ous-
«vetftn kbunea und in dieser Eigenschaft
bereit» thätig stad, «ollen ihre Offerten
^zarter Ehiffre .Stadt— Hosltese-
eanf ag da» Ankünd.-Bureau r. Bl.
- plnsenben," 15153—5
El«« Brot-Backerei sucht
thun tüchtigen Kundensucher (Mitfahrer)
megenKaution, fixen Gehalt. Unter .Agent
,m 333" an da« «nl.-Bur. d. Bl. 15181-5
Juspeetoren und feine
Agenten von großer LebenSverficherungs-
Anftalt für Wien gesucht. Detaillirte Zu­
schriften uuter „Platzkeuntnisse 975"
«n da, «nk.-«ur. b. «l. 15856-5
Eomptoirist, nnt tüchtiger,
«rlfitzkicher, selbstständiger Arbeiter au»
der Branche (Goldwaaren-Engro«) sür
Brrtraueniposteu unter günstiaeg Condi-
Bdnen ausgenommen, Off. mit genauen
Angaben bisheriger Thätigkeit unter
»Vertrauen 166" tm da» Ank.-Bur.
»Kfts Blatte» erbeten. 15828—5
. Tüchtiger Werkführer wird
jstr die Telephon-Abtheilung unserer Fa-
brtk in Stllein 
Ulvallwaarenfabrik, st. Bez., Kleine Echiff-
*8e «e. ». 15889-5
Tüchtiger Mechaniker wird
aufgenommen. Vorstellung Samstag Nach­
mittag! von 1 di» 6 Uhr. 1. Bez., Franz»
Iosephlqaai 3, Th. 1. 15851—5
Ein junger Mann wird als
Volontär, edent. mit kleinem Geholte für
da! hiesige Bureau einer Holzhandlung und
Dampfsagewerk gesucht. Bedingungen: ent»
svrechende (aufm. Vorbildung, perforier
Stenograph und ante Handschrift. Anträge
unter „L. St. 685" an da« Ankijnd.-Bureau
diese» Blatte». 15753-5
Gute Köchin, im Häusliche«
mithelfend, sofort aufgenommen. 1 Be,.,
Zedlitzga sse 7, Thür 11. 15 807-5
Gute feine BürgerSköchi«
mit Jahreizeugntß wirb gesucht. Bor-
slellnng zwischen 10 und 12 Uhr. 1. B.,
Plößlgaffe 0. 15615-5
Comptoir- Praktikant mit
guter Schulbildung, schöner Handschrist und
Stenographie, wird Mil Ansanasgehalt auf»
genommen. Offerten unter .Strebsam
9b. 761" an da« Auk.-Bur. d. Bl. 15751-5
Praktikant auS gutem Hause,
Handelsbildung, Stenographie,. stinke,
schöne- Schrift, wirb mit kleinem An-
sangsgehalt aufgenommen. Offerten unter
.Spedition 10' ms bas Ank.-
Bur. d. Bl, 15571-5
Für mein Landhaus in Möd­
ling benöihige ich einen tüchtigen Gärt­
ner, berheiralet, nicht über 35 Jahre
alt, welcher eventuell sogleich seinen
Dienst antreten kann. Offerten mit An­
gabe, der bisherigen Thäiigkeii, eventuell
Zeutznißabfchristen und Lohnansprüche
sind zu richten unter »A, S. 31' an das
Anl.-Bur. d. BI,' J5331—5
Köchin für Alles, 25 bis 35
Iahte all, teln und nett, mit Fahres-
zeugniffen, wird neben Stubenmädchen
gegen guten Lohn aufgenommen, l. B.,
KohTmeffergaffe Nr. 6, 1. St., Thür g,
Vorzustellen von 9-12 Uhr. 15798-5
Offene Stelle«.
Weibliche r
Comptoiristin, hanpfächttch
stinke Rechnerin, mit einiger Vorbildung
für geometrisches Zeichnen, wird für ein
technischer Bureau unter günstigen Be­
dingungen aufzunehmen gepicht. Dieselbe
mutz aus gutem Hause und bolllommen
vertrauenswürdig sein. Die Stellung ist
angenehm und bpi entsprechenden Fleitz
und Geschtcklichkeit auch lohnend. Persön­
liche Vorstellung do» 8—9 l!hr Vormit­
tags oder 5—6 uhr Nachmittag» im tech­
nischen Bureau, 8. Bezirk, Stolzenthaler-
goffe 1, 1, Stock, Thür 10, 11229-5
Comptoiristin gesucht. Be­
dingungen: Stenographie Gabelrdcrger,
Schreibmaschine, schöne Handschrift, Ver-
wendungsnachwets, Christin, Offerten
unter ,Os. P. A.' an da» Ank.-Bureau
diese» Blatter, 15633—5
Gesucht wird ei« Fräulein
mit perfect Französisch und Klavier :n drei
größere» Kindern. 8. Bez., Hosephstädter-
straße 21, 1. St., Th. 20. 15884-5
Gesellschafterin, Franz.,
Engl., sür Wien, Erzieherinnen, Fron,.,
Engl., Musik, sür Portugal, Serbien,
Ungarn engogirt Leoni Gerson,
Stephansplotz, Jasomirgottsir. 5. 15813—5
Gesucht wird junges, gebil­
deter Fraulein, sehr musikalisch, als Gesell­
schafterin für eine alleinstehende Dam«.
AnSknnst in den Stunden van 10—11 und
2—3 uhr. 1. Bezirk, Stubendastei Nr. 2,
1. S tock, Thür 5. 15636—5
Tüchtige Kindergärtnerin,
etwa» «ustlaiisch und mit längeren Zeug-
niffen, wird aufgenommen. 25 fl..-Borzu-
stellen 9—11: Neubau, Linbengaffe 13,
1. St ock, Thü,<.. 15 482—5
Ein Fräulein, welches den
deutschen Schulunterricht nachhelfen kann,
sowie Französisch und auch in Pflege der
Kinder sehr tüchtig, wird ausgenommen.
lClabier erwünscht.) 1. Bezirk, Wipplin-
aerstratze 12, 2. Stieg«, Thür 13, zu
sprechen 10—12, 15779 —5
Besseres Mädchen für Alles,
das selbstständig gllt kocht und JohreSzeugn.
hat, zu 3 Pers. gesucht. Christliches Haus.
Lohn incl. Nachtmal 15 fl. Aufnahme so­
gleich. 9. Bez., MüLnergaffe ö, 8. Stock.
Thür^d. 15864-5
Sittsames Mädchen f. Alles,
welches gut kochen kann, sehr rein und
nett ist, wird sofort bei christlicher Fa­
milie aufgenommen- Schlesterin bevorzugt
7. Bezirk, Sptttelberggaff« Nr. 8, Thür
Nr^ 17, 15621-5
Mädchen für Alles z« kleiner
Familie. 9. Bez., Glasergaffe 5, L. Stock.
Auskunft beim Hausbesorger. W6L5--5
Tüchtige Französin oder
deutsche Kindergärtnerin zn zwei Kin­
dern gesucht. Borstellung bon 2—1 Uhr.
1. Bezirk, Bartensteingaffe Nr. 9, Thür
Nr. 11. 15791-5
Bonne (Französin) wird für
ein seines Bürgershau« zu 2 Knaben, 7 und
12 Jahre, gesucht. Adresse im Ank.-Bureau
diese» Blaile». 15115—5
Erzieherinnen «nd Bonnen
dringend gesucht.
Gerson, StephanSplatz, Jafo
mirgottstratze 5. i58Ti-5
GefuchtErzieheri« m. perfect
Französisch zu einem Mädchen, 35 fi.,AlleS
frei.North, 1. Bez..Naglergaffe21. 1.St.
Keine Vorauszahln»«. 15883—5
Verläßliche Bonne oder
Kinderfrau mit gute»- Zeugnissen wird
sofort aufgenommen. 8. Bez., Beatrtx-
gaffe Nr. 19, 1,' Stock. Thür 8, Eck-
Han», 15831—5
Bureau für's Lehrfach.
Groben 17, sucht dringendst must tausche
Erzieherinnen, Gesellschafterin,
Kindergärtnerin, Kammerjnngfer.
kranptlss poar flllett« vrpdHUr»«, bonnes
sopsrienras simples, famiUes nobles,
brillantes eonditions. 15790—5
Junge Kinderfrau, die nähen
kaun, wird für Ijöhrigt« Kind aufgenommen.
7. B-,.. Schottenseldg. 67, Th. ll. 15322-5
Tüchtige, jüngere Kinderfrau
mit langjährigen Zeugniffen wird zu einem
einzigen Kinde gesucht. Taborfkrahe Nr. 38,
Mezzanin. Vormittag vorzustellen. 15698-5
Für ein zahnärztliches Atelier
wird verläßliche» Stubenmädchen gesucht.
1. Bez., Habsburgergaffe 1. Th. 31. 15862-5
Feines Stubenmädchen, im
Nähen, Servicen geschickt, etwa» sriflren
ausgenommen. -/,ll—1 Uhr. ReichSrathä
strotze 2b. Thür 10. 15767-5
Gesucht Stubenmädchen,
kleine Wäsche >m Hause, vorstellen bis
12 Uhr. 8. Bez., Tulpengaffe 3, 2. Stock,
Thür 13. 15725-5
Nettes, praktisches Stuben­
mädchen wird ausgenommen. Bon 11—12 Uhr
Vormittags. 1. Bez., Christiueugaffe Nr. 1,
1. Stock, Thür recht». 15733-5
Stubenmädchen, tüchtig im
Hand- und Maschtnnäheu, sowie perfeet
im Servilen und Aufräumen, wird neben
Extramädchen aufgenommen. Lange geug-
niffe Bedingung. Borznstellen von 10 br»
11 Uhr 1. Bezirk, «rugerfiratze Nr. 13,
1. St., ZAür 1. 15195-5
Bessere Köchin wird neben
Stubenmädchen sofort aufgenommen. Nur
solche mit JohreSzeugniffen mä«n sich vor-
stellen. 3. Bez., Metternichgaffe 5, 2. St,
dghür 14. 15619-5
Feine tüchtige Köchin nebe«
Stubenmädchen, keine Wäsche im Hause,
wird sofort unter günstige» Bedingungen
aufgenommen, 9. Bez., Schlickplatz Nr. 1,
l. Stack. Thür 8.. 15736-5
Gute verläßliche Köchin,
welche im Häulichen mithilft, wird auf­
genommen. Borznstellen von 10—12. S. Bez.
Ber,gösse 8. 2. St., Thür S. 15811-5
Gute jüngere Köchin, im
Häuslichen mithelfend neben Stubenmädchen
gesucht. Dr. K., Mpplingerstratze Nr. 30,
2. Stock. 15639—5
Herrschaftsköchi« für Triest
in feinste», deutsche«, christl. Hau« gesucht.
JahreSzeugniffe Bedingung. Borstellung hier
Sonntag «nd Montag. Adresse iar Anlünd.-
Burea» d. Blatte«. 15826-5
Jüngere selbstständige Köchin
für sofort gesucht. Loh» 19 fi. 9. Bezirk,
Sobieskigaffe 31. 15578—6
Köchin für Alles, tüchtig im
Kochen, wird zu kleiner, besserer Familie
aufgenommen. 1. Bez., Echönburgstratze ll,
3, Stock. 15735—5
Köchin für Alles mit guten
Zeugnissen wirs zu 3 Personen aufgenommen.
Große Wäsche nutzer Han». 9. Bez., Glaser­
gaffe lo, 2 St., Th. 17. 15885-5
Perfekte jüngere Köchin,
verläßlich in einfacher und feinster Küche,
mit Wiener JahreSzengniffen, wird ausge­
nommen. Vorstellung von 10—12 Uhr Vor­
mittag«. 1. Bez., JohanneSgaffe Nr. 18.
2. St ock. 150 71-5
Tüchtige Köchin» die anch im
Häuslichen hilft, wird neben Stubenmädchen
aufgenommen. Vorzustellen bon 8—10 und
3-5 Uhr. 3. Bezirl, Rennweg Nr. 37.
1. Stock. 15769—5
Bnreandiener, 32 Fahre alt,
ausgedienter Unterofficier, verläßlich, «it
guten Zeugniffen, bittet um Stelle. A. S.,
4. Bez.. Alleegaffe 53, Thür 7. 15768—6
Herrfchaftsdiener,Ob.-Oester-
reicher, letzte« Zeugniß bjährig, bittet um
Stelle bi« 1. März, aus« Land bevorzugt.
Geo rg W oli«berger, 8. B., Lenau-
gaffe 11, 2. Stg., 1. S i.. T ». 39. 15721 -6
Kinderloses Ehepaar mit
2jähr>gem Zeugniß, Beide in den 30er»
Jahren, bitten um soften. Ferdinand
Rau», 19. Bq., Sommergast« Nr. 3,
Thür 31. 15489-6
Stellen-Hesuche.
Meibttcher
Sehr svmpathische, junge,
alleinstehende Frau, sehr solid vnd wirth-
schafuich, sucht Stellung bei alleinstehend.,
älteren, drst. Herrn oder Dame, auch aufs
Land. Gest. Zuschriften unter Chiffre
.Beschetdene» Leben»glück
Nr. 82' an da» Ankündigungs-Bureau d.
Blatte». 15782—8
Gute Köchin wünscht «eben
Stubenmädchen in seine« Hau» unterzu­
kommen, womöglich im 1. Bezirke. T. C.,
8. Bez., Bürgerspttalgaffe 18, 2. Stock,
Thür 16. 15687—6
Feine Köchin, 3« I., sym­
pathisch, äutzerst geschickt nnd derlätzlich,
mit vorzügl. Wiener Zeugn., empsiebll
bestens Frau Seidel, 1. Bezirk,
Tiefer Graden Nr. 10, 1. Stock. Telephon
Nr. 13958. 15963- 6
Jüngere Köchin sucht Stelle
, 1, 2 Personen oder kleiner Familie neben
Bedienerin. E. U., 3. Bez., Metterg!ckgaffe7,
Portier. 153»)—6
Köchin sucht Posten in besseres
Sau«. K. S., 18. Bezirk, Canongaffe 5.
vhür 2. 16831—6
Gegen MittaaSttfch oder
mäßig. Honorar unterrichtet tbchttger, beg
währter Schulmann Volks-, Bürgerschul»,
Ghmnaftalf. und Israel. Rellg. llnteu
»Pädagoge 1" postlageqzd Porzellans
gaffe. 15778—7
Dune eufllgnt le fran-
h»i». 1. Bezirk, HegelnM« Kr. 13,
port« 83. 15378—7
Wustk-Znkrumenle «nd
Muftkatien.
Richard Bacbner’s Cla»
dier-Ein.. Verkauf und Leihanstalt, 2. Bez.,
Taborstratze 11. zizip—st
Perfekte Köchin mit Jahres-
zeugniffen bittet um Stelle bei einer christ­
lichen Herrschaft hier oder auSw. Maria,
3. Bez., Fugbachgaffe 18, Th. 20. 155 15—6
Perfekte Köchin gefetzten
Alters sucht sofort Stelle. AnastafiuS-GrllU-
gasse 11. beim Hausbesorger. 15838—6
Distingnirte Dame sucht
Stunden zum Vierhändigspiele», Gesang
begleiten oder Vorlesen in deutscher, sran-
zöstschec, eventuell auch englischer Sprach«.
Honorar mäßig. Anträge erbeten an
M. Reiter, 5. Bezirk, Spengeraasie M,
Thü r 1. 15339—6
Junges hübsches Fräulein,
alleinstehend, sucht Steve als Relsebegleiterin
oder Winhschasterin. Anträge unter Chiffre
^Bescheiden 3b" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 15635—6
Tüchtige Köchin für Alles
mit gutem Zeugniß wird gesucht. Vorst,
bon 9—11 und do» 3—6 Uhr 1. Bezirk,
Ouai, Augusteng. 5. Klein. 15778—5
Aufgenommen wird Mädchen
für Alles neben zweiter Person. 7. B«z.,
Halbgasse 1, 3. St., Th. 18. 15853—5
Mädchen für Alles, welches
loben und sehr nett ausräumen kann, gesucht.
Nicht» zu waschen. 2. Bcz., Obere Donau-
straße 105, 10. Stiege, 1. Stock, Thür 3.
(Schvllerhof.) 1LM-5
Mädchen für Alles, welche«
kochen kann, wird zn einer Dame aufge­
nommen. Vorstellung BormitiagS bon 11
bi» 2 Uhr. Adresse im Ankünd.-Burem,
dieses Blatte», 15775-5
Cherohde boone franoaise
ou luiseEse. Präsentation äs A—11 on äs
3—6 donres.' Qnai, 1. Bezirk, Augnsten-
gusse 5, Klein. 15776—5
Cüercb£e demoiselle
franfatse capabla d'&nseigner parfaitement
sa laogoe et de s'occuper da menage,
Onmpendorferstrasse 12, 4. 8t., Thür 11.
4—5 Uhr._; 15031-5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Buchhalter, Christ, 37 I.
alt, der einfachen und doppelten Buchhal­
tung bolllommen mächtig, bilanztüchiia,
seit mehreren Jahren in der Metuli-
gietztr-Branche in einer Stellung thätig,
lucht seinen Posten paffend zu derändern.
Gest. Anttäae erbeten unter,M. G. 11'
postlag.7.Bez^8teglergafle. 14523—6
Buchhalter n. Correspondent
mit Sprachkemrtnisscn (Deutsch,
Franz., Engl., Jtal., Stenograph,
beste Zeugnisse und Referenzen, sucht Post-
tionSveränderung. Uni. „Verläßlich 70"
postl. 2. Bez., Czerningaffe. 15570—6
Routinirter Buchhalter, ge­
letzten Alter«, übernimmt alle einichlägigen
Arbeiten. Unter «S. S. 789" an da» Aiik.-
Bnreau d. Bl. 15372—6
Kanfmannsfohn, Mannfac-
tnrist, tm Comptoir verwendbar, eau-
tionssähig, milttäisrel, bittet um Posten.
Zufchrtften erbeten an H. R u d m a n n,
7. Bezirk, Zollergaffe Rr. 18. 2. Stock,
Thür 20. 15583 -6
Maschine«- Constrnctenr,
selbstständiger erfahrener Arbeiter, flotter
Zeichner, mit langjähriger Bureau- und
Werkstattprapi», in Betrieb nnd Werkstatt-
lettung verfirt, sucht per sofort geeignete
Stellung. Gefällige Anträge unter „6 o ns
structeur 2503“ an da« Anklind.-Bureau
d. Blatte« erbeten. 15819—6
Tücht.Ste«ograph,Mat«ra»1,
flinler, geübter Rechner, guter Stylist, in
üngekündiöter Stellung,’ sucht dauernden
Comptoirinen- oder Correspondentenpofie»
in Wien. Zuschriften erbeten unter .Fleißig
Rc. 21" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 11931-6
Küchenchef, Prima- Kraft,
sucht Saisouvosten in Hotel, Ne-
flaurant 1. Ranges. Unter a d e o r t" an
Zeitungsagentur Günther, Teplitz. 15555-6
Gärtner» verheir.» kinderlos,
mit schönen Zeugnissen, bittet um Pasten, auch
al» Hausbesorger. Unter »C. D. G ä r t n e r"
Posting. Weidlingau. 158)2—6
Ziergärtner, verheiratet,
nachweisbar tüchtig, «it vorzüglichen u.
langen Zeugniffen, sucht dauernde Stelle.
M,, 1. Bezirk, Karolinengasse 26,
ür 12. 15125-6
Herrschaftsdiener, verheir.,
geschickt und berlüßltch in seinem Dienste,
sucht Stelle als Diener oder Portier. Be­
sitzt sehr schöne Zeugnisse und beste Nach­
frage, geht auch miswärt«. Gen. Zufchr.
unter ,B e r l ä tz I t ch E. SS.' 18. Bez.,
Wit thaue rgaff e 3. 2. S tock. 15781—6
Verläßlichen GefchäftSdicner,
34 Fahre, sehr nett, tüchtig im Packen
und Expediren, berfjrt tm Zollamtswesen
tc., mit vorzüglichen Wiener Zeugn., em­
pfiehlt kostenfrei Fr. Seidel, 1. B.,
Dieser Grabci, Nr. 10, 1. Stock, Teleph.
Br- 13958, 15786^6
Ei« anständiges Mädchen
sucht Stelle ul« Extramädchen oder Mädchen
sür Alles. 17. Bez., Schumannqaffe 72.
Thür 7. 15825-6
Intelligente best. Jfr.» von
ihrer Herrschaft des. emps., w. zn 1 Dame
al« Gesellsch., Vorleserin oder dgl. »nterznk.
Gest. Znschr. 3. Bez., ReiSnerstratze Rr. 5.
Thür 15. 15770-6
Junges Mädchen wünscht
al» Extramädchen in einem besseren Hause
nnterznkommeu. Anna, Kleine Schiffgasse
Nr. 1. Thür 17. 15715-6
Gesellschafterin mit Franz.,
kann schneidern, hat 3jahrig. Zeugniß
empfiehlt bestens Institut «tsettk.».
Kltrnriicrstraste SSI. 15732-6
Geeignete Stellung gesucht
sür Fräulein, 18 Jahre alt, persect in engliich.
und scauz, Sprache, auch musikalisch, nicht
Stenographin, Adrrsse tm Ank.-Bnr, diese«
Blatte«. -15858—6
Fräulein a»S guter Familie,
die im Kochen und in alle» bäuSlichen Ar­
beiten sehr bewandert ist, wünscht baldigst
unterzukommen, llfi. St., Schottengasse 10,
Thür 25. 15679—6
Bewährte Erzieherinnen.
Bonnen, Kindergstrtnerinnen mit jähr-
Uchen Zeugnissen empfiehlt Mme. Msts
thilde Reisner, Stadt, Goldfchmtd-
gasse 7A♦ Telephon 8286. 15701—6
Einfache Bonne mit JahreS-
zeugniffen sucht Posten. A. H., 8. Bezirk,
Josephstädterstraße 30, 2. Stiege, !. Stock,
Thür 10. 15S72—6
Acrztlich geprüfte Kranken-
Pflegerin empfiehlt fich. 3. Bezirk, Untere
Viaductqaffe Nr. 9, Thür 3, HaltefieUe
Jtadetzlyplatz. 15727—6
Gut empfohlene Kranken­
pflegerin lucht Posten. 7. Bez., Döblerg. 6.
3. et., Th. 14. 15720-6
Ein junges Fräulein, perf.
Schneiderin und gelernte Friseurkn, sucht
einen Posten als rrammerzofe. W i l h e U
Mine B a 1 e s ch, 5. Bezirk. Rein-
prechtsdorferstratze 16, Th. 16. 15805—6
Jüngere Kinderfrau, tüchtige
liebevolle Pflegerin, mit schönen Wiener
Zeugniffen. empfiehlt Ftan Seidel, 1. Be;..
Ziefer-Graben 10,1. St., Tel. 18956.15185-6
Kinderfrau (Jglaucrin), ge-
wesene Amme, empfiehlt bestens Ditnst-
vermiltlung, Kärntnerstr. 81. 157294
Anständiges Mädchen bittet
für»Alles oder als Stubenmädchen in beffereS
HanS unterzukommen. K. I., 2. Dez., Fug-
dachgaffe 11, 1. Stock, ThUr 9. 15662—b
Besseres Stubenmädchen,
da« in ihrem Fache, sowie im Nähen gut
bewandert ist, wünscht in besseres HauS
baldigst unterzukommen, Adresse: P. G.,
1. Be,., KumpsgasseZ,!. St.. Th. 12.15709-6
Besseres Stubenmädchen mit
JohreSzeugnissen, gute Nachträge, jucht Stelle.
Herrn tue, 1. Bez., Riemergass« 13, Hof
links. 15823-6
Ein feines Stubenmädchen,
Schlesterin, mit schönen Zeugnissen, ve.
wandert rn Serbrren, blähen, Frtstren,
bittet um Stelle, Feines israelitische»
Hau» bevorzugt. A. SS., 15. Bezirk,
Dingekstedtgasse 17, 1. Stock. 15808-f
Feines Stubenmädchen, sehr
tüchtig in ihrem Fache, bittet um Stell«.
18. Bezkrk, Lustkandlgasse Nr. 52, 2. St.,
Thür 10. 15879—6
NetteS feines Stnbcnmältchkn
mit lLjäbr. Zeugn, empfiehlt bestens
Mrmittlung. Klirnt nerstr. Ä1. 15731-6
Stubenmädchen sucht Stelle.
3. Bez., RochuSgasse II. Thür 7, 15886—6
Stubenmädchen mit 2jähr<
Zeugniß sucht Stelle. 4. Bez,, Goldegg­
gasse 1. 15860—6
TüÄt. Hotel-Stubenmädchen
mit JohreSzeugniffen sucht Stelle in Hotel
oder Sanatorium. M. 28., Casi Fanny,
Schulerstraße 20. 15(59—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stille. I. M., 17. Bez., Bergsteig-
gasse 13, 1. St. 15861-6
Aeltere, sehr tüchtige «. prak­
tische Köchin sucht Stelle, geht auch a!»
Aushilfe. Briefe erbeten an K. B., 8. Bez.,
«urzgasse 8, 3. St.. Th. 31. 15752-8
Bessere AnShilfSköchi« bittet
nm Beschäftigung. A. Ä., 9. Bez., Berg­
gaffe 13, Thür 10. 15620-6
Feine perfekte Köchin sucht
Stelle nur neben Extramädchen. P. F.,
6. Bez.» Magdalenenstraße 58. 15091—6
Feine Köchin mit langen
Zeugnissen, die rein, sparsam u. verläßlich
ist, sucht Stelle in Shrifienhause. Unter
Anna, k. Bezirk, Siugerstraße Nr. 8,
3. Steck, Thür 19. 15528-6
Gute Köchin, die tm Häns-
lichen Hilst, sucht Stille neben Stuben­
mädchen. Th. G., 8. Bq., Langegaste 31,
Thür 1. 15763—6
Gute Köchin bittet «m Stelle
al« Bedienerin für den ganzen Tag.
17. Bez., Weißgaffe 38, Thür 1. 15719—6
Jüngere Köchin, äußerst
tüchtig im Kochen, auch in der feinen Küche,
schön Anrichte», Pedant rein, adrett, mit
guten Zeugn., emPstehIlR o rth-Z eln i cz ek.
l. Bez., Naglergasse 21. Tel. ir
c
Perfecte Burgersköchi« sucht
Stelle. 6. Bq., Esterhazygaffe Nr. 12,
Thür 15.- 15795-6
Praktische Köchln sucht Ans-
hilft.^ M N., 3. Bez., Schimmelgoffe^12.
Repräsentanz von Stciuway
und Blüthner, Lager von neuen erst»
classigen Clavteren der hervorragendsten in-
und ausländ. Fabriken, Harmoniums von
Meson und Hamlin, bii Bernhard
stohn.EIa vier-». Harmonium-Etablissement,
Wien, 1. Bez., Himmelyfortgass« Nr. 20.
Specialität: Größt« AnSwadl der Monarchie
von Slavieren mit englischer Repe»
titionSmechantk und größte« Lager von.
Pianinos. 11679—8•
Miguon-Elavier, nett, nnt
100 fl. zn verlaufen. 1. Bez., Bellaria­
straße 1, Parterre Th. 8. 15816—8
Besseres Mädchen, das sehr
gut kochen kann, lucht Stelle als Köchin
für Alles nur in christlichem Haufe. A. I.,
Wällifchgaffe 1. Thür 4. 15667—6
Mädchen für Alles, welches
auch lochen lau», sucht Stelle. 8. Bezirk,
gloriaiiigasft 61. Th. 13. 15675—6
Ein besseres Mädchen für
Alle« wünscht in einem veffere» Hause
unterzukommen. Adresse: St. E., Posthorn­
gaffe 7, 8. St., Th. 15. 15771-6
Nette Frau sucht Bedienung
5. Bq.. Schallergasse 37, Th^21. 11598—6
Priceptenr frim^aiw
d6sirerait piaee ponr qnelqaes nois.
S’admser: L» A. y Splendid- Botel.
Bacarcst. 14577—6
Modkfttntte«,
Damenschneiderr»«»«.
N8herl««e«,
weibtiche Hnndarlkette«.
Tüchtige Schneiderin emps
sich vornehmen Damen in und außer dem
Hause. C. S.. Favoritinftraßk 33, 2. Stg.,
t St.. Th. 9. 14871—li
Möfcherk««eit
««d Musch-Anstalten.
Anständige Fra« bittet um
Wäsch« zum Waschen in» Hau». 16. Bez.,
Koppstraße 2,1. Stock, Thür 35. 15571-13
Clavicr- ÖecastonSverkänfe.
Bei mir in Eommisston gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. äbeespielte,
werde» billigst verlauft. Aldtn Förstl,
Slädier-Export, 1. B., Bellariastr. 1.9941—8
Ehrbarflügel, fast nett,
» Verkäufern Aldi» Förstl, 1. Be!
Üellariastraß« 1. ll"'
Mignon- Flügel, fast ne»
Verhältnisse halber billig zu verlausen.
Händler verbeten. 2. Bez., Weintrauben»,
gasse 3, 2. Stg., 1. St.. Th. 12. 15878-8!
Mnsikalien werde« beste«-!
gekauft und umgetauscht bet L. D o b,!
l t n g e r. Mustk-Anttguar, 1« Bezirk,-
Dorotheergaffe 10, 9611—8
Käufe und Verkäufe, j
Bo» Herrschaften abgelegte
Herren kleid er elegant und billig »ei
Jaeob Welmbereer, t. Bezirk,
Wcihburggafke B, 1. Stoa, netten,
,.Hotel Elisabeth", auch Sletderleth»/
anstatt. 5220-9
Grotzartige GelegenheitS»
läuft Da» noch vorbandene Warenlager
de» wegen HauSdemolirung ausgelassenen
Modewarengeschästc». bestehend au» Woll»
stoffen, Seidenftosten, Barchente» ,c.,
wird SV Proceut unter dem Einkaufs­
werthe abgegeben. Besonder« günstiger
Restenkanf. Modewarengeschäft
8. Nebeln, 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 13. 11172—9
Unterricht.
Die schönste Schrift in 1»
Leettonen (äußerst sachl. iustruettb«
Broschüre 20 Ir.) S. Feldman n,
als Schrejbmetster irnüberttoffen. 1. Bq.,
Dorotheergasse 3 (Graden), 15756—7
Clavier- ü. Gesangsmeisterin
(Conserbatorssttn) ertheilt nach langjähr.
best bewährter Wechod« Unterricht. Adr.
8. Bezirk, Ttgergaffe Nr, 15, 1. Stock,
Thür 5. «793-7
Clavicr-Unterrkcht ertheilt
Eonservatoristin in u. außer Hau«. Zuschr.
unter „Junge» Fräulein 73" an da»
Auk.-Bur. d. Bl. 15673-7
Lehrerin für Clavicr »nd
Zelchnen für ein 10jährige» Mädchen
zweimal wöchentlich auf» Land in der
Nähe von Wie» gesucht. Offerten erbeten
unter .Ela vier' postlagernd 7. Bez.,
Zieglergaffe, 15167—7
'kiie fierlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurmstraste 11, St. Statt,
Prib.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böhm. ». Lehrern
der detr. Natton. Bon der ersten Lectton
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen, Prospecte gratis und
franco. 10610—7
Mittelschullehrer unterrichtet
in seiner Wohnung. Die Schüler kommen
nm 3 Uhr und bleiben, bi» sie für nächsten
Tag gründlich vorbereitet find. Ausgezeich­
nete Vorbereitung von Privatisten n. Main-
randen. Ganz- n. Halbpension. Professor
©. Landau, 2. Be;., Große Mohrengaffe
Nr. 18. 1. Stiege, 3. Stock, 12991—7
Techniker, Matnra mit ÄnS-
zetchnung, wünscht einen Volks-, Bürger­
oder Realschüler zu unterrichten. Derselbe
unterrichtet auch in Böhmisch. Gef. An­
träge au It, Pi., 1, Bezirl, Maherhof-
gasft 3.' 15319—7
Techniker, Maturitätszeug­
nis: mit sehr gute« Erfolg, unterrichtet
Volks-, Bürger- und Realschüler gegen
mäßige« Honorar. Ertheilt auch Umer-
richt IN Stenographie. Gefällige Zuschrift
teu erbeten unter ,g, I, 56" Technische
Hochschule, 15353—7
Hochschüler (II), Matura
mit Auszeichnung, unterrichtet in allen
Gymnasial- Gegenstände», edeutuell auch
Biolinspiel gründlich und gewissenhaft.
Zuschriften erbeten au O. H., 8. Bezirk,
L-mdongaffe 10, Thür 22. 15352—7
Techniker des II. Jahrg.,
Matura mit auSge». Erfolg, bewährter
Eorrepetttor, der gegenwärtig mit bestem
Erfolge Realschüler unterrichtet, hat noch
1 oder 2 Stunden stet. Gest. Zuschriften
unter Chiffre ,E, B, 1621" 1. Bezirk,
Technil. 15355—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
st. 12), Stenographie, Correspondenz.
tanfmännische« Rechnen, Wechftlrechk :c.
gründlich« Ausbildung znm selbstständigen
perftcten Buchhalter garonttrt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reseren^n. Einzelunterricht
in iümmtltchen kansmönnlichen Fächern für
Herren nnd D-meu. Bestehend seit 1878.
HandelSsach-Lehrer Victor Deutsch.
Banerumarft 3.-
15750-7 «ch
ApplicationSstickerei- Salon-
vorhung, reich gestickt, 8 Flügel nnd «tue
Draperie an» Tnch, st. 25. Derselbe au«
Brillanlpelnche, st. 29 Schlafzimmer-
vorhang au» ftauzöstschem Damast, mft
Seidenpelnche geputzt, 2 Flügel nnd ei»«
Draperie, st. 22. Epeisezimmervorhang
anS Tnch mft französischer Gobelinborte
fl, 19.50. Tischdecke m. reicher AHPltrationA»
stickorct aus Tnch in allen Karbe» fl. 7.80.
Größte Auswahl in E lavier decken. Be»!
sondere Gelegenheitskänfe. Echte engl.
Mohairpeluchedeckc», glatt und desfinirt,
160/160, 180/180 »nd 100/200 Ctm. groß,
von fl. 7.50 bt« fl II. Teppichhaitt
8. Schelm, 1. Bezirk, Bauern­
markt 1 ». 11177-9
Elegante «nd Praktische
schwere Smyrna-Belonr-Salon- nnd Speise­
zimmer-Teppiche in zurückgesetzten Tessin«:
200 Ctm. lang, 135 Ctm. breit, st. 11.—,
270 Ctm. lang, 170 Ctm. breit, st. 15.50,
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit, fl. 21.50,
335 Ctm. lang, 285 Ctm. breit, fi. 35.50,
400 Ctm. tonst, 300 Ctm. breit, fi 18.60,
135 Ctm. lang. 335 Ctm. breit, fl. 66.60.
Dazu paffende Bettvorleger fi. 2.60 ». 3.90.
Teppichhau« 8. Schein, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 12. 11178—9
Montag de« IS. d. M.,
und zwar nur an Metern Tage, gelangen in
den tageshellen Souterrain-Localftäten de«
Teppichäaufts O r e a d i, Stadt, Lugeck 9,
ÖOO Fenster weiße Spitzenoochönge zu
dem ungewöhnlich billigen AuSnahmSprett«
von SS kr. her Fenster oder 2 Theile
in Berkaus. Diese Vorhänge find per Theil
100 Elm. breit und 300 Elm. lang. Ferner
««langen noch 300 Fenster Guipnre.
B»rhänge zu dem unaewähnltch billigen
AicknahmSPreiS von st. 2.80 per Fenster
oder T Theile in Verkauf. Diese Vorhänge
find tcru oder weiß, per Theil 111 Ctm.
breit und 830 Ctm. lang. 15615—9
Wer de« beste» Preis erzielen
will sür alte Kleider Uniforme», Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlassenfchasteu, Bode»»
Ir»m, genügt Karte. Goldsand, 9. Bq.',
Alserdachftraß« 101. Provmzeinftndungea
werden reell bezahlt. 11862—9
8er Panzercassa, Fabrikat
F. Dertderm a.Qo., so auch Nr. 8, 3, 4, 7
and Schreibtisch billig zu verfaufeu.
E. Wei n er, I.Bez.. Sa1zthorgaffe4.12372-S
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
fl. neue, billiger als überall bei «mit
Beiner, Wien, 1, Bezttk, Salzchor»
g-ff« 1. 3—9
N
Wattn» Deckenwoll« nnd
i-rpft-Baumwolle billigst. Max Weiuer,
ft», l. Bez., Werderthorgasse 9. 1-9
Goldene Repetir-Uhr sinn»
nend billig zu verlausen. Händler verbeten.
2. Bez.. Weintraubengasse 3, 3. Sttege.
1. 6t„ Th. 12. 15877-9
A lendre lablean de
eallerie original, exposition jmsqn'ä. 87
f^rrier, 160 h., 140 larce, bon march4 v
Restauration Nowak, 3. Bei., Beatrix­
gasse 8. 14781—S
Oelgemälde, Stiche, Rahmen
staunend billigst. Steiner, 1. Bezirk.
Fleischmarkt 18, 1. St. 11581—9
^? Perserteppiche. Sthürig«
Enden,, Mignonflügel, Tisch, Sessel, Uhr,
2 Smyrnateppiche und einiges Geschirr an
Private bet gewesenem Epemtem billig m
verkausen. 1. Bez., Bäckerstraße I«, I. St,
Thür 1, 15536—9
Bronze- «nd feine Galan-
teriewaana «n p»rti» kauft uud verkauft
Stein»!, 3, Bq., Große Mobnnaasft
Nr. 6. 1710-9
Kknderwage» werde» weg«
Auflösung de« Artikel» blllig» oerkanft.
R. 3aekel'« Nachfol^r, 7. «e, Morst,
bilferstrnße 8. 13525-9


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Samstag
Neue Preie Presse*.
17/Februar 1900
Di« „Kleinen «azeigen- können mit unb ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, «It Aufnahme der chiftririeu
den an» m unserem Bur, l. 81. Anz., I., S chuler-
straje 15, »nenigeltlich ytunbt. ob. trieft, ertheilt.
Kleine Anzeigen:
Ctifftebriefe werden übernommen und nur gegen
Berweisnna de» JnseraitnscheineS ausgefolgt,
recommandirie Chiffrebriese zuriickgewtesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Käufe und Verkäufe.
"Bo« Cavaliere« abgelegte
HerrenNeider im beste» Zustande,
elegant und sehr billig tm Kleider«
niagaztu „zum Oefterrcecher", Stadt,
Eingcrftrafte I, tm I. Stock, au»
Kleiderleihrinstnit. 5219— 9
Prachtvolles Pianino, fast
neu, sowie einige Teppiche, große Sieb-
lampe, Lüfter, Bilder guter Meister sofort
billig >u verkaufen. 1. Bq.. Singerstrabe
Nr. 2. 15838-9
Pianino, feinstes Fabrikat,
säst neu, sofort privat um jede» Preis zu
verkaufen. 8. Bq., Amerlingstruße Nr. 17,
2. Steck. Th. 16. 14613-9
Feinste Marken Rheinweine
und Bordeaux, Champagner sind billigst ,u
verkaufen. Adresse in» Ankündig.-Bureau
d. Bl att-». 15781—9
~©orfcnflttter, schmicdeis., mit
Lanzen, ISO hoch, neu, ä fl. 4.— p. Meier
abzugeben. »o s. Süß, 2/5, Brigittenau,
Heifteroasse 12. 15 130—9
Tchlauchrestebcster Qualität,
einzeln oder in Partien billigst abzugeben
bei errnle»i»«rL 4)0., Wien, 1. Be;.,
Liebenberzgasje 7. 10883—9
Möbel.
I» der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schoabrunnersiratze 152, Stadtbahnhane-
sielle „Margarethensiurtel", werden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welch«
so allgemeinen Beifall fi nde n. 0881—9
"Möbel aufRaten. II., Tabor-
strassc 22, im Hofe. 11405—9
Anstergcwöhnlicher billiger
Möbelderkaüf, Aftbeuischc Schlafzimmer
von ft. 18V, altdeutsche Speisezimmer b.
sl, 150. pdlitirte Wohnzimmer von ft. 70,
auswärt», Lederdiban», Peluchebivan»,
Teppich-Ottomane in nur gediegenster
schöner Ausführung zu den denkbar bil­
ligsten Preisen, Kddae»& Grog-
mann. 6. Bez.. Mariechilferstraß« 111.
Eingang Webgaff e 45. 13521—9
Möbel aus Teilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath <& Aöwenbein,
Wien, 1. Bez., HabSbnrger-
gaffc 10. 11811— 3
Seltener Gelegenheit-lauf.
CompleieS Speisezimmer, elegant, mit Vor­
hängen. Tischdecke ic., schön- Barock-Uhr,
zwei Rothschild-Fauteuil», alte Teppiche u.
«Uder, ein «inderdett, zwei Kinderwagerl,
diverse Bureaniische, englische» Rad, fast
neu. wegen bevorstehender Abreise sofort
billigst. Besichtigung 8. Bq„ FuhrnmnnS-
daste 2 Thür M. von 12-2, 15238-9
S ichöue Bücherkästen, Alt-
eichen, mit Aufsatz, sür Addocaien Pas­
send, smd billig 1. Bez., Himmelpfart-
gaffe 7, im TapezierergeschLste, zn »er­
kaufen. 15128-9
Möbel auf Rate», 6. Bez.»
Sumpendorftrftraße 34, 36 u. 38, 15827-9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei 1. Pattnk, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstrassc 22. 15052 -g
Möbel u. Divan als Doppel­
bett. 1 Smyrna- und 3 St, Perser Teppiche.
Wasch-, Speise- uud Glasservice, 1 alte»
Gemälde. Linderbetil, eugl. Schlafzimmer,
Madonna, echte Rindsledersessel, Palmen
mit Topf. 1 Herren-Tcppichgarnitur, le ne«
Clavier. Alle« billig zu verkaufeu. Hier ist
auch ciue Sommerwohnung zu erftagen,
1. Bez., Bäckrrftr. 18. 1. St. 1. 14584-9
SchönesnetteSSchlafzimmer
mit Säule», sehr reich uud
dauerhaft gearbeitet, auch
Politirte Gegenstände und
Divan unter dem Erzcugungs-
preiS sehr billig zu verkaufen.
Wieden, Floragasfe 4. 15317—9
Truhen, Bauernsessel.Banke,
Tische, Regals, Garderobeküftcn >c,,
reich und einfach geschnitzt, balligst beim
Erzeuger Fischer, 5 Bez', Schönbrunner-
straß« 122, Tramway-Hallestelle. 14762—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Ledrrstiihlcit und Silberschrank, fof
um INS fl. zn verkaufen. Rur Stadt,
Wollzcile 21, I. Stock. 15812-8
Möbel. Wege« Dcmolirung
de? HauseS und Auflösung der Ge-
fellschaftSfirma Jnoqne« WaIHs
& Cio., nur 1.99«., Tingerftrafte 2,
werden die colossalen Borräthe der
soliden Holz- und Polstermöbel, als:
prachtv, Salons, Boudoirs, Schlaf-,
«speise, und Herrenzimmer in allen
Stylaetcn und Holzgattungen zu tief
herabgesetzte» Preisen verkauft;
originelle, echte Leder- und Teppich­
möbel, Bilder, Luster, Teppich- und
Tuch-Portieren, Vorhänge tc. zu
überraschend billigen Preisen, reizend
arrangiric Hriraisansstaiinngenvon
2Ui» fl. anfw., Speilezimmer i 40 fl.,
Schlafzimmer 135 fl., eleg. Garni­
turen von 50 fl. auswärts. Preis-
Courante franco gegen SO kr. Rur
1. Bez., Singerftraße 2. 15835—9
! Möbel! Billigste und beste
Bezugsquelle, Wie». Stadt,.Tegett
honstrafte 3. Möbel-Ausstellung,
20 Schlafzimmer in jeder Preislage,
20 Speifczimmnr iu solider Audiührung
zu bedeutend reducirtcn Pr isen.
Grosse Auswahl reizender Salon-
garnitnrcn von fl, 70 —auswärts Teco-
ratlouSdivanS in Seccefston, Barock,
altdeutsch in geschmackvoller Zusammen-
ftellung zn staunend billigen Preisen,
1, Bez., Tegetthoffstratze 3. 15873-9
CeAftott! Occaston bei
Josef Weift*. Wien, Parkern^ 2,
m Fahrrädern und HahrrLddestandthevlen:
Neue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie L fl. 65, Cyclometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Acetylcnlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid L fl. 3. 3.50,4 50. 5 50 u. 6.50,
Sättel englische und französische, früher fl. 6,
jetzt fl. Amerikan. Rennsaitel fl. 2.50.
Kelten, früher fl. 4.50. jetzt fl. 2 bis 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 45 kr,, dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Treiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahmentaschen L fl. 1.80,2.40 und 3.
Dorzüql. Oellamven, früher fl. 1.60 bis fl. 8.
jetzt 8Ö kr. bis fl. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starken kederriemeu
45 kr. ClhpS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25' di-70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Telefkoppumpen 80 kr.
Korkizriffe von 35 bis 35 kr. Kothschützeraus
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. S bis 8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Kahrrad*
ständet, früher fl. S. jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbrernsen.
vernickelt, fl. 2. Sattelftützen fl. 1.40. Hart­
gummipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgummipumpen. groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr»
radrrtikel zu gleichen OccasionS- Preisen.
Pneumatics: Laufdccken mü Schönheits­
fehler fl. 3.50, dieselben feiner fl. 4.50, feine,
Garantie Qualität (Fabrik-preiS fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftfchläuche h fl. L. 2.50 und
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem PreiStaris.
Josef Weiss,SBictt. l., Parkring 2.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 14711
Lithographie. Akad. Maler
mit Primä-Referenzcn übernimmt sofort
w. Aufträge z. AuSsührung v. Entwür­
fen jeder Art, W, Angab. erb. unter
Fl. 160, fl. 160, fl. 160.
AuS dem ehemal. Kunstmöbel-
Alelier des Herrn Carl Schack
stammende Schlaf,zimmer-Ein-
richtangen, matt, Speisezim-
mer-Cinrichtnngen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni Nutz von fl. 160 an,
Salongarnitnren fl. 45, De-
eorationS-DivauS fl. 45, Otto-
manS fl. 20, Mnsterfantenils
fl. 7, Ledersessel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta­
blissement und Atelier Slejs-
tnnnd vrtill,7.Bez. Breite-
gasse Nr. IS. Telephon
Nr. 4208. Möbel- Album
20 kr. Marke«. 15892-9
Couditorei, sehr elegant, mit
Damensalon, zum Selbftdetriebe einge­
richtet, befindet stch gegenüber de« Zudi-
läumS-Thcater und ist sehr preirwürdig
zu verkaufen. Unter Chiffre ,5 9 0" post-
kagcrnd Währing, Schul^affe. 14ÜSS-9
Grosse Brotbäckere« in Wien,
wegen Zurückziehung vom Ge­
schäfte zu verkaufen. Adresse:
Brotfabrik, Wie«, 1. Bezirk,
pvstl. HaNptpost. 15787—0
Möbel zu verkaufe«. Eleg.
großer Bücherkasten, 1 Toilcttelpiegel,
Schtetbtischjesjel, AuSInnst beim Portier
1, Bez,, Canooazaffe b. 15818—9
Circa 150 autike Stühle
ans verschiedener Zeit und viele antike
Möbel sehr preiswürdig bei 3 uftitz,
I. Bez.. Renngäfte 8. 15632-9
Spezerei- und Delikatessen­
geschäft, nachweisbar guie Losungen,
stchere Existenz, Preiswerth zu verkaufen
Adresse im Auk,-Bur. d. Bl. 15818—0
Cafe im 1. Bezirke. Ei«
gut gebende», modernst eingerichtete« Ease
ist verhälnißhalber günstig zu Lbernebmen,
Anträge unter ,£>. Z. 617“ an das Ank.
Bur. d. Bl. 15617—!
Möbel auf Rate«! Möbel
leihweise! TI«. Socboller,
1. Bez., Adlergasse,4. hscs-s
CompleteS Schlaf- uud
Speiftzimmer, hochelegant, beid« 400 ft.,
sofort zn verkaufe», 1. Bez., Singerftraße L
Stock. 15799-9
Möbel erstaunlich billig im
MöbelhausGerstl, 17. Bez p
Glterleirrplatz Nr. 8. Complete politirte
Schlafzimmer von 100 fl., «ltdeutsche, ^e-
Ichmtzt, von 135 fl. sowie verschiedene ein­
zelne Möbelstücke zu den billigsten Preisen.
Verkauf unter Garantie. 14983—9
Sensationeller Möbelver-
lanft 1 lichte« SecessionS-Speisezimmer um
175 ft„ 1 alldeutsche» 135 ft. Möd-lbau»
Joses Gerstl, 17. Bez., Elterleinplah
Nr. 8. 14984-r9
Italien, geschnitztes Speise-
zimmer mit echten ÄdermSveln, Teppichen,
Bildern «ad Lustern sehr billig -« ver­
kaufen. 1. Bez., Singerstraße 6. 15780—9
Prachtvolle Barock- und
»ltd, Möbel billigst verkän stich. 6, Bezirk,
MariahUferstraße 53, 4. Stiege, 2. Stock,
Tdür 29. 15774—9
Reizende kleine Mahagoni
garnitnr, mit französ. Bronzen re!»
verziert und nilgrnnem Brocnt be­
zogen, sammt Tis» um ft. 135 zu
«ersaufen. Nur Stadt, Wallzeile 21.
1. Stock. 15839-9
Borzimmer- «.Küchcumöbcl,
so auch gcdieg, motte II. polst. Möbel, große
AnSwadl von Kanzleimöbelu kausl man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite­
gassei», I»qekA»t»«tex«r'n Nach­
folger. 15015—9
Möbel aus Raten beim
Tischlermeister, 5. Bez., Margaretbcnstroße
Nr. 80. 14800-9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Solon, complet englisches Schlaf,
zimmer. prachtvolles Speisezimmer. Secession
«.Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez.,
Singerstraße 6, 1. 15621—9
Solides alldeutsches Schlaf-
«nd Speisezimmer, complet, um
U8l» ft. sofort zu verkaufen. Rur
Stadt, Wo ll zeile 21. I. S tock. 15840-9
Fürs Land 12 schöne alte
Barock»Spehesessel. lichteichen, gepolstert
und br. Belom, stnd 4 6 fl. zu »erkouftn.
1. Bez., Himmelpsortgaste 7, im Tapezierer,
geschält. 15129-9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- uud Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronze», Teppiche, Bor-
hanae, Luster, find um Halden Preis
an Private zu verkaufen. Rur 1.Be­
zirk, Wollzcile 21. 15811-9
Autike Kaste», sehr schön
und groß, an» de» 16. Jahrhundert
.I—50 kr. per Meter, und
andere nach Gewicht zu verkaufen. Süß,
2/5, Hcistergafse 12. 15129—9
Gebrauchte Gasmotoren,
Ipferdig di» lOpferdig, vollständig her­
gerichtet, unter Garantie zu verlausen bei
Franz Nengam, Wien, 10. Bezirk,
Mdhrengaste 11. 15892 -9
Gebrauchte Dampfmotoren,
kpserdig bis Opferdig, vollständig her-,
gerichtrt, billig zu verkaufen bei Franz
Neugam, Wien, 10. Bez., Wahren»
gajse Nr. 11. 15693—9
^cheer- und Lochmaschine
und 2 Spindelpressen find billig zu ver­
lausen bei Franz Neugam, Wien.
10. Bez., Muhrengasse 11. 15694-9
Mage«, Vserde. Fahr­
räder, Spiele, Sport.
Zugehör und Rohmaterial
en gros für Händler und Fa­
brikanten. Beck at Hal­
lender, 3. Bezirk, Haupt-
straß c 72. 15885—9
Pferde, Wage« rc^ solideste
Ein-u. Verkaufsstelle daSrenommirteSport-
infiitllt EommifsioaShauS Güntder,
3. Bez., Stammgosse 9. Bon 1 bis 4 Uhr.
Prima-Referenzen. 2927—9
Pferd wegen Auf­
lassung billig zu vcrkaoscu. 14/1, Hnql-
g-jje 9. 15368-9
Greqer- Courier, die elea.
Musterräder in größter Auswahl billigst.
■|«ttn! T. Binder, 8. Bezirk,
lindengaffc 27.“ 42337—9
Kauf «nd verkauf von
Geschäfte«.
Elegantes RadfahrgeschLft,
bereit« 8 Fahre bestehend, grotzättig ein­
geführt, ist üderstedtungdqaleer sehr
billig sammt Lager und Einrichtung z»
berlauscn. Reingewinn ungetähr SVVO ft.
Nothwendiges Lapital 1290 ft. Zuschr,
unter ,E. C. 1209- hauptposilggernd
Brünn, Mähren. 11235‘
Armer Ober- Gpmnaflafl.
welcher durch Krankheit ein Zeugnist
2. ILlaffc erhielt «nd daher 23 sl. Schul­
geld bezahlen mutz, bittet edle Menschen­
freunde inniglich, ihm zu diesem zn ber-
delfen und so feine Zukunft zu reiten.
G. F r t e d r i ch, 4. Bez., Schönburg-
stratze 25, Thür 3. 16331—0
Bureau für schriftl. Arbeiten,
5. Bez., Margaretdenftrage 76, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 36, übernimmt alle schrift­
lichen Arbeiten, hauptsächlich baS Adrcftc»-
schreibe« zu den billigsten Preisen. 13U7-0
Llshvgraphte»
Bezirk.
bimvtpvstlagernd
15833-0
Secundararzl empfiehlt sich
als Maffrur. Unter R Dr. med. 815“ a. d.
«nk.-Bur. d. Bl. 15815—0
Gediegener Clavirrspieler
empfieblt sich für GesellfchaftSabende für
Wien und Provinz. 2/2, Kornerg. 7. 1a3'i7-0
Pariser Weltausstellung. Für
Vertretungen, speciell in Tapezierer- und
Decorationsarbeiten, empfehlen sich bestens
F. Piper& F. Wosatk», Paris,
12, me Demarqnsi st 19» Aveane de 1&
Bonrdonnais. 14776—0
GrötzteWicnerKiuderwagen-
nnd Korbwaaren- Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
ftraste 50, empfiehlt LuxnS-
Korbwaare« «nd Korbwaare
für den Hausbedarf i« reichster
Auswahl und billigst. Reisen
körbe in allen Größen von der
einfachsten biS zur eleganteste»
Ausstattung. Kinder-Sitz- «nd
Liegewagen,Korbfitzwagen «nd
engl. PcrambulatorS. Kranken
fahrstühle für Kinder «nd Er
wachfenc. so 60 -o
Teppichklopferei «nd Ans
icwahrung 3. Bezirk, Obere Deitzgärber-
straste 10—12. Teppiche werden innerhalb
. 3—6 Stunden abgeholt, geklopft und
9 retoumirt, ebenso werden alte Teppiche
schnellsten» reparirt und wie neu herge­
richtet. Iah. Wachnda. 15415—0
Allgemeiner Jerßebr.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur Titschle»-
Patent-Anwalt, Wien, 6.Bez.»
Mariahilferstraste 37. soi-o
Patente besorgt «nd ver­
werthet das Patent- Bureau
O, Papp«nlietm, beeideter
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgasse 1. Oester-
reichsammtAnmeldetaxe 68K.»
Ungarn sammt Uebersetznug
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 11089-0
BerpfändeteLosewerde« aus­
gelöst, der Aiehrdetrag di» zum vollen
TirgeSeurfe ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Alonatsraten roillnnteit
mit sofortigein Svielrechte z«rückverk,iuft.
Wechselstube e»ia» Spits, i. Bez.,
Schottenring 26. 9540—0
Habe Fabrik in Wien, suche
Compagnon zu l»er. Artikel. Anträge
unter „8. ftS." postl. 14/1. 15367—0
Hotelier mit Sprachkennt-
nisteu, tucht Pacht oder Compogmegestdäft.
eventuell entsprechende Wertraueasstelluna
Anträge werden erb. unter „.Solidi t'
an da» Ant.-Bur. d. Bl. 15874—0
Kapitalist gesucht zur Anö
nbnng einer erstelassisien Automo
bildertretung. Gest. Zuschriftea mit
Angabe des disponivlen Kapitals vnd ob
Mirthatigkeit möglich, tmter rganisir
Nr. 86 M i b. rtnk.-Bur. b. Ll. 15686-1
Tüchtiger und bekannter
Wiener Kaufaüknn, bei allen Lederwanren-
fabriken bestens eingeführt, lucht die Ber-
Ireinng einer leistungsfähigen Lederfabrik
zu übernehmen. Gest. Znjchiisttn unter
„P r i m a- ik r a s k" an da» An! -Bureau
d. Blattes. 15661—0
HoherNrbenvcrdienst für gui
revräsentirende Herren durch Verkauf emes
feinen ConsumartikelS an nur bessere Bureavx
und an Beüorden. Anfragen unter „S ch. 14"
an daS Ank.vÄur. v. Bl. 15764—0
Englische und französische
llebersetzungen und Correspondenzea wer­
den als hiebinbeichäsiigung'
befolgt. Zuschriften unter
an das Auk.-Bur. d. Ll.
verliitziichst
» t «t 0 n r
13830-0
Aviso für Gemeinde» «nd
LandeSaurschftsse! Die berlätzliche Dur-
ardeiüing von Kasernen-Prejeciea lPläne
und Kosten-Voranschläge) genau alle» be­
züglichen Militärborichrifien entsprechend,
übernimmt eine in diesem Fache erfah­
rene und bewätzrte Kraft. Tie ersten An­
träge unter Chiffre.Ingenieur 42'
hanplpoftlagernd Prag. 15596—0
Dürkopp- Damenrad, fast
neu, za mrkavse». Nachmittag» Ist. Be,.,
«aumgartea, Linzersir. 291, 2. Et. 156804
Schönes Damenrad, wie neu,
MP. S. Bezirk, Schl»,aste Nr. 5,
SSt M. 15706—ft
Antrag für Frauen! Unent­
behrlich für Frauen ist da» ärztlich em­
pfohlene Buch: »Von der Fra»— für
die. Frau- bot, Frau Dr. Hein. Mt Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
direret verschlossen zu beziehen gegen
50 kr. In Briefmarken loffau 30 kr.) von
Frau A. K a n p a, Bern» E. Sä. 209,
Lindenstratze SS. 11741—0
n. Kaltwasserkur
... Ordination, tatet Chiffre
Lademeister" an ba» »uk.-vm. b.
Blatte». 15624-0
Massage
nach ärztlicher
Durch 20 Jahre praktisch,
vonüglichcr Hühneraugen- Opera-
tenr F. Wan' 6. Bez., Mariahslser»
straffe 41, 4. Stiege, 1. Stock. Thür 19
von 9—4 Uhr. 2—0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl. gepr. difting. Maffenrin. H. Duschn,
I. Bez., Am Hos 5, 1. St., Th.10. 11273 0
Privat- Detectiv 8. «all-
dvexEr, Wie», 2. Bezirk,
Pstatcrstratze 37, vornehmste
«nd älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an alle» Orte«, osserirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretion.
Telephon 15201. 12050-0
Brivat-Detective, geprüfter
Fach mau», gewesener k. k. Criminal,
Geheimpolieizt, Besitzer amtlicher Belo,
bungödecrete für autzerordentlich erfolge
reiche Dienstleistungen, übernimmt di»,
erete Aufträge schwierigster Art, Beob­
achtungen, Rechetcheu. Reisen. Loses
». P e 1} e l, 1. Bezirk, Rauhenstein,
gaffe 10. 15408-0
Bchördl. autorisirteS Privat-
Deteetiv- Institut „Argus 1
2>irecrton JLe« Bölim, I.B.,
Bogncrgaffe 15,übernimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur diskretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
ansküuste, rationelle Ueber-
wachunge«, Reisen rc. Fnristi-
scher Beirath in criminellen
Angelegenheiten ein hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 15728-0
Privat- Detectiv- Institut
„Wutgen"-Dir.:^v««'pkr'rPS8«i»-
tinber, Wien, 1. Dez., Stephans»
platz. Golüfchmidyafse 4. E^renhaiter.
aedildeier und nachweisbar altestbestehendvr.
daher routiuirtester Fachmann, übernimmt
zur gewisietlhasten miauffälligen Durchfüh-
runkj Bertrauensannelegendeilen jeder Art
(Nachsorfchungen üöer Lebenswandel, SB«-*
möacnSverhältnisse rc.; LergangenheitSnach-
weize, Jlecherchen ?sur Wiedrraufnohme des
Verfahrens. Eheaffairen, Ueberwachungen,
Ausforschung verschollener Personen, Reijen
rc.). WahrheitSgarantie! Weltverbindnngen.
Connaisiancen in allen Gefellschastökreisen!
Speciawureau sür Wiener Angelegenheiten.
Aelleftbekanute. größte und Ictsiungsfähigste
Geheirnagentur btt Älkonarchie! Anerken­
nungsschreiben dochangesehener Auftraggeber
liegen auf. Crimiuelle Bcirätbe: Penfionir-
ter Polireirath. pensionirter Staatsanwalt.
Behördlich cmtorisirt! Allersirengste Discre-
tion. HauSeingang, Corresponben; unauf­
fällig. SeltrneNeclame.— Adresse notireul
Besprechungen frei. 15844—6
internationale
Gcyeimagentur, Privat-Dctec-
tivc-Jnstltnt, Wie«, 1. Bez.,
Kärntnerstraste 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verlässlichste u. diftinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
^li- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Vcr-
trauenssachcn, geheime Auf­
träge,Hcirats-Augelrgenhcitcu
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Directiou:
Franz Xaver Fletsclier,
Ritter des Ordensder Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille re., altbe­
währter erfahre«« Special-
Fach man«. 15721-0
Gew. k. k. Wiener Dctective,
feeitmOig onSgettcten, mittelst Decrete»
belobt, zetzt Privat-Deteekive, Stefan
Cliodnunsky, 2. Be»., Wetntran-
beuaasfe 8, 2 Stiege, l. Stock (neben
Carubeater) übernimmt alle in sein Reffoxt
einschlagende Slnfträge u«er streugster Di»
15878-0
VuinSrsiirullgsreilhksFeld
bieset sich den P. T. Kapitalisten
durch Betheiligung an der Ver­
werthung einer patentirten Erfin­
dung, die eine vollständige Um­
wälzung im Turbinenwesen bedingt,
als Compagnon oder Aktionär.
Die oft aufgeworsene Frage, die
Donau oder sonstigen Ströme zur
Kraftcntnahme behufs Treibung von
Dynamomaschinen unv Erzeugung
von elckrischer Energie zu ver­
wenden, ist durch die Erfindung
gelöst und ein nach Millionen
von Krone« zu schätzender Gewinn
bei Kapitalistrung gesichert.
Gefällige Anträge unter Chiffre
„ao. Jahrbnndert“ an da»
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 3152
Verlansen Sie
illllstr. PreiScourante bet
Ideal-Glühlampen-
Unternebm nng 2541
Hugo Pollak,
Wien, VI., Wallten»«« 34/P.
Billiges, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch l l s t fr. vr. Stunde.
Stadtpclz fLlT^
Serren-Meutschlkoffe fl. j.
§^^""E)intcrröcke fl. ß_j
Kuaben-Ucberzieher fl.
Sonterrain-Adtheilnug lEckNvemu,«
Jacob Rokhberger,
I. Bez.» Stephansplatz Str. #,
Probsch-Plaaos.
Wien, I., Führichgasse Nr. 4
Profca eh-Pianoa za renn iathea. 175g
i Intelligente KrankenpstcqUfti
empfiehlt flch. ll. Bez., Pazmanitengaffe 7
». Swck 14. M
Palais i
tm fafhiouabelsten Theile Wiens, mit großen
herrschaftlichen Räumlichkeiten, Stallung u.
Remise, wenige Minuten von der Ring­
straße, ist preiSwerth zu verkaufen. Nähere
Fahrräder-
Vertreinng!
wir suchen sür unser erstelasfigeo
deutsches Fabrikat
Mittheiiunften über briefl. Anfragen ernster ä» aaffir-
Refieeiantkn, welche unter li. «. 950 e I?B n
an ba« Ank.-Bur. d. Bi. zu rich ten sind.
— Fahrrad- —’“
Tas schönste Licht
ist unstreitig ba« Wales
Werke, Berlin O.
and
„Austria“.
Alleinverkauf bei her
Commandit- Gesellschaft Ar
moderne Belenohtung
Uotor.
3541
Bei Wem Verdienst und dauernder Stei­
lung können einige befähigte
F^ra-ftr
(Flächen- Malerei ans Porzellan-Steingich
in meinem Atelier eintreten.
Wien, 1., Kärutnerrina Rr. 58. Jtrfttl) ‘Httf" lülIoiileHt
us jedes Pettvienmbassin sasart auszn- ^1««) -LplrtMM,
schr-u^^PrchpeÄ-. ,gratis. Hetzer j B0NN «. Rhein.
als Gasglübiichl!
2193
m
Zahntechniker,'
! tüchtig und reprSsentationSfähig, der sich
l etabliren will, hat Gelegenheit, in ein gat
eingeführter Stadtatelier als Sociu» einzu­
treten. Unter „Gsxsnusltlxss Vsr-
transn" an das Ank.-Bur. d. Bl. 3101
Prachtv. gräfl.
Schloßbesitz
mit grotzrm nmmanerte» schönet« Park, j 1?JPOV$SiOIlS—
Reisender
g iet Stock hoch. L0 elegante Wohnpiecen.
omestikeawohnvng. 2 Küchen, Stallungen,
Wagenremisen, besies Trinkwasser, die Herr-!
Uchste Ulttgedung, das mildeste Älima. daker!--.
empiehlen»werth sür Brust-, Lungen- wie fl» Bohmen, Mahren, Over- Und
»lernt,inmie (mt* als «aitntontmi), Riederösterrcich für ein PaffemeMen-
üKse.7« «iSÄVfag l au L flesu^ e.G-fl.^Nträg-^N.°r
bequem in 15 Miaut n erreichbaren Hüt!pt- 5»“"
stabt Alle» erhältlich, ist sofort preis­
wertst nur direct tu verkaufe» oder
aber wird rin 2. «atz von 8- bis..,. --.
7000 ft. Oe. W. nach restl. 11,000 fl.* Oahre ,n Frankreich und 4 Jahre m
Oe. W. Bankgeld hierauf ans,»nehmen Triest thätig gewesen, perfect im Fraa-
gesucht. Offerten unter Cbiffre „Sodloau- zofischrn und Italienischen, gute «eanttnffe
douttu" au das Anl.-Burean d. Bl. I oea Spanischen und Englische», sucht per
1. April oder ipäter Stelle als Carre-
. m sbandet,t, Reisender oder Leiter. Frenadl.
Fsu.srfoaks I Offerten unter ,11. M. 105“ au ba»
Auk.-Bur. d. Bl, 5477
SS N N das Ank.-Bur. d. Bl. 3534
Tüchtiger Kaufmann
.Cassötten
^infohrmber sw»,
gebraacWe «.reue
'CbergerI
'wiEW.WlPPUHSEHSIR^i
Port02»rantie-A<lreSKei1
aller Berufe und Branchen (Specialität:
üdreffeu kunfträftiger Brivatkuud-
tchaft 1 lies. Berlaas-Uiiion, Wien, lX/1
DmaWödri
in jeder Sthlarl, an» weiche« nnd
hartem Holze in größter Answahl stets
vorrächig bei 2302
Friedlgnder,
VII., Burgrsrassse ",
Cornelius Nissen, Hafiesitzer,
Kiel (Sebteswig-Holstein).
Güter-Commissionsgeschäft
Bayer, 21, gegenwärtig in London,
wünscht per sofort Stelle ia Wien vd. Provinz­
stadt. öo! gründ!. Kenntnisse derBuchyottung,
Eorresponden, tEugtisch, etwa» Französich),
Stenogravhie. Schreibt gute Handschrili n.
ist mit Vantweken vertrant. Prima-Rese-
renzen. Briefe erbeten nnter „B. 8. 4600“
an NeyronO L San, 14 Queen Victoria
St., Inndon, 1'. c. z-jg
Eine hervorragende Choco
lade- ii. Znckcrwaarcn-Fübeik
sucht sür den Wiener Platz
einen tüchtigen, bei den Kauf­
leuten gut eingesührten 3509
Vertreter
ans obiger oder ans der
Spezereibranche gegen fixen
Gehalt und Provisto« zn enga-
giren.
Aniräge erbeten unter Chiffre
„Fleissifs O. I. 280" nn
Haasenstein L» Bögler,Wie«, I.
Ein tüchtiger verläßlicher
Vsdmsistsr
mit Ilzähriger Praxis, welcher mit allen
Slubliystemeu au!» beste vertraut ist, sucht
Posten im In- oder Ausland. Derselbe ist
deutscher Station uud einer slavische» Sprache
mächtig. Geneigte Anträge der Herren Ehest
unter Chiffre „Diiiieriid 36- an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 358!
Junge schöne Dame von distinguirte»
Allstreten wirb für Informationen dringend
gesucht. Anträge unter .1. V. 525“ an
Ank.-Bnr. d. Bl, 350»
Iltteleito nelrati! 3124
laich und bitoet vermittelt tote Administr
trüge und ittoa Bamenantrüge
mit Lermögeiivon 200» tl. bi» Milli»,
nen vorgemertt, Probeuummer (8 Seiten
Groffformal) HeiratSvors bläoe nebst Jufor-
motiongegenRetourvorto.(LiScr.Persandt,
Heirat.'
Feine» Fräulein sucht behufs Che utegen
Mangel« au Berkehr aus diesem Wege die
ehrbare Bekanntschast eines feinen, charakter­
vollen Mannes von Stand. Nur ernst­
gemeinte, nichtanonyme Anträge erbeten
unt er „« Sp rit 512“ postl. Brün».
Hei rat«-An trag.
Dame von imposanter Gestalt, 40 Jhbre
alt, gesund, sehr häuslich, mit gegenwär-
iigem Vermögen von 60 tXXJ Kr. und mit
noch zu erwartenden 80,000 Ke., sucht distin-
guieten Herren in de» Vierzig w-Jahten,
gebildet, zum Gatten. Nur reelle Atilräge
unter „41»t geborgen“ dt» läugstra«
1. März postlag. Wiener-Neustadt, 3539
Crnstrr Hcirats-Antrag.
Gebildeter Witwer, Finnlänber, 36 9ahre
alt. Architekt imb Baumeister, feit dem
1. Iauoar ifKX) etabkirt in St. Peters-
bnrg, wünfAt sich mit einem gebildete«
fträlUein oder jungen Witwe aoS difting.
Familie, edlen Herzens und Charakters,
musikalisch, spirfam, chäuSkich erzogen und
Kinder liebend, mit gxößeremLarve mögen,
zu verehelichen. Gefl. ernstgemeinte yv-
schrifreu erbeten n--ter
jb'. M.“- t. Petersburg, PuschkinSl^a»
straße 16, Wohn. 18. 3897
Karl.
Ich weile in Deiner Nähe nnd das soll
Dich stärken. E-n Diplomat siegt oft »ur
durch die Schwächen seines Gegners; bat er
keine, so muß man ihm Gelegenheit Ssven,
sich schwach zu zeigen! Wir Weider sino halt
diploniatischer und vorsichtiger.— Herzt.
Gruß und Kuß Deine._
Willy Bromberg.
Hole sofort den' bestellten Brief vom
Postamt Wien. VII 2. 35jü
Minio.
Wie Gold strahlend und reizender, frischer
und fescher denn je. Habe schmerzvoll ver­
sucht, in leyterer Rüstung mitzuthu n. 10W-
Briefe erhalte»— unter gleicher Adreffe
postlag. Graz geantwortet. Gra-u rsottts-
„Weisse Lichter“
wird inständigst gebeten, entweder Redoiste
24. Februar zu kommen oder eia Lebens­
zeichen z» geben. Füe absolute DtSetettotl
bürgt doch Persönlichkeit de» Schreiber«,
Unter «v. B.“ an ba» Ank.-Bur. d. »1.
Ijtransgtbcr: Or. Eduard Bacher, Morlz Benedikt
sttalllworMcher Rrdactrur: Karl Felix Köhler.
Vrndlnrt Irr „Kcncn frtlttt Presst^ s BelnhoW
Papier: Gugfieubacher Papierfabrik.
Die beatiae Äummer ist 22 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 23 ]
Redaction. Administration L Druckerei:
Kolowrat-lUug, PiclitegashO Kr. 11.
■MiaUite Briefe' werden nicht angenommen »MD
*”5^»ueeriute in keinem Falle zurückgesendet*
Anbäudisrnngs-Iliireaii:
m*St, WollzeHii Kr. 20. Insertion «preis nach Tarif*
» Bl *«.ta übemc!im«i: WItsek, Ann.-Exp. in Prag;
t_ B< Kienreicli, Zcituugs- u. IrF.-llsped. in Gras;
j ßlockner, B. Eckstein, J. 1>. bischer, A. V. Go.d>
»Lfget, Annonc.-Bxped. in Kii4i»|»eet; in» Aas-
jgedei John t’. Jones L Co. in P.’iri». 31 oie, Rn« am
BST ©ixe
»ranfcftrt*
Baaseostein& Vogler in Elaniblirg. IBerila«
vrnitktMrt :u XR.it. Ilnsrl; Ann.-Exp. „Inm*
Bdendanlc“in Herlin OBdind'heniniti; Bernb«
Sr-ndt. Ann.-Exp. in Kcrltll; Heinrich Eisler,
H «*. .g»8. in Hamburg, Orelt l-'Ussll& Co. im
y^rich n. Basel; äsm.DencoDkCo., I.ftttdnq,
Abonnement für Wien:
Tn, BaaptTerlftge, Woll?.eile 2v: GanajS.hr. K. 43-SQ,
5. 8*60. Mit tSgl. zweimaliger Zustellung btt
™ Bans: Vierteljahr« K. lfrOO, »onatl. K. 4-20-
yjisela: Morgenbin.lt 12 h. t Abendblatt C h.
•Sir PenlAehlnn«l I Morcenblatt allein 8' FL
einzeln: |Margen» n. Abendblatt
Abendblatt.
Akran«m«at n»r *•« Ii»l*«ej
MUtArl. einmal. Poewersen.luv^: Senat. K .•», aaln
a.J*,«i.n«lj.K. 14. Mil lii.l. .«aiiu*t. r-'»««»**
OmxJ. E. 44, h» lnj- K. t », *• !*■
Abonnement für 4tM A»l**tfi
Vierteljährig.
Bat ane (Kreneoand- Versenden*): D©Wt«efc»
Innol und Serbien R. 20, fRr alle übrigen Staetea
de» Weltpoetvereines IC.32.- B e i de* Po «t* mUrn
ins neutscliUnd U M, 10 Pf. McbwHa U kr.»
Belgtoo 15 Fr. *6 Ct., 1-1" Ct -*
RumauiPH WFr« Serble« 13 Fr. 3oCt-, lt«al-
garlen 15 Kr. 65 €t. Kiisetniijl* ** h 2i*
Hrtfrhenland «. e»iro’>Si*«l«e Türkei K.lA-ai,
asiatische Türkei K. 171 », Effy !»•«*» 1•* r :. w ,S; i*
- Bei d«*n Ageateren tn lir%Il**n: fc. E. Ob*
Hecht in Mailand. Kloren* qaö&ora« Loescher& Co.
in Rotn» Kr. 5ft Ct.. Henry Server in Mailand, Via
Koreeigü t«,hFr.;l'railhr«t6li: Ageac« H»tM
in Pari*. J»Fr. 50 Ct.. Rieg-tantt s A. Sind«. 30 L»me-
Street B.C., Londec, 24 5h., daaelbat ftlr <üe eng«
llerhen Kolonien mit Portoansehler; NoN*
amrrlkh: K. Stuiger, 9S Perk-l'lacs. ctuatae
B. Stechort, 756 Broadway, Intern. Publishing Ajrency»
t!0 Broadway ln Mewyork. 6 Bol«. 40 Cts, Gold. Vertr.
fUr Deuteehl.« Kran kr-. Engl.. Italien etc.: 6aar*
bach'a h'evvs Exchange, Jtsjn».
VS» die an Agenten, Aestriger oder Verschleim «t
hoohlte« Betrüge leisten wir keine Garantie.
Wien, Samstag, den 17, Februar
1900.
Politische N eberficht.
Wien. 17. Februar.
In den Verhandlungen der V e r st ä n d i g u n g S-
Conserenz ist heute die übliche Samstagspause ein«
getreten, und das Ministerium wird den heutigen Tag zu
einer Ministereonferenz benützen, in welcher die Vorbereitungen
für die Reichsrathssession getroffen werden sollen. Vor
Beginn der Reichsrathösession sollen, wie ezechische Blätter
berichten, noch drei Sitzungen der Be,ständigung6«
Conserenz stattfinden. Der „Moravska Orlice" zu­
folge beabsichtigt die Regierung, außer der Wahl­
ordnung für Böhmen und dem Gesetze über den
Sprachengebrauch bei den autonomen Behörden auch
noch das Gesetz über die Minoritatsschulen festzustellen.
Inzwischen deutet das, was aus dem Kreise der Rechten
über die bevorstehende Reichsrathssession ver­
lautet, auf Sturm hin. Den „N a r o d n i L i ft Y" zufolge
hat gestern nach der Conferenz des Minister-Präsidenten mit
den czechischen Abgeordneten und vor der Sitzung der böh­
mischen Verständigungs-Conserenz im Parlament eine Be­
sprechung stattgefunden, an welcher die Abgeordneten Ritter
v. Jaworski, Dr. Engel, Dr. Pacak, Graf
f alffy und Prinz Schwarzenberg theilncchmen.
egenstand der Verhandlung war die Frage des weiteren
gemeinsamen Zusammengehens. Die Vertreter des Czechen-
Clubs erklärten, auch sie wünschen, daß der Verband der
Rechten erhalten werde, fügten jedoch hinzu, daß die cze-
chlschen Abgeordueten gezwungen wären, falls nicht
eineReactivirung der czechischen inne-
renAmtsspracheerfolgt, inderscharfste«
Opposition zu verbleiben. Die czechischm Dele-
girten haben auch gestem aus diesen Dispositionen für den
gegebenen Fall gegenüber der Regierung kein Hehl gemacht.
Das Cabinet Watdeck-Rousseau hat gestern
abermals einen Erfolg errungen. Es verdankt rhn ebenso-
wol der Geschicklichkeit des Minister-Präsidenten wie dem
Ungeschick der Socialisten. Deren Verlangen ging dahin,
eine parlamentarische Commission zur Untersuchung der
Uebelstände in der Armee einzusetzen. Der Berichterstatter
über das Kriegsbudget, Pelletan, und "Socialist Sem-
bat hatten heftige Anklagen vorgebracht. Sie weisen auf
die grausame Bchandlung der Soldaten in den Stras-
jcompagnien, sowie auf dm Mißbrauch hin, daß eine An­
zahl Soldatm nicht nur als Officiersburschen, sondern als
Köche, Kindermädchen, Clavierlehrer n. s. w. dem Dienste
jentzogm würden, daß in dieser Beziehung eine gräuliche
Protectionswirchschaft herrsche. Sie veÄächtigten das Osfi-
üerscorps politischer Umtriebe und betrügerischen Vor-
Demungeachtet war die Forderung nach einer parlamen­
tarischen Enquete wenig vernünftig. Ihre Erfüllung konnte
nur die Kluft zwischm der Republik und der Armee er­
weitern. Aber es war airdererseits nicht gerathen, sie rück­
sichtslos zu bekämpfen, dmn der Bericht Pclletan's hatt-
nicht blos bei den Socialisten, sondern auch bei denRadi-
calm Aufregung hervorgemfen. Andererseits ist die Armee
das Schoßkind der gemäßigten Republikaner. DaS mutzte
Waldecl-Rouffeau unter allen Umständm berücksichtigen,
ohne die äußerste Linke vor dm Kopf zu stoßm. Es ge­
lang ihm. den rechten Ton zu finden; sein Ähn war die
colossale Mehrheit, mit welcher der Antrag der Socialistm
abgelehnt ward.
Die Entsendung der russischen Trüvpen-
abcheilnng nach Kusckik scheint doch die mglischc Regie­
rung zu Gegenmaßnahmen veranlaßt zu habm. Wie näm­
lich die „Petersburgskisa Wjedomost? melden, hat die e n g-
l i s ch e Regiemng besckilosien, eine Telegraphen-Linie durch
A f g h a n'i st a n zu bäum, welche die letzte indische Tele-
gravtzm-Station Schaman mit jkuschk verbiudm soll. Das
russische Blatt hofft, daß der Emir von Afahauisian aegen
dieses Vochabm der Engländer energisch pwtestiren werde,
zumal der Viceköniq von Indien. Lord Curzon, von dem
das Projekt der Telegraphm-Verbindung von Kusch? mit
Schaman ausgeht, beim Emir nicht gut angeschrieben sei.
- Der Krieg in Süd-Äfrika.
W l e a. 17. Februar.
Die unklare Faffung der Berichte der Generäle Roberts
und Frmch, sowie der Umstand, daß die nach dem Con-
tinent übermittelten Depeschen wol das Londoner Datum,
aber nicht dasjenige des englischen Hauptquartiers tragm,
hat vielfach zu der Vermuthung Anlaß gegeben, daß der
Entsatz von Kimberley doch noch nicht vollzogen sei. Setbst
aus den unklaren Depeschen geht aber hervor, daß die Boers
das Terrain südlich von Kimberley geräumt haben, daß
French dasselbe besetzt hat und daß somit die Verbindung
zwischen Kekcwich und French hergestellt ist. Im Norden der
Diamanteustadt mögen sich noch BoerS-Abtheilungen befinden,
die sich jedoch ebenfalls beeilen dürste«, in nördlicher oder
östlicher Richtung abzuziehen.
Auch in London wurde« gestern Abends noch manche
Zweifel über daS Gelingen der Operatioii des Generals
French geäußert. Unser dortiger Correspondent schilderte in
einem uns in vorgerückter Nachtstunde zugekommenen Tele­
gramme die Stimmung, die gestern Abends in der eng-
lichen Hauptstadt herrschte, in folgender Weise:
London, 16. Februar. (Privat.) Steht French in
Kimberley oder nur bei Kimberley? Hat er
Kimberley entsetzt oder nur erreicht? Diese Fragen wurden
Abends nach Publication der zweiten Roberts'schen Depesche
in Fachkreisen lebhaft erörtert. Die Meldung des Generals
French, die Roberts Abends übermittelte, ist nicht d a t i r t,
kommt also nicht aus der Stadt Kimberley.
Vielleicht, so sagt man, will French gar nicht in
Kimberley einreiten, ehe er nicht sicher ist, den
Feind vollständig vertrieben zu haben. Auch bleibt
abzuwarten, ob French genug Lkbensinittel habe, um
Kimberley sofort zu helfen, und ob seine Verbindungen ge­
sichert seien. Ernstliche Kämpfe scheinen keinesfalls statt­
gefunden zu haben. Die Hauptfrage ist aber, wo die,
Boers sich jetzt befinden.
Der Entsatz »o« Kimberley.
London, 16. Februar. Reuter's Office meldet aus
Jacobsdal vom 15. d. M.: Die Engländer be­
setzten heute Ja c ob s da l nach einerR eih e von Schar«'
mützeln mit kleinen B oersabtheilungen.
Die Artillerie beschoß das umliegende Gebiet und vertrieb
den Rest der BoerS. Die Division French bemächtigte
sich dreier Fürthen am Modderflnsse. Die
Boers waren an einer derselben stark verschanzt,
wurden aber durch Artillerie vertrieben. French
rückte dann schnell auf Kimberley vor. Dü BoerS
räumten Alexa n derfo n tei n, das hierauf von eng-'
l i s ch e n T r u p p e n b e s e tz t wurde.
London, 16. Februar. Nach einer Depesche des
Lord Roberts theilte General French heute
Morgens Folgendes mit: Ich habe den Feind von der
Südseite von Kimberley, sowie aus Alexander-
sontein bis OliphantSfontein gänzlich vertrieben
und bin jetzt im Begriffe, fein Terrain zu besetzen. Ich habe
daS feindliche Lager sammt den Lebensmitteln
und den Munitions-Depots eingenommen. Unser'
Totalverlust beträgt ungefähr 20 Mann. In Kim-
bcrle y ist Alles munter und w ohl.
London, 17. Februar. Bon Lord Roberts traf
eine Depesche ein, die er vor der Meldung über die
Ankunst French'S in Kimberley abgesendet hatte
und in welcher er berichtet: Nach der. ersten Re­
co gnoscirung von Jacobsdal wurde unsere be-
rittene Infanterie auf dem Rückwege ange­
griffen.■ 9 Mann und 2 Officierr wurden verwundet,
10 Mann werden vermißt. French hat augenscheinlich bereits
die Bedrän gung Kimberlcys gemildert. Der
Commandant von Kimberley, Oberst Kekewich, meldet,
daß der F e i n d A l e x a n d e r f o n t e i n geräumt habe,
welches Kekewich besetzte. French erlitt bisher ane
leichte Verluste. Die berittene Infanterie hält Len Popen in
seinem Rücken besetzt.
Die Kampfe Sei ColeSberg.
Pretoria, 16. Februar. (Reuter-Ateldnng.) ^Amtlich
wird aus Colesberg genieldet: Am Dienstag fand ei»
weiteres Gefecht statt. Die Engländer verloren
60 Todte und Verwundete und 80 Gefangene. DaS Heer
der verbündeten R e p n b l i k e n hatte keine
Verluste.
Kleine Chronik.
Wien, 17. Februar.
~ Wof- «nd Personal-Nachrichten.) Prinz Rup-
.»re ch t vo« Bayer», der dereiustig« Erbe der Wittelsbach'schen
Krone, soll sich, wie die „Bossischr Zeitung" mckdet, mit der
Erzherzogin Anua von Oesterreich, einer Tochter des Groß-
yrrzogs Ferdinand von Toscana, verlobt haben. Zn Wiener Hof-
krnje« ist von einer solchen Verlobung nichts bekannt, und man
bezweifelt die Richtigkeit der Nachricht.— In Bayreuth ist am
d. der Geheime Hoftatb Bürciermeister Theodor Ritter
e. Mnncker in Folge von Gallensteinkolik gestorben. Mnncker
ltvar 1822 geboren un» feit 1851 im Gcmeindedimste der Stadt
Bayreuth <M hervorragender Vrrwaltnngsbeamter thätig. Weiteren
Kreisen war Mnncker als intimer Freund der Familie Richard
Waguer's bekannt. Er besaß das Comthurkrenz des Frauz-JosephS-
DrdenS.
kCentral-Commissio» für die Pariser Ans-
steifang.] Der Kaiser hat die nachträgliche Ernennung der
nachstehend verzeichneten Persönlichkeiten zu Mitglieder» der für
Paris bestellten Delegation der Central-Commission für die Welt­
ausstellung 1900 zur Kenntniß genommen: Baern reit her
Joseph Dr.» Minister a. D.; D u m b a Konstantin, BotschaftS-
rath in Paris; Glanzv. Eicha Hugo Freiherr, Minister
XL- D.; Mau thu er Max, Mitglied des Herrenhauses; M o r-
I ürgo JnliuS v., Präsident der österreichisch-nngarischm Han­
ls- «nd Gewerbckammer und des österreichisch-ungarischen Hilfs-
VereineS in Paris; Ncuman« Alois, Präsident der HandelS-
nnd Gewerbekammer in Reichcnberg; Dipanli v. Treu-
dei m Joseph Freiherr, Minister a.D.; Schönboru Friedrich
Gras Dr., Präsident des Verwaltungs-Gerichtshofes; T h» n-
S o h e» st e i n Franz Graf, Minister-Präsident a. D.; W o h a n k a
oseph, Mitglied des Hen-enhauses.
- fAusstellung „Die moderne Medaille"!
Medermn ladet uns das Oesterreichische Museum zu einer
hochinteressanten Ausstellung ein. Von einem unter der rührigen
Leitung des Herrn RegicrungsratheS A. R. v. La ehr wirken-
,de» Comite ist daselbst eine internationale Ausstellung mo-
(derner Medaillen veranstaltet worden, wie sie von der Menen
speien Preffe" bereits im letzten Sommer angeregt wurde. Die
-Ausstellung wmde gestern vor geladenem PnMcum gezeigt und
Ü't heute, Samstag, dem allgemeinen Besuche zugänglich
gemacht worden. Die Gesammt-Veranstaltung ist aufs fteudigste
zu be-nüßen. Die Medaille ist ein so liebenswürdiges und
^volles kleines Kunstwerk, daß denen Pflege von einem
wahrhaft cnlturellen Werth ist. Ibre erste Blütbezeit fällt,
wenn mcm vom griechischen Merthnm absieht, in die
Renaissance, und im Laufe unseres Jahrhunderts hat aanz
besonders Frankreich mit großem Aus-ebot von Talent und
Geschmack den verfallenen' Zkwrfizweig wieder zu Ehren ge­
bracht. Frankreich steht, wie nicht anders zu erwarte» war,
auch in dieser Sammlung obenan. Da sieht' man vor Allem
den „Vater der modernen Medaille", Ponscarme,. der. seit
Jahrzehnten nicht mehr ausgestellt hat, mit einer reichen und
erlesenen Collection. Da sieht man ferner Charpeirtier, 'Dubois,
Vernon, Pillet und Andere, und von Roty die Collection,
welche das Museum besitzt, während Meister Chaplain, der,
den Wienern grollend, sich ferngehalten Hat, leider untertreten
bW. Auch die Drüsieler Meister, an ihrer Stütze Paul
Dnbois. haben die Ausstellung gut beschickt, und' andere
Werke kamen aus München und aus der Schwei». Neben
allen diesen könne» die Einheimischen sich sehr wohl sehe«
lassen. Da ist das Senioren-Trinmvirat Tautenhayn, Scharss,
Schwartz, Seniorm vermöge ihrer Leistungen und ihrer
Lehrthätigkeit. Unter den Jüngeren wecken F. T. Pawlik,
Peter Breithnt, Rudolph Marschall und Tantenhayn jnv. die
besten Hoffnungm. Kein Zweifel, diese Ausstellung wird bahn­
brechend wirken; beim Publicum, das die Medaille neu wird
schätzen lernen, und bei den Künstlern, die unschätzbare An­
regungen erhallen! —s.
sAus de» Hoftheatern.I Joseph Kainz hat
von der Direction des Bnrgtheaters Urlaub bis zum
2L. d. M. Der Künstler, der gegenwärtig in Ospedaletti cm
der Riviera weilt, befindet sich in fortschreitender Besierung,
dürste aber erst dann in Men eintreffen, wenn hier constaut
günstigeres Wetter herrschen wird. Kainz hat sich einige neue
Rollen schicken lasten und bcschästigt sich in der Ferne mü dem
Studium derselben.— Frau Marie Gutheil-Schoder
vom Hoftheater in Weimar wird in der Hofoper Montag als
Nedda im „Bajazzo", Mittwoch als Rose Friguet im „Glöck­
chen des Eremiten" und Sonntag als Carmen gastiren.—
Die „Wiener Zeitung" meldet heute amtlich, daß der Kaiser
die Einreihung der 'Beamten der Hofthcaterkasie in den Con-
cretualstatus des Hofzahlamtes genehmigt habe.
sV o m W ett er.j Nach trostlos trüben Tagen, nach
Schnee, Regeir und Nebel erschien heute Morgens die Sonne
strahlend am Himmel, die Lust war so tlar, daß die des Glanzes
entwöhnten Augen verivundert umherblickten, ob denn über
Nacht der Frühling gekommen sei. Vorläufig verheißt die
Prognose: Mäßig bewölkt, sehr kühl. Nach dieser Vorhersage
dürste der angenehme und erfreuliche Wetterwechsel nur von'
kurzer Dauer sein; aber wenn auch der Frühling noch nicht
da ist, Alles verkündet sein Nahen. Bäume und Sträucher be-'
ginnen täglich dicker werdende Laubkuospen anzusetzen, die
Wintersaaten auf den Feldern strecken schüchtern zarte grüne
Spitzen aus dem schwarzen Erdreich hervor, daß es wie er»
grüner Schimmer über der Landschaft liegt, die ersten Staare
sind eingetrossen. und wenn auch die Thermometersäule gestern'
noch unter dem Nullpunkte stand, Mittags wärmen die
Sonnenstrahlen schon tüchüg. Der VorfrühlingSiag veränderte
auch wie mit einem Zauberschlage das Straßenbild. Gestern
noch sah man Jedermann winterlich „eingcmummell" Mg
durch die Straßen laufen, um so rasch als möglich wieder nach
Hanse zu kommen. Heute schlenderte Alles mit offenen Winter-
rücken oder Lacken langsam daher, die frische Luft in volle»
Zügen athmend.
s»Gü«ther, kehre zurück!"! Ein Inserat mit
diesem Titel hat in den letzten Tagen viel Aufmerksamkeit
erweckt. Es bezog sich, wie jetzt gemeldet wird, aus den sieb-
zehnjährigm Lehramtscandidatcir Günther P., den Sohn
eines pensionirten Oberbecnnten. Günther hatte zum Semester-
schluß ein schlechtes Zeugniß erhalten. Die 'Eltern machten ihm
emste Vorstellungen, daß er durch seine Lässigkeit seine Zu­
kunft gefährdn Günther verließ bald darauf da- Elternhaus
und kehrte nicht mehr zurück. Der nächste Tag, der die Eckern
verzweifelt über die Flucht des Sohnes fand, brachte eine»
Brief von Günther, worin er den Entschluß kundgab, ent-
weder einen Selbstmord zu begehen oder sich für Süd-Äjrika
anwerben zu lassen. Er behalte sich eine zwölfstündige Bedenk­
zeit vor, wofür er sich enffchcidcn werde. Die Ettern ließen
kein Mittel unversucht, um den Aufenthalt ihres «ohnes z«
ennren: doch Tag auf Tag verstrich. Endlich gelang es, fest»
znstellbn, daß Günther sein Pathengefchenk, drei Serbenlose,
mitgenommen und sic hier in einer Wechselstube versetzt habe.
DaS war ein Hoffnungsstrahl für die schmerzqeprüsten Ellern,
denn das deutete darauf, daß Günther sich gegen erneu Selbst­
mord entschieden habe. Vorgestern traf ein Brief Günther'S^
aus London ein, mit der Mittheilung, er fei im Begriffe, sich
arrwerberr zu lasten. Ein Verwandter ist bereits auf dem Wege
nach London, um den jungen Leichtsinn wieder heimzubringen.
sS ch l n ck und I a U.1 Woher hat Gerhart Hanptman»
die sonderbaren Ramm Schluck nnd Jan seines neuen Schaa-f
fpiels entlehnt? Das Räthsel ist nunmehr gelöst. Im schlesi­
schen Bcrglande gibt es, wie nachgewiesen, keine Leute deS Namens»
wol aber ans der Issel Hiddensee bei Rügen. Ans diesem abgo»


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 24 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Neue Fx*ete Presse.
17. Februar 1900
yr. 1274»
werden neben den ja auch darm noch nicht verschwindend?»
nationalen Jntcressm-Gcgensötzen, noch weniger regiert werd»
kann wie jetzt— dies vorauszusehen, ist leider nickt Jed^
mann gegeben. Bei einiger Voraussicht wäre ja überbau»; M?
Methode, die Unaemächtichleiten des heutigen TaaeS mn bnr
Preis von Katastrophen aw morgigen zn beseitigen, nie
Anwendung gekommen. 5•
Bei dieser ungeheuer bedrohliche« Ungewißh-r.
der Zukunft wäre es furchtbar, wenn die »ational
gesinnten Deutschen sich in sud eteuländisch?
und alpenländische scheiden müßten. Wenn s»
heute ihren Feinden etwas mehr imponiren als früher, so danken
sie dicS ihrem Zusammenhalten während der schlimmsten Ta«
unter Badeni und Thun. Ich bin auch überzeugt, daß der eigent­
liche Umschwung im Gemüthe ihres mächtigste» Gegners durch,
aus nicht aus dem Zeitpunkte der Manöver im letzten
Sommer datirt, sondern von jenen weiter zurückliegenden
Tagen her, wo fie durch ihren gewaltsamen Widerstand
endlich zu einigem Nachdenken darüber auregten, ob die
Ausrottungs- und Fnßtrittpolitik immer so ungefährlich bleiben
werde, wie sie es Anno Chlumccky nnd Plener zu sein schien. Dann
vollzog sich langsam und unbewußt der Seelenvorgang, welcher
da« Bedürfniß des „WiederzusammenkommenS" zeitigte. Ich
anch einige Hoffnung, daß eS zu einer Spaltung der Deutschen
nach Territorien nicht kommen werde. Die Dentschböhmen sind beweg«
licher als die alpentändischen Deutschen; man darf daher aus der bei
ihnen heute noch übermächtigen Strömung nicht unbedingt schließen, daß
sie in gleicher Weise fortdauert. Nur dürfen so hervorragende
Männer wie Prade nicht fehlen, wenn die Wendung kommt
und der Einfluß der Ultras zurückgeht. Letzteres dürfte eintreten,
wenn nur einige Zeit statt des Druckes von Oben eine wohll
wollende Behandlung der Deutschen gewirkt hat. Sollte aber ra,
Rückfall der Regierung in die frühere Manier kommen, dann
wird wol auch in den Alpen ländern derRadica-
lismuS sich reißend verbreite», trotz der größeren
Bedächtigkeit des Volksschlagcs.
So traurig es aussieht, für mich ist die dunkelste Stunde
doch vorüber, feit ich erlebt hab«, daß die Deutschen sich doch noch
in Lebensgefahr zur Wehre setzen wie jedes andere Lebewesen.
Nachdem sie bewiese« haben, daß sie, am nationalen Lebensnerv
bedroht, rücksichtslos genug sein können, die ganze Reichsmaschinerie
zum Stillsiande zu bringen, dürfen sie mehr auf Schonung hoffen
wir vorher. Man kann in dieser Beziehung viel von den Ungar»
lernen, die gleichzeitig ihre Loyal tät betheuern und an die von
ihnen geschlagene RevolutiouSschlacht erinnern. Unter diesem
Gesichtspunkte betrachte ich auch das Vorhandensein einer ultra»
radicalen Partei unter den Deutschen für kein Unglück an sich;
nur das Uebergewicht und die Führung darf sie nicht erlangen,
wenn das politisch Mögliche erreicht werden soll.
Em politischer Mord. 1 c
.. (Original «Gooreftionieni der.Neuen Sreua Biege"-)
33 u t a x e ft, 15. .Februar,
In der Nacht vom 13. auf den 14. d. war die i« hiesigen
Stadtviertel Dndeschti gelegene Strada Ceausch-Radu der Schau«
platz eine» politischen Mordes. Gegen 10 Uhr Nachts wurde dort
eine mit dem Gesichte zu Bode« liegende und in ihrem Blute
schwimmende Leiche gefunden. GerichtSorgane ermittelten ans Grund
zahlreicher beim Ermordeten aufgefundener Briefschaften, daß der»
selbe ein Raste, Namens Fitowsky, war und als geheimer
Agent der Türkei hier Dienste verrichtete. Als mitschuldig ams
Morde wurde der hiesige bulgarische Student Trifanow ver»
haftet, der auch.ein nnifaffendes Gestündniß ablegte. Er machte
als Mörder den Bulgaren Bvice Jlief, auch Doja usw
genannt, namhaft, der Tags zuvor ans Macedonien zur Voll­
streckung des von den dortigen bulgarischen National-Comitt«
über Fitvwsky gefällten TodcsurtheileS eingetroffen war.!
Rach den weiterm Angabm Trifanow's habe Frtowöky
über die aus Macedonien hieher geflüchteten Bulgaren viel!
Unheil gebracht, weßhalb sie seinen Tod beschloßen. Boice Jlief-
wurde gleichfalls festgenommen. Als er erfuhr, was Trifa­
now Alles ausgesagt hatte, löste sich anch feine Zunge, und,
er gab zu, das Verbrechen verübt zu haben. Er bezeichnete'
es als Act der höchsten Gerechtigkeit und des bulgarischen Pa-
triosismuS. Bei dieser Gelegenheit gab Boice Jlief auch die
Erklärung ab, daß er der Mörder Stambulow's sei, waz die
Richter umsomehr in Staunen versetzte, da, wie bekannt, enr
Anderer wegen der Ermordung Stambulow's in Sophia hm-
gerichtet worden ist. In Sophia erregte dis Nachricht von der
Verhaftung Jlief's ungeheures Anstehen.' Fürst Ferdinand,
von Bulgarien erbat sich von den hiesigen Behörden die ein­
gehendsten Details über den Fall. Zcrhlreicke Verhaftungen
wurden dort vorgenommen. Hier wird die Untersuckuna mit
fieberhafter Thätigkeit fortgesetzt. Die hiesigen Bulgaren
Mtcew, Camborow, Mittu Stoicew u. A. find als Mitschul,
dige verhaftet worden.
Die Ankes der Lohlenarbetter.
 London, 16. Februar. Die Meldung des „Manchester
^Guardian", laut welcher General Kitchener nach
sBeendigung des südafrikanischen Krieges mit der Neu­
ch ildung des Kriegsministeriums betraut wel­
chen soll, wird officiöS bestätigt. Die Nachricht hat in mili-
stärifchea Kreisen großes Aufsehen erregt. Die älteren Offi-
iciere mißbilligen die Wahl wegen der modernen Anschauungen
cheS Generals, die jüngeren Officiere billigen sie gerade
deßwegen.
I Vcrlustaugabe» der BocrS.
DieamtlicheListe des Boers-Hauptquartiers
Wer die in den Hauptkämpfen auf beiden Seiten ins Feld
gestellten Truppen und deren Verluste liegen uns vor. Wir
-entnehmen dem Dokumente folgende Daten:
[ Gefecht bei Stormberg am 10. December. Feind:
mngesähr 3000 Mann, Boers: etwa 1000. Verluste der Eng­
länder: Todte, auf dem Schlachtfelde gefunden, 30; Verwundete
[57, soweit sie bei Feind nicht mitgenommen hatte; gefangen:
C72 May» ttnb 14 Officiere, davon schwer verwundet Oberst
Kager, verwundet 3 Officiere. Die Boers erbeuteten 3 Kanoneu
«eine demolirt) mit Munition. Dir BoerS verloren: 5 Todte,
t3 Schwerverwundert, 13 Leichtverwundete,
f Gefecht bei MaggerSfoutein am 11. December.
jDer Feind: etwa 13,000 bis 15,000 Man». BorrS: gegen
s6000 Mann, wovon ei» großer Theil nicht ins Gefecht kam.
-Verluste des Feindes: 1500 bis 2000 Todte, ebensoviel Vcr-
-wundett, nach Angabm einer feindlichen Ambulanz. Unter dm
Todten Gmeral-Lieutmant Wanchopc und Marquis v. Winchester,
[nebst vielen Officierm. Gefangene: etwa 60, meist Schotten. Er­
brütet: viele Gewehre und Munition. Nach Angabe des Feindes
Hat derselbe mit 24 Kanonen etwa 4000 Geschosse in unsere
Stellung geworsm» außer denen der großen Marine-Kanonen.
Die Boers hatten wenige Kanonm nnd benützten sie auch nicht
diel. Verluste der BoerS: 60 Todte, 159 Verwundete. DaS
[kegeuen, landschaftlich zwar nicht sehr eiuladmdm, aber einsamen
Weckchm Erde verbringt Hanptmcmn den Herbst. Dort gibt cs,
Me man der »Täglichen Rundschau" schreibt, in dem kargen Be­
istand dcS eingrseffmm Fischervolkes drei Familimgruppm, gleichsam
dir Stämme der dortigm Bevölkerung» von dmm zwei die Namen
«Schlack und Za» führen.
j (Durch eine GaSausströmn» g getobtet.s AuS
Karlsbad. 16. Februar, wird uns geschrieben: Wie bereits
telegraphisch gemeldet, verstarb gestern der hiesige Privatier Herr
[Johann Pupp, der Onkel der bekanntm Gebrüder Pupp, in
Folge Einathmnug ausgeströmtm Gases. Eine sonderbare Schick­
salsfügung wollte es nun, daß er gerade jener Todesart zum
Opfer fiel, die er am meisten fürchtete: der Gasvergiftung oder
der Implosion. Seine Aversion grgm Leuchtgas und Pettoleum
ging so weit, daß er nicht einmal das Parterre seines Hauses zu
Ladenzweckeu hergab, weil er fürchtete, daß die Gasbeleuchtung
eingeführt werdm könnte. Im Hause selbst wurde dir Beleuchtung
nur durch Kerze und Oellampe besorgt. Nun fiel er aber doch
dem L-uchtgaS zum Opfer, welches durch eine Ausströmung von
der Straße her in fein HanS eindrang and feinen Tod zur
-Folge hatte.
[ (Giordano Bruno-Feier.) Die Ethisch« Gesellschaft
hält heute im Saale dcS Niederösterreichifchen Gewerbevereins eine
Gedenkfeier für Giordano Bruno. Die Gedenkrede wird Herr
Dr. Julius Ofner halte». Gäste sind willkommen.
sSch licßung der S ch ule« in A m stetten.) Wege»
epidemischen Auftretens von JnfectivnS-Krankhcitm wurden die
Volks- und Bürgerschulen der Stadt Amstetten, wie die Privat»
Mädchenschule der Schulschwestern bis 2. März geschloffen.
fLebensmüdest Der Besitzer der„Rohrerhüttr", Herr
Karl Ed Hofer, fand gestern am nördlichen Abhang deSExrl-
bergeS einen Mann, der dem Arbeiterstande angehört haben
dürste, erhenkt. Der Mann dürste den Selbstmord schon vor
einem Vierteljahre ausgeführt haben.
, lA n g l o- a m e r i I a n i s ch e r Wettkampf) Wie
wrr seinerzeit berichteten, fanden im vergangenen Juli in London
große athletische Weitkämpse zwischen den englischen Universi­
täten Oxford-Cambridge- einerseits und den amerikani­
schen zu Howard und Pale andererseits statt. Die Eng­
länder blieben Sieger. Wie ttutl dir englischen Zeitungen be­
richten, wird dieser Kampf heuer eine Wiederholung, und zwar
jenseits des Oceans, finden. Der Ort desselben ist noch nicht be­
stimmt. doch dürste die Wahl wahrscheinlich auf Chicaao oder
Rewyork fallen. In den genannten Universitätsstädten ist bereits
mit den bezüglichen Trainings begonnen worden.
fBetrugSProeeb gegen einen Hausbesitzer.) In
der Mittheilung unseres Morgeublattes über diesen Proceß soll der
Name des Angeklagten richtig heißen: Friedrich Wilhelm Gielow.
flandinavische FreicorpS allein verlor beim Sturme 19 Todte
und 29 Verwundete.
Gefecht bei Cokenfo, 15. December. Der Feind:
23,000 Mann, wovon etwa 14,000 Mann im Gefecht waren
auf Grand der Angaben von erbeuteten Aufzeichnungen von
Officierm. Boers: etwa 5000, wovon wegen der ungeheuren
Ausdehnung der GefechtSlinie, etwa die HÄfte in den Kampf
kam. Verluste der Engländer: 3000 Mann fehlten am Tage
nach der Schlacht beim Appell. Der Verlust muß sich aa
Todten und Verwundeten auf 3000 bis 5000 Mann belaufen
nnd ist sicher sehr groß gewesen, denn der Feind verlangte
einen eintägigen Waffenstillstand Jsr Bestattung der Todten.
Gefangen: etwa 150, darunter ein Oberstlieutenant und meh­
rere Officiere. Die Boers haben dem Feinde 10 große Ka­
nonm und 12 Wagen mit Munition, darunter 14Ö0 gute Ge­
schosse, abgenommen. Verluste der BoerS: 7 Todte und ein
Mann beim Uebergang über den Tugela ertrunken.
Schweizer Protest-Meeting der Friedensveretue.
Bern, 17. Februar. (Privat.) Vom Vorort Bern
wurden sämmtliche Schweizer Friedensvereine
aufgefordert, auf den 22. Februar ein Protest-Meeting
gegen den Transvaalkrieg zuorganisiren. Auf dem
Berner Meeting werden sprechen: Professor Stein, Elie
Ducommnn, Ehren»Secretär dcS internationalen
Friedensbureaus, und Dr. G o b a t, Mitglied der inter­
parlamentarischen FriedenS-Confermz.
Gin Spion im französische« Mariueministerinm.
(Sdejramm der »Neuen Freien Presse-/,
Paris, 17. Februar. Seit einigen Tagen bringt die
oppositionelle Presse Enthüllungen über die
Entlarvung eines Spion» im Marinemini­
st e r i n m. In einer officiösen Note wird erklärt,
daß «in Beamter dieses Ministeriums beurlaubt
nnd in Untersuchung gezogen worden sei, weil er
sich Inkorrektheiten nicht gegenüber Frankreich,
sondern gegenüber einer fremden Macht zu Schulden
kommen ließ. Diese fremde Macht ist Transvaal. Die
„Libre Parole" weiß nämlich heute zu berichten, daß eS sich
um einen Oberbeamten der M a rine verw altnng,
Mce-Chef der administtativea Sektion, handle. Er habe im
Januar einen Brief an den e n g l i s ch e n B o t s ch a f t er
geschrieben und demselben vorgeschlagen, gegen Zahlung
einer Summe von 25,006 Francs Dokumente zu
liefern, welche sich auf eine geheime Mission
beziehe«, die Dr. 8 e y d S, Vertreter der Transvaalrepublik,
ihm anvertraut hätte.
(Ztltgtnsm btt-
Paris, 17. Februar. Dem „Mali n" zufolge ist
Set wmprornittirte Beamte des Marineministeriums ein
Bureau-Chef Namens Philippe: er soll in zahlreiche
unlautere Affairen verwickelt sein. Wie verlautet, wurde er
bereits seines Amtes entsetzt. Der „Jnttansigermt* be-
hanpiet, Phllippe habe der englischen Botschaft angeboten,
ihr die Namen derjenigen Schiffe bekanntzugeben, welche
Kriegscontrebande nach Transvaal bringen
sollten. Philippe habe sich nach England g eflüchtet.
Baron Dumreicher über die Lage.
Wie«, 17. Februar.
Der ehemalige Reichsrakhs-Abgeordnete Baron Du»ireicher
veröffentlicht in de» in Klagenfnrt erscheinenden „Freien Stimmen"
ciae Betrachiung über die heutige Lage in Oesterreich. I» der­
selben heißt eS: Die trostlose Lage des Reiche« ist n«n als Frucht
der Taafse'jchen Experimente da. Die Einsicht in de» wahren
Sachverhalt ist, wie dies bei uns Gewohnheit, um zwanzig Jahre
zu spät gekommen. In dieser Constellation vermag «ch das
Interesse nicht zn sehen, das die Deutschen daran haben könnte»,
den Anschein ans sich zu laden, als fei eine Verständigung der
Völker an ihrem Mangel an gutem Willm gescheitert. Natür­
lich weiß jeder Einsichtige, daß e» sich nnr um einen An»,
schein handelt! Denn wie sollte, nachdem die Regierung
durch zwei Jahrzehnte Alles gethan hat, die. Slavm
zu maßlosem Üebermnth und die Deutsche» zn maß­
loser Erbitternng ansznreizen» nun der richtige Angenblick für eine
Verständigung der beiden gekommen sei»? Daß bei dieser Sach­
lage, wo es sich nur um die Frage handeln kann, wem man
das Odiam des Scheiterns zuschieben soll, eine so arg« Meinungs­
verschiedenheit unter de» Deutschen entstehen kann, ist eben der
traurige Beweis, daß sie in der That „politisch nicht mehr das
Gefüge" haben, dessen der Staat und sie selbst bedürften.' Bei
der Beurtheilung jener im Kern rein taktischen Frage kommt
neben der Rücksicht auf dm Eindruck, welchen die Krone
empfängt, wol anch die Erwägung in Bettacht, wie
die Haltung der Dentsch-Oestcrreichcr auf die öffentlich»
Meinung Deutschlands, unsere fast einzige Bundesgenojsin auf
dieser wcitm Welt, wirke» muß. Diese würde sich mit ihrm
Sympathien gänzlich von mrs abwcndm— «nd zwar umsomehr,
je unbedingter sie dm Glauben der Krone theilt, daß mehr als
der Schein in Frage stehe— wenn wir, «nd noch dazu ohne alle
Noth, jene unkluge Taktik einschlügen, auf welche die Schönr-
riauer sich steifen. Die an sich irrige Meinung eines wichtigen
politischen FactorS ist ja doch für dir Taktik em geradeso reales
Moment, wie eine richtig« Meinung, und muß darm» in
Rechnnng gezogen werden, gerades» wie «ne solche.
Wmn nun in der That nach dem Scheitern der Bcrständigung»-
versuche ein Experiment mit dem Absolutismus gemacht werdm
sollte, so ist das allerdings für die Drntschm jetzt schlimmer, als
e« vor zehn Jahrm noch grwefm wäre. Die lauge Amtsthätigkeit
polnischer und czechischer Minister hat in die Beamteostellen, ins­
besondere der Ministerien, eine Mm« slavischer Functionäre
gebracht, und diese könne» unter dem Absolutismus ans in
administrativer Kleinarbeit unwiederbringlichm »atwnalm Schadm
znfügm. Aber wenn ich anch die Spielräume für die MachtauS-
, Übung solcher Verwaltungsorgane nicht niedrig anschlage, so würde
eS uns national unter dem Absolutismus doch kaum schlechter gehen,
alS in den20Jahrm slavischer parlamentarischer MajoritätSherrsc^st.
Ist eS aber sicher, daß man es gleich mit dem Absolutismus
versuchen wird? ES scheint, daß in Wim auch eine Strömung
besteht, auf das Experiment mit dem allgemeinm Stimmrecht
zurückzugreifen, über welches Taa>'e seinerzeit gestolpert ist. Ich
möchie nicht unbedingt verneium, daß die psychologische Möglichkeit
dafür vorhansrn sei, daß derartige Rathschläge eines Tages durch-
dringm. Hat man doch am Schluffe der S>edziger-Jahre in
der ärgrrl'chm Stinimugg über Schwierigkeiten, die gegen die
hmtigm Wirrsale Kinderspiel warm, sich kopfüber ins slavi-
sirmde System gestürzt. Warum sollte man niajt ebenso leicht­
herzig versuchen, dm schrecklichen Folgen dieses Systems zu
entgehen, indem man auch noch die socialm Wtrrm herauf-
beschwört? Daß mit eurem Parlamente, in dem die ultta-
monttmen Md jocialeu Leidenschaften stärker entfesslet feto
Sfr
U
elegramme des Torrespondenz-Kureas.
Lemberg. 17, Februar. Nachdem in einer gestern hier
abaehaltmen, von dm angesehensten Wählern zahlreich br»
^ suchten Versammlung die Candidatur des Ministers Dr«
Pientak für den Landtag unter lebhafter Zustimmung
aufgestellt worden war, hat sich hier unter dem Vorsitze des
Mce-Äüraermeisters CiuchcinskL ein Comite zur
ftüfcmta dieser Candidatur conftituirt, ..


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 25 ]
17. Februar 1000
Fl. 12746.. Wie«, Samstag-
y- ————— 1 ———
London, 17. Februar. Eine Koustantino-
peler Meldung der „Times"' bestätigt, daß Rußland
als Compensatio« für die Bagdad-Bahn-
Concession das Vorrecht bei gleichen Bedingun­
gen über alle Bewerber für Eisenbahn-Con­
cessionen in Kleinasien nördlich der
deutschen Linie fordert.
! Das Reuter'sche Bureau meldet aus Shanghai:
Die Lage der Dingein Schantung nimmt an
Ernst zu. Die durch die fremden feindlichen Auftührer
hervorgerufsrenUnruhen führten zurErnstellung
der Bahnb au-Arb eiten und zur RLck-
berufung der Techniker. ES sind keinerlei An­
zeichen vorhanden, daß die Behörden von Peking oder
Schantung Maßnahmen zur Unterdrückung der Bewegung
beschlossen hatten.
Washington, 16.' Februar. Die Ratificationen, be­
treffend das Samoa-Abkommen, sind heute zwi­
schen dem Staatssecretär Hah und den Botschaftern Dr.
v. Holleben und Pauncefoteansgetauscht
worden.-
Das Repräsentantenhaus lehnte dieWSHrnngS-
61X1 in der vom Senate beschaffenen Fassung ab. In
Folge defsm wurde ein Conferenz-Comiti ein­
gesetzt
Telegramm der „Neue« Freie» Presse".
Budapest, 17. Februar. Der Abg. Johann Toth hat die
folgende an die Minister des Handels und der Finanzen gerichtete
Interpellation angemeldet, die er wahrscheinlich am Schluffe
der heurigen Sitzung begründen wird: „Besitzen die geehrten Herren
Minister Kenntniß davon, daß die Petroleumfabriken ein
C a r t c l l geschloffen haben, in Folge dessen sie den Preis des
Petroleums üm 7 sl. per Metrr-Centner erhöht und daS Terri­
torium des Landes unter einander ausgetheilt haben, wodurch sie
den geschäftlichen Berkehr in großem Maße beschränken? Billigen
die Herren Minister dieses Cartcll und in Folge dessen diese neuer­
liche Belastung der steuerzahlenden Bürger um Millionen, sowie
diese Beschränkung der Fre'hcit des commerziellen Verkehrs? Er­
achten sie e« nicht für nothwendig, i« Interesse der Volkswirts
schast, deS Staates, der Freiheit der Staatsbürger und des Handels
auf dem Wege der Gesetzgebung gegen das Petrolenm-Cartell Ber-
iSgnngen zu treffen?"
Der Krieg irr Süd-Afrika.>'
.'—’ Ter Entsatz von Kimberley.
London, 17. Februar. (Privat.) Eine Depesche au«
Hacobsdal vom 15. Februar meldet: Die Ereignisse der
letzten Tage folgten rasch einander. Die Truppen hatten
! große Leistungen zu vollbringen, lange Märsche standen auf
der Tagesordnung. Auf große Hitze folgten Regen und
:ka.lte Winde. Gestern drang eine kleine Cavallerie-
Patrouille in Jacobsdal eia und fand es voll
^ Verwundeter, einschließlich einiger Engländer, die bei RenSburg
verwundet worden sind. Die Bo erS sendeten eine Patrouille
zurück und besetzten die Stadt mit geringen Streitkräften.
Wir bombardirten sie aber und vertrieben sie. Sie zogen
sich über den Hügelkamm zurück, wo sie ...sich unseren
Geschützen stark exponirten. Zwei Engländer, welche gestern
von den Boers gefangen genommen wurden, dürften bereits
wieder frei sein. Wir halten nun Jacobsdal. Die
Straße von Modderriver nach Jacobsdal ist jetzt auf eine
'Strecke von neun Meilen frei.
Zeitlich Früh ward einer unserer Convois mit
200 Wagen am Rietflnffe durch BoerS mit zehn
Geschützen sehr geschickt attaquirt und beschossen, wenngleich
,vhne Schaden. Diesem Convoi hatte man übrigens schon
^vorher Contre-Ordre gegeben, die aber, den Obersten Ridley
nicht erreichte. Er vermochte aber den Feind von den Wagen
; fernzuhalten. ES gingen sodann von hier Ver­
stärkungen dahin ab. Inzwischen setzte French
feinen Marsch fort, nahm drei Fürthen über den
Modder, bei deren dritten er die BoerS
aus starken Schanzen vertrieb und rückte auf
Kimberlcy vor, von wo die Garnison bereits nach dem
;m den BoerS verlassenen Alexandersfontein aus­
gefallen war und sich daselbst verschanzt hatte. Somit war
unser Einzug in Kimberlcy ermöglicht.
General French, so fügt eine spätere Depesche
hinzu, soll bereits imClub von Kimberley dinirt
haben.
Die Blätter erachten den Entsatz von Kimberley
ausnahmslos als vollbrachte Thatsache und gebe»
ihrer Freude hierüber entsprechenden Ausdruck.
London, 17. Februar. Dem „Standard" wird aus
W e d r a a i unter dem 15. d. M. gemeldet: Hier traf
eine amtliche Meldung ein, daß General French
heute in Kimberley eingetroffen ist und Abends im
Club gespeist hat.
London, 17. Februar. Reuter's Office meldet aus
Jacobsdal vom 16. d.: Die BoerS nahmen eine»
großen englischen Transport weg. Cronje
befindet sich mit 10,000Mann auf dem Rückzüge gegen
Bloemfontein und wird von General Kelly-
Kkn^ly verfolgt.
Kämpfe bei Colrsber«.
London, 17. Februar. Eine Meldung der „Daily
Mail" aus Naauwport vom 14. d. bestätigt, daß die
Engländer in der vorangegangenen Nacht RenSburg
räumten, dortselbst eine Menge von Vorräthen
.zurückfließen und sich um A rnn d e l c o n e e n trirten.
Zwei Compagnien des Wiltchire -Regi­
ments verloren, als sie sich vom Kloflager zurück­
zogen, den Weg und sind bisher nicht einge­
troffen. Man'kennt jedoch ihren AufenHaÜ, und sie
dürften voraussichtlich heute Abends bcfrort w«den.'
Der „Daily Telegraph" meldet auö Naauwport:
Am 13. d. M. fand ein sehr heftiges Gefecht auf
beiden Flanken der britischen Streitmacht
in der Nähe von Rensburg statt. Der Feind, welcher
den Engländern an Zahl überlegen war, zählte etwa
4000Mann. Eine Patrouille der JnniSkilling-
Draaoner wurde von.etwa 500 BoerS vmzinselt.
„, iVerte J’reie Jfresse. »•
bahnte sich jedoch tapfer den Weg, ohne einen
Mann verloren zu haben. Eine Compagnie deS be­
rittenen RenfüdwaleS- RegimentS dagegen
wurde niedergemacht. Die Bajonnette der meisten Leute
wiesen Spuren eines blutigen Kampfes mit dem Feinde
auf.Von fünfOfficieren derColonial-Truppen ist
nur einer zurückgekehrt. Es wurde eine strategische
Rückwärtsbewegung nach Arundel beschlossen.
Die Geschütze vom C o l e S k o p wurden glücklich zurück­
gebracht, ein Maximgeschütz wurde; er stört, um zu
verhindern, daß es in die Hände der Feinde falle. Neun
verwundete Officiere und 45 Mann wurden in daS Feld-
lazareth von Naauwport gebracht. Die Zahl der G er­
füll enen ist noch unbekannt.
Ans Ladysmith.
London, 17. Februar. (Privat.) Eine- Depesche aus
Labyfmith von gestern meldet: Die Belagerung
läßt merklich nach. Es läßt sich eine Bewegung der
BoerS in nördlicher Richtung wahrnehmen.
' Katastrophe bei einem Schulfeste.
(Telegramm de» Eorrespoadein-BureaL.)
Pari-, 17. Februar. Das „Petit Journal" meldet aus
Guatemala: Während eines Schulfestes, welchem Präsi­
dent Ca b r era beiwohnte, entstand in Folge eines unbe­
deutenden Unfalles ein T n m n l t. Cabrera glaubte, es handle
sich um ein Attentat gegen seine Person, und befahl den Sol­
daten des Ehrendienstes, zu feuern. Dreihundert
Kinder sollen dabei tödtlich verwundet worden fein.
Wiener Börse vom 17. Februar.
Trotz der überwiegend günstige» Meldungen vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze ist die heutige Vorbörse wieder geschästslos ge­
blieben, und damit war auch eine weitere Ermattung der Curie
verbunden. Nur in Lombarden haben wieder lebhaftere Umsätze statt­
gefunden, da von derselbe» Seite wie gestern umfassende Käufe vor­
genommen wurden. Es hat sich dahw der Cnrs derselben neuerdings
gehoben. Im Schranken kamen einzelne Schlüffe in Nordwcstbahn-
Actieu und Oderungarischen Hütteu-Actien vor; Buschtiedra ber Actien
habe» bei erholten Curfe» Nachfrage gefunden, doch kam kein Ge­
schäft zu Staude. Straßenbahnen lagen matt. Valuten waren steifer
gehalten.
Es »otirten: Creditactien 236.90 bis 236.30, Ländtrbank
119 bis 11K80, Unionbank 156, Bankverein 136.75 bis 136.5",
Österreichische Hypothekenbank 122. StaatSbabn 138.25 bis 137.55.
Lombarden 28.25 bis 27.70, Nordwestdadn 120.50. Straßenbahn
LU. A 139.50 bis 139. lit. B 134 bis 133.75, Alpine Montan-
Actien 274.50 bis 273, Riwa-Muranper 325 bis 324.50, West­
böhmische Kohlen 155. Oberungarische Hütten-Actteu 115.50 dis 116,
Eisenbahnverkchrs-Actie» 221.50, Tabak -Actien 138.50, Türkenlose
126.50 bis 125.
Um 11 Ubr blieben: Creditactien 236.30, Ungarische Credit­
bank 1B7.50, Lünderdank 118.90, Staatsbahn 137.60. Lombarde»27.80,
Alpine Montan-Actien 273-40. Rima-Mnranyer 324.50, Mat-Rente
99.85, Türkenloft 125.25, Marknoten 118.17.
Die Mlttagsdörfe blieb ebenso lustlos und in schwacher
Tendenz. Um 12 Ubr 45 Minuten no!-rten: Ored.tactien 256.30,
Ungarische Creditbank 187.50, Länderbank 118.75, ttmonvank 156,
Anglo-Bank 124.50, Ban'verein 136.60 .Straßenbahn 139.25, Staats­
bahn 137.30, Lombarden 27.50, Ewethawab» 125.50, Nordwest­
bahn 121, Tabak.Actien 138, A pine Monran-Actien 272.75. Rima.
Muranver 324.50, Prager Eisen-Industrie 593, Mm-Reme 99.85,
ungar idw ältouenrentf 9410, ‘iOr’enio» 125.25, Marknote» 118.16.
Ans das Ergebniß der General-Versammlnng der Rima-
Mnranyer Gesellschaft beseitigte sich die Tendenz für Montanpapiere:
im Uebrigen nnd di« Curse unverändert schwach, das Geschäft stockt
wie bisher. Böhmische Montan 415.
Um 1 Uhr 15 Minuten »otirten:
Sei»
Wa-rc
Gem. Rente in Noten
99.85
99.95
Oefferr. Goldrente..
99.15
99.25
Oesterr. Kronenrente
99.5c-
99.65
Ungar. Goldrmte..
98.53
9865
Ungar. Kronenrente.
94.10
94 20
Lose vom Iadre 186V
137.50
138.—
Lose vom Jahre 1864
200X0
201.—
Anglo-Bank
124.50
124.75
Bankverein
136.50
1E6.75
Bodencredit'Anstalt.
246.—
247.—
Creditanftalt
216.30
236.50
Ungar. Crcditbank..
187.50
188—
Läuderbouk .......
118.75
119.—
Oesterr.-Ungar.Bauk
127.—
127.50
Unionbank
156.—
156.50
Brrkehrsdank
128—
125—
Douan-Dampffch...
74.20
74 40
BnjchttehraderLit.L
302—
302 50
Rordbalm
Geld Waare
Nordwestbahu
Elbethaldahn
Staatsbahu
Südbahn
121— 121.53
125.25 125.75
137.40 137.60
27.50 27.60
595.— 600.—
Prager Eises
WltHttf
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actten
Türkenlose
236.— 287.—
138—138.50
125— 125.50
118.17 118.27
242.50 242.70
96.30 96.40
89.80 89.90
19i?6 1&28
118.15118.25
Deutsche Plätze| a
London, IvPsd.> 'S
Paris. lOvFrcS. j p
Italienische Plätze..
St Mnnz-Dncateu.
Napoleonsd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 236.30, Ungarische Creditbank 187.80, Anglo-Bank
124.50, Unionbant 155.25, Länderbank 118.80, Bankverein
136.25, Staatsbahn 137.40, Lombarden 27.40, Elbethalbahn
125.25, Nordwestbahn 121.—, Dampfschifffahrt- Actien 74.20,
Waffcnsabrik 184.—, Prager Eisen-Industrie 595.—, Tabak-
Actien 138.—. Alpine 273.50, Mai-Rente 89.85, Türkenlose
125.—, Reichsmark 118.16, Rudel 2.55'/«, Rima-Mnranyer
325. Stille. Unverändert.
Schluß der Wiener Börse «m 8 Uhr Sv Minuten:
Creditactien 236.30. Ungarische Crcditbank 187.50, Anglo-Bank
124.50, Umonbank 155.50, Länderbank 118.90, Bankverein 136.25,
Staalsbahn 137.50, Lombarden 27.—. Elbethalbahn 125.25, Dampf-
schiff-Acticn 74.—, Alpine Montan 273.25, Mai-Rente 99.80,
österreichische Krouenrcnte 99.60, Türkmlose 125.25, ungarische
Kronenrente 94.25, Reichsmark 118.18. Berlin PrivatdiScont
4'/» Percent..
Wie«. 17. Februar.
fRima- Muranyer Eisenwerks. Gesell,
schaft.j Aus BudapeP wird uns telegraphirt: Unter
dem Vorsitze des Präsidenten Grafen Stephan D i S z a wurde
heule Vormütags eine außerordentliche General-Versammlung
abgehalten, um di« Verträge über die Erwerbung der gräflich
Andrassy'schen, sowie der Hernadthal« Werke zu genehmigen.
Die Directio» unterbreitete der Versammlung hierüber einen
Bericht, dem daS Nachfolgende zu entnehmen ist:
Geehrte Herren! Wft habe» »nS erlaubt, Sie zu
einer außerordentlichen General-Versammlung einzuberufen, um
nachfolgende Müheilnngen «nd Antrüge Ihrer Kenntniß­
nahme und Entscheidung zu unterbreiten. Er rst Ihrer Auf­
merksamkeit gewiß nicht entgangen, daß die Lage der Eisen-
Industrie in unserem Vaterlande feit einigen Jahren in
einem- Widerspruche mü derjenigm all« übrigen Länder sich
befindet. Di« Bermrhrnng der Production und
gleichzeitig die durch unbefriedigende Ernten eingetretenen
wirthschafilichen Verhällnisse, welche den Consnm ver­
ringerten, sowie endlich der bedeutende Rückgang der Ent­
wicklung des Eisenbahnbaues konnten selbst fiir ältere
coniolidttte Gesellschaften, w» die unsere eine ist. nickt iene
Sät**'
weitgehende Besserung in ihrer Entwicklung ergeb«, welche
bei einem Einklänge der Production mit dem Consnm zu ev-i
warten gewesen wäre. Wir haben diese Situanon stets mit brr
größten Aufmerksamkeit verfolgt, und die Berichte, welche wir>
Ihnen jährlich über unsere Geschäststhättgkeit erstattet^
haben, geben seft Jahr« Zeugniß dafür, wie sehr wir:
pflichtgemäß bemüht warm, die Interessen unserer gesellschaft-,
lichen Unteraehmnuge» zn fördern und dm lchterm jene Stellung:
im Kreise der Jndustrim unseres Vaterlandes wie der de- Aus­
landes za wahren, die ihnen vermöge ihrer Ausdehnung und ihrer,
Leistungsfähigkeit gebührL DaS und wie uns dies gelungen ist.'
mag dm Ecklärungsgrund dafür bierm, wmn in dm letzten Jahren
von verschiedenen Seiten cinersetts alte Unternehmungen durch
wesentliche Investitionen concurrmzfähig zn machen versucht
wurdm, andererseits neue Unternehmungen geschaffen
worden sind, welche brrnfm sein solltm, in ihrer Tmdmz uu»
gegenüber auf die Verringerung des Umfanges unserer Absatzgebiete
hinzuwirken. Daß solche Versuche unternommen wurden, konnten
wir nicht verhindern, wir dürfen jedoch constatirm, daß es denselben,
trotz Geld und Mühe nicht gelungen ist, die Stellung, welche
unserem Unternehmen durch jahrelange Arbeit und manche Opfer.
erworben war. ;n erschüttern. Wenn wir uns mdlich gleichwol
mtschloffm haben, diese Gründungen derzeit mit'
unserem Unternehmen zu vereinen, und wir Sir
heute ersuchen, nns die Mittel zur Erfüllung der diesbezüglich
übernommenen Pflichten zur Disposition zn stellen, so geschah dies,
weil wir einerseits in dieser Bereinigung dm Weg zur Gesun­
dung der Productiv nS- und Abfatzverhältnisfe
gegeben sahen, andererseits die Bcdingnngm, unter welchen unS
die in Frage stehend« Objecte zur Uebernahme angeboten
ivnrden, nach eingehender Prüfung aller Etablissements durch
unsere sachverständigen Organe, nicht nur den Werthvcr-
häftnissen entsprechend, fände« eine günstige Abwicklung
gestattend erschienen. Im November 1899 hat unS die Vater-'
ländische Bank-Actien-Gefellschuft zur Ueber­
nahme offerirt: a) 10,775V* Stück Aclicn der k. k. priv.i
Eisen« und BlechfabrikS-Gesellschast „Union"
nnd b) die sämmtlichen 100 Kuxe der in betn]
seitens der Berghanptmannschaft zu Szeprs- Iglo geführt« -,
Bergbuchc Göm. Tom. III, Fol. 24, unter dem Namen,
„Gr. Andras?y rasgyar“ eingetragenen Gewerkschaft.,
Die k. k. prro. Eisen- nnd Blechfabrus-Actien-Gesellschaft „Union";
ist eine österreichische Actien- Gesellschaft mit einem derzeitige»
Actien-Kapitale von 2.250.000 fl. Oe. W. ---- 4.500,000 K.,
eingetheilt in zusammen 11,250 Stück Actim ä 400 K. Die-,
selbe besitzt und betreibt a) ein Blechwalzwerk und eine Bcrzinnerei
zu Wollersdorf in Niederöflerrcich, d) ein Feinblechwalzwerk mitj
Verzinkerei und Verznucrei zn Judenburg in Steiermark, e) ein
Cssen« und Stahlwerk in Altsohl, d) Lignitgruben zu Altsohl,
endlich e) ist sie die alleinige Besitzerin sämmtlicher 128 Kuxe der.
„Doruöi vasgyar-beri5 bdnyatärsulat“. Von dm erwähnten Unter­
nehmungen ist die drirtanfgczählte, „das Eis«- und Stahlwerk zu-
Attsohl", von hervorragender Bedeutung, und zwar dirs erst feit-
etwa drei Iahrm, wo die obangesührte Äcticnzahl der „Union" in-
den Besitz eines ConioruuuiS überging, dem Graf Gcza Andraffy
angehörte. Durch die damit vollzogene Anglicdernng deS Alt-
fahler Werkes an den Eiim- nnd Hochvftnbesitz deS Graft«,
Andraffy (seine obcn angeführtc Gewerkschaft), durch die Er-.
Werbung der Dcrnöer Gewertschajt nnd mdlich durch vorge­
nommene weitgehende Investitionen wnrdm damals dir maschinellen
Einrich' nngen und die Erzversorgung Altsohis nnd damit die
LcrpllngSsähigkcit dieses Werkes in ein ganz anderes, neues
Stadium gebracht. Wir hatten im Jahre 1897 selbst in Er­
wägung gezogen, ob die damals verkäuflichen Union-Actien und-
damit das Ältsohler Werk von uns anzäkauftn seien, eingehende!
Untersuchungen ließ« nnS jedoch davon absehen, weil
wir außer Stande, das Werk mit Erzen zu versehen,
dasselbe nur hätten ankaufen können, nm «S zum
Stillstände zu bringe» und dadurch feine Concurrcnz
zu beseitige». DaS dafür geforderte Opfer wäre zu groß gewesen^
umsomehr, als ja Niemand dafür einstellen konnte, daß beim Still-,
stände der Unionwerke an anderer, vielleicht günstigerer Stelle ein
neues Concnrreirzwcck hätte entstehen können. Anders stellt sich der!
Fall heute; angegliedert an dm bedmtmdm Eisensteinbesitz
des Grafen Andrajsy sowie an dessen Hochöfen erscheint.
daS Unionwerk fiir einen lucrativcn Betrieb der Blech-,
erzen gung absolut geeignet, und m i t dem erwähnten Erzbesitze
veräußerlich mußte rS uns, die wir für diesen Erzdesitz auch ans
nuferen alten Werken wünschenSwerthe nnd lucrativr Bcrwen-s
düng haben, als ein Object ericheinm, dessen Ankauf im Interesse
der Consolidirung nnd Entwicklung nnseres Unternehmens gelegen
erscheint. Die Vaterländische Bank offerirte uns all die vorer-:
»vähutm Objecte sammt eimm Barfouds von 2.800,000 K. im-
Tanschwcge gegen Ausfolgnng von 30,000 Actien unserer Gesell-,
schüft mit Dividendcn-Bercchtignng ab 1. Juli 19M und auf,
Basis der nns erstatteten Gutachten, überzeugt von der Ange-i
meffmheit des aufgestellten Tauschwerthcs und den ans der Er«'
Werbung für uns erwachsende» Vortheilen können wir Ihn« die
Annahme der Osfcrte nur bestens empfehlen. Das;
zweite der in den letzten Jahren mtstandeneu großen Etablisse­
ments, um daS es sich hier handelt, sind die Hüttenwerke in
K ro m p a ch und die ebendort befindlichen Eisen st ein-Berg»i
baue. Beides ist Eigenthum der „Heruadthaler Eisen-.
Industrie- Actien- Gesellschaft", einer Actien-
Gcsellschast» gegründet mit einem Actim- Kapitale von'
6.000,000 fl. Oe. W., eingetheilt in 60,000 Actim
ü 100 fl. Oe. W. Im großen Style und unter Heranziehung
aller Schöpfnngm moderner Technik ausgeführt, hat die Er­
richtung der Hüttenwerke zu Krompach der Heruadthaler Actien-'
Gesellschaft Auslagen verursacht, welche daS Actim-Kapital weit i
überschritten und diese Gesellschaft nöthigten, für dcre» Fertig« i
ficllung schwebende Credite von großem Umfang in Anspruch zu­
nehmen. Immerhin wurde dainit ein allen Anforderungen der
Technik entsprechendes für lucrativm Betrieb geeignete- Werk
geschaffen. Wenn eS der Hcrnadrhaler Eisen-Jndustric-Actien-Geftll-
schast gleichwol nicht gelangen ist, ihren Betrieb in solcher Weift'
zu gestalten, so hatte die» hauptsächlich darin seinen Grund, daß-
die Ausschließung der der Gesellschaft gehörigen Eisenerzlager zu
Krompach einerseits unerwartet hohe Summen in Anspruch nahm,
anderersefts die Lager menge schließlich weit hinter den,
gehegten Hoffnungen z nrückblieb. Wir scheu also
auch in dm Krompachrr Hüttenwcrkm ein Etablissemmt, welches
an sich betrieb«- rmd leistangSfährq, nur darunter leidm mußte»:
daß es nicht in der Lage war. sich in mtsprrchmder Weift «ft
Erzen zu versorge». In der Hand eines Unternehmens, dem die
sür den vollen Betrieb nothwendigen Erzqnantitäten zur Verfügung-
stündm.könntendieKrompacherHüttenwerft sür unsere Etablissements
eine gefährliche Concnrrenz bilden. Die Erwägung einer foWen;
Möglichkeit mußte uns in pflichtgemäßer Vorsicht dazu führ«.'
der Erwerbung dieser Etablissements durch'
«nS selbst näher zn treten, nnd wir glaubten unS zur SnS-
führung dieses Gedankeus nm so mehr berufen, als wft durch!
unsere Sl ovinkaer Eisrngruben in die Lage versetzt!
sind, die Hüttenwerke zu Krompach mit Erze» zn versorge«. Wir'
habey nämlich vor etwa sechs Jahre», ohne gerade damals schon\
einen bestimmten -Zweck -vor ZN habm, blos als kftw


[ 2023-06-29 10:44:43.937 - 19000217 - Seite 26 ]
17. Februar 1900
Nr. 12746
Seite 4:-. Wien, Samstag
«üascheuswerthe Reserve, in der Näh« von Krompach einen
mächten Eisensteinbesitz (Slovinka) ettvorbcu und dessen Ausschluß
langsam vorbereitet. Nach Vollendung der Ansschlußarbeiten werden
itoir in der Lage sein, den Erzbedarf der Krompachcr Hüttenwerke
dauernd aus unserem eigenen Erzbrsitz zu decken; bis zum Eintritte
dieses Zeitpunktes, der Vollendung der Ansschlußarbeiten deS
Slovimaer Erzlagers ist durch die in Krompach vorhandenen Erz­
lager und unseren Eiscufleinban in Lucia-Banya, der wol auch
später zur Mischung der Erze herangezogen werden wird, vorge­
sorgt. Alle diese Umstände bestimmte» uns, wie bereits erwähnt,
idem Gedanken, die Actien der Hernadthalcr Gesellschaft zu er-
swerbm, näherzutreten und eine Offerte der Deutschen Bank
in Berlin, welche dahin ging, uns mehr als drei Viertel und mit
größter Wahrscheinlichkeit nahezu die Gesammtheit der Actien der
Hernadthalcr Eisen-Jndnstrie-Actien-Gesellschast gegen dem zu über­
lassen, daß wir den Actionären per Stück Actic 15 fl. Oe. W. bezahlen
und die Haftung dafür übernehmen, daß die Passiven der Gesellschaft
■ werde» bezahlt werden, eingehendem Studium zu unterziehen und
schließlich auzuuehme«. Die eben erwähnten Passiven der Gesell­
schaft wurden mit 8.400,000 fl. Oe. W. festgestellt, und bildet
diese Summe mit dem für die Actien zu bezahlenden Betrage den
wesentlichsten Theil deS gegenwärtigen Geldbedarfes unserer
Gesellschaft. Daß letzterer aber damit nicht abgeschlossen ist. liegt
nahe. Einerseits bedürfe» die Werke der Union und der Heruad-
thaler Gesellschaft noch weitere Ausgestaltungen, anderutheils
werden I u v e stit i o n eu auf unseren eigenen Werken uoth-
nendig, um jene Veränderungen iu der Betriebsführung zu vollziehen,
welche im Interesse einer allseitig günstigeren Production sich empfehlen,
um die Gesammt-Production zwischen den alten und neuen Werken
entsprechend anftheilen zu können, endlich nehmen die Aufschluß-
arbeiteu des Slovinkaer sowie der Aridrassy'scheu Eis-nsteinbane.
schließlich noch Spesen und Gebühren rveitere Summen iu An­
spruch. Wir sind daher dazu gelaugt. Ihnen behufs Bedeckung
aller dieser Auslagen die Emission weiterer 30,000 Actien unserer
Gesellschaft mit Coupons für das Geschäftsjahr 1900/1901 und
somit' einschließlich der als Tauschobjcct einzuliefernde» 30,000
Stück gleichartiger Actien die Erhöhung unseres Äctieu-Kapitals
von 10.000.000 fi. Oe. W. auf 16.01)0,000 fl. Oe. W.
oder 32.000,000 K. zn empfehlen. Wir dürfen dabei
der Erwartung Ausdruck geben, daß die Erträgnisse erwähnter
i,Werke, wenn nicht außergewöhnliche Ereignisse eintreten
: sollten, nicht nur genügen werden, die Verzinsung quch
des erh ö h t eu A ct i e«-K apit al s auf gleicher
"H öhe wie bisher zu erhalten, sonLern b i e*
selben einer weiteren Steigerung zuzufüh­
ren. Wir bitten Sie demnach, diesen Bericht zur genehmi-
q enden Kenntniß zn .nehmen und den Ihnen von uns zu
den einzelnen Punkten der Tagesordnung der heutigen Ge-
neral-Berfammlung zu stellenden' Anträgen Ihre Zustimmung
zu ertheilen.
Die General-Versammlung nahm den Bericht der Direc-
toren ohne Debatte zur Kmntniß und genehmigte' die in
demselben enthaltenen Anträge einstimmig. In die Direction
wurden Graf Geza A n d r a s s y und August K o h n e r neu-
gewählt.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoreu.Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: S. A. Adamantides
in Konstantinopel; A. Behrm an» L Kaufmann in
Braila; Jevrem Markovic in Belgrad; Ntkodia Petrovic in
Belgrad; Ristic i Prokic in Belgrad; Joe Nathansob» in
Galatz; Jsak Berner in Galatz; Frati tLarambi in Galatz:
R. G e r s o n Lev« in Rustschnk; Ignaz Spitzer, Kaufmann in
Jasz-Fenyszaru: Gottlied -Benczu. Schuh- und Kurzwaaren-
bäudler iu Huszt; Pietro Glnmac. Kauimann in Ragusa: Adolf
Probst Nacks., Handelsfirma in Temesvar; Wenzel Galli,
^ Kaufmann in Prag; ffnem hewald, Sans mann in Groß-Kikinda;
Barbara Gabler (Lerlassenschast), Gemischtwaarenhändlcrin in
Oder-Retzbach; Salomo» Tobias, Binder in Tukla; Camilla
Tautscher (Berlaffenschast),' Handelsftau in Puch (Bezirk Weiz).
(Telegr.) Rewyork, 16.Frbruar. Der Actienmarkt
eröffnete fest, wurde im weiteren Verlaufe ruhiger und schloß
stetig. Aclienumsatz 310,000 Stück.
, Berlin» 17. Februar. 12 Uhr 5 Minute». Creditactie» 236.40.
Tisronto-Commandit 194.50. Unentschieden.
New York» 16. Februar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
; Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.84'/«. Wechsel ans Paris 5.16'/,. Wechsel auf
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 60.—. Denver& Rio Grande
Presered 71'/,. Eric Railroad 36°,'«. Illinois Centralbahn
118'/,. Lake Shore- Actten 204. Lomsville& Nashville 81'/,.
Union Pacific 40'/,.
Waaren berichte.
Wi«n» 17. Februar. sOrig.-Ber.f (Spiritus.)
Die Preise blieben heure behauptet. Je 100 Hektoliter prompter
Contingeni-SpiriMs wurden zu K. 40, K. 40.10 und K. 40.20'
verkauft und bleibt prompt K. 40 Geld, K. 40.40 Brief, mithin
um 40 H. höher, als am Schluffe der Vorwoche. Erzeugung
rcstringirt, Zufuhren schwach, Consum schleppend.
— (Börse fürlandwirkhschaftlicheProducte.)
Der Eintritt milderen Wetters sowie die von sämmtlichen Aus­
landsmärkten vorliegenden schwächeren Berichte riefen heute eine
Ermattung der Tendenz hervor. Die gestern erzielten Avancen
gingen zur Gänze wieder verloren; auch Raps hat sich wcitcrS
im Curfe gedrückt. Umgesetzt wurden: Frühjahrswcizen zn K. 7.87,
K. 7.88, $. 7.86, Mai-Jnni-Wcizen zn K. 7.S8, Frühsahrskorn
zu K. 6.76, K. 6.75, Hcrbstkor» zn K. 6.83, Mai-Juni-Mais
zu K. 5.39, K. 5.41, K. 5.39. Herbstweizrn notirte K. 8.06,
K. 8.08, Frühjahrshaier K. 5.86, K. 5.37. Augnst-September-
RapS K. 12.45 bi« K. 12.55.
Für rffectsve Waare halten Eigner wol auch volle letzte
SamstagSpreife, doch will der Confnm 5 H. billiger kaufen.
Mais ist fest.
— (Waarenbörfe.) Neueste Waarendepefcheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 25 K. 95 H., per März
■ 26 K.. Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 37>/„ per Mai 37'/«, per
September 38'/«, per December.39'/«. Werth in Pfennige» per
Pfund.
Telegramme der „Neue« Freie« Presse-.
Budapest. 17. Februar. (G e t r c i d e g e f ch ä f t.) Gegen­
über schwachen Weizen-Offerten fehlte es an Kauflust. Tendenz
'matt. 9000 Mcter-Centncr wurden bis 5 H. billiger erlassen.
Nkais fest behauptet. Anderes gefchästSloS und wenig verändert.
Termine nachgebend. April-Weizen K. 7.67, Octöber- Weizen
S. 7.86, April-Roggen K. 6.41, April-Hafer K. 5.06, Mai-
Mais K. 5.09, Angnst-RapS K. 12.20 bis K. 12.30. Wetter:
Schön. Wochcnzufnhr in Weizen 70,419 Meter-Centner. Weizen-
laaer in den Eulrepots 22,070 Meter-Centner, in den Sttos
22,522 Meter-Cmturr, im Lagerhasse Wefibahnhof 21,300
Meter-Centner.
Hamburg, 17. Februar, sMitgethrilt von Friedrich Schönau
« Wiemj (Rohzucker.) Per Febrnar oder per März 10,
per April 9.97» per Mai 10.05, Werth in Reichsmark per
60 Kilogramm» i. o. b. Hamburg. Ruhig.
]Jsene Frei© Fresse*
Telegramme des Correspo«denz-D«rea«.
Budapest, 16. Februar. Schweinesett unverändert.
Havre, 16. Februar. (S ch 1 u ß.) Kaffee Santo« Good Average
per Februar 44 75. «er Juni 45.50.
London, 16. Februar. Rübenzucker 10'/» sh., Javazucker 11 sh.
1tadtmehl 23 bis 28 sh.. Rüdöl 25 sh. 6'/, d. Verkäufer.
Import: 10,000 Quarters Weizen, 10.000 Quarters Hafer. Schön.
Liverpool, 16. Februar. iGetreidemarkt. Verspätet ein­
getroffen.) Weizen unverändert. Amerikanischer Mais '/* ä. höher,
amerikanisches Mehl 3 d. höher, ungarisches Mehl 6 d. niedriger
Schön.
Liverpool, 16. Februar. (B a u m w o l l m a r k t.) Umsatz
8060 Ballen. Tages-Jmport 10,000 Ballen. Ruhig.
Deliveries American any Port L. P. C. ver Februar 4"/,«.
per Februar-März 4"/««. per März-Avril 4°%«, per Avril-Mai
4“/««, per Mai-Juni 4*7*«, per Jimi-Juli 4*7.«, per Juli-August
4*7««. per August-September 4"/»«, per Sevtemder-Octoder 4"/,«.
per October-November 4'*/»«, per November-December 4"/»«.
Manchester, 16. Februar. (G a r n m a r k t.) Gresham 97»,
Rowland 9'/«. Wellington 97», 42er Pincops 8'/,, 60er Pinceps 10'/»,
29er Kingston 77«, Michails 7'/«, Townhead 8'/*, 40er Kingston
87«, Willinson 97», 60er Hähne 11',. 40/2fach 97«, 60(2fach 14'/«,
Mayall 8'/«. Ruhig.
Rcwyork, 16.Februar. (Produktenmarkt.) Baumwolle
in Ncwvork 3'/*, Baumwolle in New-Orleans 8°/., per Februar
8.70. per Mai 8.67. Rafsinirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Februar 9.90. in Philadelphia per Februar !>.85.
Petroleum Rohwaare per Februar 11.10. United Pipe Line Certi-
ficates per Februar 1.68. Mehl (Marke „Spring Elears") 2 75.
Weizen loco 787/., ver März 767», ver Mai 75. per Juli
747'«. Mais per Mai 407«, per Juli 41. Fair Resining
Muscovados 4.—. Raco Ccntrifugal 47,*. Rio- Kaffee Nr. 8
8"/i«. Getrei'defrackt nach London 4. Schmalz (Marie Wilcox)
per März 6 60. Schmalz (Western Steam) 6.327,. Baumwoll-
zufuhren 30.000 Ballen.*
Wien, 17. Februar. (Contnmazmarkt für Schlacht­
vieh.) Der Auftrieb auf dem heuttgen Markte belief sich auf
13 Stück Sliere italienischer Provenienz, die zu 54 K. bis 64 K. per
Meter-Centner Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer verkauft
wurden.
Meteorologische Beobachtungen au »er k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöbe 202'5 Meter.
Dalum
Stmwk
Suitdruck! Temper
CelfiuS
Feuchtig­
keit in
Per-
centen
Windrich­
tung und
Stark«
Be-
VölkANg
Q
mcker
beob­
achtete
normale
1« ÄrlicJeu. »n.
7341
0-5
2-4
83
ESE L
bewölkt
0
16.„
SU. AbS.
733-8
0-3
0-1
«2
- 0
Regen
0
17..
7 N. Mg.
739-3
3 2
— l-Ö
7«
W 3
heiter
10
Am 16. Februar: Höchste Temperatur 44 Gmd Celsius,
tiefste— 3 7 Gr-id Celsius, Niederschlag 0 3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 9 5 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 6 8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefalle» und über dem normalen. Wind
mäßig aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 17 Kilometer
per Stunde. Tag trüb, feucht und kalt.
Am 17. Februar, Morgens: Temperatur 4'2 Grad unter der
normalen starker West, heiter. Morgenminimum 0°1 Grad Celsius.
Das im Westen bestandene Depressiousgebiet hat sich rasch ost­
wärts gezogen und damit auch das Niederschlagsgebret nach Osten
verlegt, während im Westen vielfach AuSheiterung eingetreten tft.
Die Temperatur ist im Westen theiiweise gesunken, im Osten gestiegen.
Morgens 7 Uhr meiden: Prag 18 Grad, Lemberg— 29 Grad,
Bregenz 18 Grad, Ischl 1°6 <%•«!), Wien 39 Grad, Klagenfurt
— 16 Grad, Graz— 06 Grad, Pancsova 3°8 Grad, Sarajewo
— 09 Grad, Budapest 2'2 Grad. Hermannstadt —01 Grad, Lesina
9 4 Grad, Triest 7 8 Grad, Riva 4 0 Grad, Obir— 6'4 Grad,
Sonnblick— 16'6 Grad, Semmering 0 0 Grad Celsius. Die Nieder­
schläge waren gestern über ganz Oesterreich-Ungarn ausgebreitet.
Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölkt, sehr kühl voraussichtlich.
Theater für heute, Samstag, 17. Februar.
K k. Hof-Bnrgtheater: „Krieg im Frieden." Ansang 7 Uhr.
Ende »ach '.,10 Uhr.— ft. f. yoi-Operntheater: „Tann-
häuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg." Anfang 7 Uhr.
Ende gegen'/,11 ildr.—Deutsches Boikstheater (znm
erstenmale): „Die Lügnerin." Anfang 7 Uhr. Ende vor '/«IO Uhr.
— Raimund-Theater (Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn); „Kiwito." Aniang 7,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-
Tbeater (Gastspiel Miss Mary Halton): „Rbodope." Ansang
7,8 Uhr.— Theater an der Wien (Gastspiel der austra-
llsche» Concertsängerin Ada Collcy): „Die Fledermaus." Anfang
7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr. —Theater in der Josep tz-
stad t: „Unsere Gusti." Ansang %8 Uhr. —Jubitünms-
Stadttheater: „Joseph Lanner." Ansang 7,8 Uhr. Ende
10 Uhr.— Jantsch- f bester im Prater (zumerstenmale):
„Hansel und Gretel." Ansang 7,8 Uhr.
(Repertoire des Burgtbeaters.) Sonntag den
18. Februar, Nachmittags '/,2 Uhr: „Wallcnstein's Tod." Abends
7 Uhr: „Die Schmetterlingsschlacht." Montag den 19. (bei erhöhten
Preisen, zum erstenmale): „Cyprienne." Dienstag den 20.: „Cyprienne."
Mittwoch de» 21.: „Der Probepfeil." Donnerstag den 22.: „Cyprienne."
Freitag den 23.: „Fromont.jun. und Risler oeu." Sanfftag den 24.:
„Der Richter von Zalamea." Sonntag den 25., Nachmittags 7,2 Uhr:
„Die Geschwister." „Die zärtlichen Verwandten." Abends 7 Uhr:
„Cyprienne." Montag den 26. (bei erhöhten Preise», znm erstenmale):
„Jugend von heute." Dienstag de» 27.: fugend von heute."
(Repertoire des Opcrntheaters.) Svnntag den
18. Februar: „Margarethe." (Faust.) Montag den 19.: „Cavalleria
rasticana.“ „Der Bajazzo." (Nedda, Frau Marie Gntheil-Schoder
vom großherzoglichcn Hostheater in Weimar als Gast.) „Das Buckel­
haus am Bergt." Dienstag den 80.: Othello." Mittwoch den 21.:
„Das Glöckchen des Eremiten." (Rose Friquet, Fran Marie Gntheil-
Schoder vom großherzoglicheu Hostheater in Weimar als Gast.)
Donnerstag den 22.: „Excclsior." (Anfang '/,8 Uhr.) Freitag den 23.:
„Die verkaufte Braut." Sanistrg den 24.: „Carmen." (Carmen, Fraa
Mar>e Gntheil-Schoder vom großherzoglichen Hoftheater in Weimar
als Gast.) Sonntag de» 25., Mittags 1 Udr (bei aufgehobenem
Abonneinent und zn ermäßigten Preisen): „Wiener Walzer." „Me
Puppenfee." „Das Buckelhaus am Bergl. Wends 7 Uhr: „Der
Prophet." Montag den 26.: „Die Fledermaus." Dienstag den 27.:
„Es war einmal..."
(Repertoire deS Deutsche« Volks tdeaters.)
Sonntag den 18. Februar, Nachmittags halb 3 Uhr: „Das fünfte
Rad." Abends halb 8 Uhr: „Die Lügnerin." Montag den 19.: „Auf
der Sonnenseite." Dienstag den 20.: „Onkel Toni." Mittwoch
den 2l.: „Die Lügnerin. Donnerstag dm 22. (bei ermäßigtm
Preise«/: „Der Königslicutenant." Frertag den 23.: „Auf der Sonnen­
seite." Samstag den 24., Nachmittags halb 3 Uhr (Techniker-Vor-
stellnng): ,^Demetrius." „Das Hünengrab." Abmds halb 8' Uhr:
„Ans der Sonnmseüe." Svnntag dm 35., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Das liebe Ich." Abends halb 8 Uhr: „Die Lügnerin." Mowwg
den 26.: „Auf der Sonnenseite."
(Repertoire des R a im und-TbeaterS.) Svnntag de»
18. Februar, Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Mädchm ans der
Femwelh oder: Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Die dritte Escadwn." Montag dm 19.: „Dolly." Dienstag den 20.
(Gastspiel des Herrn Ferdiand Bonn): „Boubonroche." „Der Geigen­
macher von Cremona." Mttwoch den 21. (Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn, zum erstenmale): „Kcau, oder: Genie und Leiden­
schaft." (Anfang 1 Uhr.) Donnerstag de» 22.: Die dritte Escadron." i
Freitag den 23. (Abschiedsvorstellung deS Herr« Ferdinand Bonn):
Kean, oder: Genie und Leidenschaft." Samitag den 24. (zum
erstenmale): „Niobe." «Anfang 7 Ukr.) Sonntag den 25.. Nach,
mittags halb 3 Uhr: „Rodert und Bertram, oder: Die lustigen
Vagabunden." Abmds halb 8 Uhr: „Nwbe." Montag den 26.:
Die dritte Escadron." Dienstag den 27.. Nachmittags halb 3 Uhr
("Arbeiter-Vorstellung): „Die Krenzelschreiber." Abends halb 8 Uhr:
„Niobe."
sRePertoire des Carl-Theaters.) Montag den
19/ bis inclusive Samstag den 24. Februar /Gastsviel Miss Mary
Haltonl: „Rhodope." Sonntag den 25.. Nachmittags 7,3 Uhr
(Wobltbätigkeits-Vorstellung sür den Kranken-UnterstützungSverein
.Wohlthätigkeit aus Pietät", unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
Ferdinand Bonn): „Trilby." Abmds 7,8 Uhr (Ga,tspiel Miss Mary
Halton): „Rhodope."
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Sonntag den 18. Februar, Nachmittags 7,3 Udr (bei bis über die
Halste ermäßigten Preisen): „Ich bi» so frez." Abends halb 8 Uhr:
„Uusere Gusti." Atontag den 19. bis inclusive Donnerstag den 22.:
„Unsere Gusti." Freitag den 23. (literarischer Abend, zu Gunsten des
Journalisten- und SchrlWellervereins „Concordia", zum erstenmale):
„Eine Bagatelle." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedssouper." Samstag den 24.: „Unsere Gusti." Sonntag den
Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigtm
'■' 5dck bin io frei" Abends *‘ u n" c “~'"
25.,
Preisen):
(Die Abnüvung) der arbeitenden Theile einer Dampf­
turbine ist selb' nach Jahren unmerklich, daher eine Erhöhung des
Dampfverbrauches und eine Abnahme der Kraftleistung nichl zu be­
fürchten. Maschinen- u. Elektrotechn. Bureau Rudolf Schwarz, Wien,
Ul., Reisnerstr. 41. 2521
(Accumulatoren für elektr. Licht und Kraft)
stationär und transportable. Handlampen,. Wagenbeleuchtung. Labe-
statlon. R. W. SI a b e n 0 w, T e l e p h. 6118. Wien, 1II/3. 2650
[„Adherentlne“, französische Klemen­
se h m 1 e r e], conservirt Biemen aus jedem Mate*
rial, erkält sie gesekmeidig und erkökt ikre-
Leistungsfähigkeit. DepotbeiPersicaner&Co.,
Wien, I., Lar bring 10. Ais
(Werkzeugmuschineuf für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschinen für'
die Draht- und K l e i n e i s e n- Industrie liefert „Cyclop".
Eisen- und Maschmen-Jndusttie, Wten, IV. Bezirk, Wiedener Haupt-,
jttaße Nr. 46. 2 «s
 Ansichten aus dem alten und neuen Hause, Autogramme, Caricaturen).
I Gebunden nur Kr. 3.60= Mk. 3.—. In allen Buchhandlungen.
KamMenharrs
int XIX. Bezirk, in vornehmer Lage und glänzendem Bauzustande,
mit modernstem Comfort ausgestattet und kleinem, rings von anderen
Gärten umgebenem schattigen Garten, um 58 Mille (Anzahlung'
35'/, Mille) zu verkaufen. Im ganzen Hause M-dsrdr-ick-Dampfh-irung
iLyitem Körting). GaS und Wafferleüunq, elektrisches Licht, Telephon,
Herrichafts- und Dienertreppe. Im Souterr-riu: Küche, Waschküche
und drei Dienerzrmmer; im Hochparterre: Großer Entreeraum.<
Salon. Rauch- und Speisezimmer sammt Veranda; im 1. Stock:
2 große Zimmer, 5 Cabinette und Badezimmer.
as&sg** "7*;
-l>eo7i£ Mundseise Farltas
bau Dr. €. M. iFatoer, Isis. jux*. Mbk»hnnkLt.
_ länretilg-nv nnd rrSftSgrS AMis-PUciim von kSstlich-m GeschmaL.
Eilt ea 2ahre» eriolgrei»st emgkfLhrt. K. u. r. Pr>vilei>ium; übrrav «kdäUlich.
IDxse fl, I, Dr. Faber’s Zahnb&rstan in drei Härtegraden.
WIE>’, I«, Bauernmarkt IVr. 3. 2485
Anerkannt bestes XahnpntsmitteU
?i!OTC lltlJll 3 ies amettfoniW’cn Arbeii-c-Control- und Lohnlistcn-Nstomstea
in Bücher ümiüthlg. Gen-ral-Berkanf für
Oesterr.ei-.» 1.461 Snutti.IRIebert.I., 8)eannerfic.8. u.t.aO«a
StttftenBarttttb. ST-trbemrafl betdrtmtö. I,r3g. s>jf,crei»u.©eHc«teRenl)Mj|.trI|ältt.
IM» «Isstgre Biederlaca der rinn*
SXSI IMST
“ rsels für hrslsnlsebe Artikel befinle« »Ich la
Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Heran-gcdrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
»rrautw-ttlid,« LeLacteur: Karl Feiix Kohier.
vriudcrci bet „«cur» Freirn Presse- Beinbold Geysr.'
Papier: Guggentvcha PapieriabrL
-5JS--
•l :J

