
[ 2023-06-29 10:33:15.498 - 19000625 - Seite 1 ]
'IseÄetloiirAdmlSlstraSon &- Druckerei!
KolowraUBing, Ficbtegaise Nr. M-
JJflJrsnkirte Briefe werden nicht angenommen «bA
Üagnacripte in keinem Falle zurückgesendet»
Ankttndlgrun^s-Biireaa:
Cfadt, WoLlzeilc Nr. 2 0. laeertionuprciu nach TaxiC
Iue.-ete übernehmen: Wlfciek, Ann.-Erp. Jo Prac;
Jo«. A. Kienreich, Zeitung»- u. Ins.-Esped. in Graz;
Blockner, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in HndAjteut; im Aus-
lande: John F. Jones L Co. in JPjsrin« 31 bi«, Rae du
k'eubourt? Montmartre; Agence Heras in KrÜUel«
Rudolf Messe in Kerlin. Fraubfnrt u. 9r N
Rfiuchen. lieipzig; G. L. Dauh«& Co. in
Franksiirin. S>.. Berlin. 6 «»In. Lelpxlv;
Hsweostcin& Vogler in Hainbnrg, Berlin*
Prankiurt a. M. und ltn«el; Ann.-Eip. Jnrt.
Jidendank“ in Ifierllu uaditi Cli^tnuitx; Bernh.
Arudt, Ann.-Ezp. in Berlin; Heinrich Eisler.
.Ann.-Ezp. in Uanibur^, Orell Fiiasli A (Jo. in
XdrJcik u. Kasel; Sam. Dea con* Co., Imndpn.
Abonnement für Wien:
Xzn Hanpteerlage, Wollzeile 20: GanzjShr. K. 4*90,
aaonath K. 3-60. Mit tägl. zweimaliger Zustelloeg las
Haus: Vierteljahr. K- 12 SO, numatl. K. 4*20.
. Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt S L,
FQ4^>eai«ieltlai>
Uneben Colonien mit Portozuschlag; Jforsl-
mnerikb: E. Steiger, 25 Park-Place, Gnstad
35. Stechers, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency^
TIO Broadway in Hewyork, 8 Ball. 40 Cts. Gold. Vertr»
für Deutsch!., JPrankr., Engl-, Italien etc; taAf*
bnch’t News Exchange, Mainz.
f|r die an Agenten, Austräger oder Verteblelttgg
bezahlten Beträge loteten wir keine Garantie»
lOOO.
De Vemäluvg des ErHeyogs Franz Ferdinand.
Wien, 25. Juni.
Heute wurde folgende Hofansage ausgegeben:
„D o n n e r st a g den 28. Juni 1900 um 12 Uhr
Mittags findet in der Geheimen Rathsstube der Hofburg
eine feierliche Eidesablegung Sr. kaiserlichen und
königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este statt.
Die obersten Hoschargen, die Geheimen Räthe und
die Minister versammeln sich daselbst um 3 /,12 Uhr
Vormittags, um diesem feierlichen Acte als Zeugen beizu­
wohnen.
Die Herren vom Militär erscheinen in Gala, ohne
Dienstabzeichen, die Herren vom Civil in der kleinen Uniform.
Die Bänder der Ordens-Großkreuze werden nicht getragen.
Die bestehende Hoftrauer wird nicht abgelegt. Die Zu­
fahrt ist an der Botschafterstiege."
Zu dieser Hofansage wird ferner mitgetheilt, daß die
feierlich eidlich abzugebende Erklärung Sr.
!. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdi­
nand vor Sr. Majestät dem Kaiser, Ihren k. und k.
Hoheiten den Herren Erzherzogen, den Obersten Hof-
chargen, den Geheimen Räthen und den Ministern aus
Anlaß hoch st seiner bevorstehenden morga­
natischen Vermälungmit Sophie Gräfin
Chotek erfolgt und die Stellung seiner
künftigen Gemalin und der eventuell auS
dieser Ehe hervorgehenden DeScendenz
betrifft.
Der königlich ungarische Minister-Präsident v. Szell
und die ungarischen Minister werden diesem feierlichen Acte
ebenfalls als Zeuge beiwohnen.
Die Braut des Erzherzogs.
Gräfin Sophie Chotek, eine hohe, schlanke Er­
scheinung, wurde am 1. März 1868 in Stuttgart als vierte
Tochter des Reichsgrafen Bohuslaw Chotek und dessen
Gentalin Wilhelmine, geborenen Gräfin KinskY, geboren,
sie ist also 32 Jahre alt. Ihr Vater ist im Oktober 1896,
ihre Mutter schon im Jahre 1886 gestorben. Gräfin Sophie
Chotek genoß eine ungemein sorgfältige Erziehung, und sie
oblag den Studien, welche für sie in der bei unserem
Hochadel üblichen Art zugemessen waren, in sehr
eifriger Weise. Man erzählt von der Gräfin, daß sie
ernsten Sinnes und von Vorliebe für einfache Lebens­
führung erfüllt sei. Darauf deutet auch der ernste Aus­
druck hin, der sich gewöhnlich in ihrem Gesichte zeigt,
und in der ruhigen Art, in der sich die Gräfin gibt.
Künstlerischen und anderen idealen Bestrebungen bringt die
Gräfin das lebhafteste Interesse entgegen, sie beschäftigt sich
eifrig mit Literatur und Musik, gesellschaftlichen Freuden ist
sie weniger zugethan. Ein Zug von Anmuth charakterisirt
ihr Wesen, ihr Gehaben ist ein bescheidenes, und sie ge­
winnt rasch die Sympathien Aller, die sie kennen lernen.
Vor mehreren Jahren wurde sie Hofdame bei der
Erzherzogin Jsabella, der Gemalin des Erzherzogs
Friedrich. In diesem Hause entschied sich auch ihr Schick­
sal, das sie nun an die Seite des österreichischen
Thronfolgers stellt. Erzherzog Franz Ferdinand- lernte
die Gräfin beim Erzherzog Friedrich kennen, und
von da an war er häufiger Gast im Hause. Es zog ihn
zur Gräfin Chotek. Lange Zeit wußte man nichts von seiner
Neigung, und als man in der Oeffentlichkeit von dein
Herzensbündniß des Erzherzogs Kenntniß erhielt, waren auch
schon zahlreiche Gerüchte über den Erzherzog und seine Braut
im Umlauf. Man wußte aber seit einem Jahre nur das Eine
gewiß, daß der Entschluß des Erzherzogs, den Ehebund mit
der Gräfin Chotek zu schließen, unumstößlich feststehe und
daß er mit dem festen, unbeugsamen Willen, der ihn über­
haupt auszeichnet, entschlossen sei, alle sich eventuell in den
Weg stellenden Schwierigkeiten zu überwinden. Man erzählt
in Hofkreisen, der Erzherzog habe das Gelübde abgelegt, die
Gräfin Chotek zu heiraten, und dieser Umstand sei für
seine Verwandte» bestimmend gewesen, in die Ehe einzu­
willigen. Erzherzog Franz Ferdinand hegt, wie weiters mit­
getheilt wird, für Gräfin Sophie Chotek auch Gefühle der
tiefsten Dankbarkeit. Ihrem Einflüsse soll es zuzuschreiben
sein, daß er sich zur Zeit seiner schweren Erkrankung allen
Vorschriften der Aerzte unterwarf und dieselben gewissenhaft
erfüllte. Wiederholt soll der Erzherzog geäußert haben, daß
er die Wieder-Erlangung seiner Gesundheit zum großen
Theile dem wirkungsvollen Einflüsse, den die Gräfin auf
ihn ausgeübt, zu verdanken habe.
Es braucht heute nicht mehr erwähnt zu werden,
daß all die Gerüchte, die durch viele Monate
über die Eheschließung des Erzherzogs colportirt wurden,
jeder Grundlage entbehrten. Erzherzog Franz Ferdinand war
von vornherein entschlossen, auf geradem Wege vorzugehen,
und er hat auch auf diese Art das ersehnte Ziel erreicht.
Die Bedenken, die gegen die Heirat des habsburgischen
Thronfolgers mit einer Dame aus nicht ebenbürtigem Ge­
schlecht sich erhoben, waren für ihn nicht vorhanden, und sie
sielen überhaupt weg, als der Erzherzog vom Kaiser die
Bewilligung erhalten hatte, den Ehcbund mit der Gräfin
einzugehen. Er drang dann auf die rasche Regelung der staats­
rechtlichen Fragen, die nunmehr zum Abschluß gekommen ist.
Schon vor einem Jahre verließ Gräfin Sophie Chotek
das Haus des Erzherzogs Friedrich und hielt sich seither
bei Verwandten in Dresden oder in Groß-Priesen in
Böhmen ans. Dort lenkte sich im letzten Sommer die Auf­
merksamkeit der Badegäste auf die Gräfin, die durch ihr
bescheidenes Auftreten und ihr einfaches Wesen sich all­
gemeine Syinpathien zu erringen wußte. Ihren Bräutigam,
den Erzherzog Franz Ferdinand, sah sie nur von Zeit zu
Zeit; sie traf mit ihm bei befreundeten adeligen Familie»
zusammen, die der Erzherzog besuchte.
Die Hochzeit soll schon in der nächsten Zeit— es heißt
Anfangs Juli— erfolgen. Ob die Trauung in Wien statt­
finden wird, ist noch nicht bekannt. Die Neuverniältcn wer­
den im Belvedere Wohnung nehmen, das bekanntlich für
den Erzherzog in prächtiger Weise adaptirt und ein­
gerichtet wurde. Seit einiger Zeit sieht man das
Bild der Gräfin Chotek in den Auslagen der
Kunsthandlungen. ES wird in der Bevölkerung sympathisch
ausgenommen, daß der Erzherzog dem Zuge seines Herzens
folgt und sich aus freier Neigung die Lebensgefährtin wählt.
Für solche romantische Züge hat ja das Volk seit jeher Bor«
liebe und Verständniß.
Die morganatische Ehe.
Die 'morganatische Ehe (matrimonium ad
morganatieam, matrimonium ad legem salicam) ist be­
kanntlich jene, bei welcher die Frau nicht Rang und Stand
des Mannes theilt und die Kinder bezüglich der Succession
im Leben und Fideicommisse nicht die vollen Rechte haben.
Ursprünglich war die morganatische Ehe auf die Ehe zwischen
einer freien und unfreien Person beschränkt. Gegenwärtig
kommt sie noch bei souveränen Häusern und dem hohen
Adel vor, dem in der deutschen Bundesacte vom 8. Juni
1815, durch den Bundesbeschluß vom 19. August 1825 und
laut des Aachener Conferenz-Protocolls vom 7. November
1818 das Recht der Ebenbürtigkeit gegenüber den souveränen
Häusern gewährleistet wurde. Das Wort „morganatisch" ist
nach den Einen von dem altgothischen Wort „morgjan“
(abkürzen oder beschränken) abgeleitet, nach Anderen hängt
es mit „Morgengabe" zusammen.
Im neunzehnten Jahrhundert fanden zwei morganatische
Vermälungen österreichischer Erzherzoge statt. Am 2. Sep­
tember 1823 schloß Erzherzog Johann, der siebente Sohn
Kaiser Leopold's II. und Maria Ludovica's, eine morga­
natische Ehe mit Anna P l o ch l, der Tochter eines Post­
meisters in Aussee, die nachmals zur Baronin Brandhof
ernannt wurde. Erzherzog Heinrich, ein Bruder der Erz­
herzoge Rainer und Ernst, vermalte sich in den Sechziger-
Jahren morganatisch mit der Sängerin Leopoldine H o f-
mann, die später vom Kaiser den Rang einer Baronin
Waideck erhielt. Die Tochter aus dieser Ehe, Maria
Raineria, hat den Fürsten Enrico von Campvsranco geehelicht.
. Der Eid des Erzherzogs.
Erzherzog Franz Ferdinand wird ant 28: Juni einen
Eid ablegen, der im Zusammenhange steht mit seiner
Bermälung mit Sophie Gräfin Chotek. Dieser Vorgang
entspricht nicht den Gebräuchen, welche im kaiserlichen Hause
bei der Bermälung von Erzherzogen zur Anwendung kommen.
Bekanntlich haben Erzherzoge vor^ ihrer Verheiratung keinen
Eid abzulegen, sondern nur die Erzherzoginnen von Oester­
reich. ES ist dies der sogenaute Renuncmtions-Eid, welcher
mit den Bestimmungen der pragmatischen Sanction zu­
sammenhängt. Der Eid des Erzherzogs Franz Ferdinand
ist daher nur die Folge des besonderen Umstandes,
daß derjenige Erzherzog, welcher nach der pragmatischen
Sanction der nächst erbberechtigte ist, falls sich ein Thron­
wechsel in Oesterreich-Ungarn vollziehen sollte, eine morga­
natische Ehe schließen will. Ueber die Consequenzen einer
morganatischen Ehe hinsichtlich der Stellung, welche die
eventuellen Kinder aus einer solchen Ehe einzunehmen hätten.
Feuilleton.
Zar Erinnerung an Emerich Robert.
, voll snucr Schwtstrr hilcuc Magyar.
Lange und kurze Zeit— ein Jahr, welches ein Jahr­
hundert in sich schließt, ist cs her— cs war am 29. Mai
1899, daß Emerich Robert aus dem Lebe» geschieden
ist— aber seine ideale Gestalt lebt fort in unserer
Erinnerung.
Laube war es, welcher Robert vom Berliner Hof-
theater ans Wiener Stadttheater berief. Bei Eröffnung des­
selben am 15. September 1872 trat er— wie bekannt—
in der Rolle des Demetrius das erstemal vor das Wiener
Publicum. Die erste Ausführung dieses Laube'schen „Demetrius"
mit Benützung des Schiller'schcn Fragments brachte dem
Dichter wie dem Darsteller nicht den gewünschten Erfolg.
Mit welchen Hoffnungen trug sich Robert! Sechs Jahre
nur lagen dazwischen— als er, der Neunzehnjährige, das
elterliche Heim verließ, um in Zürich seine künstlerische Lauf­
bahn zu beginnen. Fleiß und Ausdauer, rastloses Streben»
verbunden mit seiner Begabung, hatte» ihn zum Künstler
gemacht. Anerkennung hoffte er in der Stadt, welcher er
angehörte mit seinem Herzen, in welche er nun zurückkehrte
für immer. Kurz aber sollte es nur währen, und ein
glänzender Stern war mit ihm aufgegangen an unserem
Theaterhimmel.
Am 3. Ociober fand die Aufführung des „Hamlet" im
Stadltheater mit Robert statt. Joseph Bayer schrieb über
diese Darstellung Nobert'ö: „Dieser Dänenprinz gab sich
als ein Jüngling von edler vornehmer Gesinnung, von
reichem volltöingen Empfinden, dessen Gemüth von einem
schwermüthigen Zug umflort ist. Die Begegnung mit dem
Geiste war von ergreifender Gewalt, alle Momente, wo ein
starkes Gefühl durchbricht, so die Selbstauklage 1 nach dem
Vortrage des Schauspielers, die bedeutsam durchgearbeitete
Schauspielerscene, die vorzügliche Scene nnt der Königin
wirkten wahrhaft ergreifend, und durch die Scene mit
Ophelia tönte gleich verstimmten Glocken der verstörte Ein­
klang einer schönen Natur erschütternd durch. Die An­
weisung für die Schauspieler sprach Robert nicht in lehrhaft
vordringlicher Weise, sondern glatt und leichthin, wie es
auch sein soll; der Monolog „Sein oder Nichtsein" war ein
Meisterstück im Vortrage."
Auch die vortheilhaft äußere Erscheinung fehlte diesem
Dänenprinzen nicht. Die plastisch schöne Gestalt, welche die
Gewandung des Prinzen malerisch umfloß, der fein ge­
schnittene Kopf mit dem reichen dunklen Haupthaar, das in
ebenmäßigen Linie» gezeichnete Profil, das geistvolle Auge,
das weithin tönende klangvolle Organ, Alles gestaltete sich
zu einem edlen Ganzen und erschien in harmonischem Ein­
klänge. Aber die innere Durchgeistigung, mit welcher dieser
Hamlet sprach, gewann die Zuhörer zumeist für ihn.
Die lauteic Beifallsbezeigungen entflammten die Rede
Robert's, er fühlte, daß er nun festen Boden gewinne, daß
sein Schicksal sich heute entscheide, daß er nicht vergeblich
gearbeitet, gekämpft, gerungen für die Kunst. Mit Robert
aber fühlte— im Theater anwesend— den thränenfeuchten
Blick während seiner Darstellung ihm unablässig zuwendend,
eine Frau: Es war seine Mutter! Und Robert?! Als er
das Theater verließ und der Kreis seiner nächsten An­
gehörigen sich enge um ihn schloß, ertönte eS vorerst von
seinen Lippen: „WaS sagt die Mutter?!"
Robert hatte sich in Wien häuslich niedergelassen. Am
Gctreidemarkt schlug er sein Heim auf. welches er später
mit der Nibelungengasse vertauschte. Fürsorglich hatte die
Mutter Robert's die letzte Hand an diese geschmackvoll
geordneten Wohnräume gelegt. Der Vater Robert's starb,
während er in Berlin weilte.
In diesem trauten Heim, welches sich Robert nun schuf,
gab er sich unermüdlichem Fleiße, rastloser Thätigkeit hin.
Seine Zeiteintheilung war eine geregelte. Der Vormittag
galt dem Studium— mit Ausnahme- der Zeit, welche er
den Proben im Theater widmete— oft auch wurde der
Nachmittag verwerthet. An Tagen, wo er spielte, schloß er
sich tagsüber in fein Sbdienzimmer ein, wo er auch seine
MittagSmalzeit einnahm. Er vermied an solchen Tagen jeden
Verkehr, im Geiste sich ganz seiner Rolle hingebend. DaS
Studium derselben war ja stets abgeschlossen. Denn er
beobachtete den gleichen Vorgang auch bei Rollen, welche er
schon zur Darstellung gebracht hatte. Strenge auch hütete er
das Geheimniß, wie er studire— zumeist sprach er da im
Flüstertöne. Mit seinem Organ ging er auch sonst haushälterisch
um, er war zumeist wortkarg im täglichen Umgänge. AuS
seinen Zügen aber sprach der ernste Denker.
Seine Zeit widmete er mit Vorliebe solchen Studien,
welche fördernd für. seine Kunst waren. Von dieser Kunst
aber zu sprechen, vermied er, wenn es ihn persönlich betraf.
Seinen Kunstgenossen brachte er Achtung und Verehrung
entgegen. Er duldete es nicht, daß man in seiner Gegenwart
über den Einen oder den Andern sich mißfällig äußere.
Sein Wesen war verschlossen und trug den Charakter
edler Männlichkeit. Mit voller Seele aber gab er sich seinem
Kunstberuse hin. Ein weiterer Wirkungskreis sollte diesem
jetzt geboten werden! Bielverheißend war daö Repertoire des
Stadttheaters. Es brachte classische Stücke, das Drama;
das Conversationsstück und das Lustspiel sollte gepflegt
werden. Wir lesen Shakespeare, Schiller. Es folgen Autoren,
wie Gutzkow, Brachvogel, Wilbrandt, Heyse, Lindau, Bauern«
selb, Anzengruber, welchen sich Martin Greis anschließt, und
Andere. Aus diesen ersteren Jahren ermähnen wir die
Leistungen Robert's als Uriel Acosta, als Narciß, als Graf
von Hammerstein und als Nero in der gleichnamigen Tragödie
von Martin Greif.
In den darauffolgenden Jahren (1877 biö 1878) ward
das Repertoire erweitert. Das Bühnenbild wechselte, franzö­
sische Autoren folgten. In erster Reihe Dumas fils, Th.
Barriere und L. Thiboust, Alphonse Daudet und die Georges
Sand. AnS dieser letzteren Zeit heben wir hervor die Rollen
des Grafen Romani in der „Gräfin Romani", des Armand
in der „Cmneliendame", des Raphael in den „Marmorherzen"
(„Lies fils de marbre“) und des Beden in „Neue Liebe".
Entsprach dieses Repertoire in der Folgezeit den Erwar
tungen Robert's? Konnte er dieses vielseitige Rollenfach b?
wältigen? Ward eS ihm möglich, der Aufgabe, welche er '■


[ 2023-06-29 10:33:15.498 - 19000625 - Seite 2 ]
ffr. 12873
äeite 2
S*lüi.
9^
*>%»'*
WWW
Neue Prele^JP'ressÄ
ist fit unseren Verfassungsgesetzen keinerlei Bestimmung
Inhalten. In der österreichischen Verfassung wird die Frage
»er Thronfolge überhaupt nicht behandelt, diese regelt sich,
ibgcschen von den Bestimmungen der pragmatischen Sanction,
»ach Hausgesetzen, welche niemals publicirt worden sind.
Lach diesen Hausgesetzen sind jedoch Kinder anS einer
norganatischen Ehe zur Succession nicht berechtigt. Es ist
saher mit Bestimmtheit vorauszusetzen, daß sich der Eid des
Erzherzogs darauf beziehen werde diese bestehende
Rechtsordnung auch künftig, wenn er selbst
hur Thronfolge berufen sein sollte, nicht
t; u ändern. Der Erzherzog wird vermuthlich schwören,
daß er auch künftig seiner Gemaltn nicht
die Stellung und die Rechte einer Kaiserin
und seinen eventuellen Nachkommen auö
dieser Che nicht die Rechte der Mitglieder
des kaiserlichen Hauses verleihen werde.
Dieser Eid hat somit den Zweck, den bestehenden Rechts»
zustand im kaiserlichen Hause auch für die Zukunft zu sichern,
um jeder Unsicherheit für alle Zeit vorzubeugen. Nach Ab­
legung dieses Eides und nach Formulixung der rechtlichen
Consequenzen, welche ans dieser Ehe für die eventuellen Nach­
kommen des Erzherzogs Franz Ferdinand sich ergeben, wird
der Kaiser formell seine Zustimmung zur morganatischen
Bermäluug des Erzherzogs mit der Gräfin Chotek ertheilen.
Der authentische Inhalt des Eides.
In Bestätigung der obigen Meldungen erfahren wir
später aus Budapest den authentischen Inhalt des dem Erz­
herzog auferlegten EideS.
„Nach den Grundgesetzen, welche über die Thronfolge ver­
fügen, das sind die Gesetzartikel 1, 2 und 3 vom Jahre 1723,
ist die Thronfolge in Oesterreich und in Ungarn dieselbe, so
lange direkte Descendenten von Karl III., Joseph I. und Leo­
pold I. vorhanden sind. Die vom Erzherzoge, als dem
nöchstberechtigten Thronfolger abzugebende und eidlich zu
bekräftigende Erklärung kann sich ans nichts Anderes
beziehen, als daß die von ihm mit der Gräfin Chotek zu
schließende Ehe eine morganatische ist und die aus dieser
Ehe entstammenden Kinder nicht zur Thronfolge berufen
sein können, daß aus demselben Grunde seine Gemalt» nicht
Königin sein kann, daß sie Stellung und Titel ihres Gatten
nicht theile. Sie kann daher auch nicht zur Königin
von Ungarn gekrönt werden.
In Bezug auf die Schließung der morgana-'
tischen Ehe und der rechtlichen Folgen derselben besteht
keine Schwierigkeit, weil ebendie Thronfolge-
Ordnung Oesterreichs und Ungarns dieselbe
ist. Wer in Oesterreich zur Thronfolge nicht
berechtigt ist, ist auch in Ungarn van derselben aus­
geschlossen. Im klebrigen kann einer morganatischen
Ehe kein Erzherzog entstammen, weil nur die Sprossen
einer ebenbürtigen Ehe den Anspruch auf Rang, Titel und
Stellung eines Erzherzogs erheben können. Zur Thronfolge
aber sind nur die Erzherzoge des Erzhauses berufen.
Erzherzog Franz Ferdinand wird nach alledem am
Donnerstag eine feierliche Erklärung abgeben und mit seinem
Eide bekräftigen, daß die von ihm einzugehende Ehe eine
morganatische ist, daß er alle rechtlichen Folgen
derselben acceptire. ebenso wie seine künftige
Ge mal in in alle diese Folgen willigt. Die Declaration
gibt der Erzherzog nicht nur für sich und seine Gemalin,
sondern auch für seine gesammte rechtskräftige
Nachkommenschaft. Der von der Regierung angekündigte
Gesetzentwurf ist bereits ausgearbeitet und wird den
vollen Wortlaut der feierlichen Erklärung des Erzherzogs
enthalten. Die Jnarticulirung dieses Gesetzentwurfes hat die
Bedeutung, daß gegen den Inhalt der Erklärung aus dem
Gesichtspunkte des ungarischen Gesetzes
von keiner Seite eineEinwendung erhoben
werderi kann."
Vereinbarungen mit Ungar« über die Ehe des Erzherzogs.
Aus Budapest wird uns gemeldet: Minister-Prä­
sident v. S z e l l hat sich heute Morgens von seiner
Ratoter Besitzung nach Wien begeben. Die Reise des
Minister-Präsidenleu steht offenbar mit der Bermälung des
Erzherzogs Franz Ferdinand im Zusammenhange.
Herr v. Szcll dürfte jedoch schon sehr bald wieder in
Budapest eintreffen. Im Lause deö heutigen Tages wird
den hiesigen Journalen eine ähnliche Mittheilung zu­
gehen, wie die in Wien publicirt«, jedoch mit
dem Unterschiede, daß nicht nur von der Leistung eines
Eides, sondern auch von der Abgabe einer Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand die Rede sein werde, welche
sich ans die künftige Stellung der morganatische^ Gemalin
des Erzherzogs und der aus dieser Ehe eventuell stammen­
den Kinder bezieht. Der ungarische Minister-Präsi­
dent wird, entsprechend dem ungarischen Staats«
rechte- und der gesetzlichen Praxis, im Herbste
dem zusammentretenden Reichstage einen besonderen
Gesetzentwurf über diese Angelegenheit zum Zwecke der
Jnarticulirung in das ungarische Gesetzbuch unterbreiten.
Es heißt, daß Erzherzog Franz Ferdinand auf directe Weisung
des Kaisers sich schon vor längerer Zeit mit Herrn v. Szell
in Verbindung gesetzt hat, damit diese Angelegenheit nach
allen Erfordernissen des ungarischen Staatsrechtes bereinigt
werde, und daß hierüber ein sehr eingehender Schriftenwechsel
zwischen den beiheiligten Stellen stattgefunden hat. Nachdem die
Angelegenheit von allen Seiten erwogen und mit dem Haus­
gesetze der Dynastie und den nicht vollständig überein­
stimmenden Dispositionen der pragmatischen Sanction, wie
dieselbe in Oesterreich und in Ungarn publicirt wurde, in
Einklang gebracht worden war, schritt man zur Verlaut­
barung der officiellen Vereinbarungen.
Die Familie Chotek.
Mit der Bermälung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand mit der Gräfin Sophie Chotek tritt dieses
alte Adelsgeschlecht in den Vordergrund des Interesses. Die
Choteks—> ein böhmisches Geschlecht— wurden 1556 in
den Freiherrn-, 1723 in den Grafenstand erhoben. Manche
Mitglieder der Familie haben sich als Diplomaten und
Officiere verdient gemacht. Der Großvater der Gräfin
Sophie war Oberstburggraf in Böhmen und eine sehr
volksihümliche Persönlichkeit. Was im Vormärz zur Hebung
der Landwirthschaft, zur Förderung deö Gewerbefleißes, zur
Kräftigung der Industrie, die sich erst aus ihren Keimen
heraus zu entwickeln hatte, in Böhmen unternommen wurde,
ist mit dem Namen des Oberstburggrafen Chotek verknüpft.
In der Toleranz und Vornrtheilslosigkeit ging er in jenen
Metternich'schen Zeiten allen anderen Statthaltern in den
österreichischen Kronländern voran. Unter seiner Beihilfe
und seinem Schutze wurden Smichaw und Carolinenthal
wichtige Jndustricstälten, wurden Unternehmer aus Deutsch­
land und England ins Land gezogen und unter Andenn
die Rübenzucker-Fabrication aus ihren Anfängen empor-
gcbracht.
Der Name Chotek hatte eine solch« populäre Nach­
wirkung in Böhmen, daß die Hohenwari'sche Regierung sich
Vertrauen dadurch zu erwirken suchte, daß sie den Sohn
' Chotek's, den Botschafter in Petersburg, Grafen Bohuslaw
Chotek, zum Statthalter in Böhmen bestellte und ihn damit
betraute, das die Fundamental-Artikel cinbegleitende September-
Rescript dem Landtage vorzulegen, worauf bekanntlich die
Deutschen den Landtag verließen. Als seines „Vaters Sohn"
— besser glaubte sich damals der neue Statthalter dem Landtage
nicht empfehlen zu sollen. Zwei Monate später verlas er im
Landtage ein zweites Rescript, das nicht mehr die Unterschrift
Hohelnvart'S,sondern die Holzgethan's trug. Gleichzeitig nahm er
Abschied von seinem Amte. Er wurde dann Gesandter in
Brüssel, später Gesandter in Dresden; zuletzt hatte er als
„Oberstabelmeister" ein Hofamt in Wien inne, doch verlebte
er mit seiner Fdmilie einen großen Theil des Jahres auf
seiner Besitzung in Großpriesen bei Aussig. In den Winter­
monaten war er bis kurz vor seinem Tode ein fleißiger
Gast des Prager Deutschen Landestheaters, wie er auch in
Dresden zu den Stammgästen der Hosbühne zählte. Er
war ein feinsinniger Kunstfreund, und oft veranstaltete er
gestellt hatte— im künstlerische» Sinne— gerecht zu wer­
den? Nein! Rolle auf Rolle ward ihm in rascher Reihen­
folge zugemittelt. Es folgte Premiere auf Premiere, und jedes
neu einstudirte Stück trug den Charakter einer Novität.
Widmete er selbst sein bestes Können, mit dem Auf-
wande seiner vollen künstlerischen Kraft, diesen vielfachen
Rollen— von denen eine Anzahl seinem Kunstsache ja ganz
ferne lag— so konnte er bei dieser Ueberhastung an ein Aus­
reisen oder eine selbstständige Gestaltung seiner Rollen nicht
denken. Ein geistiges Ausruhen, ein Rückblick auf Erworbenes,
auf künstlerisch Geschaffenes gab eS da nicht. Eine Ueber-
hastung in der Kunst aber kann nicht fördernd, nicht gedeih­
lich auf dieselbe rückwirken.
Bei solchen Aufgaben mußte Robert künstlerisch Schiff-
bruch erleiden, er konnte nicht ankämpfen gegen den Strom,
welcher ihn fortriß auf falsche Bahnen seiner Kunst, ec
mußte untergehen, wenn seine Kraft ihn nicht mehr tragen
könne und die Welle über ihn schlug.
Ein Hoffnungsschimmer erstrahlte da vor seinem Geiste!
Er leuchtete ihm herüber vom Burgtheater. Im Burg-
theater— wo die darstellende Kunst in ihrer großen,
wahren und vollen Bedeutung gepflegt wird, wo der vor­
nehme, echte Geist der Kunst waltet, in der Mitte von Kunst­
berufenen, an der Seite Joseph Lewinsky's, seines hoch­
verehrten Lehrers, welcher ihm die ersten Elemente seiner
Kunst gelehrt— im Burgtheater nur konnte er die
„Klärung", die „Reise" erringen, welche, er fühlte eS, seine
Kitiist bedürfe!
Wir zählen das Jahr 1878. Sechs Jahre hatte Robert
unter der Dircction Laube's im Stadttheater ausgeharrt.
„An Laube's Hand ins Burgtheater!" Dieses Ziel erstrebte
er, als er Berlin verließ und nach Wien berufen ward. Es
ist. nun erreicht, verwirklicht! Am 13. Februar 1878 sehen
wir Robert im Stadttheater in einer seiner letzten Rollen,
in Georges Sand's Drama „Die wilden MaupratS" den
jungen Unbaud Bernard spielen und im April desselben
Jahres eine seiner ersten Rollen im Burgtheater, denFiesco,
darstellen. v
Wir citlren hier wieder Joseph Bayer, welcher
damals über Robert schrieb: „Schiller's „Fiesco" kam mit
Herrn Robert in der Titelrolle nach längerer Zeit wieder
zur Aufführung. Fiesco gehört zu den schwer anzufassenden
Rollen. Herr Robert gibt ihn vornehm, geschmeidig, glänzend.
Die Leistung war bedeutsam, reich an fein bezeichnenden
Zügen und Uebergängen und erhob sich zu schöne» und
starken Höhepunkten; so in der Scene mit den Bürgern,
dann in jener mit den Verschworene» und dem Maler;
auch die Monologe mit ihrem nicht ganz klaren psychologischen
Gehalt wurden mit Verständniß und Bedeutung ge­
sprochen."
In der Folgezeit trat Robert als Prinz von Oranien
in Ferdinand v. Saar's „Die beiden de Witt", als Her­
mann in Schiller's „Räuber", als Edgar in Shakespeares
, „König Lear" auf. Wir erwähnen ferner Marquis Posa,
.König Richard II., in der Gesammtdarstellung von Shake­
speares englischen Historien nach Dingelstedt's Bearbeitung
am 17. Juni 1883 im Hofoperntheater. Kurz vorher, an­
läßlich eines Goethe-Gastspieles in Brünn, gab er dort in
Goethe's „Clavigo" die Rolle des Beaumarchais.
Zwölf Jahre waren es nun, daß Robert seine künst­
lerische Thätigkeit in Wien unter Laube an der Seilerstätte
begonnen und dieselbe unter der artistischen Leitung Dingel­
stedt's und nachher Wilbrandt's am Michaelerplatz fort­
gesetzt hatte. Seither war Robert, der nun siebenunddreißig
Jahre zählte und der Bühne durch achtzehn Jahren an­
gehörte, mit inbegriffen seine dreijährige Berliner Wirk-
■ samkeit und den vorangegangenen zweijährigen Stuttgarter
Aufenthalt und dazugerechnet sein einjähriges Engagement in
Zürich, wol der geklärte, aber noch immer nicht der reife
Künstler geworden. Das wurde er in den späteren Jahren,
in welchen er im neuen Burgtheater wirkte.
Unter Laube, Dingelstedt und Wilbrandt
hatte er die erste Stufe seiner Künstlerschaft erreicht, aus
welcher die Klärung hervorging. Die höchste Stufe seiner
Kunst, die R e i f e, entsprang seiner ferneren, sechzehnjährigen
Wirksamkeit, welch letztere mit seinem vollendeten drciundfünf-
zigsten Lebensjahre und seinem^ nahezu gleichzeitig erfolgten
25.' Juni 1900 x^
in Dresden zu wohlthätigen Zwecken Concerte vornehmsten
Sthls unter Antheilnahme dcS königlichen HofeS.
Seine älteste Tochter, Gräfin Sid onie, war die Hof­
dame der Kronprinzessin-Witwe Stephanie, sein (SoljiL
Gras Wolfgang Chotek, war Bezirkscommissär in dir
Statthalterei in Prag, später BezirkShauptmann in GraSlitz,
woselbst er sich mit der Tochter eines schlichten Wiener
Bürgers, Anna v. Künell, vermalte und außer­
ordentlich beliebt war. Als er von dort vor zwei Jahren zur
Landesregierung nach Troppau versetzt wurde, bereitete
ihm die Bevölkerung die herzlichsten Abschiedsovationen.
Interessant war seine erste Begegnung mit dem Erzherzog
KarlLudwig, dem Vater des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Sie geschah bei Eröffnung der Prager Landesausstellung im
Pavillon der Böhmischen Eisen-Jndustrie-Gesellschast. Di­
rektor Wittgenstein hatte dem Gaste alle AusstellungS-
objccte erläutert und der Erzherzog, von seinem Sohne
Erzherzog Franz Ferdinand erzählt, daß er auf dem besten
Wege sei, ei» tüchtiger Industrieller zu werden. Da rief.
der Statthalter Graf Franz Thun den Commisscir Grafen
Wolfgang Chotek, der am Eingang zum Pavillon die
Passage freihielt, in die Nähe deS Erzherzogs und stellte ihn
vor. Der Erzherzog nahm ihn bei der Hand, fragte ihn nach
dem Befinden seines Baters, nach den Familienverhältniffen, nach
der Zahl seiner Geschwister, nach den Namen und dem Alter
derselben und ließ sich von ihm das Chotek'sche Wohnhaus
in Großpriesen beschreiben. So blieb er mit dem jungen
Bezirkscommissär eine Weile allein im Pavillon, während
die Minister und Würdenträger sich nach dem Ausgange
zurückgezogen hatten. Nun wird der Sohn des Erzherzogs
Karl Ludwig der Gemal der Gräfin Chotek werden, iür
deren Familie sein Vater in der Prager Landesausstellung
ein so lebhaftes Interesse bekundete.
Die zweite Tochter des Grafen Bohuslaw Chotek,
Gräfin Marie, ist mit dem Grafen Jaroölaw Thu», die
dritte Tochter, Gräfin Caroline, mit dem Grasen Leopold
Nostitz, die fünfte Tochter, Gräfin Octavia, mit dem Grafen
Joachim Schönburg, einem sächsischen Officier, ver-
mält. Die sechste Tochter, Gräfin Antonie, ist die Ge­
malin des Herrn Karl Adam v. Wuthenau in Dresden.:
Die jüngste Tochter, Gräfin Henriette, ist noch ledig.;
: i? Die Lage in China.
AnS Tientsin.'^^^
London, 24. Juni. Mittheilungen, welche der Corre-
spondent des Reuter'schen Bureaus in Shanghai ans
Tientsin erhielt, bestätigen die früheren Meldungen
über die Beschießung der Fremden-Eonces-
s i o n e n durch die Truppen des G e n e r a l s N i ch.
Die Geschosse fielen im össentlichen Garte» in der Nähe
der Gordon Hall nieder, in welche sich die Frauen
geflüchtet hatten. Eine Niedermetzelung der
Fremden wird allgemein befürchtet. In Tientsin
können im Ganzen nur dreitausend Mann aus­
ländischer Truppen und fremder Ein­
wohner zusammengebracht werden..
London, 25. Juni. Die Admjralität erhielt
von dem englischen Geschwader- Chef in Taku
eine aus Tschifu vom 33. Juni datirte Depesche, in der
es heißt: Die Admirale der Mächte handeln im voll-
st e n E i n v e r st ä n d n i s s e mit dem russischen
Bice-Admiral als rang ältestem Officier.
200 Mann des chinesischen Regiments von Wei­
haiwei sind am'22. Juni in Taku gelandet. Da seit
fünf Tagen nur ein Läufer von T i e n t s i n durchgekommen
ist, konnten keine weiteren Nachrichten eintreffen,
als die, daß die Fremden-N iederlassu ng fast
ganz z e r st ö r t sei und daß die Fremden hart
kämpfen. Es sind Nachrichten eingelaufen, daß ein Ber-
s u ch, Tientsin zu entsetzen, am 23. d. W. mit einigem
Verlust zurückgeschlagen wurde.
g-—■ ÜUP'.'I.".. 1 !<'"„ **.^


[ 2023-06-29 10:33:15.498 - 19000625 - Seite 3 ]
Nr. 12872■ iTien, Montags"" 'KäÖS 3P¥6ld iPifÄSSÄi~— --"V^ --,■
"- 1 »■»■»■»■jWWSSMaaCBafa-^.—_——>>> »mg.-n«ft: -dnr-
mando getödtet und sieben verwundet. Eine
Streitmacht von 2000 Mann ist heute zum
Entsätze von Tientsin aufgebrochen.
Das rzechische Meeting auf -em Serge
Mrysky.<
Kekaram« der .Seats Freie» Presse^
Münchengrätz, 24 Juni.
DaS heute auf dem Berge MuzSky abgehaltene Meeting
war massenhaft besucht. Man schätzt die Zahl der Theilnchmer
auf 60,000. Anwesend waren die Avg. Spindler, Schulz,
M a st a l k a, H o r i c a und T e k l y. An 80 Gendarmen »ud
elf Negierungsvertreter versahen den Uebcrwachungsdienst,
Der erste Redner, der Bürgermeister von Kloster, sagte, auf
«ien niederfallenden Regen zeigend, daß selbst der Himmel Thränen
darüber vergieße, weil eine ganze Schichte der Söhne des czechi-
schen Volkes internationale Ideen vertrete. (Kundgebungen gegen
die Social-Demokraten.) Gleichwie vor 30 Jahren an dieser Stelle
Sabina vou Verrath gesprochen und selbst zum Verräthcr ge­
worden sei, so werde auch heute Verrath begangen an den politi­
schen Principien des Volkes. (Kundgebungen gegen die Realtsten.)
Mau gehe heute darauf aus, das czechischt Element aus der ganzen
Linie auszutilgen. (Rufe: Das wird niemals geschehen!) DaS
czechische Volk ist sich seiner Rechte zu bewußt, als daß es feinen
Nacken beugen sollte. Es stehe auf der Wacht gegen den von
Berlin propagirten barbarischen Imperialismus. Seinen aus­
wärtigen und inneren Feinden zum Trotzt werde fich daS czechische
Volk nicht ergeben und nicht untergehe».
Abg. H o r i c a sagte, Oesterreich sei nur zu helfem. ttenu es
auf seiner natürliche» Basis aufgebaut fein wird. Durch die
deutsche Staatssprache lasse sich der Staat nicht curiren. Durch
Rcactivirung des czechische» Staatsrechtes sollte man eine Schutz-
tvehr etiiditcn gegen Deutschland. Für die Existenz unseres
Volkes— sagt Redner— pnd für die Rechte desselben werdm
wir ans allen Kräften und mit allen Mitteln kämpfen und wer­
de» ausharren, bis die Regieruugskreise neuerlich zur Firmung
gehen, auf daß der heftige Geist sich auf sie niederlasse. (Lebhafter
Beifall.)
Redacteur Klofac gab der Solidarität der czechifchm
Arbeiterschaft mit dm Bestrebungen der czechische» Abgeordneten
Ausdruck. D-n Borlagm Koerber'S kündigte Redner den äußersten
Kampf seiner Partei an.
Redacteur Hruby vom Agrarverbcmde sagte, in maßgeben­
de» Kreisen schlage man leider die Rathschläge Palacky's,
Hawlicek's, SlädkovSky's und Gregr's in den Wind. Oesterreich
werde nicht stark und mächtig sei«, wen» man nicht daS czechische
Staatsrecht respectire. Das czechische Volk werde allen Plänen
entgegentreten, das Königreich Böhmen zu geheißen. In dieser
Hinsicht habe seine Geduld Grenzen, welch« zu überschreiten
' Niemandem gestattet sein dürfe. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf wurde eine R e s o l u t i o n angenommen, in welcher
ldi^Sprachenvorlage« Dr. v. Koerbrr's als unannehmbar und
deren Gesetzwerdung im Sinuc des Artikels 14 St. G. als eine
DcrfaffangSvrrletzung erklärt wird.
Pa keiner der cztchischen Führer dem Meeting beiwohnte.
Wird demselben keine politische Bedeutung dcigemeffm.- .•*
J Straßenbahustrike in Ludapest.^ r
tTelezramme der.Neuen Freien Presse'.)
Budapest, 24. Juni. Dir Wagenführer und Conducteure
der Straßtneiscnbahn-Gesellschaft sind heute Morgens, etwa 80 0
a» der Zahl, in den Ans st and getreten.
-Die Direction der Gesellschaft hielt gestern Abends noch eine
Sitzung ab, in welcher die bisherige Actio» des General-Directors
Jellinck in allen Stücken gebilligt und zugleich auSgrsprocheo
wurde, es sei unzulässig, daß daS Maß und der Zeitpunkt der
im Interesse der Angestellte» zu treffenden Verfügungen von den
interessirten Organen in der Form eines Ultimatums festgesetzt
werden. Die angedrohte Arbeitseinstellung sei nntcr dm obwal­
tenden Umständen unbegründet, und in diesem Fall» wär« die
Nachgiebigkeit moralisch unmöglich.
I» der Nacht vom Samstag auf Sonntag versammelten
sich die Wagenführer und Conducteure, etwa 700 Mann, in
eurem Gaflhause außerhalb der Stadt. Gegen 4 Uhr Morgens
wurde beschlossen, eine Deputation an die in Permanenz befind­
liche Direction zu eutsmdeu, um noch einen Versuch in der
Richtung zu machen, daß die Wünsche der Angestellten Berück­
sichtigung fänden. Nach einer Stunde kam der Ober-
Jnspector der Gesellschaft, Gal, in den Saal und kündigte
unter lauter Acclamation an, daß der General- Director
Heinrich v. Jellinck sofort unter den Angestellten erscheinen
werde. Thatsächlich wurde der leitende Director bei seinem Kommen
mit sympathischen Zurufen begrüßt, da die meisten der Angestellten
eine gütliche Beilegung erhofften. Die Rede des Directors fand
jedoch eine sehr getheilte Aufnahme, da derselbe die Form der
Bewegung, deren Berechtigung er anerkannte, dennoch mißbilligte
und die Hauptpümte auf die Erhaltung der Disciplin legte. Cr
sei erschienen, um die aufgetauchte» Mißverständnisse zu beseitigen
und die Anwesenden vou einem gefährlichen Entschlüsse abzuhalten.
Die bereits ins Leben getretenen neuen Regulative seien dazu
bestimmt, die moralische und materielle Situation der Angestellten
zu verbessern. Eine Aeußerung über die Annahme oder Ablehnung
der m zwölf Punkten zusammengefaßten Verordnungen erfolgte nicht,
und die Versammlung beschloß daher, Nachdem der
General-Dircctor und die ihn begleitenden Oberbeamtcn sich ent-
ferut hatten, daß man sofort tu de» Strike trete.
Budapest, 25. Juni. Der Strike dürfte, nach allen An­
zeichen zu schließen, sehr bald beendet sein. Die Ans-
ständigen waren der Meinung, daß dir Gesellschaft nicht in der
Lage sein werde, den Verkehr während des gestrigen Sonntags
länger als bis 6 Uhr Abends abzuwickeln. Nachdem jedoch der
Berkehr, allerdings mit mannigfacher Beschränkung, bi« nach
11 Uhr Nachis fortgesetzt wurde, sind die Hoffnungen der
Strikcndcn auf ein Minimum gesunken. Die Führer der
Sinkenden traten selbst dafür ein, daß die Ausständigen
ihre Forderungen auf Lohnerhöhung fallen
lassen und llch "darauf beschränken möge», wöchentlich
einen Feiertag und in jedem zweiten Jahr ein Avancement zu
fordern. Unter Theilnahme eines Vertreters der Polizei wurde
heute Nachts eine vertrauliche Besprechung abgehalten, in welcher
man beschloß, die Strikenden zu bestimmen. den Ausstand
bedingungslos auszugeben. Nach Mitternacht fand
eine Versammlung der Ausständigen statt, dir eine Deputation
an die Verwaltung entsendeten, um derselben mitzutheilen, daß
die Forderung auf Lohnerhöhung fallen gelassen werde. Die
Deputation konnte jedoch nicht empfauge» werden, da
der leitende Director abwesend war. Die Strikcndcn
verbrachte» die Nacht theil« im Freie», theils im
Strikelocal. Beuierkenswerthist, daß die Frauen der Aus­
ständigen von der Wiederaufnahme der Arbeit
nichts wissen wollen und dieMänner aneiferten,
im Lohnkampfe auszuhalten. Heut« Morgens konnte
der Straßenverkehr erst sehr spät mid in noch beschränkterem
Maße als gestern aufgenommen werden, da zahlreiche Schlosser,
welche gestern die Führung der Wagen übernommen hatten, heute
in ihre Werkstätten zurückkehren mnßlen. Die Direction wünscht
die bedingungslose Wiederaufnahme der Arbeit und wipd
die Deputation nur unter dieser Voraussetzung empfangen.
Budapest, 25. Juni. Die Stimmung unter den strikenden
Arbeitern der Straßenbahn-Gesellschaft wechselt fast von Stunde
zu Stunde. Heute Früh versachten socialistisüe Agitatoren die
Wagenführer und Conducteure zu bestimmen, daß sie den Ausstand
nicht bedingungslos aufgeben. Ja den Strikelocrlen entstanden
große Krawalle unter den Bediensteten. Biele derselben
warfen ihre Uniformen weg und erklärten, nicht wieder
in die Dienste der Gesellschaft treten zn wollen. Di« ftcialistischen
Agitatoren wirkten dahin, daß keine D c p n t a t r* n a« die
Verwaltung entsendet werde. Für 11 Uhr Vormittags wurde eine
Hauptversammlung der Strikenden einberufen.
Budapest, 25. Juni. In der Mittagsstunde wendeten sich
die Strikenden an den Ober-Bürgermeister von Buda­
pest, um ihn um seine Intervention zu bitten. Der Lbcr«
Bürgermeister soll dieselbe auch zugesagt habe».—
Sport. V/.."
Trabfahre» zrr Wie«.
— 25. Juni.
Am letzten Tage hcs Sommer-MeetingS war die Rennbahn
bei der Rotunde wieder glänzend besucht. Alle Plätze waren über­
füllt, und es gab auch interessanten Sport. So besonders im
Preis von Tulln und im Abjchiedsrenncu. Ersteres Rennen wurde
so knapp gewonnen, daß man vielfach die zweitplacirte Fantasie
für die Siegerin gehalten hatte, und im AbschicdSrcnnen kam
George A. im Finish mit so großartigem Vorstoß, wie man ihn
sonst nur bei Bollblutrennen zu sehen gewohnt ist. Das werth-
vollste Rennen des Tages, den Austriapreis, gewann Miss Ina B.,
die diesmal ziemlich tadellos ging und einen leichten Sieg feierte. In
dm beiden folgenden Handicaps liefen Sebes I., respective King
Trouble dem Felde spielend davon. Das Fiaker-Handicap bestritten
sämmtliche concarrcnzberechtigtcn 11 Gespanne, von denen das des
Herrn Ortner den Sieg davontrug.
Preis von Tulln. 2200 «. 2600 Meter. Mr. Baird's
fünfjährige Fuchsitute Princesse Nesta, 2800 Meter (4 Minuten
8 5 Secunden), Erste; Herrn ii. Wanko's fünfjährige braune Stute
Fantasie, 2600 Meter. Zweite: Herrn Moser's füllsjäbriger dunkel­
braunerHengst Donaudors, 2760 Meter, Dritter. Barischofsky, Eolo,
Mabcl W., Odilon, Tummle dich, Arion. Totalisateur 26:,10. Platz­
wetten 34, 36, 76: 25.
Abschiedsrenneu. 2400 K. 2600 Meter. Herrn
Wöß' achtjähriger brauner Hengst George A., 2600 Meter (3 Minuten
4v 5 Secunden), Erster: Herrn Moser's sechsjährige Fuchsstute
Honnelia Wükes, 2620 Meter, Zweiter: .Herrn Schlesinger's neun­
jährige braune Stute Countess Eve, 2620 Meter, Dritte. Par
Peärliue C., Ruth Wittes, Maggie E.. Mattie Poung, Deck Miller,
Pästoral, Currcncv. Totalisateur 100:10. Platzwctten 93. SO, 87:25.
Austriapreis. 8C0O K. 2800 Meter. Des Gestüts Wiener­
wald vierjährige Rappstute Miss Jua B., zgty Meter 14 Minuten
1300
Seite 3
SO'S Secunden), Erste; Herrn Wanko's vierjähriger Schimmclhenqst
Prophet, 2820 Meter, Zweiter: Herrn S. Spitz' vierjähriger brauner
Hengst Herzkönig. 2800 Meter. Dritter. Don R., Kluk, Baduerin,
Wonder, Meregüuda, Lady Quartermaster. Totalisateur 19:10. Platz-
wetten 46, 35. 56:25..^_
Handicap sür Dreijährige. 2000 K. 2800 Metel.
Herrn C. Lorenz' brauner Hengst SebeS I., 2650 Meter <4 Minuten
33 l Secundeu), Erster; Herrn Hanser's braune Stute Steffi H..
2625 Meter, Zweite; Herrn Schlesinger's dunkelbrauner Hengst
Baseline, 2750 Meter, Dritter. Bramarbas (lies unter Protest, doch
wurden aus denselben Wetten angenommen). Fanni Heroine, Dorn­
röschen, My dearlh. Sebes I. hatt« bald die spitze und siegte ver.
halten. Dornröschen, welche als Dritte eingekommen war. wurde
disqualisicirt. Totalisateur 17:10. Platzwctten 28, 30. 33:25.
Entschädigungs-Handicap. 2000 K. 2600 Meter.
Herrn R. Kohn's vierjähriger brauner Hengst King Trouble, 2640
Meter (4 Minuten 19 8 Secunden), Erster; Herr» C. Lorenz' sieden-
jähriger dunkelbrauner Hengst Crownprince, 2780 Meter. Zweiter;
des Gestüts Wienerwald fünfjährige braune Stute Brava G., 2^80
Meter, Dritte. King Trouble führte vom Fleck und siegte verhalten
vor Crownprince; dicht aus die Dritte. Totalisateur 79:10. Platz-
wetten 110, 40. 88:25.
Trosthaudicap. 2600 K. 2600 Meter. Herr» S. .Spitz'
achtjährige braun« State Maggi« E., 2640 Meter (3 Minuten
56'7 Secunden). Erste; Frau Mac Phce'S neunjähriger brauner Hengst
B. B. M.. 2680.Meter, Zweiter: Herrn I. Denk's achtjähriger
brauner Hengst Sprinter, 2625 Meter. Dritter. Sprinter führte bis
in den Einlauf, wo Maggie E. an demselben, vorbeizog und sicher
siegte. Totalisateur 75:10. Platzwetten 94, 47. 64: 25.
Fiaker-Handicap. 1200 K. 3300Meter. Herrn Ortner's
Mirza-Mherin, 3100 Meter (6 Minuten 22 2 Secunden), Erste: Herrn.
I. Friesinger's Philena-Qnee», 3475 Meter, Zweit«; Herrn C. Riv-
stein's Skip Jack-Haiderofe, 3300 Meter, Dritte. Skip Jack-Haiderose
führten bis znm Einlaufe, wo Mirza-Näherin an denselben vorbeizogen
und leicht gewannen: guter Dritter. Totalisateur 35: IQ. Platzwette»
55. 34. 141:25.
Erster Tag. 24. Juni.
Dameupreis. 80 Ducaten. 1600 Meter. Herr» v. Trze«
cieski's dreijähriger Dreyfus IJL Sehr leicht drei Längen vor Paula
und Halka. Totalisateur 13:10. Hürdenrennen der Halb-
blutvferde. 1000 K. 3200 Meter. Lieutenant Rantenberg's
alter Pan. Verhalten, ungezählte Längen vor Budrys III. und
Gibraltar. Totalisateur 66:10. Maidenrennen der Zwei­
jährigen. 1500 K. 1100 Meter. Gras Sieminski's Darkman.
Leicht zwec Längen, vor Eldorado und Beatrice. Vier liefen. Tota-
lisatenr 15:10. Steeple-Chaise. 1009& 3600 Meter. Ober­
lieutenant Koller's vierjähriger Lancnt. Weitab vor Panice und
Karambol. Totalisateur 21:10. Preis des k. k. Ackerbau-
ministeriums. 3500 K. 2400 Meter. Graf Sieminski's drei­
jähriger Wacpan. Leicht vier Längen vor Pielgrctzmka und Ortolan.'
Sieben liefe«. Totalisateur 20:10.
. Renne» z« Sarajewo. j
• Erster Tag. 24. Juni.«
TrebevicS-Preis. 3400 K. 1600 Meter. Graf Elem»
Batthyany's dreijährige Gourgandine. Verhalten fünf Längen vor
Jatek. Totalisateur 13:10. Kaiserpreis. 32,000 K. 2400
Meter. Herrn I. v. Losonczy's dreijähriger Diver. Mit Kampf
zwei Längen vor Delczeg und Szeszely. Totalisateur 77:10.
Preis der Stadt Sarajewo. 6609 K. 1200 Meter. Graf
P. Orssich's vierjähriger Aprov III. Leicht vier Längen vor Mars
und Gaudriole. Sechs liefen. Totalisateur 21:10. Steeple-
Chase. 4000 K. 4000 Meter. Graf P. Orssich's vierjährigW Fosz-.
lauy ging über die Bah«.• r. -,..
Das deutsche Derby.
:.(. (Telegramm d« Freie- Presse'.)'
" Hamburg, 25. Jimi.
DaS deutsche Derby endete mit dem Siege eines Außenseiters.
DaS Renne» gewann Hagen, ein Pferd, das nach keiner Berech­
nung auch nur Platzchäncen haben konnte, während der öster­
reichische Dcrbysicger Capo Gallo, der auch in dem heutigen Zucht-
rennen als heißer Favorit gesteuert wurde, als Vierter endigte.
Bonden österreichischen Pferden schnitt nur Attila ehrmvoll
ab; er konnte noch den zweiten Platz retten. ToproMcnc, unser
drittes Pferd, war nirgends. Hagen, der Sieger um das blaue
Band des Nordens, war in der Union von Pomp geschlagen
worden, dieser war aber heute unplacirt. Es ist keine Seltenheit,
daß das größte Rennen Deutschlands ein Resultat bringt, das
sehr bald eine Corrcctur erfährt; es unterlagen schon Pferde erster
Classe vor solchen, die dann kein Rennen mehr gegen halbwegs
gute Gegner gewinnen konnten, denn die Bahn mit ihren scharfen
Ecken und dem kurzen Einlaufe läßt die volle Entfaltung der
besten Eigenschaften nicht z«. Auf einer anderen Bahn als
jener auf dein Horner Moor wäre daS Ende sicher rin
anderes gewesen. Capo Gällo kam sehr schlecht vom Start
und konnte bei der colossalen Pace, die S i e g w a r t vor-
legte, erst zum Schluffe aufgebracht werden. Das Renmn nahm
folgenden Verlauf:
Deutsches Derby. 106,000 Mark. Für Dreijährige.
2400 Meter. Herrn (L v. Lang-Buchhof's und A. Schmieder's Hagen
von Charibekt-Hyires Obbett) Erster, Graf Tassilo Festetits' Alttla
(Park) Zweiter, Captain Jvö's Grissin (Marttn) Dritter, Herrn
Anton Dreber's Capo Gallo (Sbarpe) Vierter. Ferner tiefen: Pomv.,
Oleander, Olly. Obermohr, Siegwart, Barkas, Topromene. Leicht
mit einer Länge gewonnen, anderthalb Längen zurück der Dritte, eine
halbe -Länge vor dem Vierten. Totalisateur 277:10. Platzwetten
91,-44. 55:20.
Die anderen Rennen waren:
Marienthaler Renne». 3000Mark. 2000Meter. Arttst
Erster, North Britain Zweiter, Palace of Truth Dritter. P o c a l
vom Jahre 1886. 3ÜUQ Mark. 1000 Meter. Altgold ging über
die Bahn. Gyldensteen-Eriunerungs-Renuen. Ehren-
treis und 4000 Mark. 1600 Meter. Crystall Erster, Pea Soup
Zveitc. Oppa Dritte. Steinbeckcr Renne». 2000 Mark.
I0eo Meter. Meuse Erste, Jhra Zweite, Alban Dritter. Horner
Handicap. 5090 Mark. 2900 Meter. Goldgrube Erste, Dragoner
Zwec-r, Hagopean Dritter. Orcadian-Jagdrennen. Ehren-
preis und 3000 Mark. 4800 Meter. Rothe Taute Erste, Wouftou
Zweite».
Von der Pariser Weltausstellung.
Mreife des Wiener Mannergesang-Vereincs von Paris.
lT-l-ar-o« irr Jteutn Freie» Presse-.)
J tocid, 25. Juni. Gestern (Sonntag) Abends um 6 Uhr hat
iencr DcSnnergejang-Verein Paris verlassen. Dem Vereine
wurde bei der Abreise eine herzliche Ovatton auf dem Bahnhof«
bereitet. Zum Affchiedsgraße hatten sich auf dem Ostbahnhofe ein­
gefunden: Generct-Commissär Sections-Chcf E x n r r, Consul
Jacobs, Regienngsrath Mayer, zahlreiche Mitglieder dcS
Local-Comitös, darniter der Kanzleifecretür der Boffchaft, Pfann,
Paul Granichstätten, Ingenieur Leo Linder. Ritter
v. Stummer rc. Ehe die Mitglieder des Vereines den
Separatzug bestiegen, sichtete Regierungsrath Mayer an den
Präsidenten Schneiderhan eine Ansprache, in welcher er
sein Bedauern darüber amdrückte, daß die Stunde des Scheidens
gekonzmen fei. Der Mminergefang-Verein könne mit Stolz
ans seine glänzenden Erfflge iu Paris zurückblickw. Der
Verein habe dazu beigetragen, dein österreichischen Namen iu
Frankreich Ehren zu vcrschaffer. Redner dankte jedem einzelnen
Mitglied« sür den Kunstgenuß,, welchen der Verein der öster­
reichischen Colonie dereittt.habe, «ich. wies, in-befond««


[ 2023-06-29 10:33:15.498 - 19000625 - Seite 4 ]
Seit« 4
Wien, Montag —~
Neue Freie Presse»';
251 Juni 1900
x.
Kr. 12672..
künstlerischen Leistungen der ChormeisterPerger und Kremser
hin. Er wünschte schließlich dem Vereine fernerhin daS beste
Wohlergehen und Gedeihe». Schneiderhan nahm sodann das
Wort zum Abschied und dankte herzlich für die Aufnahme,
welche dem Vereine hier bereitet wurde. Mächtig durchbrauste so­
dann der Wahlspruch deS Vereines die weite Halle. Das Signal
zur Abfahrt machte der AbschiedSscene rin Ende. Unter Rufen
Hoch Pari»! Hoch Wien! stiegeu die Mitglieder des
Gesangvereins in die CoupöS. der Zug dampfte davon, der
Heimat zu. Obmann Schneiderhan bleibt noch einen Tag
in Paris.'
Mittheilungen aus dem publicum.
Weltberühmtes
, Erfrischung*-Getränk.
unübertroffenes Heilwasser.
Semmering
mmevaiil
B■ Lu. «Eichwald»Böhmen)
Grie*>Bozen>.— Baronie La*a
Jos. SMir, Wien, II!.°
« K, II, k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede -1
v Wasserheilanstalt
Dr. Ballmann
t»r a Y e r übermittelt. Herr Re».
mayer soll« die Angelegenheit '„in einer Riemaudm verletzenden
Weise" ordnen.
sErsteS »iederösterreichischeS LandeSver-
bandsschießen.j Das von der Schwechater Schützeugesell-
schast im großen Style veranstaltete erste nirdrrvstcrreichischc
Landesverbandsschießeu wurde gestern, Sonntag, unter reger Be­
theiligung der angesehensten Schützenvereinigungen Niederösterreichs
eröffnet. DaS Schießen hat eine besondere Bedeutung, es verfolgt
de» Zweck, auch den kleineren Schießstätten die Möglichkeil zu
bieten, ohne namhafte Opfer größere schießsportliche Veranstaltungen
durchzuführen und den geringer qualificirten Schütze» gegen bc-
scheidme Einlagen coucurrenzsähig zu mache«. --
sGasbeleuchtuug in Kaltenlentgeben.) Der
vorgestrige Samstag war für Kaltenlentgeben ein großer
Tag: die Gasbeleuchtung wurde in Betrieb gesetzt. Die Anlage ist
ein technisches Meisterstück der Oesterreichischen GasbelmchtungS-
Actien-Gejellschaft, indem daS Zuleitungsrohr von Wien in einer
Länge von nahezu 16 Kilometern nach Kaltenlentgeben geführt
ist. In einer GemeinderathSfitzung im nmm Rathhanse erklärte
Bürgermeister vr. msck. Reich, daß eS vor Allem der Wasser­
heilanstalt des Professors Winternitz zu danken fei, daß
Kaltenlentgeben einen solchen Aufschwung genommen hat und
nun die Gasbeleuchtung eingeführt werdm konnte. DaS neue
Rathhaus. wie ein gleiches keine niederöstcrrrichische Land­
gemeinde besitze, die schönen Trottoiranlagen und die Gas­
beleuchtung feien Errungenschaften, worauf die nun ab­
tretende Gemeindevertretung stolz sein könne. Der Bürger­
meister schloß mit einem begeistert aufgenommenen dreifachen Hoch
auf dm Kaiser. Professor W i«t r r n i tz erwiderte, das zielbe­
wußte Vorgehm des Bürgermeisters, der sich keiner Neuerung
verschließe, habe wesentlich zum Emporblühm des CurorteS und
zur Erhaltung des Fricdms unter dm Ortsbewohnern bei«
getragm.— Während der Kaltmleutgebmcr Gesangverein den
Chor „DaS ist der Tag deS Herrn" anstimmte, wurden die
Flamme» in dm Laternen des CandelaberS vor dem Rathhanfe
angezündet. Durch ein Spalier der unter Führung des verdienst-
vollen Fmerwehr-HauptmanneS Julias Sombori ausgerückten
Feuerwehr machten sodann die Gemeindcvertretcr und die ge­
ladenen Gäste eine Rundfahrt durch das im »mm Auer-GaS-
glühlichte erstrahlende Kaltenlentgeben. Ei« Festbankett bildete den
Abschluß der Feier.
sGrnbenunglück.) AuS T epl i tz« S ch ö n a u wird
uns von gestern berichtet: Beim Abteufen eines LnstfchachteS für
die Neu-Anlage des Gabriel-SchachteS bei P r o b st a u sind heute
Nachts drei Arbeiter durch einbrechende Gase ans einem
Abbauplane deS benachbarten aufgelassenen Paulinen-SchachteS
erstickt.
(Unwetter in Ungarn.) Aus Budapest wird tele»
graphtrt: Die an daS Ackerbauministcrmm über den Wettersturz
vom 21. bis 23. Juni eingelangten Berichte schildern denselben
in grellen Farben. Die Ortschaft K a p u v a r meldet einen
starken Gewitterregen, welcher die Getreidesaaten niederlegte. In
Nemes-Ocsa (Comstar Komorn) wüthete am 22. d. M. ein
«ngehenrer Sturm mit Wolleubruch. welcher die W o h n-
gebände vollkommen demolirte. Große Bäume
wurden mtwnrzelt und in den Obst- und Weingärten bedeutender
Schaden angerichtet. Leider ist auch rin Verlust an Mens chen-
leben zu beklagen. I« der Gemeinde Ekel wurde durch dm
Einsturz von Häusern eine Menge Vieh vernichte!. Daselbst
wurde auch rin großer Theil der Saatenfelder
durch rin Hagelwetter mit wolkenbruchartigem Regm
unter, Wasser gesetzt und ein bedeutender Schaden angerichtet. Der
Marktflecken BeSzegfalu (Comitat Komorn) meldet einen am
22. d. uiedergegangenen Hagel. Die Saaten erlitten großen
Schaden. In Nagy-Disznod (Comität Szebm) fielen
Schloffmvoudrr Größe eines Hühnereies. Aus Nyarad- Szereda
(Comitat Maros-Torda) wird ein ungeheuerer Sturm, Wolken-
druch und Hagelwetter gemeldet. Es fielen Schloffen von Haselnuß-
größe. Mais und Gartenanda« haben arg gelitten. Die Ortschaft
Z e r n e st (Comitat Fogaras) erlitt am 23. d. durch Hagelwetter
großen Schaden./
sSalta-Turitier in Paris.) AuS Paris wird
gemeldet: DaS internationale Salta-Turnier, welches im An­
schlüsse au daS Parster Schachturnier fiattfaud. nahm einen hoch-
interessantm Verlauf. Die Vertreter Oesterreich- Ungarns,
Schlechter nm Brody, welche mit Marshall und
Weiß (dem Wmmeister des Damenspieles) den höchsten Stand
erreichten, gewannen ihre Entscheidnugspartien. Es fielen demnach
der erste un^ zweite Preis (1500Franc«) zu gleichen Theilm
an Karl Sch l e ch t e r aus Wien und Nikolaus Brod» aus
Budapest/ Der dritte bis siebente Preis wurde zwischen Weiß,
M ar sh ail, M a r o c z y, T s ch i g o r i n, B a r t e l i n g, der
achte bis dreizehnte Preis zwischen Ianowski, PillSburY,
Showg/lter, Rosen, Marco und Mieses getheilt,
mit dem Titel eine«
Dr.^ Joseph Graf
prmßischm Kronen«
Attache Erwin Graf
Rochen
Lokalbericht.'
(Sechs Selbstmorde und drei Selbstmord-
ve/fuche.) Vorgestern und heute habm im Wieget Polizei­
rayon sechs Personen ihrem Leben ein Ende gemacht. Drei Per-
Änen, die sich gleichfalls todten wollten, würden gerettet. Gestern
früh sprang anS einem Gangfenster deS dritten Stockwerkes der
Gumprndorserstraße Nr. 77 die 20jährige Magd Marie
Bokovic in das StiegenhanS und blieb sogleich todt auf dem
Platze liegen. Der Kesselschmied Paul Stcryaritsch hat
am 20. d. M. eine Phosphorlösnng getrunken. Er begab sich
sodann in das Stephaniespital und ist dort am 23. d. gestorben.
Ein nervöses Kopfleiden war der Grnud des Selbstmordes. Der
29jährige Tramway-Bedienstete Johann KiS hat sich vorgestern
Vormittags wegen Krankheit an seinem Leibriemen erhenkt.
Auf dem Central-Friedhofe hat sich vorgestern, Samstag, Abends
der 63jährige Kanzicidiener Joseph Prinz ans dem Grabe seiner
ersten Gatten durch einen Revolverschuß getödtet. Der alle Mann
dürste den Selbstmord in einem Anfalle von Geistesstörung ver­
übt haben.— Der 22jährige Kellner Emil Theimer hat sich
vorgestern Abends vor einem Zeige der Dvnaee-Ufer-Bahn nächst
dem Händelskai auf das Geleise geworfen. Ec evnrde von der
Maschine eine Strecke weit geschleift und bis zur Unkenntlichkeit
zerquetscht.— Gestern Abends um V,9 Uhr hat eine junge
Frau, die erst kürzlich geheiratet hatte netd in glücklichster Ehe
lebte, sich an« dem Fenster ihrer ien vierte» Stockwerke befindlichen
Wohnung in der Nußdorferstraße gestürzt und sich so schwer verletzt,
daß sie bald daraus starb. Sie galt als eine Schönheit und evar die
Tochter wohlhabender Kaufmannsleute ans Brünn. Bor kurzer
Zeit war sie mit 'ihrem Gatleer, einem Ingenieur, nach Baden
übersiedelt, »in dort die Sommermonate zu verbringen. Gestern
Nachmittags verließ die Frau nach eieeem Gespräche mit ihrer
Schwiegermutter, die bei dem Ehepaar wohnte, die Wohnung und
fuhr nach Wien. Sie kaen gegen 8 Uhr Abends in ihre Städt-
evohnung. Kurz darauf hörte euan im Hause einen dumpfen Fall.
Die Hansbesorgerin eilte auf die Straße und fand die Frau ans;
dem Straßenpflaster blutüberströmt liegen. Sie hatte eineu!
Schädelbruch und vielfache Knocheubrüche. sowie innere Verletzungen^
erlitten. Sterbend wurde sic in das allgemeine Krankenhaus gc-!
bracht nud ist dort bald darauf ihren Verletzungen erlegen. Sie soll i
den Selbstmord in einem Anfall von Geistesstörung verübt haben.'
— Vorgestern Abends um ft,7 Uhr ist unterhalb des Holzer'fchm-
BadeS nächst der Reichsbrücke im Prater die 28jährige Gattin
eines Bankbeamten in den Donancanal gesprungen. Sie wurde
von einem Matrosen noch lebend ans dem Wasser gezogen. Die
Ursache des Selbstmordversuches soll eine Geldschuld sei», von der
ihr Gatte nichts wußte.— Eine 30,ährige Frau, auf dem Lerchen,
feldergürtel Nr. 41 wohnhaft, trank am 19. d. und vorgestern
wegen häuslicher Zerwürfnisse PhoSphorlösnugen. Das zweitemal
zog sie sich schwere innere Verletzungen zn und mußte in daS ntl»'
S ememe Krankenhaus gebracht werden.— Ein 21jähriger Bild«
auergehilfe L. legte sich gestern Früh ans das Geleise nächst der
Kochgaffe in der Alscrstraße, als eben der elektrische Tramwayzug
herankam. Der Motorführer konnte nur mit höchster Kraft-
anstrengung den Motorwagen zum Stehe» bringen, so daß L. un»
verletzt blieb.
sFadriksbrand.) Heut« Früh kam in Margare theil
ein größerer Fabriksbrand zum Ausbruch, der durch das rasche Ein-
§ reifen der Feuerwehr an weiterer Ausdehnung gehindert wurde.'
jn der Unteren Brauhanszasse Nr. 35 befindet sich im zweiten Stocke
die Wäschefabrik Morch Birnbaum. Als die Arbeiterinnen
beute Früh um 7 Uhr znr Arbeit kamen, verspürten sie
einen intensiven Brandgeruch und bemerkten aus dem durch
eine Hoftwand von dem großen Fabrikssaale getrennten Trockenraum
Ranch dringen. Beim Oeffnen der Tbür schlug den Eiutreteudeu
bereits Feuer «utgegeu. Das Feuer griff, da Boden und Plafond
nur ans Holz hergestellt siad, rasch um sich und entzündete
die in dem Trockenraume aufgehängten Wäschestücke. Bald
war der ganze Raum in Rauch und Flammen gehüllt, die
zu den Fenstern herausschlugen. Die Feuerwehr, die unter
Kommando des Branddirectors Müller bald nach 7 UKr aus dem
Platze erschienen war, bemühte sich in erster Lime, den Brand auf
die Ausbruchsstelle zu beschränken. Nach angestrengter halbstündiger
Thättgkeit war auch das Feuer so weit locälisirt, daß ein Umsich­
greifen auf die tiefer liegenden und angrenzenden Localitäten nicht
zu besürchteu stand, und man konnte nun daran gehen, den Feuerhertz,
der bereits die Hvlzwand des Trockenraumes, sowie die Balken des
Plafonds ergriffen hatte, zu löschen. Als nach dem Aulegen der
Leiter der Löschmeister Leopold A l l i u a znm zweiten Stocke empor-
geklettert war und oben den Gurthaken in die Leiter klemmte, stürzte
er in die Tiefe. Angeblich hatte er im Eifer den Haken daneben ge­
stemmt, und als er sich zu weit zur Seite beugte, glitt er, der Stütze
beraubt, von der Leiter ab. Die Sanitätsstation Margarethen brachte
den Verunglückten, der äußerlich keine Verletzungen aufwies, jedoch über
innere Schmerzen klagte, in das Wiedener Krankeuhaus. Es dauerte noch
länger als eine halbe Stunde, dis die noch hell lodernden Holz-
und Wäschestücke gänzlich abgelöscht waren und somit jede Gefahr
beseitigt erschien. Der Brandschaden wird als ziemlich bedeutend be­
zeichnet. Außer dem beträchrlicheu Wäscheoorrath in der Trocken­
kammer, der durch das Feuer gänzlich vernichtet wurde, hatten auch
die in dem Ardeitssaale aufgestapelten Wäschestücke starke« Schade»
genommen. Den Fabrikscigenthümer trifft kein Schaden, da der»
selbe versichert ist.
IT ö d t l i ch e r Unfall.) Der 53jährige Gerüster Johamt
Nowak wurde am 19. d. bei den Arbeiten zurDcmolirung der
Franz-Josephskaserne von einer Traverse getroffen und gefährlich
verletzt. Äkvwak wurde in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht und ist dort gestern gestorben.
IDie Flucht nach Egypten.) Gestern Abends wurde
m der innern Stadt der 16jährige Handelsschüler Karl S., der
Sohn eines Hausbesitzers, wegen Bedenklichkeit angehalten, weil
er Schmucksachen verkaufen wollte. Beim Stadtcommissariate stellte
es sich heraus, daß der Angehaltene und drei seiner Mitschüler,
der 17jährige Rudolph D„ der 15jährige Hans W. und der
16jährige Arthur K., die kürzlich den Prodnctionen der Beduinen­
truppe beigewohnt halten, durch dieselben so begeistert worden
waren, daß sie beschlossen, nach EgWten zn entfliehen und sich
dort einem Beduinenstamme anzulchlicßen. Zu diesem Zwecke.
kauften sie von ihrem Taschengelde eine Flinte, zwei Revolver,
einen Dolch und Mnnüion. lim die Mittel zur Reise zn er­
halten, nahm Karl S. im elterlichen Hause die Schmuckgeaen-
stände, die seine Anhaltung veranlaßt hatten, zu sich. Die drei
Kameraden warteten bereits .aus dem Staatsbahnhofe auf ihren
Freund, wurden aber dort festgenommen, und alle vier reif«*
lustigen Jungen wurden ihren Estern übergeben.
lH a g e l f ch l a g.) Aus Reisenberg im Bezirke
Mödling wird berichtet: Am 22. d., Abends um ft'-6 Uhr, ging
hier und in der Umgebung über Marientbal, Grammat-Neustedl,'
Belm,. Moosbrunn und Mitterndorf ein Wolkendruch mit furcht­
barem Hagelschlag nieder. Das Unwetter hielt fast eine halbe
Stunde an. Gegen 5 Uhr Llbends umwölkte sich der Himmel im
Westen und ein heftiger Sturm fegte daher, den Staub und das
aus den Wiesen lagernde Heu thurmhoch aufwirbelnd. Es wurde
stockfinster, und die Rächt wurde durch grelle Blitze erleuchtet.
Plötzlich ging ein Wolkenbruch nieder, und zugleich fielen saust-•
große Eisstücke herab. Nachdem das Unwetter gegen Ungarn sich
verzogen hatte, bot sich den Augen der Bevölkerung ein ent­
setzlicher Anblick. Einen viertel Meter hoch lag das Eis auf der
Erde, und noch Sonntag Abends wurden Eissincke gesunden.
Sämmtliche Fenster an der Kirche, Schule, Psarrhos und an den
übrigen Häusern waren eingeschlagen, die Dächer sind wie von
Geschossen durchschlagen, und große, starke Bäume wurden ent­
wurzelt. Die Bevölkerung ist in einer halben Stunde um einen
großen Theil der Fechsung gekommen. Nur einige wenkge Wirch».
schastsbesitzer waren gegen Hagelschlag versichert.
lEinbruch in eine Wallfahrtskirche.) Aus
Leobersdorf wird gemeldet: Vorgestern Nachts vernahm
der Sohn des Buchbinders S t i p a n in 'einer Verkaufshütte
nächst der Wallfahrtskirche „zum heilsamen Brunnen", daß das
massive Kirchenthor gewaltsam ausgesprengt ivcrde. Er verließ
rasch sein Lager, erfaßte einen derben Stock und eilte zur Kirche.'
Dort traf er zwei Männer, die mit einem Brecheisen bereits das
Knchenthor aufgesorengt hatten. Stipan versetzte einem der
Männer einen wuchtigen Hieb über den Rücken, woraus der Ein-
brecher zusannnenstürzte. Sein Genosse ergriff rasch die Flucht.
Während aber Stipan des Gestürzten sich bemüchttgen wollte.'
,prang dieser auf und schleuderte ihm das Brecheisen vor dir
Füße und entkam.--
Äus dem Gerichtslnale.
Proceß um die Verlasse»,'chaft von Johannes
- Brahms.
' 1 (Orig."»«, ter „Seilen greis» tJKfie“.)
Wien. 25.' Juni,
- Der Gerichtshof, vor welchem' die Verhandlung stattfindet,!
besteht ans Oüer-Gerichtsrath Dr. K r e g c z y als Vorsztzendem und'
den Laudesgerichtsrälhen Dr. Jacob Kochn und Dr. v. Ger-
ncrth als Votanten. Bei der Wahl deS Letzteren in den Senat
scheint die Pietät für seinen Vater, den verstorbenen Obcr-Gerichts«'
ralh v. G e r n e r t h, mitgewirkt ;u habe», welcher auch in der
Wiener musikalischen Welk als ausgezeichneter Kenner wie als!
Schaffender einen angesehenen lliamen besaß.
Die Verhandlung brachte eine Ueberraschungs welche eine»'
großen Eindruck übte. Die Sitzung war, wie schon gesagt, für'
die Klagen anberaumt, welche die Gesellschaft der Musikfreunde'
einerseits, der Wiener Tonknnstler- und llnterstützungSverein „Karl
Czerny" und der Hamburger „Franz Liszt"- Penffonsverein^
andererseits gegen die Verwandten des Verblichenen eingebracht
hatten. Es ergab sich nnn sogleich zu Beginn der Verhandlung
eine vollständige Froutveränderuug. Die Vrr-:
des Erblassers, die Gesellschaft dcr^
Re n si k freu nd e und der Wiener V e r c in „Czer »y"i
vereinigten sich gegen den'Hamburger Verein ^LisztVi


[ 2023-06-29 10:33:15.498 - 19000625 - Seite 5 ]
^rklE^ Wkn, Montag’ ^v>
welcher einem vorbereitenden Gesammt-AuSgleiche nicht beige-
trete» war.
Zn Gemäßheit der Bereinbarnng zwilchen den erstgenannten
Parteien »ar zn der Verhandlung kein Vertreter der Ge-
jellschaft der Musikfreunde erschienen. Dr.
ReitzeS. der Vertreter der geklagten Verwandten, erklärte, daß
er sich nicht veranlaßt fühle, einen Contumaz-Antrag zn stellen.
Hiedurch ruht das Verfahren in diesem Punkte.
Vor Eingehen in die Verhandlung gab der Vertreter des
Wiener Penstonsvereins „Czerny".. Dr. Freiherr v. May r,
folgende Erklärung ab:
Es sei mir gestattet, bevor an den Vortrag der Klage heran-
gegangen wird, eine Mittheilung zu machen, weil durch dieselbe
meine Stellung in dem heute durchzuführenden Processe präcisirt
wird. Für mich und den von mir vertretenen Tonkünstler-Pen-
sionS- und Unterstützungsverein „Karl Czerny" war es bald nach
Eröffnung der Verlassenschaftsabhandlung klar geworden, daß eS
sich aus mehr als einem Gründe empfehle, wenn irgend möglich
einen Vergleich zu schließen und dadurch den Proceß zu ver­
meiden, welcher der gesammten musikalischen Welt wol kein
erquickliches Schauspiel bieten kann. Durch die dankenSwerthen
Bemühungen eines gar nicht betheiligten und ans Pietät für den
ihm befreundet gewesenen Brahms uneigennützig als Vermittler
thätigen College« und Dank dem loyalen Entgegenkommen meines
heutigen Herrn Gegners war es möglich, Propositionen
festzustellen, welche eine vollständige Theilung der
Erbschaft in sich geschlossen hätten.
Bei diesem Vergleiche wäre auch sämmtlichen von
Johannes Brahms in dem— von mir als Testament angesehenen
— Briese an Simrock und in dessen Bleistiftnachtrag aus-
gedrückte« Anordnungen und Andeutungen in pietätvoller Weise
Rechnung getragen worden; insbesondere wäre dessen Stiefmutter,
Frau Carölioe Brahms, sogleich und gegen Sicherstellung in
den Bezug der ihr zugedachten ...
Dr. Langer (mit erregter Stimme): Bereits fälligen!
Dr. v. Mayr (fortfahrend)... Rente, und zwar von
jährlich 6000 Mark, gekommen; auch deren Sohn, Herrn Fritz
Schnack, wäre nach ihrem Tode eine Rente, aber in ent­
sprechend vermindertem Betrage gesichert worden.
Der Liszt'sche Verein in Hamburg nahm eine von
den übrigen Interessenten verschiedene Haltung ein. Ob­
schon diese Propositionen für den von mir vertretenen Verein
und für den Verein „Liszt" nicht außerordentlich glänzend gewesen
wären, fanden sich die Gesellschaft der Musikfreunde und der von
mir vertretene Verein bereit, diesen Propositionen beizutreten. Der
Verein „Liszt" nahm aber eine andere Haltung ein.
Die maßgebenden Persönlichkeiten hielten mit vollem Recht das
. Gebotene für zu ungünstig. Vor wmigen Tagen, vorgestern,
wurde es klar, daß der Verein „Liszt" diesem Gesammt«
Ausgleich nicht beitrete. Nun konnte sich der von mir
vertretene Verein nicht zu einer Haltung zwingen lassen,
welche seinen Ansichten und Gefühlen widerstrebt, und es wurde
versucht, trotz der schwierigen Situation ein Separat-
Abkommen zwischen den übrigen Interessenten
zu treffen. Durch dieses Uebereinkommen wurde für alle mög­
lichen Fälle des Proceßausganges Vorsorge getroffen. Selbst­
verständlich kann ich von der Klage nicht zurücktreten; ich muß sie
aufcechthalten, weil sonst der von mir vertretene Verein, falls
der Liszt-Verein gesiegt hätte, ganz leer ausgegangen wäre, in Folge
des dem Verein „Liszt" zu statten kommenden Accrescenzrechtes.
Auch die Gesellschaft der Musikfreunde hat sich vorbehalten, die
Klage wieder einzubringen. Jedenfalls ist das Interesse des von
mir vertretenen Vereines au dem heutigen Procepe in Folge der
getroffenen Abmachungen ein erheblich vermindertes geworden.
Ich bitte daher, mich mehr im Hintergründe halten zu dürfen
und die sachliche Begründung der Klage meinem College» Herrn
Dr. Joseph Langer überlassen zu dürfen..
Tr. Langer, welcher die Ausführungen des Vorredners
wiederholt mit erregten Zwischenrufen begleitet hatte, die den
Vorsitzenden zu beruhigenden Handbeweguugen veranlaßten, nahm
nun das Wort.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Telegramme des Lorrcspondeuz-Dureau.
Laibach, 24. Juni. Der Gemeinderath beschloß,
gegen die Entscheidung des Ministeriums des Innern, wonach die
einsprachigen slovenischen Straßentafeln durch
zweisprachige zu ersetzen seien, den R e c u r S an den Verwal­
tungs-Gerichtshof zu ergreifen.
Fiume, 24. Jnni. Siebzig Mitglieder des Eisenbahn-
congresses sind gestern hier eingetroffen und besichtigten die
Sehenswürdigkeiten der Stadt. Mittags veranstaltete die Direc-
tion der Ungarischen Staalsbahnen zu Ehren der fremde» Gäste
ein Bankett. Nachmittags fuhr die Gesellschaft nach Abbazia
und kehrte von dort nach knrzem Aufenthalte wieder hieher zurück.
Sodann reiste ein Theil der Gäste nach Venedig, um von
dort in die Heimat zurückzukehren, der andere Theil fuhr nach
B u d a p e st zurück.
Le Puy, 24. Jnni. Der ehemalige Minister-Präsident
Charles Dnpny wurde mit 569 von 690 abgegebenen Stimmen
zum Senator gewühlt.
Bar-lc-Duc, 24. Juni. Bei der Enthüllung des M ö n u-
m e n t s für die im Jahre 1870 gefallenen Söhne des Departe-
inintS M e u j e hielt Kriegsminister Andre eine Ansprache, in
welcher er den alten aus diesem Departement stammenden Generalen
Lob zollte und sagte, trotz verschiedener hochtrabender Versicherun­
gen fei der Patriotismus nicht das Monopol Einzelner,
sondern der Grundznz aller Franzose». Am Tage der Gefahr
werde der Patriotismus die ganze Nation, wie imuier, einigen.
Die Rede Andre's wurde mit lebhaftem Beifalle aufgenommen
und mit den Rnfcn „ES'lebe die Republik!" „Es lebe die Armee!"
.begleitet.
Konstantinopel, 24. Juni. Der amerikanische
Geschäftsträger überreichie gestern der Pforte in
Angelegenheit der bekannte» Entschädigungsansprüche
eine dritte Note, in welcher er eine umgehende Ant­
wort auf die früheren Noten tl r g i r t.
Der Sultan sendete an König Carol von
R u m änien anläßlich dcS Ablebens d e r M n t t e r
desselben ein C o n d o l e n z- T e l c g r a in m.
Das neue italienische Ministerium.
lTcl-arc-im der LorrclSmd-m-Burian.I
Rom, 24. Juni. Die Agcnzia Stesani incldet: Die
gestern signalisirte M inifterli st e wurde vom Könige ge-
n e h m i g t; nur wird das Portefeuille der F i n a nzön
von C h i m i r r i übernommen werden und nicht, wie ge­
meldet worden war, interimistisch von Rubini. Die neuen
Minister werden morgen den Eid in die Hände deS Königs
ablege«.
Der Candidat der Negierung für das Kammer-
Präsidi um ist der Deputirte V illa.-
~ ^,4« Juni 1900
Die Lage in China.
Mobilisirung der russischen Truppe» im Amur-Bezirke.
Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher
Befehl lautet: „Indem wir eS für nothwendig befinden,
die Truppen des a m u r's ch e n Militärbezirkes
auf den Kriegszustand zu bringen, befehlen wir dem
Kriegsminister, die erforderlichen Maßnahmen zn ergreifen.
Gleichzeilig befehlen wir, die nothwendige Zahl von
Militär-Reserven aus den Gebieten und Kreisen
der sibirischen und amur'schen Militärbezirke
zum axtiven Dienst einzuberufen.
Nachrichten ans Peking und Tientsin.
London, 25. Juni. (Privat.) Der chinesische
Eisenbah u-D irect or Sh eng ließ inShanghai
verlautbaren, daß die Fremden in Peking am
Mittwoch H O ch unversehrt waren, daß aber von
den Gesandtschafts-Gebäuden nur noch das
österreichische, englische und belgische Ge­
bäude erhalten waren, während die übrigen Ge­
sandtschaften eingeäschert seien. Die „Times"
mißt dieser Verlautbarung wenig Glauben bei und verlangt,
daß man Sheng zwinge, seine» schriftlichen
Verkehr zwischen der Küste und Peking auch den
Mächten zur Verfügung zu stellen.
Andererseits meldet man aus Shanghai aus an­
geblich verläßlicher Quelle, daß die Chinesen die Ge-
sandtschaften umzingelt hätten, ohne sie anzu­
greifen, da sie die B e w o h n e r derselben auszuhungern
hoffen. Ein Chine s e, welcher P e k i n g am sechzehnten
Jnni heimlich verließ und sich nach Shanghai durch­
schlug, crzählle gestern daselbst, alle Pekinger Ge,
sandtschaften seien eingeäschert, außer der
österreichischen, englischen und belgischen.
Prinz C h i n g sei von den BoxerS ermordet
worden. Die nördlichen und westlichen Stadt-
theil e von P e k i n g einschließlich des Fremden-
q u a r 1 i e r s standen in F l a m m e n. Alle diese Erzäh­
lungen sind verdächtigen Ursprunges und begegnen
Mißtrauen.
Chinesische Läuf er, welche am Donner st ag
in Tientsin eintrafen, wissen, eine kleine weiße
Truppeumacht, vermuthlich jeneSeymour'S, kämpfe
seit mehreren Tagen mit einer überwältigenden
chinesischen Macht vierzig Meilen westlich
von Tientsin und sei n a h e z u vernichtet. Auch
das ist unverläßlich.*
Ueber die Kämpfe in Tientsin selbst liegen auch
keine glaubwürdigen Nachrichten vor. Die Oesterreicher
werden nirgends erwähnt. Die Russen scheinen
weitaus die s ch w e r st e« Verluste erlitten zu haben.
Es wird als möglich erachtet, daß chinesische
Truppen von P e i t a n g und 8 u t a i gegen T a k u
marschiren, um die Takuer FortS zurück­
zuerobern. Die Russen fürchten den Aus­
bruch einer Revolution in Port-Arthurs
Die „Times" meldet aus Shanghai: Die Lage
im Norden wird entschieden ernster. Die von
großen Massen chinesischer mit modernen Waffen ausgerüstetkr
Soldaten offen unterstützte fremden feindliche Be­
wegung breitet sich nordwärts gegen Niutschwang auS.
In Shanghai selbst beginnt Beunruhigung zu
herrsche». Der Shanghaier Präfect wollte
riesige Mengen Munition nach Norden
senden, wurde daran nur durch rechtzeitiges Ein­
greifen der Zollbehörden verhindert. Die
chinesischen Beamten treiben ein doppeltes Spiel.
Sic geben den Europäern beruhigende Versicherungen und
wirken heimlich im Sinne der Boxers. Fünf mächtige
chinesische Kreuzer mit mehr als hu ndert mo­
dernen G e schützen liegen um die paar, f r e m d e n
Kriegsfahrzeuge herum, welche im Ernstfälle
gefährdet wären. Es sind das englische Schiff
„U n d a u n t e d" mit 37 Geschützen, das japanische
Kanonenboot „A k a g i" mit 10 Geschützen, das ameri­
kanische Kanonenboot „C äst i n e" mit 16 Geschützen
und die englische Sloop „D a p h n e" mit 20 Geschützen.
Ein Commnnique des „Russischen RcgiernngSboten".
Petersburg, 24. Juni. Ein im „Regierungsboten"
veröffentliches längeres Commnnique theilt zunächst
mit, daß die kaiserliche Regierung seit dem ersten
Eintreffen beunruhigender Nachrichten auS
China nicht gezögert hat, durch ihren Pekinger Ver­
treter v. GierS von der chinesischen Regierung
energischeMaßnahmenzurW jeder herstelln« g
der O r d n n n g zn verlangt». Gleichzeitig erhielt der
Gesandte den Auftrag, die Aufmerksamkeit des
Tsung-li-Damen auf die gefährlichcn Com-
plicationen zu lenken, welche der F r e m d e u h a ß
der Chinesen unausbleiblich nach sich zieht, und die
chinesische Regierung für alle F o l g e n der R u h e-
störungen verantwortlich;» machen. Leider erschien
dicN a ch l ä s s i g keil der ch in es ische n provinziell en
Würdenträger in den Augen der Aufrührer als B e-
g ü n st i g u n g ihrer verbrecherischen Thätigkeit, die überdies
der Sympathie der R e g i e r u n g s t r u p p e n b e-
gcgnete. Der Aufstand nahm mit jedem Tage
g r ö ß e r e D i m e n s i o n e n an. Ai» 25. Mai brannten
die Boxers die orthodoxe Kirche im Dorfe
Untriian nieder; das gleiche Schicksal drohte dem Ge­
bäude der orthodoxen geistlichen Mission. Das Leben und
Eigenthum der in Nord-China lebenden russischen
Unterthanen erschien ernstlich bedroht, zumal
blos 75 Mann dem russischen Gesandten zur
Verfügung standen. Unter solchen Umständen hielt es die
kaiserliche Regierung für nothwendig, zum Schutze
der russischen diplomatischen Vertretung sowie zur Sicherung
des Lebens und Eigenthums der russischen Unterthanen
entschiedene M a ß n a h m e» zu ergreifen. Das
Communiqui erwähnt sodann die bereits bekannten m i l i-
tärischen Maßnahmen, ferner die Vorgänge
bei T a k u und schließt mit folgende» Worten: Ans den
obigen Darstellungen geht hervor, daß die in das benach­
barte Territorium cingedrungcnen russischen Truppen
durchaus keine chiuafeindlichen Ziele ver«!
folgen; im Gegentheile, die Anwesenheit der
Truppen in dem befreundeten Staate kann in Anbetracht
der gegenwärtigen aufregenden Ereiguiffe der Pekinger Re­
gierung nur wesentliche Dienste im Kampfe mit.
den Aufrührern erweisen und die Herstellung!
gesetzlicher Zustände im eigenen Interesse China»
nur beschleunigen.
Der Krieg i» Süd-Afrika. S f ?*".
Capstadt, 24. Juni. Der A u s st a n d in der
Capcolonie nördlich vom Oranjeflusse ist be-
endet. DaS Commando DevillierS, bestehend
aus 220 Mann, 280 Pferden, 18 Wage» mit 260 Ge­
wehren und mehr als 10,000 Kugeln, kam in Blick-,
fontein an und übergab sich Warren. Im Commando
DevillierS befinden sich 16 Führer der Aufständi­
schen; DevillierS selbst ging mit einer
kleinen Abtheilung ostwärts.
London, 24. Juni. Reuter'S Office meldet au»
Standerton: Die Burghers fahren fort, denReu-
tralitätseid zu leisten und die Waffen nieder-,
zulegen. Die Truppenmacht, welche dem Präsi­
denten Krüger jetzt zur Verfügung steht, wird auf.
15,000 bis 20,000 Manu geschätzt; sein einziger Gedanke
soll es sein, den Krieg bis zu der amerikanischen
Präsidentenwahl fortzuführen, da er hofft,
daß dann eine Intervention erfolgen werde.
London, 25. Juni. Lord Roberts meldet au»
Pretoria, daß Bulker in Standerton einen be­
trächtlichen Theil deS rollenden Materials fand.
Die Holländer haben die Gegend verlassen.
General Jan Hamilton besetzte gestern Heidel­
berg. Der Feind floh bei seinem Herannahen und wurde
von berittenen Truppe» sechs bis sieben Meilen weit ver­
folgt. Die Cavallerie zerstreute den Feind. Am 22. d. M.:
fand ein Scharmützel statt. Die Boers griffen die
englische Stellung bei Herimspruit an und zxr»
störten drei Bahnübergänge durch Feuer.
'~ Minister Graf M N. Murawiew. V
Tranerfeierlichkeiten.: r ^S.
Wien. 95. Juni.^
Ans Veranlassung des russischen Botschafters Grafen'
Kap nist wurde gestern Vormittags um 7,12 Uhr in der rus-I
fischen Kirche in der Reisnerstraße ein Trauergottesdienst für daS
Seelenheil des verstorbenen russischen Ministers des Aeußern'
Grafen Murawiew abgehalten. De« Traueramte, welches
von dem Erzpriester Nikolajewsky abgehalten wurde, wohnten;
bei: der türkische Botschafter Mahmud Nedim Bey, der
französische Botschafter Marquis de R e v e r s e a u x, die SecüonS-
Chefs Graf Szecsen und Graf Lützow, die Gesandten
Ghika, Baron Borchgrave, de Claparede, Graf
Lewenhaupt. Oberst Michajlovie, Addison C.
Harris, der bulgarische Agenl Dr. Sirmagiew und viel-
andere Mitglieder des diplomatischen Corps sowie selbstverständlich
der russische Botschafter Graf Kap nist mit dm Herren der
Botschaft.
Wetegramine Sei .Reuen Freiem Presse'.)
Berlin, 25. Juni. Eine große Trauerfeier für dt«'
Grafe» Murawiew fand gestern Mittags nach dem Haupt-
gotteSdimst in der Capelle der russischen Botschaft Unter de»<
Linden statt. Die Theilnahme war außerordentlich zahlreich. Die
Herren und Damen der russischen Botschaft erschienen fast voll­
zählig, die hiesige russische Calvine in großer Anzahl. Unter.
Anderen sah man auch den japanischen Prinzen K n m a n i und
die russischen Studenten, die sich ans der Durchreis« zur
Pariser Weltausstellung einige Tage in Berlin aufhalten.
Das diplomatische CorpS hatte zahlreiche Vertreter entsendet.
Man sah die Botschafter von Frankreich, Qrfterreich-Ungarn.,
Italien und der Türkei, den englischen Geschäftsträger, die Ge­
sandten von Serbien und Griechenland. DaS Auswärtige Amt-
war durch den Unter-StaatSseeretär v. R i ch t h o f e n vertreten.•
Auch der frühere deutsche Botschafter am Hofe von Petersburg
General v. W e r d e r. nahm an der Feier theil, endlich eine
Abordnung von drei Stabsofficieren deS Kaiser-Alexander-Regi-
meuts. Der erste Geistliche der russischen Botschaft, Propst
v. M a l tz e w, hielt die Feier ab.
■ ..-y 4
Die türkischen Differentialzölle.'
(Selearamm bes 6 orteB>onieii 3= 8 uK«u.) -,
Konstautiuopel, 24. Juni. Der serbische Gesandte^
M i j a t o v i c machte gestern im Mdiz-Palais Schritte in
Angelegenheit des Differential-Tarifes.— Die
gemischte Commission zur Regelung des Zoll-'
tarifes zwischen der Türkei und Bulgarien hielte
gestern unter Theilnahme deS bulgarischen Agenten ihre erste
Sitzung ab.
' Der Aschauti-Anfstand..
(Jilegtamm bes"Korrcrt)bnbens=ä3uteim.).«
London, 25. Juni. DaS Renter'sche Bureau meldet
aus Pr ah s u (Golvküste): Heute ging ein west afri­
kanisches Reg i^n ent von hier ab, um einen letzten
Vorstoß behufs Eröffnung der Verbindung mit Kumasi
zu unternehmen.
Die Krankheit des Khedive.
fleltnramme bis aorrisvondniz-Buresu.t
Port-Bictoria, 23. Jnni. Nach dem Nachmittags aus­
gegebenen Bulletin ist im Befinden des Khedive eine
Besserung eingetreten. Es zeigten sich keine d i p h t h e r i-
i s ch c n S y m p t o m c.
Port-Bictoria, 24.Juni. Der Khedive verbrachte eine,
gute Lkacht. Sein HalSlciden hat sich gebessert.
Das Allgemeinbefinden ist befriedigend.
Zngsentgleisnng. -1
des Eoriilrwndcin-Sureau.)
Karlsbad, 24. Jnni. Der um 8 Uhr 25 Minuten hier,
abgrgang-ne Eijcubahnzng c n t g l c i st e bei der A n s f a h r t.
Der Schlafwagen und der Gepäckswagen sprangen
aus den Schienen: der letztere stüezte um, während der Schlaf­
wagen stehen blieb. Der im Gepäckswagen anwesende Z n g s-
führer erlitt eine leichte Verletzung. Der Zug ging
dann ohne die beiden Wagen mit einer Verspätung von 46 Mc-
lmteu ab. Die Ursache deS Unfalles soll eine falsche Weiches
stellnng sein..'.


[ 2023-06-29 10:33:15.498 - 19000625 - Seite 6 ]
6 TVien, jaootag
Dkein Pestfall in Oporto.
7 (XeteaTOatm der .Kettelt Rtelen fresse*.)'
jJ. Madrid, 24. Juni. Di« Blätter v«Assentli4t» Depesche»
auSOporto, in welchen die Richtigkeit der Meldung» daß
dortselbst ein Pest fall vorgekommen »See, in aller Form
bestritte» wird.
' G'"''' »MVp» *ch» '! ■■
Wiener Börse dom 25 Jttui.
Ta neue Anregungen fehlten und ynentireude Nachrichten ans
Cln'na nicht vorlagen» verhielt sich die Speculatiou im Beginne der
heutigen Aorbörse sehr.zurückhaltend» so düst svwol im Geschäfte
wie i« den Cursen Stagnation herrschte. In der Coulisse und im
Schranken gab es nur wenige Schlüsse, blos Strasteubahn-Actieu
waren tvieder niehr gefragt und hüben eine Kurssteigerung erfahren,
wogegen Montanwerthe. Creditactien und Staatsbahn-Artien etwas
schwächer als zum Schluffs der letzten Börse eingesetzt baden. Später
stellten sich wieder namhafte Kausordres aus Budapest ein» welche
dem Verkehre einen raschen Aufschwung verliehen 'und eine bedeu-
teude Lurssieigerung der beiden Creditactien zur Folge hatte». Auch
clnioe Scheankenwerthe. wie Hirtenberger, Wienerberger undDamPf-
schifs-Actieii, waren begehrt und erreichten namhafte Avaucen. Di«
Ultimo-Prolongation wurde bei weiters ermäßigten Reports voll­
endet; Banken bedangen 4’/« bis 4 3/ 4 Percent, Creditactien wurden
2» 47« Pcrcent geuonimen. Valuten haben sich unverändert behauptet.
* Es rotteten: Creditactien 632 dts 687.25 per Kaffe, 693 bis
699 per Juli, Ungarische Creditbank 722 bis 728, Staatsbahn 680'
bis 682.75 per Kasse» 681 bis 682.75 per Juli. Lombarden 121.50
bis 122» Buschtiehrader Bahn I-it. 8 1156 per Juli, Aulsig-Teplitzev
Bahn 3070, Straßenbahn I-ii. A 313 bis 319, Straßenbahn
lit. 6 308 bis 3ll, Dampsschiff-Actien 778 bis 780, Alpine Montan-
Actie» 486 bis 483. Rima- Muranyer 563, Brürer Kohlen 965
bis 968, Salgo Kohlen 635.50, Wcstböhmssche Kohlest 284, Hirten-
derger 665 dis 670, Waftensabrik 256, Schodnica 1682 bis 1684,
Wienerberger Zieqelfabrik 731 bis 740, Wagenleih-Actie» 339,
Türkeulose 108.50 bis 109.25.
* Um 11 Uhr blieben: Creditactien 695.50, Ungarische Credit­
bank 727, Länderbank 43?, Staatsbahn 680.50, Lombarden 121.50,
Alpine Montan- Actien 480.50, Rima- Muranyer 563, Türkinlose
108.75. Marknoten 118.73 per Kasse.
Die Mittagsbörse zeigte anfangs unentschiedene Tendenz
bei sehr schwachem Verkehre. Ilm 13 Uhr 45 Minuten notirten:
Creditactien 695.50, Ungarische Creditbank ?L6, Länderbank 437,
Unionbauk 570, Anglo-Bank 282. Bankverein 505, Straßenbahn 317,
Staatsdahn 680.5Y, Lombarden 121.50, Elbethalbahn 477, Nord-
weschabn 464. Tabak-Actien 289, Alpine Montan-Actirn 481.50,
Rima-Murauyer 562, Prager Eisen-Industrie 1885, Mai-Rente
87.90, ungarische Kromnreute 91.10, Türkeulose 169.25, Marknoten
118.67.
» Auch im weiteren Verlaufe entwickelte sich das Geschäft sehr
rnhig bei behaupteten Curseu. Die Rotirungen der Terminpapierr
stud per Ultimo Juli zu verstehe«.
Um 1 Übr notirten:
Sem. Rente ülNoic»
OesteruGoldrenre..
Oesterr. Kroueureutc
Ungar. Goldreut«..
, Ungar. Kroueureute.
- Lose vom Jahre 18601134.50
Lose vom Jahre1864
Anglo-Bank.
Bankverein..
Bodencredit-Austal t.
Creditanstalt..
Ungar.Creditbank
Ünioudank...
Aerkehrsbank
Kld'
87.90
115.50
97.65
115.50
91.10
Waare
98—
115.60
97.75
115 60
91.20
135.50
197.50
283.—
196.50
282.—
505.—1506.
912.—j916.
696.50 697.50
I Curse der
Creditactien 636.50,
726.—
728—
437.—
438.—
i 1742
1750
. 570.—
571.—
. 322.—
326.—
778.—
780.—
3 1156
1160
Wiener BSr
Nordbadn
Nordwestbahu....
Elbettaldahn
Staatsbahn
Südbahn
Präger Eisen
Alpine
Oeta Waare
6340 6360
464.-465.—
477.-478.—
681,50 682.50
122— 122.50
1880! 1890
§J>
MienerdergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London, 10 Psd.
Paris. lOOJrcs.
Italienische Plätze..
K. Münz-Dncateu.
Navvlevnsd'or.....
Deutsche Reichsmark
Rudel
fe um 1 llsir
Ungarische Creditbank 726.
482.50i483.50
738.—>742.—
[289—'290.—
109.—110.
118.70
242.3Ü
96AC
90.75
118.80
242.50
96.65
90.85
19.31 19.33
118.70 118.80
2.£5t,j 2.56
15 Minuten:
Anglo-Bank
282.—, Unioabank 570.—, Länderbank 437.50, Bankverein
805.—, Staütskahtt 681.—, Lombarden 121.50, Elbethalbahn
476.-»-, Nordwestbahu 464.—, Dampfschiffsahrt-Actien 778.---,
.Waffenfabrik 356.—, Prager Eisen.Industrie 1885.—, Tabak.
Mctien 289.—, Alpine 482.—, Mai-Rente 97.90, Türkeulose
*109.—, Reichsmark 116.62, Rubel 2.55 ff,Straßenbahn Lit. A
sM. Still.
|p Curfe de« Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
! Creditactien 695.—, Ungarisch« Creditbank 725.—. Anglo-Bank
;281.r-r, Unionbauk 570.—, Länderbank 437.—, Bankverein 5Ö6.—,
sStaatsbahn 678.25, Lombarden 120.—, Elbethalbahn 477.—,
Aampsschifffahrt-Actien 778.—» Alpine 481.—, Mai-Rente 97.85,
österreichische Krouenrmte 97.65, türkeulose 110.50, ungarische
Kronmrente 91.10, Reichsmark 118.63. Schwächer auf Berlin.
r ejchästslos.^
Bei der heutigen arrangetnentweisen Versorgung, welche fünf
»Tage 44-, 5., 6-, 7- und 8. Juli) umfaßte, galten die solgenden
Mrolongationssätze: Ungarische Creditactien K. l.iO bis K. 1.30
, Report d 7 /« bis 5 1 /, Percent), Anglo-Bank K. —.15 bis K. —.25
s Report 45 bis 5'/,' Percent), Unionbank K. —.65 bis K. —.85
.Report (5 bis 5ff, Percent), Bankverein K. —.40 btS K. —60
«Report (5 bis 5Vs Percent), Länderbank K. —.20 bis K. —.40
■ Report (5*4« bis 5% Percent), Mai-Rente K. —.10 Deport bis
K. —.10 Report (3 r U bis 4 5/ s Perceut), Alpine Montan-Actien
ZSt. 1.10 chis K. 1.30 Report (ö 3 /, bis 6 Percent), RimaAffuranyer
[&-1,30 dis K. 1,60 Re port (5 bis 5'/, Per cent).
jy. Wie«» 25. Juni.'
M IH'erühseLunz des Zinsfußes^ kn Pe-
i!e r s b.u rg.f Aus Petersburg wird telegraphirt:
iDie Staatsbank gibt" bekannt, daß der Zinsfuß
[für Vorschüsse und Special-Contt herabgesetzt
wurde und zwar für vierpereentiae StaatZcente auf sechs Per-
.cepl, für alle üsirigen von der Regierung garantirten Papiere
.sowie für Obligationen städtischer Creditgesellschaften und
Pfandbriefe der Agrarbanken auf 6 1 /. Percent und endlich für
alle übrigen nicht garantirten .Papiere auf sieben Percent. Bei
Men übrigen Operationen bleibt der Zinsfuß unverändert.
sUltrmo-Liqnidatiou an ver WienerBörseJ Bei
der Versorgung von Uftimo Juni bis Ultimo Juli galten heute
die folgenden Prolongationssätze ,(per Stück, respective für l00 K.
Rammale): Oesterreichische Creditactien K. 1.40 bis K: 1.70 Report
:(4‘ls bis 5 Percent). Staatsbahn, Actien K. —.80 bis K. 1.10
Report s4ff« ins 5'/, Percent), Elbethalbahn K. —.30 bis K. —.50
Report (4M bis 5ff, Percent), Lombarden K. 1.45 des K. 1.85 De-
poä 44'/« bis 5ff, Percent), Bau- und Betriebsgesellschaft Lit. A
St —.10 bis K. —.20 Report (4ff, bis üff, Perceut), Buschtiehrader
Bahn Lit. B K. 3.05 bis K. 3.55 Report (4'/. bis 5ff, Percent),
Türkische Tabak-Actien K.—.45 bis K. —.70 Reports 3 /« bis 5*/* Per-
centj, ungarische Goldrente K. —.02’', Report bis K. —.02’/*
Deport. (4 3 /« bis 3ff, Percent), ungarische Kwnenrmte glatt bis
K. —.05 Report (4 1 /, bis 4ff, Percent), Alles mit Courtage.
> sS t a a t S b a b n- A n s w e i s.s Tie Einnahmen in der
zweiten Decade des Monats Juni betrugen K. 1.571,195, mithin
ant St. 136.679 mehr als gleichzeitig im Borzahre.
sOesterrei chische Nord w estbahn.) In der Zeit der
zweiten Decade des Juni wurden auf der garantirten Linie der Oester-
reichischcn Nordwestbahn 610,965 K. (-ff 75,699 K.), ans der Elbethal-
bahn 416,016 St. (+ 44,562 K.) eingenommen. Die Gejammt-Ein-
»ahuicn seit Beginn des Jahres betrugen beider garagtirten ltzvie
Nene Freie
721,734 K.) und bei der ElbetbüKMr
(-ff 89,144 K.). Bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn betrug
die Einnahme io der zweiten Decade deS Jnui 233,739 K> l-ff 42,605 K.),
die Gesamutt» Einnahme seit Beginn des Jahres 3.596,441 K.
(-ff 264,476 K.). Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen sind
destnitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Januar
richtiggestellt.
(Neue Wiener Tramway.) Die Nene Wiener Trainwav-
Gesellschast weist für die letzte Woche aus: 237.152 Passagiere
4— 7140), Einnahmen 33,314 K. 4-^- 7988 K.); seit 1. Januar:
5.512,381 Passagiere (— 217,253), Einnahmen 759,850 K. (— 61.904.K)
—">> yif i'wm hui r
. ff- K. f. priv. Silvbahu'Gesellschaft.--^ ■.
tr. Transport• Emnahmen dur Hanpllinien. .. i ff"
Kirs Kilometer.)- ff.
.. LtLnahmm üt Lronett-Mtzmag
Periode^ Persotten t»g> Sil- imd ,Wm«e»
I«»' Sepia Sraqtgüier ,, Uw M« "ff
8om I-Sattaariv
n>. Juni... 1}.6{8,962 31.250,*72 <3 8?9,23» «1.537,19* -f 1.382,010
toot 11. bi«
*0. 3imi... 855,53« 1876.378 2 731.913 9.637.821 4- 94 090
Attsammeit. U 504.496 33.126,610 45 611.148 44.175.01*5+ 1.456 130
25. Jani 1000
Nr: 12872
Die nadiijetvtefettritjSinnitfiineii brolS!)9 Rrtb beftnltt», icae pro 1303 propstrrtsch
ermittln, jedoch bi« Sude Sauitttr 1900 richtiggestellt.. .-^ 7 !^ ^- .,
O tt ft 11 tt dt richt e.^
Böiett, 25. Juni. fO r r g.- B e r.f (Spirit» 9.) Sei
anhaltender Gefchäftsstille notirt heute prompter Cont'iugmt-
Spiritns unverändert K. 44 bis K. 44.49.
— (Börse für landwirrhschaftliche Producte.)
Angesichts der znm Wochenschlusse an den amerikanischen Bärsen
neuerdings fortgeschrittenen Hausse war hier die Stimmung ver-
hältnißmäßig sehr ruhig. Theils waren es gräßere Realisationen,
welche die Meinungsfrage befriedigten, theils die abwartende Hal­
tung, welche einer größeren Steigerung im Wege standen. Um­
gesetzt wurden: Herbstwcinn zu Si. 8.45 bis 8.40, Herbstkoru
zn K. 7.44 bis 7.36. Iull-Angust-Mäis zu,K. 5.87..
Die übrigen Positionen blieben bis zum Schlüsse des Berichtes
gefchäftslos.
— (Daarenbörse.) Neueste Waarendrpeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 29 K.. per Jnli 29 K.
5 H„ neue Kampagne 25 K., Rassinade Prima prompt ab
Prag 84 K.
Telegramme der „Neuen freien Presse".
Hamburg, 25. Juni. fMitgctheilt von Friedrich Schönau
in Wien.s (Rohzucker.) Per Jnni 11.02, per Juli 11.10,
per August 10.85, per October-Decrmber 9.55. Werth in Reichs-
mark per 50 Kilogramm, f. v. b. Hamburg. Ruhig.
Rostock, 23. Juni. (Wol(markt.) Die Wollmarkt-
znfuhr betrüg 1150 Centner. Der Markt wurde geräumt mit
Preisabschlag von 15 bis 20 Mark gegen das Borjahr. Die
Tendenz war verstauend. Hanptkäuser sind schwedische Fabrikanten
und Händler. Es ist Alles vcrkäust.
Antwerpen, 23. Juni. Deutscher La Plata-Zng Contract B
notirte per Juli 4 Francs 60 Centimes, per October 4 Francs
67 ’b Centimes, per März 4 Francs 75 Ceutimrs. Umsatz
480,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Telegramme des Corrcfpondenz-Bureau.
Budapest, 23. Juni- Taselspeck 52.
Savtos Good Average
Havre, 23. Juni. (S ch! u tz.) Kaffee
per Juni 46.—, ver October 46.75.
London, 23. Juni. Rübenzucker llffff, »d„ Javazucker
13 rd. Stetig.
Newyork, 83. Jnni. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newport 9ff-. Baumwolle in New-Orleans 9%, per Juni 9.10,
per August 9.12. RässinirteS Petroleum Standard White in Newnork
per Juni 7.85, in Pbiladesphia per Juli 7.80. Petroleum Roh-
waare per Juni 9.15. United Pipe Lin« Cirtificates per Juni 1. 25.
Mehl (Marie „Spring Elears") 3.29. Fest. WtizeN lsed 95','«, per
Juli 92.—. per Septemder 92ffz. ver, December 92ff«> Mais
per Juli 47'/,. per September 48'/«. Fair Resimng Müscovadös 4'/,.
Raco CeNtrisugal 4%. Riö-Kaffee Nr. 3 8'ss» Getreidesrackt nach
London 3'/. per Jum. Schmälz (Biarke Wilcox) 7.60. Schmalz
(Western Steam) 7.35 Baumwollzusuhren 700 Ballen.
Wie» lCelltrül.Ätehmart c St. Marrd L5.^Jnni.
fBtticht der WienerLieh- ilnd Fleiss,märktkasse.
— Rinpermarkt.) Der »hevtige Austrieb Helles sich auf
2852 Stück ungarische, 742 Stück, gälizisch«, 81 Stück Bükowinaer,
655 deutsche, zusammen 4340 Stück Rinder, worunier sich 1028
Stück Beinlvieb befanden. Der heutige gegen vorige Woche um fast
900 Stück schwächere Austrieb reicht >ür den Bedarf nicht aus. und
aus diesem Grunde sind bei fester Tendenz die Preise von Prima um
2 K.» aller übrigen Qualitäten um 2 bis 3 K. per 100 Kilo
gestiegen. Stiere tendiren ebenfalls sehr fest, und stad dertn Preise
wesentlich höher als am letzten Märkte. Es notirten per .100 Ki!o
Lebendgewicht: Ungarische w.'astSchsen Primä von.65 K. bis 72 K.<
Secünda von 56 K. dis 64 K.> Tebila VSn 59 K. bis 57 K.:
gatizisch« Atastochsen Prima von 79 K. bis 75 K., ausnahmsweise
76 K.» Secunda von 61 K.,bis 69 K.. Tertia von 52 K. bis
60 K.; deutsche Mastochsen Prima von 74 K. bis 79 K„ aus­
nahmsweise 80 K., Secunda von 66 K. bis 73 K.» Tertia von
58 K. bis 65 K.; mindere Mast- und Bsutrn-Ochsea von 46 K.
bis 58 K.: Stiere und Kühe von 44 K. bis 71 K., auZnahms-
weise 72 K.
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantiu), 23. Juni.. sO r> g. -Be r.j Auftrieb am
18. Juni 22,935, am 21. Juni 17,370, zusammen 40,305 Stück.
Direkter Eintrieb in die Schlachthäuser circa 10,560 Stück. Aus
dem Montagmarkte wär der Verkehr schivLtfäUig und konnte nicht
der ganze Vorrath abgesetzt werden, jo daß 4087 Stück unverkauft
blieben. Donnerstag war di« Kaustust lebbäster und wurde der ganze
Auftrieb bis ans 716 Stück vergriffen. Es notirten: Ungarn 90 bis
95 Centimes, süddeutsche 95 bis 98 CeutiNies, französische 5 5 bis
107 Centimes und Afrikaner 68 bis 87 Centimes per ff, Kilo Fleisch-,
gewicht. In Marseille wurden im Laufe der Vorwoche 46,000 Stück
eingeladen.
ptsttec Uito vergniigungeil in Wien
■' ant Montag den 25. JWi 1909.
ft. k. Hof-ßürgtheater. [Jantsch-Th eater Iw Pratar,
fUngeachiet der Zurü.ckhaltung.s wefther neue
Erscheinungen auf industriellen, Gebiete in Oesterreich-Ungarn zu
begegnen pflegen, erwarb sich die Laval-Dampsrurbine aus Grund
ihrer vorzüglichen Eigenschaften auch in diesem. Theil Europas
rasche Verbreitung und Anerkennung. Lava!-Gesellschaft Rudolf
.Schwarz, Wien, III.» Reisnerstraße 41, 12235
~ t®7. Wolf.l k. u.k y> 0 f lies er 0 nt, Wien, VI, Maria-
hikferstraße 29, Einjährig-Zreitvilligen-Nniformr» streng vor-
schristsmäßig. Pr.-iscouranie auf Verlangen. 12022
DM ilchceutrifuge.sf Schwedischer ^Kronen"-Sepaiator.
Einfachste, billigste und beste Älichentrahmuiigs-Maschine von 40 bis
700 Liiern stündlicher Leistung. Für Hand- und Krastbelrieb. Voll­
kommenstes System. Prager Molkewi-Ausstelluug 1900 erster Preis.
Carl W. Jurüuy, Wien, XI X/ 6, Heiligenstädterstraß e 101 A. 11035
NI o] |k| p n k»«. |t. llof-l*iiotograpli
KlCPIIlEtflj Spiegelgasse 2.
Wasserfteilanstalt iin Badener Parke.
„Die versunkene Glocke."!
«Iif-ng r wr. Ende »sch 10 Ubr.
Panische» Volk stheater.
Gastspiel de» Schlierten Bsiiernthealer».
-Der Herrgottschnitzer» 0«
Ammergan."
«asaue ^,8 uvr. Sude 10 Ndr.
"■"Sa WM iK
^Der Hüttenbesitzer."
Susans >/,S Uhr. Sude »ach 10 Uhr.
„Die Pariser Weltan-stell»«g
1900.« u
Hnfans l IS Uhr.
■»: 11■^
Urania-Theater (Ch:rr-«rtzil)
AieudS ',77 Uhr r
-Paris und die WeltNNS^
steünng 1900."
^Lebende Photographien."
. Diegetmann von den Beretnkate»^
Gtadtiheatern in Frankfurt am Main al» Gast.) Freitag den 28.: „Schach dem
KSnig." Samyag de» 30.: „Iphigenie auf Säurt*."
S^Mt-tAire de.« lVeWt.ch»«» VrtIk*t:ieAtor«. Gaftsvl-I de* Schlierseer
Bauerntheaters. Dienstag den Ä6. Jnni: „Der Meineidbaner." Mitiwach den L7.:
»Der Pratzenbaner van Tegernsee." Jannerstag den: „Iagerdlut. Kreitaz.
den 28: Ji Haderseldtreiven." Samstag den 30.: „Dir A«teiita°Sevvl."Sanniatz
den 1. Jnli: „Almenrausch «ud Edelweiß." Montag deu 3.: »« 8i>erl vou
Schliersee."
de* R.-»ienortd-Tlie»«<>r«. Dienstag den 26. 3u«i: „Stittrieune*
Mittwoch den 27.: „2uiudacivag»dnndur. oder: Da« liederliche Äleedlatt." Donner»-^
.. i iio. L. .-st::» ff..:» cs>>.„ m^ d>»i» Vl. Mnihw
tag den 28.: „Sprechen Sie mit ststama.'
Samstag den.30.: „'S Nnlleisi."
Freitag den i'J .: „Bruder Martin."
Kttttstarrsstellimgen.
Kiinstlerhans, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
,riwgerstrrttze,9t^g»n«>»l«»s»e».
Galerie Miethke
I., DorotlitMsrgasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
SAIiOW PISKO, MAX LIEBEKMANX.
I., Parkrlar 2. «oml*r-Ans«ie>SlnnB
täglioh von 10—7/— Eintritt 40 Heller.
WIEHER gPISTGEWEHBE-IEREIH
J, Schauflergasse r.
Täglich von 9 bis 8 Uhr, Sonn- lind Feiertjge
von 9 bis 12 Uhr. Freier Eintritt.
Permanente Ausstellung;
von Erzeugnissen des o)
Kunstgewerbes, o e®o
Hader «rrd Hettrrnstalterr.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),^
milde GedirgSInfi. m. Comfort einger. CitrhanS. Proip don Br. Snninely.
MNerüäd^
Akratot crme. 36 2 bis 37 5° C. Prospecte gratis durch die Bade-Direction. U'mer-
kunft biüig. EilzugSstation der Südbahn. 11511
das steierische Gastein. Kräftigste
' 0. Prospecte gratis durch die Bade-Direction. Unter­
er Südbahn. 11511
Cur- nnd Wasserheilanstalt Ätillstatt am See
(Käruten). mildes AlpenNima, herrlickfte ^age. wunderbarer dtaturvark, »it allem
Comfort fHochqllelleuvasfer!.eitung. elektr. Beleüchlunq rc.) Gefammre Wafferdehand-
luag. Medicinal-KohleussrurebLder, Pcassso,e. Elettrotherapie (elettr. ^-Zellea-
Bad), Eonneu-bäder, Terrain-, Freiluft-. Enrfettungs- und Maftcuren. BorjLgl.
Heilerfolge. Prospecte gratis. Besitzer und Leiter Zdr. Alfred Weits, 114X1
, Hi Mil '»». 1--"' »■K-HS.IPL^'
MfiOfW
fWEID/^AKI
BABESL2.ERC5R
|tß? ’J'tyll KS
cm-mtrm
CHAMF^CWE««}.
«BT*UOUvm>
fCVL DePÖT; DF-IA /^AIJOM,
bar Die WM e• pari 5:
11198
„VENEDIG IN WIEN.«
Beste Montag den 25. Jnni« C'
•V Coriandoli-Corso.— Elite-Tag^. "SW*
Um 8 Uhr Abends r Cnmpo l. Letzte Woche: „Die Landstreicher .* 1
12323 Das gelammte Junt-Programm.
Eintritt 50 kr.— Caffa-Eröffnung 4 Udr Nachm. Ende 2 Uhr Frü h.— Kinder 20 kr.
CIA»*«*-«*.» k. k. Prater.
H««te Montag de» 25. Juni, halb 8 Uhr, Fortsetzung des s
RlnKLampLies. i
Beginn des Bingfeampfes um 7,9 Ehr*
Erkläruno!
Sgeaen. bet eleltrifchr» Eigarrrit»
Ungntthrr eriftirt bei Sieten im P. T.
z-nbUcnm eine treine Meinung, indem
geglaubt wird, eine otniunlige Au»
schNffnngeineS iolidenbillieen Apparates
genügt, nun„
iir^ch Licht ,n haben
ledeiiSliinglich ohneweiter«
n. Es wird dabei ganz ner-
Sosten immer angeubliil...... ... „„
giften, daß man bei elektrischen Anlagen, die trtnfenbe Cfittlbeu gekostet
baden, zeitweilig die .Glühlichter erneuern und den etettrischen Strom
jeden wionnt an die deirtssende. Gesellschaft zahlen must. Die Er.
findiin-t, um mit einem so kleistin portative» Auparatchen immer
sosort richt zu habe», ist «den noch nicht weiter, alles Andere, was da
noch enfttrt, kommt noch bedeute»» theurer. Um dem V T. Publicum
»ach MSglichkeit en»gegenztikommen, übernehme ich von heute av
diese Apparate, auch wenn sie nicht von mir sind, zur Negeueratton tum
Preise von fl. 1.50 mit einer Garantie von 8 Monaten, selhstverstäadtich
normale Behandlung vorausgesetzt und täglichen Zündungen vou 10 bitt
ISmai. Also ent äonijort, der nwnattich uns ett, !e<) kr. kommt.
Dieses Entgegentommen wird die Sympathie, welche da« berehrlich«
Publicum diesen Apparaten bereit« entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit als Geschenk vemvenden. tumal sie in allen
Preislagen von fl. bis fl. bi).— vorhauden find. Neu sind einoessthu
sogenannte „Unverwüstliche" (ahne Batterie), lummem aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Catl Müller,
Wien, MerrgcrratHen, H'ikgrcrrngasse,
Inselbitd
beiPaäerbora (DontscUlaad).
Sommei' nnd lYinter geöffnet und
- 'besucht. Yor^üglichp Heilerfolge.
Spccial-Anstalt für t.sthma nnd Erkrank, der AihoBiWMre. (Nasen.
und Halslenien, Brinchialk., Empbvsem).*
Phyiik«,l.-dl&t6i. Heilverfahren. Wandelhalle, Wintergarten. Hildes
Grosser geschützter Park. Ceatralheizung,— Prospecte gratis.
jr/?.. Ute XMrection.


[ 2023-06-29 10:33:15.498 - 19000625 - Seite 7 ]
Sr. 18872
Wien« Montag
Neue'Freie .Fresse«
35. Juni 1900
Seite 7
Statt jeder besonder en Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten Nachricht
von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, respective Vatern, Brudern,
Schwiegervaters und Grossvatprs, des Herrn
Simon Bauer,
Privatiers,
welcher Samstag den 23. Juni a. c. nach kurzem Leiden im 85. Lebens­
jahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den
26. d. M. um 10 Uhr Vormittags vom Central-Friedhofe (Israel. Ab­
theilung) aus zur ewigen Ruhe bestattet.
W i e n, den, 24^ Juni 1900.\. iss»
Leo Bauer
(Firma Lnrie& Bauer),
Elkan Bauer,
Heinrich Bauer,
Wilhelm Bauer,
als S&hne.
Katharina Weiler geb. Bauer,
Rosa LöfT geb. Bauer,
Regine Weiss geb. Bauer.
Bertha Oeuches geb. Bauer,
als Töchter«
Rosa Bauer geb. Drachen,
als Gattin.
Hanni Neuspiel geb. Bauer,
als Schwester.
Sämmtliche Enkel uni
Enkelinnen.
Joses Weiss,
Jacob Weiler,
Marcus LöfT,
Gustav Deuchea,
als Schwiegersöhne.
Johanna Bauer geb. Finster,
Seile Bauer geb. Zuckerbäcker,
Rosa Bauer geb. Fleiss!,,
als Schwiegertichter.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
werthvolle Wochenschriften
• kostenfrei;•
1 jeden Montag: Zeitgeist SS""" un‘
I jeden Mittwoch: Te chnis che Wund schau
1 jeden Donnerstag: Kaus Kof Karten M
ts*» unb ^SfluStturtblmaft
jeden Freitag:
i jeden Senntag:
Sölden» Medaille der internationale,
Pharmacrniiiche» Ausstellung WienüiSS
ilhelmsdorfer
Malz-
Extra ct,
chemisch rein tut Va­
kuum erzeugt,
ISmal prämilrl.
Mit Rücksicht auf dt-Au».
spreche dir Pros. Oppol­
zer, Beller, Book nab
Bi«meyer besten« em-
vsohlcn. Mi
Ja Slastiegel» st SO fr.,
85 fr. und 1 sl. SS fr.
Girtenba«- Grsrllschast.
Weihburggasse SO. NIL?
Devot, bei den meisten Apothekern.
Jos. Küfferle& Co. in Wien.
Cognac
g »Hm, au Eigenbau-Wein, liefert Iranco
' -- 4 Flaschen am ü. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
^Jungen 2 Liter fl. 4.80
i Benedict Hertl, Cgtsbniinr,
Mha Golltsch kti Gonabltz, stmimuk
und Tauswirthschaft
ULK
illuflritte
polytech-
Wechen-
für ©arten»
Feuerfest««
_•«•© r r»• d
.Cassettön
Reizende Unterhaltung
für Familie» und Gefellschafte«
insbesondere in der 8fltt=
merfrische, I« Frei,»
oder in de« Veranden,
gewähren die vorzüglicheii
Grarhcphone (Pttoao-
pple) der CoHia
Pliouojraptie Company,
IHM 1900.
Diese ausgezeichneten Grapho-
phvne geben den Gesang her­
vorragender Sänger oder die
Musikaufführunzen grober
Orchester mit verblüffender
Reinheit und Deulilchteit
wieder.
Ueberaus unterhaltend sind
dann die Selbstaufnahmeu
von Sprache, Gesang oder
Clavier.
Columbia -Graphovhouc
von fl. 27 aufwärts.
Größte Auswahl in bespielten Walzen zu fl. 1.50 ver Stück.
BW Sehr gelungene Aufnahmen von Wiener Musik, dl
Prospekte u. Verzeichniß der vorhandene» Walzen stehen zur Verfügung.
Otto Schleiflelder,
Optiker, 11123
Wien,!., Am Graben Nr. 22 (Ecklocal).
illustrirtes,
itzblatt
satirisch- politisches
Deutschs Lssshaste
srhSlt jtdtk Abonnent der
illustrirteS
Familienblatt
Herliner Tageblatt
und Handelszeitung
welche ASglich 2 Mal, auch Montags, in einer Morgen- und Ahend-AuSgabe
Ganzen IS Mal wöchentlich.
erscheint, im
. 13231
| Gegenwärtig ca. ^0,000 Abonnenten
Im täglichen Roman-Feuilleton des nächsten Quartals erscheint:
„Schwankende Liebe“Ferdinand Runkel
ein hochinteressant geschriebener Künstler-Roman, deffen handelnde Personen frisch und lebenswahr
gezeichnet sind und in welchen der kundige Leser manch' bekannte Persönlichkeit erkennen wird.
Abonnements für das M. Quartal 1900 zum Preise von S Krone« 18 Heller (für«
K 6 Blätter zusammen) nehmen alle Postanstaltm von Oesterreich-Ungarn entgegen.
Probennmmern sind gratis von der Expedition Berlin SW, X9 zu beziehen.
alle
Unterkleidung
Schiessers
de>Zukunft*
ÄhhärtonnsWäsche SÄ:
HochporSs und luftdurchgängig, äusserst behagliche Wärme, keine UeberhiUong,
fcein lästiges Sehweissgefühl. UOchste Förderung des stell,
veohiels sul der Wtilerawgdshrslt de» Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath v. Pettenkoter
end Prot Dr. Baclu ier, V orstand de. König! Hygien ischen InsUtobTln München.
£.. MT* glänzend begutachtet." Wfll.^'
gUsüüz» Fabrikant: <1. Schiasser, Tricotveberei, Cadollxell CBdlJOUl
In Wien f Ifln. Kessler, I, St ephansplatz. 85K
za haben hei: l Jos. Schmail, VIII., Lerehenfelderstr. 94.
[ Ifln.& J. R. Tilgner, IV., Wiedner Hauptstr. 10.
1806. flUIIeiinining. Ausstellung
tu Budapest mit 2 Anerkenuungs-Diplomen
prämiirt!!
Specialität: ToiUcoimei giltlreies
Mwata-MiltaeMer-
Vertilgen gn-
Palver
in Schachteln fl
a. 1 n. kleinere
ist 55 kr.
Diele» Polder wirlt
ougenbticklich iu der Weise, deß i Stande
nach Anwendung desselben sämmtl. Schwa-
den- und Rnfsenläser iodi gesunden, resp.
herausgekehrt werden könne».
Fulgurin
ist die einzige Flüssig
ieei, welche, ohne
Klecken zu verursach,,,.
d»e Wanzen samiu!
deren Brut sichtlich
uud total vernichtet.
Fulgurin Ion
udcrall -hr.« Schaden
selbst aus oder hinie.
deu seiusten Tapete,:
angewendet werde».
Fulgurin, Nor ech.
in Flaschen& 18 kr. und in 1 gltcr
Flaschen ist fl. 1. Alle» m. Pinsel versehen
Kais. n. kön. priv. einzig sicher wirkende-
Batten-n.
Mäuse«
VertilgfungB-
mittel.
ist! Rur für Nagelhiere
töbllich.)
dbüchse 1 si., 6 Büchse,
- Vravingausträge ant« 1 ft
nicht «ffeciniri l Engios-Abnehoi-,
whalicu bedeutenden Rabatt.
Sämiftllich« »orsiebenbe Fabricate find mit
ersarderliche» Gebrauchsanweisung-» ver­
sehen »ud au gras et SU detail zu beziehe,
durch 1131!-
B. Beiii,
Fabrik chemischer Produkte,
BUDAPEST,
Vom hohen k k. Ministerium I
laut Verfügung vom 7. Mai j
1894, Z. 5373, concessionirt.
me Einschienen-Bahn.
I cKein
i
i Preis einer Blechbüchse
S ft.-"
werde»
erhalten
Kein Eingehen im Wascher^Kein Verfilzen.
mit
den
Riesendampfern
des
6934
1ÄM
BREJ1E3J.
Kostenfreie Anstoft ertheilt:
General-Agentur in Wien: Capt. A,
Fernickel, I,. Kärntnerriag 9. Reiae-
boreau Schenker L Co.,I.;Schotten-
ring 3 and 1., Koblmarkt 1. Thos
Cook& Son, I., Stephaosplata 2
Böileröl
durch Jnjecioren dem Speisewasser der
Damvskessel zugeführt, beugt der Anlagern
voa Kesselst«» iu Folge constanterer Emul-
fiou weit mehr al» Petroleum vor und liefert
um halben Preis. 12224
Johann Bosuer in »eschen.
BAT»
omburg
vor der Höhe, 25 Mia. v. Frank­
furt a. M. Sieben Mineral-
»Nellen. Sommersaisou 15. April
di» 15. Oct. Altderühmtes Heil­
bad <Trruk- und Badeeue)
gegen Gicht, Zucker- Krankheit,
Herzleiden,, Leberleiden, Magen
Darm- uud Rachenkatarrhe, Hä­
morrhoiden, Frauenleiden, Scrophulose. Zwei Eisenquellen
gegen Blutarmuth, allgem. Schwäche n. Folgen der Jnsiueuza.—
Soolsprudel-, kohlensaure Mineral-, Fichtennadel-, Moor- und
Lichtbäder, Inhalatorium.— Massage und Kaltwafferbchaudlung,
Sanatorien. Mincralwasscr-Berfandt.— Brosch. «. Prosp.
durch die Kurverwaltung. 95M
Bayerns Salicyl-Kautsch ukpflaster
ist ein rulianellc« Miltei zur gründlichen, geiahr» und schmerzlosen Entfernung von
Hiiliuerangeii, Schwielen u. harter Hanl.
1 Couvert dieses bestdewäbrten Pflaster» sammt genauer Gebraiiedsanwelsuna kost«
so Ir.= 60 $., in die Provinz ss kr.— 70 H. gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marsen. Bestellungen sind zu richte» an die Apotheke .»um
römische» Kaiser", Wien, Etabt.Wollzcile IS, Hugo Baher, Apotheker. 114-21
SAHT AL non HHDY, Unterdrückt Cöpaia,
Kuheben, Einspritzungen, heilt den Aus­
fluss in 48 Stunden.— Sehr wirksam bei
blasenleiden und verursacht Klä- /—v
rung des getrübtesten Urins. Als fä\Tft\
Garantie tragt jede KapssIdaNamenS^/
Dtptt, 8, rao Vioienne, Paris.
End lüden Haupt Apotbeke» Oesterreichs ud Ungarn.
kss»ss»»»s»»»»»8A«»»s»« raeramrarawra
Von leistungsfähiger chemischer Fabrik bei igsss»
§cbnlisabriken 1
gut eingeführte und durchaus tüchtige^
Aertreter “oif
gefacht.
Offkklm mit Angabe von Referenzen erbeten unter!
,F. I» M. 188“ an Rudolf Masse, Fraukfnrt a. M.
Für Morn in er woll ii linden
sowie fdr die Krankenpflege sind Gnttmann’z
hygsienisohe, vollkommen gernohlose Zimrner-
Oloaeta, Pots de ohamhre and Cloantzltzs
mit hermetiacbemVersehlnsse anentbehrlioh.
Ausfüiu-l. illustr. Preis&onrante gratis uad iranco durch
L. G^uttmann’s
Fabrik fär k. k. priv. Closots,
VI., Variahilferstraua 26, 1. Stock,
und
Gilben, Dorotheergaue
„zum rothen Kreuz“.
Sr. 6,
Bidets, Papierkästchen, Closetpapier und hjg. Spicknlpfe
in grosser Auswahl. 11326
Messingmöbel in reichster Auswahl erzeugt die
Erste k. k. privilegirte
Iseuiel-Falint
Aig. Xitschelfs Erben,
k. u. ko HoMJefennlt
Wien, L, Kärntnerstrasse 36
(«wischen AuguBtiuerstrasse und
IlajsedergMse). 6231
Fabrik: Wien, VIII., Ecke der Laudon- und Daungasse.
■r lllustr. Preiscourante werden kostenfrei versendet, w»
Preistarif Nr. 1 enthält: Ziminermöbel von Eiaen nnd Xosainz.
Preistarif Kf. 2 enthält: Oartenmöbel, Gartenzelte, Kollltflhle,
' Figuren zu Springbrannen aas Zinkgruas.
Illustrirter SpeciaJ-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- ’:nd Operationszimmer-Möbel.
t


[ 2023-06-29 10:33:15.498 - 19000625 - Seite 8 ]
8« tp 8
\Wien, Montag
Neue Freie Presse.
25. Juni 1900
Nr: 12870
J. VEIPERT L SÖHNE,
Stockerau Wien.
Maschiofusabrik u.
350 Arbeiter.
listngiesserei
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrlk für
Transmissionen.
Complete Anlagen and einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
ans eigener Special-Legirung, von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit
' Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alte Industriezweige. 11375
neue und gebrauchte, stets vorrähig bei
hanS-
11188
vfncflbÄoftbcerjcr^ Wien,StephanS-
vlatt Nr.
Herren-Ucberzieher. fl. 3.—
Hcrrcn-Mentschikoff• fl. 4.—
Sacco fl. 3—
Jacquct. .fl. 2—
Sonterraln-Abihrllung (Schwemme)
'Jacob Rothbergee, 11190
I. Bez., Slevhansplatz Nr. S.
Krankenwagen
Krankenst fülle
solidester Construction.”
YcirsteUDare
KeUKisseit,
R. iTaekel’s Nachf.,
Ki "WIEN, r< 12487
■' ¥11., Mariahilferstrasse Kr. 8.
Livröen,
Die „Sleineu Anreigen" sönnen
mit u. ohne Adr. erscheinen ».wird
anet. üb alleAn,eigen. tn. Aus
nalimeb.-hiffrirlen. v. uns in
unserem Kur. i. «I. An;, uMni-
gelllich uiiinbl. od. bricfl. erllieili.
Chiffrebriese werden Übernom-E
men u. mir gegen Verweisung der
Jnscraienscheiues ansgesolgt, re-
cemmandirle Chisfrebriefe zurück­
gewiesen, Anstünsie ertheilt,
Inserate auf Wunsch »erfaßt.
RcalMeMkNeHr.
SS«ser. Mllen. KangrSnsr.
Güter.
k»rtl>xsrruitii-^.ÄI'v88VII! Eigener Herd ist Goldes
wertst! G. H. Ikunr.nia, Architekt
in Mödling. Deuiclgaffe :iS, Iia!
mehrere besser ausgestattete Familienhänser
verschiedener Größe zum Preise von 9600
i bis Sl.OJOfC. Oe. W. zn verkaufe n. 52130 -1
i^Ein schönes Landhaus mit
großem alten Garten in Rodaun ist zu ver-
! sause». Unter „H e! m 20,000“ an das Änt.-
i Bur. dirsts Blattes. 59341—1
aller Berufe und Branchen (SpecialitSt)
Aoresscn kauskrästiger Prlvatknnd-1
tchnri)liei. Verla aS-llnion, Wien.IXil.>
lilch-
EMrahmer „Fram", einfachste, beste und
billigste Cenrrifuge, leichter, geräuschloser
Gange, bequeme 'Reinigung. schärfste Ent­
rahmung. keine Reparaturen. Transport-
kannen ohne Gummi luftdicht. Kühl-
apparatc. Bnttermaschinen und alle
lonstigen Molkereigcräthe. ILI«indr&
Fleistlmiait n, Mödling. 8127
; Stessen-Keluche.
W-idliche:
Ei« älteres Kindsmädchcn
wird' gesucht für sofort. Tgianerin bevor,
zugt. Vorzustellen zwischen 12 und 2 Nhi.
1. Bezirk. Ksinilnechraßc Sir. 13. 3. Stock
rechts. 5S682---J
Ei« scinerzogcnes deutsches
Fräulein mit Lehrkrinnenzeugniß. welches
Unterricht in der französischen und eng.
lischcn Sprache ertheilt. sucht Stelle als
Erzieherin oder Gesellschafterin zu einer
Dame. Unter ,M. F. I»" an das Ank..
Bur. d. Bl. 32124-«
Adressen|
aller Berufe und Länder -zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Burean Josef
Rosenzweig:& Söhne. Wien. I.,
Bäckcrstrassc 3, Tel.8155. Prosp. freo.
Reisehandbücher
i'ou Baedeker, Meyer, Grieben :c..
Bndeschriflen, sowie Urinere Lpezialführer
find in reicher Auswahl fowol anti­
quarisch als neu bei und vorräthiq.
Offerten stehen gern zu Diensten. 11850
Bertnan» 4’ Altmann,
Wic», I., FehanneSgnffe Ä.
Villa in Mödling. 5 Min.
dom Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge­
legen. 9 graste Wehn und reichliche Re.
benrüume. Gas. vorzüglich heizbar, schat­
tiger Galten, für große Familie', äußerst
preiswürdig zu verlausen. Unter ..D- S.
Rr. 911" an das Ankünd.-Burean dieses
Blattes.■ 58911—1
Preiswürdiger Bauerngrund
mit schönen Wodn- und Wirthschafts
gebänden. 18'2 Ooch arrondirten Grund
stuckeil. einem Fischteich, lebendem und
todtem Inventar, kommt 26. J»ni,
8 Uhr Bormittags, im Gemeindeamt
Kreisbach. Bezirk St. Pölten, zur frei'
willigen Mlbielung. Vadium 1600 K.59834^
Hypotheken. Held. Kredit.
Geld vorgibt für Hausbesitzer
»nd Ervschasien sesart discret ohne Vor­
merkung Franz Förstl, I. Bez., Bellooia
straße 4. Ü.hür 8. 53590—2
!! 1900 er Junq-Geflüqel!! i 3 Pcrcent Baucredit für die
a° Bauzeit, :i, bis 40, Percent Hans
siitzc. aebiihreiifreie Couverlieung,
1.000,000 Krone« zweite HanSfätze
inTlicilütrügeii ohne Borspes-n, von der
Stäup, autor Real.-Hvvoihelar- Bunan
Rudolph O. Weil, 8. Bezirk, «enan-
g-sse I«, Telephon 3C38. 56686—2
Ueiert franco, mit (Garantie lebe.ider ?ln
tunst, 8—10 Stück große, setlfleischige Brat­
hühner oder 8—8 fette Enten ober 2—3 junge
Gänse.--fl. 2.50. 5- Kilo- Colli garantirl
naianeink, reüisihmeckende -Kuhmilchbntier
st. 3.50 franco Salom. Andermann.
Bneznez I
12562
Blitzableiter,
correct u. solid ausgeführt, eis. Veranden,
Sonnen -Plachen. Schlossermeister Job.
DHaoha tsohek,ZBien, JI.,Staubinc}erg. 14.
n A «! A Wünschen Sie g. Stellg. im
in! Handel, Indust., Hotelwesen.
LJJiiJll x, auch ohne Kenntnisse der
srau;. Sprache, schreiben Sie
an: Le Truvailleur, 2, Boul» Bonne-
NouvcHc 2, Paris. 12045
JSdnender.
12618
Sitte Ärie»
Waagen u.
Gewichte
------* n vorzüglichster
Qualität erzeug!
Wals Specialität die
altbewährte
Waagen- und Ge-
wichte-Fabrik
BiJOAlfYl
Y., Gricsg. 26.
: in Wien.
Fa^on-SchmiedestQcke
out» Tiegelaußstahl, Mariinftahl und Eisen, sauber und genau geschmiedet,
bis zu 500' Kg. Stückgewichi, für affe industriellen und gewerblichen Zwecke, Instern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
MürzzuschLag, Steiermark.
11432
Mjftrheilanstalt Krevzen
in Oberösicrroich, ^iät'
ii. elektrische Gurcu. Glekrr.
Zweizellenbad, Manage,
uiUtumi »l.
'JUütiilt tclvn. '^emwil ruug, vitisc. u. urv'p. yiuiiv iuuuj ui^
Dr. med. Otto ’Fleischanderl, n. leitender Badearzt.
Die
„Berliner Börsen-Zeitung“
und meist verbreitetes
F a c h b 1 a 11 Deutsch-
zugleich politische Zeitung national liberaler
iinerkaniit best unterrichtetes
[] ö r se n- und Handels
lauds,
Dichtung. 12mal in der Woche erscheinend, ladet
zum Abonnement auf das 3. Quartal 1900 ein.
Mit dem 1. Juli erscheint als Gratisbeilage eine
neue (7.) Ausgabe dos
Deutschen Banquier-Buchs
auf das besonders hingewiesen wird..
Probenummern werden auf Wunsch für %% Dauer
von 8 'sagen gern gesandt, jedoch nur direct von der
Expedition,
■'uiensltasse 37.
Sehr leistungsfähiges Haus der Nabrungs-
mittel-Branche mit Fabriken in D utsch-
land, Oesterreich und der Schweiz
sucht iür diese Länder, resp. Theile derselben,
sehr tüchtige, möglichst in Colonialwairen-
geschösten gut eiugesührte Reisende. Offerten
mög!, m. Ptiotogr. unter »F. V. 695**
an die Centr.'-Annoncen'Exvedition von
G. 8. Daube S» Co., Frankfurt a. M
Escompte von Geschäfts-
rimejse» eigener Aceeple, auch offene Buch,
sorderungen, nur von Prima.Handefs,
firmen, Fabrlkanlen und Kudusteiellen.
Adresje im An!.-Bur. d. Bl. 5ü2r5 —2
ZU vermielhen.
Venstone«, Wohnungen,
Geschäftolocaie re.
1. Bez.. Kärntnerstratze 19,
elegante Gassenwohnung, 3. Stock. 3 Zim­
mer, 1 Lobinet, Badezimmer und sonstige
Nebenräumlichkeiten, Auszug, elellr. Licht,
per August,, eventuell November zu vee-
miethen. 592S4—4
Paris 1966. Ocstcrr. Dame,
Doctorswilwe, vermiethei gut möil. Zimmer
mit erstem Frühstück ,« mätz. Preise. 10 Mn.
! bon der Ausstellung. Beste Reserenzen.
.Adreffe: Mme. Leit geb, 17 avemie Niel
i Paris. 53726—4
, uuuua/u ji
| Ztal1-,Garttll-,IaogrrStIik.s
Alois Hauer,
!VI„ Moüardgasse Nr. 181
Lelephon 3408. 10380[
Ein schönes landtäflichcs
GUT
in Kärnten, in herrlicher, gesunder
Gegend, 50 Minulen von der
nächsten Bahnstalion entfernt, mir
226 Joch, wovon drei Viertel
Oekvnomieland, Rest schöner Wald,
wird um 68,666 fl. verkauft.
Prächtiges Sü-totz, groher Maier­
hof, Alles im besten Stand. Reicher
Fundus, groflcr Viehstand,
Pferdezucht, eigene vorzügliche
Jagd.Hi«>»«r6 P»tz, Wien,
IV/1, Margaretheustrastc 5.
Hotel-Verkauf.
Neubau in einem größeren Markte
Obersteiermarks, 18 Fremdenzimmer,
Gas- Beleuchtung, Wafferleifung,
Bäder im Hause, mitlen im Orte
an der Hauptstraße gelegen, Omni­
bus-Verkehr zum Bahn hole, ist wegen
Familienvechslinisse
verkaufen und zu
Preis 46,000 fl.
Auskünfte werden
dircctcn Känjern
sogleich zu
übernehmen.
ertheilt
durch
Ankünb.-Buteau d. Blattes.
nur
das
12183-
Jm St. Annahaf, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Wohnungen
verschiedener Größe zu vecmiethen, 53667-4
Sehr hübsche große u. kleine
Wohnung zu vermietheu. 5. Äez., Pilgram
affe 22, nächst Stadtbahnstation. 5^078
Hochelegante Wohnungen.
2 biö 4 Zimmer, mit Bädern, ekektr. und
Gaslicht, eist, nächst der inneren Stadt,
8 Bezirk. Gnmpenderferstraße 34—38. zu
vermiethe». 59221—4
Elegante Wohnung. 3 Zim­
mer, 1 Cabinel, eingerichtetes Bad Vor,
Zimmer, Dienerzimmer, Küche, (SaS, und
Wasserleitung, Parkaussicht, sofort od. per
August zu vermieihen. '6. Bez., Gum-
peiidorferftratze IS. 58416—4
Währing. Edclhofgasse 17,
der ganze 1. Stock, 5 Zimmer, Cabinet.
Vorzimmer, Küche. Lad. Gaseinrichtung,
eigeneF LusthanS. Gartenbenützung; und
S Zimmrr, Cabinet, Vorzimmer,
Küche, grotze Veranda. Garrenbenühung.
im Hochparterre zmnAugustiermin. Großes
Pa'rberrenmgazin züm Hineinfahren als
Werlstätte sogleich beziehbar. 54423—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich dlSceei; mäjsiges Honorar.
8. Bez., Laudongasfe 45, Th. 6. 5 208—4
Damen, welche den Bei
stand einer langjährigen, au der Wiener
Universität geprüften diplomirten und sehr
praktischen Hebamme bedürfen, wenden sich
vertrauensvoll an Mad. El'M.. Wien. Jetzt
1. Be;., FranzenSring 22, Thür 12, beim
Schottenthor. 58857—4
Damen. von Distinctiou,
welche den Beistand einer langiäbr. allein­
stehenden. an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discrelen
Geburtshelferin bedürfen, we.den sich ver--
trauensvoll au .1. I.., Wien,
2. Bez., Novaragafse 51, Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordbah»». 58415—1
Clost.'.s, Bade- Einrichtungen,
Wnscli-roilettesi, IkUsler.
Si.FlUKÜMANI> jr., WIEST,
I-, Ballgasse 4. 12401
vUeddrlage Lü-ien.Singcrftr, llS
Bn gTos.
s
DrstliMüofiriiiirMen I
io'.vi^slß? anderen Sorten Drcchtbür'ten
n. Besen für technische, gewerbl.n land-
'.OrrUffchafrliche Zwecke fabricirt u. em pf.
i'rtiil FiCitHrtUg 41'ieii, VU»^:,
Liedcnfterngaffc Preislisten
gratis und franco. £609
Grfchiistslorale.
Atelier (Nordlicht. Lift).
6. Bez.. Gumpendorferftraße S4—38, zu
vermietheu. '59222-4
PrachtvollcsKcschäftslocale,
). Bezirk. 5 Gassenösinune-en. elegant ein
gerichlet. mit .^olzlamberie und Galerie,
sammt grosiem. lichten, lofenftrigen
tcrrain, mit Waarenanfzug, Gas- u. elek^
trijcher Beleuchtung, sofort oder später zu
vermietheu. Wird auch qets'eilt. 1. Bezirk.
SchN'.trzcnbe^ftrajze Nr. 3. Fahrrad-
geschäft. 59106—4
Wustk-Inkrumenie und
Wusikalien-
C lavier- und Harmoniunv
Lethansta«,, Ein- und Verkauf, auch Ilm-
laufch'. Albln Förstl, I. «ezirl.
Bellariastraße 4. a'r 1O0—5
Käufe und Verkäufe.
Bon Cavaliere« abgelegte
Seurenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
mugazi» «zum Testerrcicher", »ladt,
Ltngerstraste 4, im 1. Stock, mich
Kleiderlrihanstalt. 58849— 9
Bo« Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Incob Weinbereer, I Bezirk,
Wcihburgaafse 8. 1. Stock, neben
..Hotel Elisabeth", auch Kleidcrlerb-
anftatt 5,8850-9
Versatzscheine. Brillantcn,
Perlen, Gold, Uhren his 10.000 fl.
werden ausgelöst und der volle Mehnverch
ausbezahir 'Einlaus von Brillanlen, Perlen.
Gold, Platin, Silhee zum höchsten Preis.
R a h i n o w i t i ch, Juwelier, 2. Bezirk.
Slephaniestraße 1. 58(550—9
Möbel.
Möbel auf Rate«. 8. Bez.,
Mariahilserstraßc117.imHofe 53933
Philipp Krön, Tischler
u. Tapezierer. Möbrl-Etabliffenienl,
jetzt nur I. Bez., Singerstrastc 8,
aegründet im Jahre l87J.^Uceller
Verkauf von eleganten Salons,
Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern,
Boudoirs in allen Styl- und Stoff-
gattungen zu auftergewöhnlich
billige» Preisen unter meiner per­
sönlichen gewissenhaften Bedienung.
Schlafzimmer von INN st., Speise­
zimmer Hcrrenzim. HO fl.,
salougarnitnren 50 ft., altdentschc
Divans 48 fl. anflvärts. Auch find
alle Objecto für Wohnungsein­
richtungen lagernd. Neue PreiSbiicher
Möbel auf Raten» 8. Bez.
Gumpendorferftraße 34. 38 u 38. 5 9724-
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel ans
Theilzahluug. Nur 1. Bez.»
Singcrstratze 4. 59298—9
Jacqnes Wallis, Tischler-
«iid Tapezlerermödcl-Etablifsement,
nnr I. Bez., Tingerstrahe I <>»i
eigenen Hanfe), verkauft nnter Ga­
rantie hochelegante Tckilaf-. Spcise-
nnd Herrenzimmer, «alonS, Bo«?
doirS in allen Styl- und Stoffarten,
darunter Schlafzimmer zu 150 fl.,
Speisezimmer za 150 fl.. Salon-
garnituren von 50 fl-, altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts, tliiich
find alle für Wohnungseinrichtungen
erforderlichen Objecte lagernd. Nur
1. Bez., Singerstraste 4. Jlliiftrirte
PreiSeourante gegen 20 kr. Brief-
in.rkeu. 593 0—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei 1. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria
hilferstrahc 22. 58MI-9
Möbcl-Ausstellungs-Sveise-
zimmer, figuraUfck), sowie eüi echtes grün
eingelegtes Malachit-Schlafzimmer, Empire-
Herrenzimmer aus echtem Mahagoni, reich
geschnitzter Barock-Salon sammt Vorhängen
und Spiegel, drei große echte Teppiche. Oel-
und Deckengemälde. Mahagoni-Stutzilügel,
diverse Luster, Vorzimmer- und Küchen-
movel. S.ur I. Bez., Singerstra»re 4,
Mezzanin. 5i^21— S
Möbel auf Thcilzahlung.
Größte Möbcl-Leihanstalt Tli.
MoelioIIer, 6. Bez. Maria-
hilferstraße 37, 1. Stk. 59se>- g
Zu vermielheir.
Ko«.«aerwohnnngrnu.Mllsn.
Sommerwohnung im Sem-
mering-(O bicte. Ein Landhaus mit großem
sckattigcn Garten, deslebend auS 4 Zimmern,
großem Sülon, Dienerzimmer. Küche, Keller,
rollftäikdig niöbk. mit Clavier, Eveise- und
Gtaöservice. Küchengeschirr und Bettwäsche,
mit schün-.'r großer Glasveranda zu ver-
miethen. Schwimmbad^im On. Anfragen
an Wcl lspache r. lLchottlvlen. 5.4L85—i
Billa mit Garte» im Sem-
mering-Gcbiete.^ gegenüber von Atoria-
Schutz. in bohcr ^age. sehr gutes Wasser,
prachtvolle Fernsicht/in nnmiltetbarer Nähe
des Waides: b.-ftehend aus 4 großen
Zimmern, Eabiuet. Bodenzimmer. Dienst--
bo!LNzinuuer. Küche.^Kellcr. Glasveranda,
^cruptet nibWiii mit Elavier, Porzr^rn- und
Glasservice zu vermiethe«, Anfrags^6.eHS-
pacher, Schottwirs. 5A284—4
Für eineHerrfchaftswohnung
ein großes sldüriges, echteö Mahagoni.
Speisezimmer im eügl. Sthle. ein Rococo-
Schlarzimmer. AusftellungSarbeit in Nutz,
ein Barock-Goldfalon mit lichtem Brocat,
ein prachtvolles Boudoir und ein italienisch
geschnitztes Herrenzimmer, ein großer echter
Gobelin, cä. 40oX400 Ctm.. prachtvolle
Oelgemölde u. eine große französische Kamin-
Garnitur aus schwarzem Marmor mit
Bron-e :c.. im Ganzen oder auch einzeln
um dre Hälfte V-S An'chaffnngswertbes zu
verkaufen. Nur Stadt, Singerstrastc
Nr. 8, Mezzanin. 58764—9
Möb.rl auf Theilzahlung,
Möbel in Miethe solid und
rolrlant nur im Möbel Eta­
blissement Philipp Krön,
jetzt nur Stadt, Singerstrastc
Rr. 8. 53765-9
Maschrncn «.Maschine«-
Kcstattdttzcilr.
Benzinmotorc, Gasmotore.
1-, 2-, 4-~, 6-, 8- bis 100 II?., neu und
gebraucht, billigst bei Dlaschke, Namvers-
torffergasse 46. 5^580—3
Originat-Henrysrhmicrvascn.
Schmicrapparatc für Damvs-
cylinder bci.1 uliu* Urach,
2. B., Czcrningassc 3. 50131-9
Sclbst-Rcgiktrirapvarate für
Dampf, Wasser, Elektricität
re. bci .liiliu« Urach, 2. B.»
Czcrningassc 3.
50132—S
Bictoria-CondenSwasfer-Ab-
lcitcr, einfachster. verläh-
lichster Apparat, bei 3a11a«>
vracli, 2. Bezirk. Ezernin-
qnsse 3. 50133—9
Marshpumpen. einfachste»
schwnngradlose Dampfpumpe,
bei Julias Urach, 2. Bez.,
Czerningas se 3. 50131 —s
Ärmatnren. Werkzeuge, erste
Marken, bei Julias Urach,
2. Bez., Czerningasse 3. 50135—9
Wassermesser, auch für heitzeS
und schmutziges Wasser, bei
Julius tlriich, 2. Bezirk»
Czerningasse 3. 50136—9
Oelprobir-Apparate zur Er­
probung von Mineralöl.ka»
lias I)rach,2, Bez.» Czerniu-
gasse 3. 50137—9
Mage», Pferde, Fahr­
räder-, Jagd. Sport.
Fahrräder! Große Auswahl!
alle Preislagen» eestclassige steirische und
beste englische Marken. 1-—2jähr. Garantie.
Ucbersahrcne Näder billigst u. Umtausch.
HannS 2.. Binder, 8. Bez.. Blinden*
gaffe 27. 41206-g
Gregcr-Räder und Bestand-
iheile liefen nnler reeller Garaniic billigst
LI Rund ha ki n. Ü Bezirk. Berg,
gaff e 3. 56728-9
Fahrrad-Zngchör und Roh-
material ou xtos für Händler und Fabri­
kanten Bock ä’ Honender, 3.39*,
Hauptst raste 7 2. 56781-9
Erste, Wiener Räder»
schwemme, l. Bez., «iimtnerrsng, Canova»
gaffe 9lt. 5. 59801—9
Uilgemeiner Gerketzr.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tisehler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.»
Siebcnstcrngassc 39. 48281—9
Verpfändete LosewcrdenauS-
zelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
TageSenrfe anshezahll, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eonlanteft
mit sosortigem Spielrechle zurückverkonft.
Wechselsmbe 014« Spitz, 1. Bez.,
Schotleiiring 26. 53300—sl
Alle Zulkeractien» speciell
Groß- Zinkeudorser, Rohrbacher, Hvtzes-
Platzer, Troppauer :c. werden coulantest
gekauft und abgegeben. Anfragen unter
„Znekeraetien“ an das Annoncen­
bureau M. Pozfonyt, 9, Bez., HSrl»
gaffe ». 54529-—^0
166 St. Acticn der Steieri»
schon Baugesellschast werden zu kauscn gesucht.
Aufragen zu adresflren nnier M.SIeirpr.
bau“ an die Anuoiieeu-Exyeditio»
Hfl. C»z«»l>,j, 1X1, Hör gaff«
Nr. 8. 57' 2j—0
Damenhntc» Originalmodelle,
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend tß*
mäßigten Preisen. Mais o u Warinaer,
1. Be;., Tuchlauben 6' 587M-0
Weichsel für Säfte empfehle
mich wie alljährlich als Einkäufer. M. B.,
Budapest, Ä)katyäs-utc;a 13. 53257—0
Privat- Detektive- Institut
„Röntgen*, Inhaber r Josepft
Pressenhnber. Wien, 1. Bezirk,
Goldschmidg. 4 (Ecke StephanHpfatz).
Aufliegende— unverlangt empfangen«—
Anerkennungsschreiben für'erfolgreicheDnrch-
führuug verwickeltster Bertrauens-Angelegen»
beiten beweisen unwiderleglich die uiiübw»
troffene Ltistungsfähigkeit unseres that­
sächlich ältestdeftedeuden Unternehmens.
Heiratsauskünfte, Vergangenheits-Ä^achweise,
syftemat. Uederwachungen. Reiseaufträge rc.
gewissenhaft unter Waürheüsgarantie! Welt-
vsrbinduugen l Convaiffancen in allen Ge­
sellschaftskreisen. Allerstcengste Verschwiegen­
heit:^ 55201—O
Privat-Dctcctive. geprüfter
Fachmann, gcw. 1. I. Cilminal-Gcherm.
»olizisi, Besitzer »Mil. BelobungSdeorete
für antzerordenilich erfolgreiche Dienst,
leisiungen. übernimmt dislrele Llnfträge
schwierigster Art, Beobachiungen. Re.
cherchen, Heiraisauskünsle. Reisen. Io»
s e p b v. P e l z e l. i. Beziet. Ranhen.
steingaffe 10. 59476—0
Telcphon7566 linternrüanZ
InsBehördlich autorifirt!
Wiener Internationales Brivat-
deteetive-Inftitut, 1. Bez., Grabe»,
Brünnerftr.iO. DirccLiou:^n^»nn
HRntlni'. „LLoIßns'': unwiderleglich
äUesibesteyende, beftrenemmirte Geveim-
agernir: .,»nILos" SpecialabtheUungen:
internalionale, provinzielle, Loca!abrbeilüngl
„»Httns-"- dlstinguirtestes. phraseulofeS,
bestempfohlencs Okigmal- Unternehmen!
wettersahr.Capa-
Lilät, altbewährt in Oesterreich. Deutschland,
Frankreich, Holland. England, Amerika!
.,Hi'Itn^^felbftverständttcheGeschäftS-
principien: böchste Cvulance, allerstrengfte
Verschwiegenheit, ausdaue'nde Entschlossen-
beit, gewissenhafte, finnqet. Uce Auftraqsdurch-
südrmlg! .,KU^Ii"s"Aner.emiungsschreiben
sind 'echthandschriftlich. unaufgefordert!
..BleSins^ erledigt überall und jedesmal
erfolgteich: Gebeimanfträge! delicate Ber-
tr.iuenssachenIunZefchminkteHeirarsauskünfte!
Äeobachlungen! Ermittelungen! DeweiS-
material! Eruirungen! überbMrpt: jeder
Art Bertrarrensanaelegenheiten '„llelioi“
Agenlen-Originalberichte find beweiskräftig,
weil unzweiselhaite Wahrheit enthaltend!
..U«Iit»8''licsert:Vergangenbeitsnachweise,
Berichte über Vorleben, Vermögen, Lebens­
wandel. Mitgift, anonhme Briefschreiber,
systematische NLderwachungeu. Eheangelegen-
hellen, Reiseausträge l „Helios^ Be­
sprechungen unentgeltlich!
55388—0
Frau 'Fiiiu.
Bitte »m ein Ledenszeichcn! Brief au das
Anküiid.-Bureau b. Bl. 19636
Haausgcdrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
verantwortlicher LcLaclcur: Karl Felis Köhler..
Druckern der ^Ncnen Freien Presseur Beintiold Geyer»
Papier: Vnggenbacher PaPierfabrL

