
[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Draetorah
Kolowrmt-Blng, Ficbtegaaae Nr. XL
pAfrankirto Briefe werden nicht tnsonouuDM QBA
lüuuucrtpte in keinem Falte zurückgesendet
AnkUndlgungä-Bureant
8t*dt, WoHzeil« Nr. 20. Innertionnpreia nach Tarit
• Inserate Bbemetimen: Wltxek, Arm.-Kxp. in Prag^
Jo«* A. Kienreicb, Zeitung»- u- Xna.-Bxped. In
J. Dlockner, B. Kckntein» J. 1). Fiseber» A. V. Geld«
berger» Annoac.-Kxped. in im Aue«
lande: John F. Jone»& Co. in I* rar in, 31 bis, Rae da
Fauhours; Montmartre; Agenee Hava» in HrüilOl j
liudolf Mosae in Kerliti, Frnuksnrt a* BF.,
MdiiPlion« Vjfipxig; G. L. Daube A Co. in
Fruiikluri a. BI.. Iterlln. riiln.Lelpxigt
Haasoiiatcin& Vogler in llambltrtg. Berlin«
Fraukturt n. M. und Itasel; Aun.-Exp. „Inra-
Jidendank“ in Iterüli und in l'UenailiU; Bemb.
Arndt» Ann.-Eap. in lt«rlin; Heinrich Eialer,
Ann.-Kxp. in Hamburg;, Oretl Filaali A Co. fo
Zürich u. Bnael; Sam. Deacon A Co.» LoUdOB»
Abonnement für Wien:
fm H*optverlege, Wollseile 20: GanajXhr. K. 43^
löOöatl. K. S'OO. Mit tÄgl. zweimaliger Zootollnug tM>
Hau«: VierteljKkr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einsein: Morganblatt 12 fa.» Abendblatt 6 h.
Für Deialnclilnnd 1 Morgenblat» allein so Pf.
«Inseln r\ Morgan- u. Abendblatt 40 PL
Bis ©UL©
Morgenblatt.
AkMMmrai IN» . Ob*
Korbt in Ma'land, Klorena und Rom, Lnesrher A Co.
In Rom 2* Kr. 60 Ct., Henry Berirrr in Mailand. VI«
lfernvigli 10, 28 Fr.; Pntvtlir*ir I»* Ag^nce Hevea
in Pntia. 20 Fr, 30 Ct.; Kttigltatttl: A. Steel«. 0»> l.ime-
Btreet B. C., London, 24 Sh., daselbst für die »»»»«
linclicn Colonl*n mit PonoiuicMacs Bioral*
ntnrrlk»: E. Steiger, SS Park-Tlnea, Gustav,
B.8t*ebert, 766 Broadw»**, Intern. pnMIahinp Ar**ocy,
T10 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Ct*. Gold. Vertr.|
fftr Deuttchl*» Frankr., En.?l, Italien «let SaaP*
bacb’n Newa Exchange, Maina.
Fftr «* an Agenten» Austräger oder VeracKleiaaer
baaaUtn Betrage leiaien wir keine Garantie.
USu LS8V4. Wien, Mittwoch, dm 27. Juni
1900.
Men» 86. Juni.
Eine günstige Nachricht kommt aus China. Die Truppen
der verbündeten Mächte scheinen wirklich in Tientsin einge­
rückt zu sein. Unter den Meldungen, die der Telegraph aus
China gebracht hat, befinden sich doch einige, die geeignet
sind, die ernsten Sorgen deS Moments um ein Geringes
zu vermindern. Der deutsche Consul in Tschifu berichtet, daß
die Truppen der vereinigten Mächte nach der Erstürmung
der Taku-Forts am 23. Juni, Nachmittags, in Tientsin
eingetroffen und schon am folgenden Tage, also vorgestern,
znni Entsätze der eingeschlossenen Truppe des Admirals
Seymour wieder ausgerückt seien. Einer der gefährdetsten
und am stärksten von Europäern bewohnten Punkte dürfte
derzeit gesichert sein. Die Entsatztruppen könnten Tientsin
nicht wieder verlaffen habe», wenn dort noch irgend welche
Maßregeln zum Schutze der Fremden zu treffen wären.
Sind sie dennoch ausgerückt, darf man auch schließen, daß
die Belagerung von Tientsin durch die vereinigten Boxers
und Soldaten aufgehoben ist. Die Genugthuung darüber
wäre eine doppelte. Kostbare Menschenleben wären gerettet
und ein bedeutsamer Erfolg, dessen Tragweite über die der
Erstürmung der Taku-Forts hinausreichte, wäre errungen.
In Tientsin leben circa 800 Europäer auf sehr aus­
gedehntem Gebiete. Mögen sie sich auch in einige leichter
zu vertheidigende Gebäude geflüchtet haben, ihre Lage war
eine fürchterliche. Biele Tausende fanatisirter Chinesen mit
Feuerwaffen, sogar mit Schnellfeucrgeschützen versehen, griffen
die Niederlassung an, Munition und Proviant waren nicht in
genügender Menge vorhanden. Wäre der Entsatz ausgeblieben, so
hätte eö entweder zu einem schrecklichen Massacre oder zuni
langsamen Verhungern der Eingeschlossenen kommen müssen. Die
Errettung der bedrängten Europäer aus dieser Gefahr wird
in der ganzen Welt ein Gefühl der Erleichterung hervor­
rufen, aber wichtiger noch wäre die daraus hervorgehende
Thatsache, daß die Truppen der vereinigten Mächte auch in
der Minderzahl sich den chinesischen Gcwalthaufen noch immer
überlegen zeigen. Es sollen 40,000 bis 50,000 Mann der
regulären chinesischen Armee am Angriff auf Tientsin be-
Iheiligt gewesen sein. Das Entsatzcorps der vereinigten
Mächte ist nicht entfernt so stark, beträgt wol kaum den
zehnten Theil der Angreifer. Dennoch wäre es ihm gelungen,
mit geringen Verlusten, wie eS in einer durch ein japanisches
Torpedoboot überbrachten amerikanischen Meldung heißt, in
Tientsin einzudringen und die Chinesen zu vertreiben.
Diese moralischen Erfolge müßte man th der jetzigen
Situation doppelt hoch anschlagen. Das Uebergewicht der
Europäer beruht in China nicht auf ihrer Zahl, nicht auf
ihrer befferen Bewaffnung, lediglich auf ihrem Prestige. Ist
dieses geschwunden, so kann die Wiederherstellung der Ord­
nung in China nur mit den colossalsten Opfern bewerk­
stelligt werden. Die Chinesen muffen an die Unüberwindlich-
keil der Europäer glauben und haben bisher daran geglaubt,
sonst wären blutige Aufstände bei dem eingewurzelten Fremden­
haß des chinesischen Volkes auch bisher an der Tagesordnung
gewesen. Das Gegentheil war aber der Fall. Eine Handvoll
I Europäer hat immer genügt, die Bevölkerung ganzer chine­
sischer Städte in Schach zu halten, wie sich noch vor zwei
Jahren bei den beunruhigenden Vorgängen aus Anlaß des
Staatsstreiches der Kaiserin in Peking gezeigt hat. Auch der
Gleichmuth, mit dem die Europäer die von chinesischer Seite
stanimenden Warnungen vor der Boxer-Bewegung in den
Wind geschlagen haben, deutet darauf hin, daß die in China
lebenden Fremden auf Grund ihrer täglichen Erfahrung den
Gedanken an eine Bedrohung durch Chinesen als geradezu
lächerlich abgelehnt haben. Ein solches Gefühl der Sicher­
heit entsteht nicht ohne Grund. Der Chinese macht nicht
den Eindruck der Wehrhaftigkeit, und diesem Eindruck kann
sich der Europäer nicht entziehen. Mag er noch so wenig
zur Selbstüberschätzung neigen, unter einem unterwürfigen
ängstlichen Volke, das zudem von einem kleinen Nachbar der­
selben Rare geradezu über den Haufen gerannt wurde,
überkommt ihn nach und nach die Empfindung einer ganz
unzweifelhaften Ueberlegenheit, wie sie die hochgewachsenen
Germanen der Völkerwanoerungszeit unter den schmächtigen
Italienern und Egyptern gehabt hatten, wo eine Handvoll
der blonden Fremdlinge die Ruhe in den bevölkertsten, aufge­
regtesten Städten garantirte. Nun ist mit Einemmale dasGefühl
der Sicherheit geschwunden, der unterschätzte, wie sich nun
herausstellt, schon vor sechs Wochen angekündigte Boxer-
Aufstand hat sich in einen Krieg der chinesischen Armee gegen
alle Fremden verwandelt, Blut ist geflossen nicht nur auf
chinesischer Seite, ein Sieg chinesischer Truppen über eine
noch so verschwindende Minderzahl regulärer europäischer
Soldaten hätte die Legende von der Unbesiegbarkeit der
Europäer aus lange Zeit hinaus zerstört und den stärksten
Verbündeten der Mächte, die nur vom Fanatismus über­
täubte Furcht vor den Europäern, aus dem Kampfe aus­
geschaltet. Das wäre nun glücklich verhindert und der
weitere Vormarsch der Europäer erleichtert.
Weniger belangreich, aber immerhin günstig ist auch
die weitere Meldung, daß es gelungen sei, 800 Sikhs und
200 walisische Füsiliere zu den von den chinesischen
Truppen abgeschnittenen deutschen, amerikanischen und
russischen Detachements zü werfen, die neun Meilen
von Tientsin in einen Hinterhalt gefallen sein sollen.
Die tausend Mann hätten die Verbindung Mit de»
Abgeschnittenen wiederhergestellt, heißt es in dem aus
Shanghai stammenden Telegramm. Auch dieser Erfolg wäre
symptomatisch für die Erkenntniß deS Verhältnisses zwischen
chinesischen und europäischen Truppen. Mag auch der
Glaube, daß man die Chinesen sozusagen mit Hundspeitschen
auseinandertreiben kön'nte,' oder daß das bloße Erscheinen
europäischer Soldaten genügen würde, den Wirren ein
Ende zu machen, mag dieser Glaube angesichts
der Voxgänge der letzten Woche geschwunden sein, an
der Ueberzeugung kann man noch immer festhalten,
daß die Bewältigung des Aufstandes, oder vielmehr—
warum sollte man das Kind nicht bei seinem wahren Namen
nennen?— die Beendigung des Krieges der Chinesen
gegen die Europäer nicht allzuschwierig werden dürfte, wenn
erst die vereinigten Mächte Truppen und Transportmittel in
genügender Menge nach dem fernen Osten geschafft Habens
werden. Mit dieser Hoffnung oder Ueberzeugung muß
man sich vorläufig begnügen, und in der sorgen­
vollen Stimmung, die plötzlich vom heiteren Himmel
herunter die Völker deS ganzen Erdballs überfallen'
hat, bedeutet auch eine solche Zuversicht etwas. Ueber die
Aufgaben des Moments hinaus wagt ohnehin Niemand zu£
denken. Das chinesische Problem ist heißes Eisen, das Jeder- jl
mann sich scheut, anzugreifen. In der Niederwerfung der j
Friedensbrecher sind alle Mächte einig, der Kosak geht mit dem lj
Japaner, derFranzose mit demDeutschcn,derEngländer mit dem
Russen. Schon die Frage der Vorsorge gegen weitere Ueber- (f
raschungcn könnte Meinungsverschiedenheiten hervorrufen. J
Es wird krampfhaft an der Fiction festgehalten, unter'
Andern; auch in dem interessanten Communiquö deS „Russi­
schen Regierungsboten", daß es sich in der Action der Mächte>
nur um eine Unterstützung der chinesischen Behörden im.
Kampfe gegen eine unvorhergesehene und deßhalb über- i
mächtig gewordene Revolution handeln könne. Man mag!
dem Schicksal dankbar sein für die Möglichkeit, diese Fiction\
aufrechtzuerhalten, denn sie gestattet das gemeinsame Vor- i
gehen der Mächte ohne gegenseitiges, die Gefahren erhöhendes;
Rivalisiern, und dies gemeinsame Vorgehen ist noch immer'
eine dringende Nothwendigkeit. Es muß der Gefahr
vorgebeugt werden, daß der Aufstand sich die ganze
Küste entlang ausbreite, es muß vor Allem
Vorsorge getroffen worden für den Entsatz von. Peking.
Denn noch imnier liegt über daS Schicksal der in Peking
eingeschlossenen Gesandten und übrigen Europäer bis zur!
Stunde außer chinesischen Nachrichten nicht eine einzige sichere
Meldung vor, und die von den chinesischen Gesandtschaften
in Europa verbreiteten Darstellungen braucht man aus
guten Gründen nicht für ganz tcndenzlos zu hallen. Ob Sey-
mour, wie es in einer Depesche heißt, mit 3000 Mann in
Peking eingerückt, oder wie eine andere wissen will, gefangen
genommen worden sei, läßt sich bis auf Weiteres schlechter­
dings nicht beurtheilen. Das Ausbleiben jeder directen Nach-
richt aus Peking und die Kunde von außerordentlichen
Truppenmasse», die um Peking zusammengezogen würden,
lassen es jedenfalls dringend erwünscht erscheinen, daß den
Erfolgen bei Takn und Tientsin sich bald ein weiterer hinter
den Mauern der Kaiserstadt zugeselle. Die Stimmung in
Europa ist heute um eine Nuance weniger düster, als sie
gestern gewesen, aber sie bleibt noch immer unter dem I
Drucke einer Sorge. H
Die Lage in China.!
Wien, 28. Juni.
Uebereinstimmendcn Meldungen zufolge soll Tientsin
endlich am Samstag Nachmittags durch eine dahin ab­
geschickte internationale Truppenabtheilung entsetzt worden
sein. Nachdem die Stadt schon mehrere Tage vorher durch
Boxcrbanden bedrängt worden war, erschienen plötzlich am
15. d. reguläre chinesische Truppen vor Tientsin und be­
gannen die Fremdennicderlaffung mit Kanonen zu beschießen.
Ein großer Theil der Häuser der europäischen Colonie;
In der vorliegenden Nummer finden die Leser auf Seite 14
den Schluß des Original-Romans „Abendkinder" von Baronin
Frida Bülow.
In der Nummer vom Donnerstag beginnen wir die bereits
angekündigte Veröffentlichung des neuen Romans
«Ellen von der Meiden"
von Gabriele Renter.
FruMeton.
.. Prinz von Joinville.
Vorige Woche ist eine alte Frau bekümmerten Herzens
van Wien nach Paris gefahren. Was sie dahin zog, war
nicht, waS jetzt alle Welt nach der Seinestadt ruft, nicht die
unermeßliche Anhäufung von Menschenwerk jeglicher Art,
sondern die Erfüllung einer schmerzlichen Familienpflicht.
Sie kam, ihren Bruder zu begraben, den Prinzen von
Joinville. Er war, ein alter tauber Mann, fast dreiund-
achlzig Jahre alt, gestorben. In seinem Hanse der Avenue
d'Antin, der sonst so vornehm stillen Straße, die jetzt hüben
und drüben von den Ausstellungsbauten bedrängt wird, dort
lag er aufgebahrt, und durch die offenen Fenster drang der
wirre Lärm des Völkerjahrmarkts in das Trauergemach, wo
die Kerzen trübselig flackerten und Schalten der Vergangen­
heit um eine Todtenbahre schwebten. Man sagt, das hohe
Alter dämpfe die starken Gemüthsbewegungen, und auch
das Scheiden sei nicht so schmerzlich zwischen hoch­
betagten Menschen.' Die Herzogin Clementine von
Coburg ist außerdem eine glaubensstarke Frau, die
ohne Zweifel in der Hoffnung auf ein baldiges Wiedersehen ihren
köstlichsten Trost findet. Ein Gedanke muß sie aber doch
heftig erregt haben, als sie die Hand des todten Bruders
ergriff: jetzt waren sie alle dahin, welche die Söhne und
Töchter des Königs Ludwig Philipp gewesen, alle bis ans
sie, und sie war das letzte von den Geschwistern! Zuerst
starb in der Blüthe der Jahre das älteste Kind, der Herzog
von Orleans, nach ihm Montpensier, der jüngste Sohn.
dann Nemours, dann Anmale. Auch eine Schwester, die
Mutter des jetzigen Königs der Belgier, war ihr voran­
gegangen, Joinville folgte zuletzt, und nun stand sie da,
verlassen, verlassen, wol nicht die letzte ihres Stammes,
aber die letzte einer Geschwistcrschaar, die einst in Glanz
und Herrlichkeit die Tuilerien bewohnte, fremd in der
eigenen Vaterstadt, fremd wol auch in ihrer Zeit, die sie
schon lang nicht mehr verstand, jetzt erst eine Waise. Dieser
Gedanke muß ihr durch die bedrückte Seele gezogen sein,
Aehnliches muß ihr an der Bahre des Bruders das Herz
bewegt haben— und durch die offenen Fenster drang der
wirre Lärm des Völkerjahrmarkts in das Trauergemach
Joinville war nichts weniger als eine blendende, welt­
geschichtliche Erscheinung. Darin unterschied er sich von
seinen Brüdern, den echten Königssöhnen, von dem Kron­
prinzen, dem glänzenden Ofsicier, dem zumeist die „Pari­
sienne" gegolten, die Familicnhymne des Hauses: „O, seht
die Tricolore wehen— d'Orlöaiis, du trägst sie uns voran!"
— von dem Herzog von Nemours, dem französischen
Musteredelmann, dem Bourbonen unter den Orleaniden
nach Gesicht und Gesinnung— von dem Herzog von
Anniale, dem Feldherrn, dem Sieger in Algier, dem Aka­
demiker und Geschichtsschreiber, dem weltbekannten Schloß­
herrn von Chantilly— von Montpensier sogar, dessen
Name durch das Duell mit seinem zweifelhaften Vetter
Henri v. Bourbon auf kurze Zeit europäischen Klang erhielt.
Joinville glich nicht diesen brillanten französischen Cavalieren,
die es so trefflich verstanden, neben dem Waffenhandwerk
ihren weltmännischen Pflichten zu genügen und vom Tanz­
saal ins Feldlager zu voltigiren. Zu Zeiten mag er wol
auch seine flotten Lientenantswallungcn empfunden haben,
im Allgemeinen fehlte es ihm aber an dem eleganten ritter­
lichen Uebermuth, den man in Frankreich für echte Tapferkeit
hält und der so oft nur deren Maske ist. Er war zeitlebens
ein einfacher Mann, seinem freigewählten, mit so vielen
Gefahren verbundenen Seemannsbernfe treu ergeben,
ein Held im Stillen. Auch ihm war cö vergönnt, seinen
Muth zu zeigen, sein Leben heroisch aufs Spiel zu setzen.
Das geschah ober so weit weg von Paris, in Mexico, in
Marokko, auf irgend einer weltverlorenen Insel. Wenn dir
Kunde davon nach Paris gelangte, war die Neuigkeit schon
längst eine alte Geschichte, von welcher die Zeitungen nicht
mehr sprechen wolllen. Auch gab es so wenig Zeitungen.
Heute ist der Ruhm wirklich viel wohlfeiler geworden und
jede Sorte von Heldenthum billiger zu haben. Ein einziges«\
mal wurde der junge Joinville durch seine» Beruf auf den
vordersten Plan gedrängt, daß ihn ganz Europa schc»
konnte. Er war es bekanntlich, welcher die Asche ilkapolcon'S
von St. Helena hcimholte. Er lag damals krank in den
Tuilerien, als eines Morgens sein Vater, der König, mit
dem Minister Reimisat bei ihin eintrat und ihn aufforderte,
seine Genesung zu beschleunigen: „Du gehst dann nach
St. Helena und bringst den Sarg Napoleon's von dort
zurück." So erzählt Joinville selbst. Denn eS ist seltsam,
gerade von ihm, der so wenig Denkwürdiges erlebte, besitzt
man Denkwürdigkeiten, und gerade er, der so ganz und gar
nicht Schriftsteller war, hat Memoiren geschrieben. t
Es ist ei» reizendes Buch. Wir haben es besprochen,
als es vor sieben Jahren erschien, und wenn man heute!
darin blättert, spürt man noch denselben Hauch von Frische'
und Natürlichkeit. Sein jüngerer Bruder Anmale schrieb
ernst und gemessen wie ein Gelehrter, als ob er jedesmal,
bevor er zur Feder griff, den pnlmengestickte» Akademicfrack
zuknöpfte und sich die Halsbinde zurecht rückte. Bei Joinville
keine Spur von einer schriftstellerischen Toilette. Die Kluft
zwischen Mündlich und Schriftlich, in welcher jedem Schrift­
steller etwas von seiner Naturwüchsigkeit, seinem wahren,
innersten Wesen verschwindet, er kennt sie gar nicht. Er
spricht wie er schreibt und schreibt wie er spricht, die Feder
ist ihm eben eine andere Zunge. Wie er sein Buch an­
zufangen habe, diese hochnotpeinliche Frage für die meisten
Selbstbiographen, ihm verursacht sie nicht das mindeste Kopf->
zerbrechen. Angefangen wird selbstverständlich mit dem f
Anfang: „Ich wurde in Neuilly an der Seine geboren,/
Bannmeile von Paris, am 14. August 1818. Sobald ich I
geboren und mein Geschlecht vom Kanzler Frankreichs, 1
Herrn Dambray, bescheinigt war, wurde ich einer Amme\
und einer Kindsmagd anvertraut." Später hat er dieses 1
große Ereigniß seines Lebens— nächst dem Tod« ist es st» 1
bei Jede?» das größte— mit dem Griffel darznstrllrn ve-- 1


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 2 ]
Seit« 9
Wien, Mittwoch
Neue Frei© Fresse.
Kr. 12874
und Friede in China eintreten, binnen fünf bis fechs
Wochen an den Küsten des Himmlischen Reiches nahezu 100
Kriegsschiffe und mindestens 60* bis 80.000 Mann Truppen
versammelt sein. Diese Streitkräfte dürften genügen, alle
jene Punkte Chinas zu besetzen, wo die civilisirte Welt
Interessen zu beschützen hat.
Per Entsatz von Tientsin.
Berlin, 26. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Nach dem hente Vormittags eingetroffenen Telegramme
des deutschen C o n s u l s i n T s ch i f u soll sich Admiral
S e y m o u r mit den Gesandten 20 Kilometer von Tientsin
entfernt befinden, Seymour werde von Boxers und
chinesischen Soldaten bedrängt. Das Hilfs­
corps zur Ausnahme Seymvur's verlieb am 24. d. M.
Tientsin, nachdem das Entsatzcorps aus Taku am
23. d. M. Nachmittags in Tientsin eingezogen
war.
Berlin, 86. Juni. (Privat.) ES gelang 8 00 Sikhs
und 200 britischen Soldaten, sich mit dem neun
Meilen von Tientsin abgeschnitten gewesenen russisch­
amerikanisch-englischen Corps zu ver­
einigen.
Die gesummte europäische Einwohner­
schaft von Tientsin mit Frauen und Kmdern beträgt
600 Personen.
Hamburg, 26. Juni. (Privat.) Eine bei einer
hiesigen Exportfirma eingctroffene Privatdepcsche bestätigt,
daß Tientsin letzten Samstag entsetzt wurde.
London, 26. Juni, Abends. (Privat.) Der Entsatz
von Tientsin ist zwar noch nicht off iciell, aber
mehrfach aus anderen Quellen bestätigt. Ueber
T f ch i f u wird von heute Früh aus Taku vom Sonntag
Abends gemeldet: Tientsin wurde entsetzt.
Die verbündeten Truppen, die ansehnlich verstärkt worden
waren, brachen durch die chinesischen Linien und erreichten
Tientsin am Samstag. Es wurde viel gekämpft, aber die
Verbündeten erlitten nur geringe Verluste.
Freitag wurde der italienische Commandant
Carlotte in Tientsin schwer verwundet. Die
Verbündeten brachen Sonntag Früh von Tientsin auf, um
dem Admiral Seymour zu helfen. Weitere ver­
bündete Truppen gehen van Taku nach Tientsin und
bewachen die Communications-Linie.
Es fehlt noch eine Kunde von Seymour, doch liegen
mehrere Anzeichen vor, daß er noch n i ch t i n P e k i n g
ist. Eingeborene berichten, er sei zehn Meilen vor Peking
verschanzt und umzingelt, behaupte sich aber. Die
hiesigen Takuer Beamten glauben es. Eine Shanghaier
Depe'cke meldet, das deutsche Kanonenboot „Iltis"
palrouillire am Ufer des Flusses, um dasselbe von den
Boxers, welche beständig aus dem Hinterhalt schießen, zu
säubern. Ein russischer Torpedozerstörer patrouillirt auf einer
anderen Strecke und läßt feine Geschütze auf das Viertel der
Eingeborenen spielen.
Tientsin soll einen gräßlichen Anblick darbieten.
Die Zeichen massacrirter Männer und
F r a u k n aller Nationalitäten bedecken die Straßen. Die
Deutsche Bank und die C h a r t e r e d Bank fielen
gleich anfangs dem Bombardement zum Opfer. Zwei
katholische Priester, Namens I s a r e und Lauer, wurden
von den Boxers bei Hieubisien, im Südosten von Tschili,
m a s s a c r i r t.
Newyork, 26. Juni. Eine ans T s ch i f u ein­
getroffene Depesche besagt, Admiral K e m p f f be­
richte, er habe durch ein japanisches Torpedoboot die Nach­
richt erhalten, daß daS internationale Entsatz-
corps nach einem Kampfe, in welchem die europäischen
Truppen nur leichte Verluste erlitten, in Tientsin
einmarschirt und eine Hilfscolynne für
Admiral Seymour von dort au f g e br o ch e n sei.
Rewyork, 26. Juni. Eine Depesche des Admi­
rals K e m p f f aus T a! u vom Gestrigen b e st ä t i g t,
27. Juni 1900
daß die den Ausländern in Tieutsi» zu Hilfe gesendete
Truppe in Tientsin eingerückt ist. Kempff
meldet ferner, daß die T r u p p e n- A b t h e i l u u g d e S
Admirals Seymour, zehn Meilen von Tientsin
entfernt, vom Feinde umzingelt fei.
Aus dem Unterhanse.
London» 26. Juni. (Privat.) Brodrick erklärt im
Unterhause, die Regierung habe eine private glaub«
würdige Nachricht, daß die Entsatztruppen,
welche am Samstag, 3000 Man» stark, noch neun Meilen
vor Tientsin standen, seither in Tientsin eingezogen
sind. B a l f o u r erklärt, über die Verhandlungen zwischen den
Mächten vorläufig nichts sagen zu können, doch werde England
eine Truppensendung von welcher Macht
immer (dies kann Rußland oder Japan bedeuten)
befürworten, welche vermöge der Nähe am
raschesten eingreifen könne. Brodrick er­
klärt, die Regierung treffe die besten Maßregeln zum
Schutze des Jangtsethales unöj der Nintsch-
waiigbahn.
Nachrichten aus Shanghai.
Shanghai, 25. Juni. In T a k u wurden 8000
Mann europäischer Truppen, darunter 1200
deutsche, gelandet.
Wie verlautet, wurden die Russen bei Tientsin
am 22. d. M. mit einem Verluste von 120 Todten und
300 Verwundeten zurückgeschl »Len. 300 Füsiliere
Und M0 Mann indischer Truppen, welche von H an g-
kong nach Taku gekommen waren, find zum Entsätze
von Tientsin a b g e g a n g e n. Aus guter Quelle ver­
lautet, die britische Regierung habe der chinesi­
sch c n die Zusicherung gemacht, sic werde im Dangtse-
thäte keine Mannschaften landen, außer zu
dem Zwecke, die chinesische Regierung bei der Unter­
drückung von Ruhestörungen zu unterstütze«.
Gerüchte aus Peking.
Berlin, 26. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau er­
fährt, meldet ein von gestern oatirteS Telegramm des
kaiserlichen Gouverneurs des Kiaotschau-
Gebiet e s, Nachrichten aus chinesischer Quelle zufolge
seien die Enisatztr uppen unter Admiral
Seymo u rin Peking« »gekommen.
Newyork, 26. Juni. Gerüchtweise verlautet ans japa­
nischer Quelle, S e y in o n r sei gefangen genommen
worden. Die fremdländischen Gesandten hätten
unter Escorte chinesischer Soldaten Peking verlas s t n.
Man wisse indessen nicht, wo sie sich befinden.
London, 36. Juni, Abends. (Privat.) Einem Ge­
rüchte zufolge sei S e y m o n r von den Ehinesen
gefangen worden und die Gesandte», von chinest-
schen Soldaten eocortirt, seien zur K ü st e n n t e r w e g S.
Prinz Tschin und General Jnngt«.
Berlin, 26. Juni. (Privat.) Prinz Tschin, der
nach gestern eingetroffencu Meldungen in Peking er­
nt o r d e t worden sein soll, ist der Präsident des
T s u n g- l i- I a n> e n. Prinz T s ch i n und der vor
Jahresfrist gestorbene P r i n z K u n g waren jene ch hi e fi­
schen Staatsmänner, mit denrir- die tut#»
päischen Diplomaten in Pekinij am häu-
f i g st e n in Berührung kamen. Prinz Ts ch i n
ist ein alter Herr» der zwischen den altchinesischeu reactip-
nären und den aufgeklärteren Elemenlcn eine ver­
mittelnde Ralle spielte, aber niemals großen Einfluß
besaß. I u n g l u, der bisherige chinesische H ö ch st-
c o in m a n d i r r n d e, der vom Prinze» Tuan, ehe
dieser zum Angriffe auf Tientsin schritt, abgesetzt wurde»
ist eine der bedeutendsten Persönlichkeiten des
gegenwärtigen ch i n e s i s ch e» R e g i m e s. Bis vor zwei
Jahren resiüirte er »och als Bicekönig in Tientsin. Er ist
M and schür, gehört demgemäß zur reactionären
mandschurischen Hofpartei und gilt als B e r-
t r a u e n S m a n n der Kaiserin-Witwe. Als diese
vor zwei Jahren den K a i s e r absetzte, war I n n g l u
wurde niedergebrannt, und die Ausländer wurden immer mehr
zusammengedrängt, bis sie schließlich fast nur auf daS
„Gordon Hall" benannte englische Rathhaus, in dessen
massiven Mauern Frauen und Kinder Schutz gesucht hatten,
; und auf die nächste Umgebung desselben beschränkt
waren. Die Besatzung bestand, einschließlich jener
Civilisten, die ebenfalls zu den Waffen gegriffen
hatten, nur aus dreitausend Mann, während die chine­
sischen Truppen allein, die Boxerdanden ungerechnet, unter
Prinz Tuan bei 10,000 Mann stark gewesen sein sollen.
Sie führten 45 moderne Schnellfeuergeschütze mit, aus denen
sie die fremden Niederlassungen durch mehrere Tage heftig
; bombardirten. Die Vertheidiger haben sich sehr tapfer ge-
( halten, insbesondere die Russen, welche alle Angriffe auf den
• Bahnhof von Tientsin zurückwiesen und dabei den Chinesen
J sehr große Verluste zufügten. Auch die anderen Contingente
1 haben sich übrigens mit Ruhm bedeckt, und als die Chinesen
. die fremde Niederlassung auS der Militärschule von jenseits
; des Peiho mit Geschützen beschossen, da griffen die inter«
j nationalen Truppen und darunter auch die österreichisch-unga-
i rische Matrosenabtheilung die Militärschule an und erstürmten
. dieselbe am 17. Juni. Es begann sich bereits Proviant- und
I Munitionsmangel einzustellen, und die tapferen Vertheidiger
I waren schon von dem schrecklichen Lose bedroht, vor einem
: unerbittlichen grausamen Feinde die Waffen strecken zu müffen.
1 Ein erstes am vorigen Donnerstag den 21. d. von Taku
abgeschicktes, auS 400 Russen und 150 Amerikanern zu-
sammengesetztes Entsatzcorps ist auf dem Wege nach
- Tientsin, neun Meilen von dieser Stadt, von überlegenen
chinesischen Streitkräfte» angegriffen und eingeschlossen worden,
i Schon schien es, als sollte der Entsatz von Tientsin nicht
■ mehr rechtzeitig bewerkstelligt werden können und die tapferen
Vertheidiger einem grausamen Schicksale nicht entgehen. Dank
. der Raschheit, mit welcher die Truppennnchschübe in Taku
’ eintrafen, wurde es aber den dort befindlichen Escadre-
; Commandanten möglich gemacht, rasch eine zweite Entsatz-
: colonne in Bewegung zu setzen. Neuerdings wurden 2000
Mann, darunter 240 Deutsche, 350 Engländer und 1200
Russen, aufgeboten, und diesen ist es endlich gelungen, am
Samstag den 23. d. M., Nachmittags, in Tientsin einzu-
marschiren. Die Details der Operation sind noch nicht
bekannt, und ebensowenig weiß man, ob ein harter Kampf
stattgefunden hat oder nicht. Rach der Meldung des
amerikanischen Admirals Kempff, daß die europäischen Truppen
' nur geringe Verluste hatten, scheint kein ernsterer Kampf
stattgefunden zu haben. Die Chinesen, die durch ihre Spione
über die Vorgänge im Lager der Europäer gewiß genau
unterrichtet werden, dürften in Erfahrung gebracht haben,
s! daß gerade in den letzten Tagen zahlreiche Verstärkungen in
Taku eingetroffen sind. Insbesondere sind 1200 Anglo-
J Indier und einige Tausend Russen und Japaner dort
:■ angelangt. Dies dürfte nicht nur auf die Boxers, sondern
»I auch auf die chinesischen Truppen Eindruck gemacht haben,
1 die erst kürzlich bei Taku Gelegenheit hatten, die Ueberlegen-
I heit der europäischen Soldaten kennen zu lernen.
^‘ Durch die Befreiung Tientsins haben die Europäer von
§ einem wichtigen Centralpunkt Besitz ergriffen und ihre Basis,
' die bisher ans Taku beschränkt war, wesentlich erweitert.
( Sie sind näher an Peking gerückt und können nun Maß-
§ regeln ergreifen, um Admnwb-Seymour, der cernirt sein
soll, und die Gesandten in Peking zu entsetzen. Die euro­
päischen Mächte, Amerika und Japan haben auch große
Anstrengungen gemacht, um, wenn es nöthig fein sollte, den
t Krieg im großen Style fortsetzen zu können.' Rußland hat
^ sein Amur-Corps mobilisirt und ist daher im Stande, min-
J bestens 20- bis 30,000 Mann aufzubieten. Ebenso dürste Japan
bereit sein, ein Corps von 20,000 Mann zu senden, wenn
| es hiezu von den Mächten eingeladen werden sollte. Amerika
| schickt von den Philippinen 4500 und Frankreich von Saigon
f und aus Toulon 3500 Mann. Großbritannien hat neuer-
jf dings zwei anglo-indische Brigaden mobilisirt, und Deutsch-
; land, das bereits 3000 Mann an der Peiho-Mündung
f stehen hat, bereitet sich vor, noch fernere 3000 Mann von Kiel
| aus abzuschicken. So werde», wenn nicht schon früher Ruhe
jz i. ■-■ .,1 -i -=.J=.= ---^ "■« -J-L-ga
5 sucht. Er schreibt nicht blos, er zeichnet nämlich zugleich,
\ und das erhöht noch den Reiz seiner „Vieux sou-
v venirs“. Er zeichnet sehr hübsch, mit einer ausgesprochenen
\ Hinneigung zur Caricatur. Boshaft wird er indeß niemals,
s Er hat nur ein Lächeln für alle Dinge dieser Welt, für
?■ sich selbst, wenn er sich als zarten Säugling skizzirt, für
seine Amme, für den würdigen Kanzler, der bescheinigt, für
: den neugierigen Diener, der von dem Augenschein etwas
| erhaschen möchte, für den dicken Höfling, der dem Vater
seine in Fett schwimmenden Glückwünsche darbringt, für den
| Vater selbst sogar, der nicht wenig selbstbewußt sich anf-
il richtet, daß man einen Refrain von Lecocq zu hören glaubt:
„In mir seht ihr den Vater— was möglich war, das
that er."
f Prinz Joinville schrieb diese Memoiren während der
letzten Pariser Ausstellung Anno 1889. Die Taubheit hatte
ihm die gute Laune nicht verdorben, wie so manchem seiner
Leidensbrüder, und wenn ihm die Gegenwart nicht munden
wollte, flüchtete er sich vor den wirren Bildern des Tages
in die „alten Erinnerungen" und holte seine vergangene
Welt daraus hervor. Wie wunderlich sah die neben der
jetzige» aus! Als er geboren wurde, regierte noch
Ludwig XVIII., der erste Nestaurationskönig. Zeichnend
und schreibend schildert er den alten Herrn mit dem
schneeweißen Bourbonenkvpfe, wie er in seinem
Rollstuhl durch die Schloßgemöcher geschoben wird
und bald hier, bald dort anhalten läßt, um mit einem
Höfling zu sprechen, einer Dame ein schönes Wort zu sagen
oder einen der kleinen Prinzen mit der Frage nach seinem
classischen Studium in Verlegenheit zu bringen, denn er
war ein großer Lateiner. Joinville'S Gedächtniß reichte bis
ins sechste Lebensjahr zurück. Ganz bestimmt erinnerte er
. sich an eine Familientafel in den Tuilerien, wie die
Schweizergarde inS Gewehr trat, als der Wagen vorfuhr,
und die Trommeln raffelten. Auf der Treppe aber mußte
die ganze Familie zur Seite treten, um „La viande du
Roi!“ vorübcrtragen zu lassen. ES waren also auch die
Prinzen von Geblüt genöthigt, ehrfurchtsvoll auszuweichen,
wen»» der Ruf „des Königs Rindfleisch !" ertönte. Die
Etiquette wollte es, und die Etiquette ist immer zugleich
lächerlich und nicht ohne tieferen Sin», die komische
Wirkung einer ernsten Ursache. Was der König aß,
das erhielt sein Leben, war ein Stück vom
König selbst. Man betrachtete es als eine Art
Sacrament. Unter militärischer Bedeckung wurde es drunten
in der Küche abgeholt, vom Altar, soll heißen vom Herde,
genommen und in dm ersten Stock hinaufgeleitet. Joinville
zeichnet die Scene. Zwei große Handplatteii, geheimnißvoll
überkachelt, daß sie wie Särge ausschauen, werden von je
zwei goldbetreßten, gepuderten Hoflakaien die große Staats-
treppe hinaufgetragen. Sechs Leibgardisteu im Raupenhelm,
die Muskete in der Hand, umringen die Träger und be­
wachen das Allerheiligste. Droben erwartet der Oberst­
küchenmeister den feierlichen Zug. Er ist in voller Gala,
denn was sie da bringen, wird sich in königliches Blut ver­
wandeln, und etwas von der Zukunft Frankreichs ruht unter
diesen hochgewölbten Deckeln. Die kleinen Prinzen und
Prinzeßchen aber mit ihren PuinphöSche» und Bausch­
ärmeln haben sich respektvoll an die Wand gedrückt
und lassen mit komischem Erstaunen die Procession an
sich vorübergehe«. So bekommt auch diese Zeichnung einen
leisen satirischen Zug.
Gewiß erinnert sich auch die alte Herzogin Clemrvtine
dieser fernen fernen Jugendtage. Sie muß ein hübsches
kleines Mädchen gewesen sei», von einer angeborenen Grazie
in allen ihren Bewegungen. Der Bruder zeichnet sie, wie sie
einmal aus einem Costümball der Herzogin von Berry mit
ihm Menuet tanzt, er als Marquis der Rococozeit mit
Haarbeutel, rothem Sammtfrack und Dreispitz, sie die
Marquisin mit Reifrock und Spitzenschürzchen, ganz Pom­
padour. Wo sind die Zeiten? Als Karl X,, der inzwischen
König geworden war, die reizende Kleine erblickte, stand er
eine Weile festgenagelt. Diese Zeiten hatte er ja erlebt,
solchen Marquisinnen hatte er einst in Versailles den Hyf
gemacht, seine Jugend stand leibhaftig vor ihm, gepudert
und geschminkt und mit Schönheitspflästerchen betupft. Er
gab der Prinzessin einen herzhaften Kuß, und zum Vater
gewendet, sagte er: „Wenn ich vierzig Jahr« weniger hätte,
wäre Ihre Tochter Königin von Frankreich", und.er fü§t e
sie zum zweitenmale. Es war ein feiner alter Herr,
der nicht mit seinem Latein prunken konnte, desto mehr mit
galanten Jugend-Erinnerungen. Ec hatte sich schon in die
Urgroßtante der Prinzessin verliebt, und auch sie wäre bei­
nahe Königin von Frankreich geworden. Damals war er zu
jung, jetzt war er zu alt. Dem hübschen Prinzeßchen aber
stand eine ganz andere Zukunft bevor. DaS Schicksal ent­
führte sie den Tuilerien und brachte sie nach Wien, wo sie
über ein halb Jahrhundert das schöne Palais Coburg be­
wohnen sollte,. die sogenannte Spargelbnrg, wie die ältere«
Wiener zuweilen noch sagen. Einen Thron mit ihrem Gatten
zu theilen, ward ihr nicht vergönnt, und für sich selbst
dürfie sie auch diesen Ehrgeiz nie gehabt haben. Erst in
der Mutter scheint der ganze Stolz der Königslochter wieder
erwacht zu sein. Was sie für ihre Person nicht erreiche«
konnte noch wollte, ach, wenn es wenigstens ihrem Sohne,
der da unten in Sophia Fürst genannt wird, heute oder
spätestens morgen zufiele— eine Königskrone! Gewiß rauht
dieser Wunsch ihrem Alter die Ruhe, und sie wird ihren
Willen durchsetzen und nicht eher sterben, als bis der Thron,
den man ihr schon in den Tuilerien vorgespiegelt, da unten
aufgerichtet sein wird, wenn auch in beträchtlich kleinerem
Format. ...
So ließe sich noch manches artige Bildchen aus den
Erinnerungen des Prinzen ausschneiden. Einen Stich ins
Spöttische haben, wie gesagt, fast alle seine Feder- und
Griffelstizzen. Glücklich, wem das Leben fast durchwegs von
dieser Sonntazsseite erschien. Er trifft jedoch auch den Ernst.
Zumal seine Fahrt nach St. Helena auf seinem Schiffe
„La Belle Ponle" wird in einer Weise beschrieben, die jeden
Scherz ausschließt. Bon Napoleyn's alten Generalen und
Staatsmännern fuhren einige mit, Baron Gourgsaud, der
getreue Bertrand, de LaS Caze, und man kann sich denken,
wovon sie in den langen Plaudrrstnnden während der Ueber«
fahrt zumeist sich unterhielten. Der Geist deS Imperators
wandelte beständig auf dem Deck hin und her. Man sprach
nur von ihm, nur von seinen Großthaten. Reminiscenzen
aus dem Feldlager, Hofgeschichtrn aus St. Clond, Fontaine«


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 3 ]
Nt. 12874 Wien, Mittwoch
dkl t>rm Staats st reich sehr stark betheiligt,
da er aber ein kluger Kopf ist, hat er auch immer das Be­
streben gehabt, sich mit den Eu r o p äer n zu verhalten.
Dadurch ist er offenbar bei denen, die noch reaktionärer
sind als er, verdächtig geworden und das hat jetzt seinen
Sturz herbeigeführt.
Die Situation in Süd-China.
Paris, 26. Juni. In» M i n i st k r i u Ul theilte Minister
deSAeußern Delcasfc eine Depesche deS französische»
Consuls in Shanghai vom 24. d., Abends, mit,
welche besagt: In den südlichen Provinzen i st
Alles ruhig. In Tientsin ist die Lage noch immer
ernst. Aus Peking liegt keine Nachricht vor. Vor
Shanghai ankern elf chknesssche Kriegsschiffe.
Consul Francois.
Paris, 26. Juni. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte dem Minister des Aeußern, D e l c a s s e, ein ihm
heute vom Vicekönig von A ü n n a n zugekoinmenes
Telegramm mit, wonach der französische Consul Francois
mit seinen Leuten am 24. d. M. unter Escorte
Dünnansen verlassen habe, »nn sich nach Tonking
zu begeben. Der Bicekönig hält dafür, daß Francois ohne
Schwierigkeiten die Grenzen überschreiten werde. Aus diesem
Telegramme geht hervor, daß sich zur Zeit seiner Absendung
die Europäer in Peking vollkommen wohl befanden, doch ist
das Datum des Telegrammes, welches einige Tage lief,
nicht genau festzustellen.
Russische Auszeichnungen für de« Kampf bei Tak«.
Petersburg, 26. Juni. Für die bei der E i n-
nahme derTaku-Forts bewiesene hervorragende
Tapferkeit verlieh der Kaiser dkikolaus dem
Commandeur des combinirten Geschwaders und des
Kanonenbootes „Bobr", Capitän ersten Ranges
Dobrowolski, dem Commandeur des Kanonenbootes
„Korejez", Capitän zweiten Ranges Silamon,
und den Lleutenanten Saruschew, Dedenow und
Titow denGeorgs-Orden vierter Classe. Außer­
dem verlieh der Kaiser an je vier Untermilitärs
jedes Kanonenbootes und an v i e r Ma n n derLand ung s-
truppen, die an der Erstürmung der Forts
theilnahmen, Kriegs Medaillen. Dieselben Medaillen
erhielten vier Mann des 12. ostfibirischen Schützen-
regiments, während dem Lieutenant Stankewicz
desselben Regiments, der an der Erstürmung der Forts
theilnahm, der Georgs-Orden vierter Classe
verliehen wurde.
Amerika und die Erstürmung der Takn-Fnrt«.
London, 26. Juni. (Privat.) Berichte von T a k u
betonen mißfällig, daß die amerikanischen Schiffe sich vom Bom­
bardement Takus ausschloffen. Wie aus Newyork gemeldet
wird, habe Mac Kinley diesbezüglich dem Commandanten
des amerikanischen Schiffes „M onocacy" Erklärungen
abgefordert.
Die deutsche Colouie i« Hongkong.
Berlin, 26. Juni. Die deutsche Colonie in
s ongkong hat telegraphisch um die Erlaubniß des
aiserS nachgesucht, in Anbetracht der gegen­
wärtigen Lage in China der dortigen englischen
Regierung ihre Dienste zur Aufrechterhaltung
der Ordnung anzubieten. Der Kaiser ertheilte
die erbetene Erlaubniß.
Die Haltuug Japans.
Pokohama, 26. Juni. Das M i n i st e r i u m hielt
gestern eine Berathung über die Lage in China
ab. Ueber die gefaßten Beschlüsse ist nichts bekannt. Die
Presse verlangt die Entsendung einer Trrlppenmacht nach
China, welche genüge» könnte, um die Verbindung zwischen
Taku uud Peking wieder herzustellen.
London, 26. Juni. (Privat.) Wie verlautet, sendet
Japan eine große compacte Macht nach China.
Deutsche Truppcuseuduugc«.
Berlin, 26. Juni. (Privat.) Es verlautet, daß noch
weitere deutsche Truppensendungen nach China
bleau, Anekdoten, Charakterzüge, Aussprüche des großen
ManueS, Nachhall deS Schlachtendonners und Widerklang
der Bivat-Rufe, all das kreuzte sich in den Gesprächen der
Schiffsgenossen, und der Prinz, ein zweiundzwanzigjähriger
junger Mann, horchte hoch auf und bedauerte oft, keinen
Stenographen mitgenommen zu haben. Bei einem Jagd-
«uSfluge in Brasilien wäre fast die ganze Gesellschaft um
ein Kleines von den Eingeborenen niedergemetzelt worden.
Doch kam das Schiff wohlbehalten an den Ort seiner Be-
stilnmmlg. St. Helena, wie der Prinz die Insel zeichnet, starrend
voll schroffem Felsgestein, sieht wirklich einem von der Natur
geschaffenen Kerker ähnlich: „Ein »nächtiger schwarzer Fels, eine
zerklüftete vulcanische Insel, wie die Martinique-Insel, doch
ohne deren üppige Vegetation, ein Stück Schottland, mitten
in den Ocean hingepflanzt und mit einer ermüdenden
Beharrlichkeit von einem scharfen Winde durchfegt, der sie
beständig mit einem Hute dichter Wolken bedeckt." Dies der
Text zu dem Bilde, das selbst »vieder nur die Coulissen
des feierlichen Traueractes vorstellt. „Sowie Alles bereit
war, begann die Exhumirung, und sie war imposant, Alles
fühlte sich tief erschüttert, als der Sarg beim Donner der
Kanonen langsau» den Berg heruntergetragen wurde, von
der englischen Infanterie mit umgekehrter Waffe escortirt,
bor dumpfen Trommelwirbeln uud einem schönen Trauer­
marsch begleitet." Der englische Gouverneur übergab den
Sarg, er wurde auf die Schaluppe des Prinzen getragen,
die sich alsbald anschickte, zu der draußen ankernden „Belle-
Paule" langsam zurückzurudern, beim feierlichen Tacte der
^eichmäßigen Ruderschläge, alle Matrosen ganz weiß uniformirt,
mit dem schwarzen Flor am Arine. Am Ufer standen die englischen
Truppe» aufgereiht, die französischen Kanonen feuerten den
Königssalut ab, aus der Schaluppe, welcher englische Boote
das Ehreugeleite gaben, wehte eine von den Damen
St. Helenas gestickte Tricolore. Friede, Versöhnung, Alles
auslöschende Weihe nach so viel Unfried und Unrast und
betäubendem Weltlärin. „Der Augeitblick war sehr schön;
einem prächtigen Sonnenuntergange folgte eine Dämmerung
von tiefster Ruhe." In seiner Zeichnung hat der Priuz
Mwas von dieser Stimmung festgehalten, man fühlt eS sogar
Wene Freia Presse.
bevorstehen, und daß man an maßgebender Stelle beab­
sichtigt, das deutsche Contingent, wenn es nöthig sein sollte,,
bis auf 6000 Mann zu erhöhen.
Englische Streitkrüste.
London, 26. Juni. Der englische Kreuzer
„T e r r i b l e" ist in T s ch i f u eingetroffen.
Französische Verstärkungen.
Paris, 26. Juni. Das M a r i II e m i n i st e r i u m
erhielt eine Depesche, welche »neidet, daß die „Dordogne"
n»it 600 Mann in Saigon eingetroffen ist, die zur A b-
lösung der Mannschaft eines Kriegsschiffes bestimmt
sind, welches den Befehl erhielt, nach Taku abzu­
dampfen.
Die italienische Spedition.
Rom, 26. Juni. (Privat.) Der „Tribuna" zufolge
»vird hier eine umfassendere Theilnahme Italiens an der
Actio» der Mächte in China geplant. Das Commando der
Expedition würde eventuell General Baldissera über­
nehmen.
Amerikanische Maßregeln.
London, 26. Juni. Die „Morning Post" meldet
aus Washington unter dem Gestrigen: Im Hinblicke
aus die Lag« in China beschloß die Regierung, die
Hälfte der reguläre »»Truppen aus Cuba zurück­
zuziehen, um die von den Philippinen nach Taku ent­
sendeten Truppen zu ersetzen. Wie das Blatt ferner ver-
nim»»»t, habe das Cabinet so gut wie beschlossen, der Präsi­
den t solle eine außerordentliche Tagung des
Congresses einberufen uud Marine-Secretär
Lang geheime Befehle an die Schiffswerften
in Portsmouth(Birginia) und auf derJnselMare
in der San Francisco-Bai erlassen.
Washington, 26. Juni. 300 Marinesoldaten
gehen von Manila nach Taku ab. Das Kanonenboot
„P r i n c e t o n" erhielt den Befehl, nach S w a t o n,
Futschou, Amoy und sodann »»ach Shanghai
abzugehen und zwischen jenen Orten eine telegra­
phische Verbindung herzustellen. Das Kanonenboot
solle sich jeden Augenblick für den activen Dienst bereit
halten.
Ankündigung des Aufstandes in China.
Wien, 86. Juni.
Es werden jetzt verschiedene von Chinesen an Europäer
gerichtete Schriftstücke bekannt, in welchen die Letzteren ge­
warnt und ihnen der Ausbruch des Boxer-Aufstandes ange­
kündigt wurde. Auch der „North China Herold" vom
16. Mai veröffentlicht die Warnung eines Chinesen, die
dieser dem Blatte schon damals zukommen ließ. Er sagt:
„Ich schreibe allen Ernstes, um Sie zu benachrichtigen, daß
ein großer geheimer Plan, der die Ausrottung
aller Fremden in China und die Zurück­
eroberung allesan sie „verpachteten" Gebietes
znm Zweck hat, existirt. Die Haupträdelssührer sind: die
Kaiserin- Witwe, Prinz Tsching, Prinz Tua»,
Kang-M, Tschao-Schu-Aschiao und Li-Piug-Heng. Mit den
Mandschu-Truppen sollen diese ihr Ziel erreichen.
Auch rechnet man auf die Hilfe der Boxers in dem
großen Kampfe, der näher ist, als die Fremden in China
ahnen. Der Schlachtruf der Boxers ist: „Schützt die kaiser­
liche Dynastie und treibt die „Teufel" in das Meer!" Der
Verfasser zeigt an Beispielen, in wie hoher Gunst die
Boxers in Peking stehen: „Ein Censor Namens Waug aus
Tschili hatte kürzlich eine Audienz bei der Kaiserin-Witwe,
bei der auch von den Boxers die Rede war. Die Kaiserin
sagte: „Sie stammen aus dieser Provinz und sollten wissen,
was die Boxers in Tschili denken. Glauben Sie wirklich, daß,
wenn die Zeit zum Handeln kommt, die Truppen sich an dem
Kampfe gegen die „fremden Teufel" betheiligen werden?"—
„Ich bin dessen gewiß, Eure Majestät," antwortete der Censor
und fügte hinzu, er würde die Boxers gern führen, wenn
die Zeit gekommen sei, und vorher würde er Alles thun,
bei ihrer Bewaffnung und Organisation zu helfen. Die
Kaiserin nickte zustimmend uud sagte dann: „Ja, es ist
aus d§r verwaschenen Reproduction heraus. Er hat eine»
Blick für Alles u»»d besitzt die Gabe, »viederzugebeu, waS er
gesehen. In Cherbourg traf ihn der Befehl, die Asche des
Kaisers zu Schiff, die Seine hinauf, nach Paris zu bringen.
So hat der todte Imperator den Weg von seinem Kerker­
eiland bis zu seiner ehemaligen Hauptstadt durchaus zu
Wasser gemacht. Von dem Einzuge und der Beisetzung in
der Jnvalidenkirche ist vor Kurzem erst eine realistische Be­
schreibung von Victor Hugo erschienen.
Prinz Joinville sollte von da an nicht mehr bedeutsam
hervortreten, doch hinter den Coulissen fiel ihm eine wichtige
Arbeit zu. Die neue Zeit war hereingebrochen, dampfend,
pustend, auf Eisen rasselnd. Die alten hölzernen Kriegsschiffe
mit ihrem wunderlichen Aufbau, ihren stolz geblähten oder
trübselig schlaffen Segel», taugten nicht mehr viel. Die
ganze Flotte mußte von Grund aus umgewandelt werden.
Der junge Priuz wollte natürlich mit seiner Zeit Schritt
halten, die alten Seebären aber konnten sich an den Ge­
danken nicht gewöhnen, daß sie jetzt nicht mehr die Knechte
des launischen WindeS, sondern wirklich freie Männer
aus dem freien Meere sein sollten. Versuchsweise wollten
sie jedem größeren Segelschiff einen Dampfer vorspannen,
dies war Alles, was sie zugaben, und diese lächerliche Maß­
regel wurde denn auch ausgeführt. Die alte Zeit wurde
von der neuen ins Schlepptau genoinmen, bis diese sich
selbstständig rühren konnte. Immerhin rührnt sich Frankreich,
den ersten kleinen Kriegsdampfer vom Stapel gelassen zu
haben. Weitere Fortschritte wurden in Aussicht genommen.
Man ahnte bereits das eiserne Schiff. Bevor jener Dampfer
fertiggestellt werden konnte, brach allerdings die Februar-
Revolution aus und der Thron des Bürgerkönigs fiel aus­
einander. Statt „Ludwig Philipp" zu heißen, wurde das
neue Schiff „Der 24. Februar" genannt, und nach dem
Staatsstreich wurde es in „Napoleon" umgetauft. „Ich
lache noch darüber," schreibt der Prinz. Unter den Bitter­
nissen des Lebens hatte er die angeboreue Heiterkeit
wiedergewonnen. Es »var nicht die Gesinnungslosigkeit uud
souveräne Gleichgiltigkeit des Egoisten, den auch der
zerstörende Orcan nicht erschüttert, wen« nur sein
27. Juni 1900 Seit* 3
eine großartige Gesellschaft. Aber ich fürchte, daß diese Boxers
ohne erfahrene Führer zu schnell handeln und die Regierung>
in Unannehmlichkeiten bringen werden mit düsen fremden 1
Teufeln, bevor Alles bereit ist. Diese Boxers »nüssen an
ihrer Spitze in Tschili und Schantung einen verantwort­
lichen Mann haben." Dann war die Audienz beendet, und
am nächsten Morgen war dieser Censor Wang Gouver-^
,»e u r v o i» P e k i n g, das heißt, er wurde durch einen
Federstrich von einem Beainten sechsten Grades zu einem>
solchen vierten Grades gemacht. Bo» Wang wird »nan•
wahrscheinlich mehr hören."
Aus dem Commnniquc deS russische« „RcgieruugSbotcn*.,
Wie«. 26. Juni.
Die Stelle im Communique des russischen „RegierungS->
boten" über die Lage in China, welche die von der:
russischen Regierung zur Sicherung des Leben- und des;
Eigenthums der russischen Unterthanen in China ergriffenen;
militärischen Maßnahmen aufzählt und die in;
dem gestrigen Petersburger Telegramm nicht enthalten war,
lautet: I
Der Chef des Kwanatung-Gcbictes erhielt vom Czar de» i
Befehl, eine Trnppenabtheilung in der Stärke von 4000 Mann^
bereitzuhaltm. um sie auf die erste Forderung des russischen£
Gesandten in Peking zu expedirc«; da aber gleich darauf die ß
Verbindungen mit unserer diplomatischen Mission unterbrochen s
wurden, »vährend Telegramme aus Shanghai von der Ansamm« f
lung von Boxer-Banden in der Nähe von Peking berichtete».,
welche die Absicht hatten, die fremden Gesandtschaften zu überfallen, j
so erhielt Lice-Admiral Alcxejew den Befehl, die cr»vähnte Truppen- I
Abtheilung unverzüglich nach ihrem Bestimmungsort zu crpe- a
diren. Eine Abtheilung dieser Truppen in der Stärke von j
2J0C0! Mann. traf am 13. Juni in Tientsin ein, faird aber dis|
Eisenbahn sowol als auch die Telegraphenlinie nach Peking,
zerstört; in der Stadt Tientsin selbst haben die Aufständischen
die europäischen Stadtthcile zweimal angegriffen und viele Ge­
bäude in der chinesischen Stadt, sowie das Palais des dor-
tigeir General-Gouverneurs in Brand gesteckt. Uirsere Truppcn-
abtheilung schlug ohne Verlust die Angriffe der. Rebellen zu­
rück, deren Banden es inzwischen gelang, die Takri-Forts zu
besetzen, um den Rüsten, sowol, als auch den anderen fremden-
Truppenabtheilnngen den Weg zur Erlairgung von Proviant-
und Verstärkungen abzuschneiden.
Deutsche Blättcrstimme«.
Berlin, 26. Juni. Die „Nativnal-Zeitung" schreibt:*
ES ist unbestreitbar, daß zwischen Rußland einerseits
und Japan und England andererseits I n t e r e s s e n-
g e g e n s ä tz e in O st- A s i e n vorhanden sind, ernsthast
genug, um die Befürchtungen »vegen möglicher Ver­
wicklungen nachderNiederwerfuug der Boxers
und ihrer Verbündeten zu erklären. Gleichwol wird man
die Hoffnung festhalten dürfen, daß es der gewichtigen Gründe
mehr geben wird, weiche gegen jede Friedensstörung sprechen,
und daß die gegenwärtige Einigkeit der Mächte in Ost-
Asien auch erhalten bleiben wird. Die „Neuesten Nach-
richten" erklären, eS sei für Deutschland eine aus­
reichende überseeische Landinacht eine u nab
w eisliche Ergänzung für die Kriegsschiffe
Inland.
Wie«, 26. Juni. (Budget-Provisorium und
Quote.) Am Freitag oder Samstag »vird das Rcichszesetzblatt j
das ans Grund des 8- 14 erlassene Budget-Provisorium für die«
zweite Hälfte des laufenden Jahres kundmachen. Gleichzeitig wer- j
den die amtlichen Blätter in Wien und Budapest die a. h. Hand- I
schreiben an die Minister-Präsideutm Dr. v. K o e r b e r und)
Koloman v. Szell kundmachen, durch »velchc die Quote in der]
bisherigen Höhe auf die Dauer eines Jahres festgestellt »vird.(
Wien, 26. Juni. (Pensionisten- Vereine.) Jen,
Staatsbeamten, »velche vor dem 1. October 1898, daS ist vor dem
Jnslebentreten des Gehaltsrcgulirungs-Gcsetzes, srenvillia in die
Pension übergetreten oder auch, wie eS bei der im Jahre 1898
durchgeführten neuen Gerichts-Orgauisirung der Fall »var, als
überzählig Msionirt tvurden, bleiben von der GehaltS-Reguliruug
ansgeschloffen. Um gegen diese Hintansetzung ihrer Interessen
anznkämpscn, haben diese Penstouistcu beschlossen, in den
Provinzen und in Wien Pensionfften-Bereine ins Leben zu rufe»,!
heiliges Ich verschont und versorgt bleibt— eS war ein
ererbter Rest von echt gallischer Lebensfreude, die ihn das
Schlimmste mit Gleichmuth ertragen ließ. Auch Aumale, der
unter Schmerzen in den Herrlichkeiten seiner Bücherei und
seiner Kunstgalerie zu schwelgen verstand, zehrte von diese,»
Familiengut. Nu» sind sie alle aus der Welt gegangen,
diese einst so hoffnungsreichen Söhne Ludwig Philipp'«, die,
im Bürgerlyceum mit allen anderen Knabe» auferzogen,
dann wieder in der Armee vor allen anderen befördert,
die unheilbare Zwiespältigkeit deS neunzehnten Jahrhunderts
in sich aufgenommen hatten und immer vergebens zwischen
Demokratie und Aristokratie die gangbare Brücke suchten.
Mit der einen hatten sie zu früh angesauge», mit der
anderen kamen sie zu spät. Im Grunde ihres Herzen«
waren auch diese Söhne de« Orleans eher Legitimisten als
Orleanisten, zum mindesten Nemours war es und wol
auch Joinville. Bei aller Ehrfurcht vor seiuein
Vater nennt er doch das Juli-Regiment „eine Gclegenheits-
Regierung und keine rechtmäßige". Die dritte Republik sah
er „ohne Grimm" sich festsetzen. „In ihrer aufrichtigen
Klarheit war mir die republikanische Form willkommener,
als alle diese politischen Misch- und Mißbildungen, welche
zwei einander feindselige Grundgedanken zu versöhnen glauben,
indem sie beiden Handfesseln anlegen." Das war auf de»,
Neffen gezielt, den Grasen von Paris, und gilt heute dem
Großneffen, dem Prätendenten. Die bedenklichen Mitarbeiter,
welche dieser wie jener, sich wählten, konnten einem Join­
ville nicht behagen. Keiner von den Söhnen Ludwig Philipp'-
hätte sich mit solchen Spießgesellen abgegeben. Dazu wären
sie zu stolz gewesen, zu ritterlich, zu echt französisch. Die
Geschichte wird einst zwischen Vätern und Söhnen richten,
und das Urtheil wird nicht zu Gunsten der Söhne aus­
fallen, die, statt auf ihr angebliches Recht mit Anstand zu
verzichten, es lieber ohne Würde vertheidigen. Die Väter
waren eben doch vornehme Leute. Ihre ganze Blüthe ist
nun dahin, und au de» Nachfahren scheint sich daS historische
Gesetz bewahrheiten zu wolle», iiach welchem die alten stolzen
Geschlechter, einmal ledig chrer Macht, i« Alltäglichkeit und
gewöhnlicher Selbstsucht verkomme». W.


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 4 ]
Neue Frcte^grattW)«
w Seite 4 Wien, JlittwoÄ
um mit vereint« Kraft für die so schwer entbehrte GehaltS«
jl er Höhung einzutreten. Am 3. Juli d. I. findet im Apollosaale
„ in Wien, XVIII., Gentzgasse Nr. 54, um VA Uhr Abends eine
l^ Pensionisten-Verjammlung zum Zwecke der VereinSgründuUg statt.
^ Wie«, 2«. Juni. (Vom Verwaltungs-Gerichts»
h Hofe. Eine Beschwerde zur Wahrung deS GefetzeS.)
fj Zum erstenmale feit seinem Bestände hatte heute der Verwaltungs-
q Gerichtshof über eine zur Wahrung des Ges eh es er-
i höbe ne Beschwerde zu entscheiden. Der Vorsitzende der Prrsonal-
^ Einkommensteuer-Berusungs-CoMmissron in Galizien hatte gegen eine
si Entscheidung der Commission selbst die Beschwerde an den Ber-
h waltuugs-Gerichtshos erhoben. Es handelte sich um nachstehenden Fall:
t Der im Februar 1898 pensionirte Inspector der Staatsbahnen
- 9 Ludwig Goltenthal wurde am 1. September 1897 zum Director-
* Stellvertreter im Eisenbahn-Departement des galizischen Landes-
s ausschusses ernannt. Mit dieser Stelle waren Jahresbezüge von
■ j 2760 fl. verbunden. Bei Fatirung seines steuerpflichtigen Einkommens
< für das Jahr 1893 gab Inspector Goltenthal nebst seinen Bezügen
" als Staatsbeamter auch die Bezüge an, die er vom galizischen Landes-
->^ ausschusse für die Zelt vom 1. September 1897 bis 1. Januar 1898
t erhalten hatte. Die Jinanz-Laudes-Direction war jedoch der An-
', schauung, daß der Inspektor Goltenthal für das Jahr 1898 den
I Betrag von 2760 fl., den er vom galizischen Landesausschusse zu be-
; ziehen hatte, satirm müsse und nicht blos den für 1897 erhaltene»
! 5 Thcilbetrag. Die Laudes-Berusungs-Commission in Lemberg pflichtete,
! 1. entgegen dem Antrage ihres Vorsitzenden, der Anschauung des zu be-
I ».steuernden Jnspectors bei, wogegen der Vorsitzende, von dem ihm im
(!§. 225 des neuen Steuergesetzes zustehenden Rechte Gebrauch machend,
'tote Beschwerde■ an den Verwaltungs-Gerichtshof ergriff. Die Be-
i 1 lschwerde wurde bei der heutigen, vor einem verstärkten Senate
, 1> durchgeführten Verhandlung vom Ministerial- Secretär Dr.
' !R e i s ch vertreten. Er bemerkte einleitend, daß die heutige,
s' 1 zur Wahrung des Gesetzes erhobene Beschwerde formell
, 'und meritorisch von principieller Bedeutung sei. Während biÄ>« der
Verwaltungs-Gerichtshof über Beschwerden der Steuerträger gegen
, die Staatsverwaltung zu entscheiden angerufen worden sei, siege heute
der Fall umgekehrt; die öffentliche Verwaltung hatte zum Schutze
des Gesetzes die Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes ange­
rufen. Meritorisch handle es sich um die Entscheidung der Frage,
nb die neue Personal-Einkommensteuer eine specialisirte Steuer oder
'I «ine Globalsteuer sei, bei welcher das steuerpflichtige Einkommen als
, einheitliche Schluhsumme zu betrachten ist. Der Vertreter des Mini-
' fleriums bezeichnete erstere Auffassung als die richtige und betonte,
'daß man bezüglich jeder neuen Einkommensquelle auch auf die Dauer
dieser Quelle zurückkommen müsse. Dr. Reisch beantragte, der Be­
schwerde des Vorsitzenden der Äerufuirgs-Bersonal-Einkommcnstener-
, Commission Folge zu geben.— Nach fast zweistündiger Berathung
| erkannte der Gerichtshof unter Vorsitz des Zweiten Präsidenten v. Le-
maver, es werde die angefochtene Entscheidung der genannten
Steuer-Coimuissiou als im Gesetze nicht begründet auf­
gehoben.
Steyr, 25. Juni. jOrig.- Corr.s (Abgeordneter
J Kr. Pfersche über die Lage.) Abg. Dr. Pfersche
, sprach am 25. d. in Steyr in der Versammlung des Deutschen
Fortschrittsvereines über die politische Luge und führte Folgen­
des' aus:
„Den einzigen festen Punkt zur Beurtheilung der Lage,"
.sagte Redner, „gibt heute die politische Haltung' der Deutschen,
ldie immer wieder vor der Oeffentlichkeit betont werden muß.
l Me Deutschen in Oesterreich sind heute einig, daß der deutsch-
■ böhmische Streit zu einem zeitweiligen Abschluß gebracht wer-
«den muß, bevor wieder geordnete Zustände im Staate ein-
/ ^treten. Dis Deutschen in Böhmen, welche von den anderen
deutschen unterstützt werden^ stehen dem Staate als Fordernde
-gegenüber, als ungeduldige Gläubiger, deren Forderungen schon
-vor zehn Jahren anerkannt und der Erfüllung genähert wor-
!den sind. Die naüonalen Forderungen der Deutschen, die im
Pfingstprogramm niedergelegt sind, bedürfen keiner besonderen
Begründung mehr. Nu? ihr politischer Charakter ist! hervorzu­
heben. Die Staatseinnchtungen Oesterreichs haben auf die
'naüonalen Gegensätze nicht genügend Rücksicht genommen. 'Bei
der verfassungsmäßigen Reorganisaüon des, Staates hat man
nicht vorausgesehen, daß die naüonalen Ansprüche so große
; praktische Bedeutung und so große Hcfttgkeit erlangen würden.
Man hat daher, nicht genügend gesorgt, auch auf nationalem
Gebiete die Frage des Mein und Dein gesetzlich zu erledigen,
denn der vieldeuüge Artikel 19 ist nur zur Aufrollung,- nicht
- zur Entscheidung nationaler Streitfragen geeignet. Dieser
Fehler der Staatseinrichtungen muß endlich' Beseitigt, es müssten
die sprachlichen und* nationalen Fragen gesetzlich entschieden
> werden, damit in dem unerträglichen naüonalen Kampfe
wenigstens eine längere Ruhepause geschaffen wird. Gegen­
über der naüonalen Ausbreitung und den maßlosen An-
! sprüchcn der Czechen isij es nochwendig, daß' die nationalen
i Rechte der Deutschen gesetzlich geschützt, daß aber auch die Bedürf-
- nisse des österreichischen Einheitsstaates anerkannt und sicher-
' gestellt werden. Bisher schien cs genügend, daß die deutsche
Sprache facüsch zur Vermittlung des Amtsverkehres im Reiche
diente. Wenn aber die ganze Sprachenfrage gesetzlich geregelt,
wenn die innere czechische Amtssprache in den czechischen Ge­
bieten gesetzlich anerkannt wird, dann muß auch die deutsche
Sprache für den centralen Amtsverkehr in das Gesetz aufge­
nommen werben.,.
Die deutsche Vermittlungssprache und dre- nationale Ab­
grenzung in Böhmen sind die zwei wichügsten Punkte, an
welchen die Staatseinrichtungen fehlerhaft und reformbedürftig
sind. Ohne die Reform dieser zwei Punkte stnden die Deutschen
das Leben in Oesterreich unerträglich, ihre friedliche Mitwirkung
an dem Staatslrbrn hängt von diesen Forderungen ab. Jede
Regierung ist deutschfeindlich, welche diese Forderungen nicht
anerkennt und zu erfüllen bestrebt ist. Nur mit jenen Par­
teien, welche diese zwei Forderungen anerkennen, ist ein Zu­
sammengehen in irgend einer Form möglich. Damit ist die
Grundlinie für die Beurtheilung der politischen Gegenwart ge­
geben.
Die Erfüllung der deutschen Grundsorderungen ist bisher
durch die» ungesetzliche Gewaltsamkeit der Czechen verhindert
worden. Die Deutschen haben keinen positiven Vortheil für
; ihre Obstruktion verlangt und waren wieder zur sachlichen Er­
ledigung der czechischen Frage bereit. Als aber das Mini­
sterium Koerber von neuem cicken Weg betrat, der zur theil-
weisen Erfüllung der deutschen Forderungen führen konnte, hat
die gewaltsame Obstruction der Czechen wieder diesen Weg
versperrt.
Alles Entgegenkommen der Regiemng war umsonst, Herr
Dr. v. Koerber ist mit seiner Bersöhnungspolittk vollständig
gescheitert.
Die politische Zukunft Oesterreichs hängt heute an der
Einei: Frage: Wird die Wiener Regierung vor dev czechischen
Gewaltthätigkeit wieder kampflos zurückweichen?j Es ist eine
Schicksalsfrage für Oesterreich. Wird die Frage bejaht, so ist
es praknsch gleichgilÜK ob die Centralgewalt wirklich nicht mehr
stark genug ist, um den ungesetzlichen Widerstand der Czechen
zu überwinden, oder ob- es dazu nur an Entschloffenheit und»
, Energie fehlt. In beiden Fällen würde sich zeigen, daß der
österreichische Staat seine wichtigsten Aufgaben nicht mehr erfüllt.
So lange dia principielle Frage nicht entschieden ist, ob
die Staatsgewalt den Kampf mit den Czechen aufnehmen will
oder nicht,' scheint es nicht angemessen, zu den verschiedenen
Möglichkeiten im voraus' öffentlich Stellung zu nehmen. Ein
Jttiritrr Ser rtsitif rttt* «»r+tFiuÄ
27: Juni 1900
Nr. 12074
eigniß, welches das oauze Verhältniß des deutschen Volkes
zu dem österreichischen Staatswesen empfindlich berühren müßte.
Die Deutschen wollen diesen unglücklichen Fall nicht ohne Noth
als möglich' ins Auge fassen, aber sie -verhehlen sich nicht, daß
Oesterreich bot eiltet ernsten Entscheidung steht."
f littb der enge Anschluß an dir Sachen an» Her» gelegt. Schließ,
lich wurde eine energischr Actio» zur Durchführung der Gleich»
berechügung verlängt und gegen die Activirung der deutsche«
Sprächt als Staüts» oder BermtttlnnqSivrache entschiede» protestirt.
Kojete»n,24.Jnni. sOrig.-Corr.s(Abg. Zaczek über
die Lage). Der zweite Bice-Präsident deS Abgeordnetenhauses
Dr. Zaczek, hat in einer Versammlung seiner Köjctcincr Wähler
eine mehrstündige Rede über die Stellung der Czechen in der
gegenwärtigen Lage gehalten. Die Wiener AuSgleichseonserenz,
führte Redner an», fei nicht dazu gelangt, übet den eigentlichen
Streitpunkt, über die innere Amts» und Dienstsprache zu ver­
handeln. Blos in einer einzigen Sitzung haben die Czechen eine
theilweise DiScufsion «zwangen, und die ging vor sich ohne die
Initiative der Regierung und ohne Theilnahme der deutschen Mit­
glieder. Dort habe Redner diese Forderung begründet und betont,
daß die vollste Gleichberechtigung daS Minimum fei, was die
czechische Dreiviertel»Majorität in Mähren beanspruche»
müsse. ES mögen darüber alte verknöcherte Bureau­
kraten wie immer denken, wir können niemals auf
uns«em Boden eine Vorherrschaft der deutschen Sprache an­
erkennen. Die Regierung habe erfahr«, daß der Entschluß des
czechischen Volkes in dieser Hinsicht für alle Zukunft ein unwandel­
barer ist. Auf drastische Weise hat das eine hochgestellte czechische
Persönlichkeit im Miuisterrathe gesagt, alS sie bei der Vorberathnng
der Sprachengcsetz-Entwürfe erklärte, daß das czechische Volk die
Nichtanerkennung des gleichen Rechtes seiner Sprache in der
internen Amtirung als den größten Schimpf ansehen würde.
Dieses Volk könnte e» nicht ertragen, wenn man von ihm ver­
lange« würde, daß d« czechische Beamte eine czechische Quittung
nicht unterschreiben dürfe oder daß der czechische AmlS-
diener in deutscher Sprache um Urlaub ansuchen Müßte. (!!) Die
Czechen müffm a limine die Koerberschen Vorlagen ablehnen.
Würden sie dieselben acceptiren, so würde auf lange Jahre hinan»
eine jede Regierung der Sprachenfrage ausweichen. Deßwegen
hab« die Abgeordneten einstimmig erklärt, daß sie Nicht gestatten
werden, daß diese Vorlagen gegen de» Willen des Volkes zum
Gesetze erhoben werden. Die Majorität der Recht« hat sich zer­
schlagen, nicht wegen Mißhelligleiten über ihr Programm, sondern
weil sie nicht Muth und Kraft besaß, ihr Programm entschlossen
und consequrnt zu vertheidigen. Vorwürfe wegen Zersprengung der
Rechten zu «heben, seien nur die Czechen berechtigt. Hätte die
Rechte nach dem 17. Oktober enttgisch proclamirt, sie werde und
wolle das verletzte und beleidigte Recht des czechischen Volke»
vertheidigen, so wäre es überhaupt nicht zur czechischen Obstruction
gekommen, sondern es wären Maßregeln getroffen worden, welche
dem czechischen Rechte Satisfication verschafft hätten. Hat jedoch
die Rechte das am 17. Ocwbcr an ihrem eigenen Programme
begangene Unrecht ruhig ertragen, dann hat sie kein Recht,
den Czechen vorzuhalten, daß sie diese selbstverständlichen CöNst-
qnenzen gezogen, »nd am wenigsten steht rin solche» Recht Herrn
v. JaworSkr zu (Stürmische Landn!»Rufe), der in dieser
Beziehung sich am meisten ausgezeichnet hat. Der Zukunft sehim
die Czechen ruhig entgegen. Mögen die maßgebenden Kreise wie
immer entscheiden, mögen sie das Parlament einberufen oder
nicht, auflösen oder nicht, wenn sie es durch verschiedent Intrigue»
versuchen sollten, die czechische Phalanx zu brechen and damit den
Widerstand des czechischen Volkes abzuschwächen, so können wir
ihnen sagen: Ror zu, und ihr wttdet sehen, baß es keinen einzige»
czechischen Bezirk geben wird, wo ihr reusstre« werdet, keimn Ein-
zigm, der bereit wäre, den Abgeordneten in den Rücken zu fallen
und so die Sache des czechischen Volke« in deu HintttgrNnd zu
drängen. (Stürmischer Beifall.) 5
In der hierauf angenMMrnin Resolution wird dem Abg.
Dr. Zaczek und dem Jungczechen- Club das Vertrauen
ausgesprochen, deffen Politik im Reichsrathe gebilligt, gegen die
Sprachenvorlagcn der Regierung protestirt, und werd« du
czechischen Abgeordnete» ermächtigt, im Parlamente mit allen er­
laubten Mitteln und all« Entschiedenheit die Gleichberechtigung
anzustreben, eventuell in der eingeleiteten Obstrncsion fortzufahren.
Teplitz, 28. Juni. sOrig.-Trlegr.j (Zur Fragt
der Kreisregierungen.) Die Trplitzer Bezirksvertretung
beschloß hmte die Abfindung einer Petition an die Regierung,
dieselbe möge bei der Durchführung der neuen KreiSregi«nngen
für Böhmen mindestens fünfzehn Kreise einrichte« und dit Stadt
Teplitz als Sitz einer Kreisregierung wählen.
Brün«, 26. Juni. sOrig.- Te 1 egr.s (Die fest»
Urtheil«Ng czechischer Reservisten.) Der hiesige
czechische Advocat F i s ch a, welcher namens der Verwandten d«
wegen d« „2äs"-Affaire in Gaya vcrurtheilten Reservisten beim
Obersten Militär-Gerichtshofe ein Gesuch um Revision des ProceffeS
eingebracht hatte, wurde nach ein« Meldung dir „Lidove Noviny"
hente von dem hiesigen Militärgerichte davon vttstSndigt, daß d«
Oberste Militär-Gerichtshof nach durchgeführt« Revision da»
Urtheil der ersten Instanz bestätigt hat. Bon den fünf verurtheilten
Reservisten hat bekanntlich einer, Namen» K a l i v 0 d a» «int
fünfzehnmonatliche und ein zweiter, Namen! D n f e k, eine acht»
monatliche Kerkersirafi zuerkannt erhalten. Die drei anderen Re­
servisten haben die ihnen auferlegte» Freiheitsstrafen btteitS ab­
gebüßt.
Czernüwttz, 2S. Jnni. fOtig.-Tel«gr.j (Frei­
sinnige deutsche Gruppe de» Großgrund­
besitzes.) D« Anregung de« Landtags-Abgeordneten S k r d l
folgend, der die deutsch und freiheitlich Gesinnten im Lande zu
einem politischen Verbände zu einigen rieth, traten gestern dreißig
deutsch-freisinnige Großgrundbesitzer unter dem Vorsitze des Land­
tags-Abgeordneten Marin zu ein« Berathung zusammen. Ein«
berufer der Versammlung war Joseph B a r b e r. Die Ansamm­
lung faßte eine Resolution, in welcher sie die vollste Ueber«»«
stimmung mit dem Koerber'schen Programme und daS nnnschütter-
licheVertrauen zum Landes-Präsidrnten Baron Bourgnignon
aussprach. Wetter« wurde von d« Versammlung die Errichtung
eines daucrndm politischen Verbandes mit folgendem Programme
beschlossen: Festigung der Staatseiuheit, politische und wirthschaft-
liche Entwicklung im fortschrittlichen Schne, volle Gewissensfreiheit
aus dcul Gebiete des öffentlichen und privaten Lebens und Wahrung
der deutschen Vermittlungssprache. In da» Executiv-Comite wurden
unter Zuziehung S k e d t'S und Dr. T i t t i n g e r'S die Groß­
grundbesitzer Marin, Joseph B~"
„ ... arber und Ohrenstein
gewählt. Der Großgrundbesitz besteht nunmehr aus ein« rumä­
nischen. ein« armeao- polnischen und einer deutsch- freisinnige»
Gruppe.
Graz» 25. Juni. fOrig.-C0rr.j (Slovenischr
Versammlung) Gestern fand in Sachsenfeld «me sehr
zahlreich besuchte flovenische Versammlung statt, in welcher die
Abgeordneten BerkS, Zickar, Srnec, Detfchko und
H r i b a r aus Laibach sprachen. ES wurde eine Resolution an­
genommen, in welcher gegen die Anwendung stci«märkisch«
LaadeSmittel zu einseitig deutschen Zwecken Verwahrung eingelegt,
tur Austritt d« slovenischen Abgeordneten au» dem stei«märkischm
Landtage gebilligt und die vollständige Trmnung des Untnlande»
von Gr^ gefoxbert wird. Den slovenischen Reichsraths-Abgeord-
*mrS ttt hi*r TOpfnTitttm» krtÄ tmUr 5Rprtwntf*n
Graz, 25. Juni. fOrig.-Corr.j- (Nationale
Empfindsamkeit.) Der Gcweiuderath von Albona m
Istrien wollte daS «tue Rathhaus mit ein« Gedenktafel schmücken,
die zur Crinnernng an die Zurückweisung eine« An­
griffe«, den die IlSkoke« vor dreihundert Jahre»
aufdieStadt unternahmen, angebracht werden sollte. Die
Inschrift lautett: „Albona vigile dall’uscocca barbaria sua oiviltä
salvava“ (Das wachsame Albona errettete vor d« Barbarei d« UskokeN
die Stadt). Die Bezirkshauptmannschaft in Pisino verbot die
Anbringung der Tafel mit der Begründung» die Inschrift bilde
eine Beleidigung einer österreichischen Nationalität. Die „Grazer
Tagespost" bemerkt histü, dieses Verbot sei sonderbar, die Uskoken
sind keineswegs eine eigene Nationalität. Uskoken waren Serben
«nd Croäten, welche vor den Türke» flohen und in der Adria
Se er ändere: trieben und längst in d« cinheimischea
slavische» Bevölkerung aufgegangen sind.
Ausland.
Wie», 26. Juni. (Zur Tagesgeschichte.)
In einer Petersburger Zuschrift der „Pol. Corr."
wird hervorgehoben, daß man in dortigen maßgebenden
Kreisen von der in der kontinentalen Presse einmüthig zum
Ausdruck gelangten Ueberzeugung, der TodM urawiew'S
werde keinerlei Schwankung in der auswärtigen Politik Ruß­
lands zur Folge haben, angenehm berührt sei. Man dürfe
sich somit in Petersburg der Nothwendigkeit, über die Be­
ständigkeit des politischen Systems des Czarenreiches be­
ruhigende Berskcherungrn zu ertheilen, überhoben fühlen. ES
könne den russischen Staatslenkern zur Genugthuung gereiche»,
daß das Ausland die Tmdenzen des Petersburger CabinetS,
deren Richtungslinie durch den Czar bestimmt werde, nicht
als unter gewissen Umständen variable, sondern alS kon­
stante Faktoren der internationalen Politik behandle, und eS
sei wol zu erwarten, daß mau nicht die Inkonsequenz be­
gehen werde, das Vertrauen, welches man auf die Friedens»
liebe und Loyalität des Pttersburger CabinetS in Bezug auf
die bisher aufgetauchten Fragen der Weltvolitik gesetzt, dem­
selben hinsichtlich seiner Stellung zu dem so schwierig und
heikel gewordenen 0 st a s i a t i s ch e n P r 0 b l«in zu versagen.
Der einstige französische Minister-Präsident Charles
Dupuy zieht in den Senat ein. Er ist im Departement
Hante-Lüire mit großer Mehrheit gegen Deroutede gewählt
worden. Nie mehr wird er in die Kammer zurückkehren, als
deren Präsident er in dem Augenblick, als Vaillant's Bombe
den Sitzungssaal mit Rauch erfüllt hatte und ein Theil der
Abgeordneten nach de» Thüren drängte, mit großer Geistes­
gegenwart und Ruhr ausrief: „I» seanee continae!“ Das
Wort hat ihn berühmt gemacht, ihn aber nicht das stolze
Ziel erreichen lassen, das ihm vorschwebte. Er wollte Präsi­
dent der Republik werden, und zweimal war er nahe daran,
seine Wünsche erfüllt zu sehen. Jetzt sagt man in Paris,
er wolle aus dem Umwege über den Senat zu der Würde
des Staatsoberhauptes gelangen, und er habe nur aus diesem
Grunde für den Senat candidsrt. t?.-
I» Paris-hat sich dieser Tage hin aus Sena­
toren, Abgeordneten, Pariser Gemelnlderäthen, Gekehrten
und Künstlem bestehendes Comite für „die Selbstständig­
keit der Boers" gebildet, welches sich mit ähnlichen Bei-
einen, die berefts -in Rußland, Deutschland, Holland, den
Vereinigten Staaten und selbst in England bestehon, in
Verbindung setzen tvilt zu dem Zwecke, „auf dm Friedens­
schluß hmzuwirken nnd die Vernichtung zweier kleiner
Völker zu verhindern, deren Heldenmuth die Mvuiide-
rung der Welt erregt hat und deren Tugenden u:id Adel
der Gesinnung der Menschheit zur Ehre gereichen". Das
Eomite erläßt ein Manifeste worin es alle Franzosen zum
Beitritte auffordett, ein Bild der Lage entwirft- und mit
einem Hinweise auf die Wirren' im äußersten Osten
« .welche den englischen Staatsmännern Rathschläae
Ißigung und Milde eingeben sollten.!'
Die BerhaMungen zum Abschluß eines ftanzö-
ftsch-türkischen Handelsvertrages, die be­
reits als abgeschlossen gallm, sind nach einer K 0 n st a n-
tinopeler Mftthrllnng plötzlich ins Stocken gerathen.-
Die Pforte besteht nämlich nachträglich auf, der Aufnahme
eines AMels in den Vertragsentwurf,, wonach ihr das
Recht zugesprochen iwerdm soll, im Falle der Kündigung
des Vertrages von der einen oder der anderm Sei-s gegm
französische Jmportwaaren einm. Geireraltarif zur Anwen­
dung zu bringen. Die türkische Regierung scheint sich da-
mit die Möglichkeit reservirm zu wollen, das Regime der
Capitulationrn auch Frankreich gegenüber zu
durchbrechen. Der ftanzösische Botschafter, Herr Con­
sta n s. hat tet Pforte jedoch erklärt, daß seine Regiemng
die bezeichnete Clausel niemals annehmen könne, und daß,
Ms die türkische Regiemng auf ihrer Fordemng bchchm
sollte, der Vertragstarif ein wdter Buchstabe bleiben müsse.
Das Bahnproject DamaSkus-Mekka, jeden­
falls schon mit Rücksicht auf die Wallfahrtpflicht eines der
wichügstm der türkischen Bahnprojecte, tritt immtt mehr
in den Vordergmnd. Man will sogar wissen, die Türkei
unterhandle bereits mit Kmpp wegen Schliencnliefemuam
für diese große Pilgerbahn nach dm heiligen Stätten. Zu­
gleich wird jetzt allerdings über gewichtige Bedmkm be­
notet, welche ver Scheikh-ül-Jslam im letzten
Mmis«:rrathe gegen dm Bau dieser Bahn geltmd gemach
hätte. Er habe unter Anderm hervorgehoben, bringe
Türkei das große Werk nicht fertig, dann mache sie
vor dem gesammten Islam lächerlich.- Mittlerweile soll
Ministerrath als Mitrag zu diesem Bahnban einm zehn
percmttgen Gehallsabzua für alle Beamten nnd Officiere au
ein Jahr beschlossen habm.- Man beziffere dm Ertrag aü
eine Mllion Pfund.
dm
Mittheilung aus dem publicum.
Speisettage» Wörgl-Felvkirch.
.. den Schnellzügen Nr. 107/108 Salzdurg-Breai»,
SJv 10 ^et Seit oom l. Juli big 20. September auf der Strecke
»!L*8* 5 S*I&Iittö.ein Speisewagen verkehre».— Ab Wörgl
12 Uhr 2 Mmlltru Nachmittags, an Feldkirch S Uhr 4 Mnutm
! Abei^ö: ab Feldkirch 10 Uhr 62 Minute» SonclM*«*. an Wönck
i 4 cmu..i. u tu_ :.i -1 w


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 5 ]
Nr: 12874
Wien, Mittwoch
IYeue freie fresse
27. Juni 1900
voll« 5
Spenden.
Für bi* Familie des Karl Wondraschek, XVII.. Gebier.
S asse 81 (vide Localbericht der „Neuen Freien Presse" vom 22. Juni)
inb uns zugekommen:
Von C. S. 10 K.. B. S. 10 K. M. W. 2 K.. I. I. B. B.
2 K., Summ« 2t K.; hiezu der frühere Ausweis von 18 K.. zu­
sammen 34 K.
Die Administratio« der „Neuen Frei«n Presst'.
Danksagung.
Nach dem unersetzlichen schweren Verluste meiner unglückliche»
Schwester
Girritie
außer Stande, mich momentan persönlich bedanken zu können,
sage ich hiemit der verehrten Dirrction des Raimund-Theaters,
der löblichen Presse, den Herren Ausschußmitgliedern, den werthen
Herren College» und Colleginnen meiner Schwester, sowie den
Herren Beamten, dem Chor- und Theaterpersonal meinen innigsten
und wärmsten Dank. Die unendliche Theilnahme hat meinem
armen gebrochenen Herzen wohlgethan.
- Mizzi Krall.
K. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang.
.Kundmachung.
Verlängerung der Giltigkeitsdauer der Aus­
flugskarten im direkten Verkebre Wien (Eisen­
bahn Wien-Aspang) und Hochschneeberg.
Die Giltigkritsdauer der im Verkehre zwischen Wien (Eisen­
bahn Wien-Aspang) und Hochschneederg eingeführten Ausflugskarteu
wird liiemit von einem auf sechs Tage ausgedehnt.
Diese Karten können jedoch sowol bei der Hin- als auch bei
der Rückfahrt nur an einem Werktage benützt werden. Dazwischen­
liegende Sonn- und gesetzliche Feiertage werden in die Giltigkeits-
däuer eingerechnet.
Bei einem mehrtägigen Aufenthalt im Eisenbahnhotel Hoch-
schnecberg können auf Grund der Ausflugskarten Speise-Coupons zu
ermäßigten Preisen bezogen werden.
Caroline Mach» Ziegmund Mar»
Gesellschafter der itrma Klar£ Spitzer,
Schaff«, Wien,
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
an den Maximilians-Anlagen, 5 Minuten vom Central-
Bahnhof. Neuerbautes, modernstes Hotel ersten Banges,
in ruhigster, vornehmster Lage der Stadt. Bür Familien
*um Winteraufenthalte besonders geeignet. (Pensions­
Arrangement.)
in Besitz M snter Leitung der Hotel-AA-McM
4 Jahreszeiten, München.
llaiida’s Mnska(>Vnss (kein Puder) erregt leicht die
Speiehel-, Galle-, Magen- und Darmdriisen, verursacht eine ver­
mehrte Absonderung der Körpersäfte und regt dadurch die Ver­
dauung in starkem Masse an. (Dr. 0. Warbnrg).
IJisrafdOS
'' BW Ausschließlich
S Brautansstattungs-
Etablissement.
TSCHAUT (Mähren).
• Ausschließlich eigenes Jabricat-
Complete Brantausstattnngc« von 800 Krone» aufwärts.
Kostenvoranschläge aus Verlangen.
H
Gesammtcs
Wasserheilverfahren.
mirsuiBEnoM
a. L
Elektrische, Massage-, Mast-, heilgymnastische Curen etc.
Dirigirendcr Curarzt: l>r. Thomas.
jeder Art in bester Qualität tut Herren, Damen
und Kinder, Specialsorten für empfindliche
Füsse, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1862
bei Sodroibor, I., Tuchlanbe» 5, im Hofe.
DIE SORRATOSE
(lösliches Fleisch-Eiiveiss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Schuhe
Kleine Chronik.
Wien, 2«. Jum.
fHofnachrichten.s Aus Stuttgart wird uns gemeldet:
Erzherzog Ludwig Bieter ist gestern ans Paris hier ein­
getroffen und im „Hotel Marquardt" abgestiegen. Er machte hier
imd in Lndwigsburg einige Besuche. Heute Früh ist er mit dein
Orientzue.e nach Salzburg gereist, von wo er nach kurzem Anf-
cuthalte sich nach Wien begibt.— Herzog Ernst von Sachsen-
Ä l t e n b u r g ist in Bad-Gastcin äjjjrt Curgebrauche eingetroffen.
sKö.nig Albert von Sachsen.) Aus Dresden
. berichtet man uns: Der Zustand des in oer vorigen -Woche
wieder erkrankten Königs Albert hat die abermalige Be­
rufung des schon früher wiederholt zu Rathe gezogenen Pro­
fessors Dr. T r e n d e l e n b n r g aus Leipzig nöthig gemacht,
der gestern eingetroffen ist. Heute -ist das Befinden des
Königs verhältnißmäßig befriedigend.
f P e r s o n a t- N a ch r i ch t e n. s Der deutsche Reichskanzler
Fürst Hohenlohe sammt Gefolge, sowie der frühere franzö­
sische Minister F r e y c i n e t sind heute in Ragatz zur Cur an­
gelangt und im „Ouellenhof" abgestiegen.— Statthalter Graf
Pininski kommt morgen von Lemberg in Wien an, um dem
scicrlichen Acte der Eidesablcgung des Erzherzogs Franz Ferdinand
beizuwohnen.— Fürst Georg Gagarine ist gestern ans Odessa
hier eingetroffen und im „Hotel König von Ungarn" abgestiegen.
— Der russische Consul in Rustschak, Nikolaus v. Diatjchcnko,
ist von dort in Wien angekommen und wohnt im „Hotel Oester-
reichischcr Hos".— Hosrath Professor Lieben ist vor einigen
Tagen erkrankt und befindet sich im Sanatorium Low in Be­
handlung des Chirurgen Professors Dr. Ritter v. Frisch.—
Dr. S. Lustgarten aus Newyork ist in Wim angekommm.
— Dienstag den 3. Juli, Mittags, findet in der Pfarrkirche in
. Weidling bei Klosterneuburg die Vcrmälmig der Baronesse Helene
B u s ch ui a n, Tochter des Dr. Alfred Freiherr» v. Busch man.
Ministmälrathes im Eisenbahnministerium, mit Dr. Gotthard
v. An der Lan-Hochbrunn, Lientenant i. d. R. deS
2. Regiments der Tiroler KaiferjSger und Statthalterei-ConceptS-
Praktikanten, statt.— Am 9. Juli findet in der Pfarrkirche zu
Maria Treu in der Josephstadt die Trauung des FräuleinS
Helene A n s i o n, Tochter des k. und k. Hauptmanncs Arthur
Anston und der Schriftstellerin Kunigunde Ansion. mit dem
Fabriksbesitzer Herrn Moriz Julius Binder ans Mainz statt.
Fräulein Änsion, die trotz ihrer Jugend schon zwei Jahre dem
Äurglheater angehört hatte, entsagt der Bühne.— Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. S. Stimmer hat sich mit Fräulein
Joscphine Peretz, Tochter des Herrn S. Pcretz, verlobt.—
Aus Budapest wird uns berichtet: Herr Leo P a u e r von Buda-
hegy, der an verschiedenen industriellen Unternehmungen bethnligt
war, ist heute hier gestorben.
fBon der Pariser Weltausstellung.) Aus
Paris wird gemeldet: Die Minister Freiherr v. Call und
Dr. R. v. Härtel, sowie Freiherr v. Dipauli besichtigten
Sonntag die österreichischen Abtheilungen in Vincennes und
Montag jene an den Ufern der Seine, und äußerten sich
über das Gesehene überaus befriedigt. Die Minister sind heute
nach Wien abgereist.
sAus Curorteu und Sommerfrischen.) Zn den
Orten Niederösterreichs, die vor Wien den Vorzug der elektrischen
Straßenbeleuchtung haben, wird binnen Kurzem auch das roman­
tische G u t e n st e i n gehören, das mit den herrlichen Naiur-
schönheitm seiner Umgebung immer mehr auch alle praktischen
Vortheile und Annehmlichkeiten eines comfortablcn modernen
Sommerausenthaltcs verbindet. Am 28. Mai hat der stets fort­
schrittlich gesinnte Gemeinde-Ausschuß die Einführung der elektri­
schen Beleuchtung für den ganzen Ort besäst offen und die Aus­
führung der Beleuchtungs-Anlage vertragsmäßig dem Kupferwerks-
Besitzer Franz S ch m e 11 übertragen. Mit den Arbeiten ist
bereits begonnen worden. Die Beleuchtung wird sich nicht nur
auf die Straßen des Ortes erstrecken, sondern es können
auch alle Hotels und Gastbäuser, Billen und Privatgebände
angeschlossen werden. Die Restauration, der Speiscsaal, die
Gartcnveranda und daS Case bes Hotels. Zwierschütz „znm
goldenen Löwen", ferner die anderen bekannten Gasthäuser
„zum Bären", „zum Touristen", „zur Weintraube" werfen
elektrisch beleuchtet werden. Es wird das kein geringer Vortheil
für die Besucher und Sommergäste von Gntenstrin sein, denen
heuer noch viele andere angenehme Ncnerunqen geboten werden, so
namentlich durch die Erweiterung und Rcnovirmig der Bade-
Anstalt des Dr. Kempny, die. mit einer neuen Wasserleitung
versehen worden ist. Der Berschönernngsvercin hat aufs beste für
die Anlage neuer Promcnadewege, für gute Markirungen und
zahlreiche Wegwcisertascln gesorgt. Endlich wird auch dem Wunsche
und Bedürfniß einer besseren Bahnverbindung mit Wien vom
1. Juli durch eine neue Fahrordnung auf der Aspangbahn ent­
sprochen werden. Die Stammgäste Gutcnsteins, deren Zahl von
Jahr zu Jahr wächst, haben sich bereits fast vollzählig cingcfunden,
und auch der russische Botschafter Graf Kap nist hat mit seiner
Familie wieder seinen Sommeraufcnihalt in dem gräflich
Hoyos'schen Schloß genommen.— Die Naturschönheitcn des
niederösterreichischeu Waldviertels und die Annehmlichkeiten
seiner Orte für den Sommeraufenthalt sind dem großen
Wiener Publicum noch nicht so allgemein bekannt, wie sie cs wol
verdienen, während gerade das Waldvicrtel in seinen herrlichen
Thälern und auf seinen waldumkränzten Höhen Allen, die einen
gesunden, ruhigen und dabei billigen Sommcrauseiuhalt suchen,
die reichlichsten Gelegenheiten bietet. Der Berein der Waldviertler
in Wien hat es sich deßhalb schon seit Jahren zur Aufgabe ge­
macht, die Aufmerksamkeit der Wiener auf die Naturschönheitcn
seiner Heimat zu lenken und dieselben als Somincrfrische ange­
legentlich zu empfehlen. Zu diesem Zwecke hat der Verein soeben
im Verlage von R. Lcchncr einen Führer durch die „Sommer­
frischen des Waldvicrlcls" herausgegeben, der von dein Schrift­
steller Joseph A l l r a m, einem für seine Heimat eifrig
und begeistert wirkenden Waldviertler, bearbeitet wurde und
genaue und übersichtliche Karte beigegeben ist.
ein willkommener Beitrag zur heimischen Tou-
umfaßt die Orte der Bezirke Gmünd, Horn,
Krems, Pöggstall, Waidhofen an der Thaya und Zwettl und
gibt ausführliche und zuverlässige Auskünfte über ihre Eignung
zum Sommerauscnthalt. Besonders warm werden die Orte des
herrlichen KampthaleS, der Gegend an der Thaya und der Ufer­
orte am linken Dsnan-Ufcr der Wachau cmpfoyten. Für die meisten
Wiener dürste cs ganz neu sein, 'dag daS Waldviertel in ArbcS-
bach an den Quelle» des Kamp einen 900 Dieter über dem
Meere gelegenen Lustcnrort besitzt. Dabei wird auch darauf auf-
inerksain gemacht, wie leicht zugänglich selbst die entfernteren Orte
und Thäler des Waldviertels jetzt durch die dasselbe durch«
kreuzenden Bahnlinien und durch den Dampfcrverkehr auf der
Donau sind. Vielen Wiener Familien dürfte das Buch von den
„Sommerfrischen des Waldviertels" willkommene Auskunft für
die Wahl des Sommeranfcnthaltes bieten.
sRnmänischc Auswanderer in Wien.) Ein eigen­
artiges Bild bietet sich in den letzten Wochen beinahe alltäglich
am Handelskai nächst der Rcichsbrücke dem Beschauer dar. Ru­
mänische Auswanderer, arme verzweifelte Inden, die sich auf der
weiten Reise nach. Amerika besinden, bivouakiren dort tagsüber im
Freien. Wie rin verschüchtertes Rudel Schafe haben sie sich an
einander gedrängt. Es hat den Anschein, als wären sie bestrebt,
möglichst wenig Raum einzunehmen, um ja nicht Haß und Miß­
gunst heraufzubeschwören, um sich die Duldung^ auf Stunden
nicht zu verscherzen. Eine harte Zeit ist für die rumänischen Inden
angebrochen. Daß die Juden in der Moldau und in der Walachei
niemals ein sonderlich geneigtes Vaterland besaßen und daß sie
nicht „Ursach' hatten, es zu lieben", ist genngsam bekannt. Aber die
letzten politischen Wandlungen haben-ihre Lage zu einer unerträg­
lichen gestaltet. Seit dem December «ortgen” Jahres mögen etwa
16,000 rumänische Inden znm Wandcrstabe gegriffen haben.
In Trupps von 40 bis 80 und mehr Leuten treten sie
die weite Reise an, deren Ziel Amerika ist. Keine
gleißenden Goldtränme hegen sie. Nur nach Arbeit geht
ihr Verlangen. „Erdarbeiter in Canada", das ist das
Ideal, dem sie mit hoffnnngSglänzendem Auge Ausdruck
verleihen, und in ihren phantastischesten Znknnststräumm schwärmen
sie vom Geduldctsein ... Ein Trnpp von 66 Leuten lagerte heute
unter der Reichsbrücke. Darunter befinden sich 15 Frauen und
6 Kinder. Eine bunt zusammengewürfelte Gesellschaft, verschiedenen
Ständen gehörten sie an, verschieden war ihr Vermögen, und auch
in Bildung und Wissen sind sie einander durchans nicht gleich.
Heute eint sie gemeinsames Gegenwartselend und gcmcin'ames
Zukunfshoffen. Ein angesehener Kaufman war der Eine. „Vor
einem Jahr," sagt er mit bitterer Selbstvcrspottung, „o, da war
ich ein respectabler Herr, da halte ich 22,000 Francs im Ver­
mögen. Heute kann ich nicht bis zn zwei Hellern zählen, und meine
Fran dort unter'm Brückenbogen bläst in die Hände meines kleinen
Mädchens, die der kalte Abendwind erstarren macht." Neben ihm
steht ein mächtiger, breitschultriger Geselle. Eine harmlose Gm-
müthiakcit, die Niemandem etwas übelnehmen kann, spricht
aus seinen jovialen Zügen. Der Mann erzählt mit achsel-
znckender Gelassenheit, als ob, waS er vorbrächte, etwas
Selbstverständliches wäre, zum mindesten etwas Schicksal-
bestimmtes, Unabwendbares. Kismet. Kismet! »Der Krieg
dem eine sehr
Das Büchlein,
risten-Llteratur,
im Jahre 1877 habe ich mitgemacht. Dann bin ich Gendaru'»
gewesen. Noch nicht lange ist es her. Vor dem Palais Ihres Wf-'$
sandten bin ich gestanden und habe das Gewehr geschultert. Vor
dem Hause vom Baron Aehrenthal. Und ich habe meinen Dicnß r|
genau versehe». Der Herr Baron wird'S mir auch bestätigen'
können. Da kommt ans cinmai ein neues Ministerium. AuS iiV<
mit mir. Warm»? frage ich. Warum darf ich nicht mehr Gen
darin sein? Du bist ein Jud'! sagt man mir. Das war iä.
früher auch und war doch acht Jahre beim Militär, vier bei dez
Gendarmerie; da auf einmal poßenlos. Jede Arbeit wäre mir rech;
rti'mrfm rtfior nrtr kein» hnh* jch fölUtClt.*
gewesen, aber keine, gar keine hab' ich kriegen können." Wicdei-
cin Anderer, ein Handwerker: „Ich bin Anstreicher; die Leute
wollen dem Inden nichts zu verdienen geben. Das ist immer dst
erste Frage: Bist du Jud'? Aber ich war ja beim Militär, du
zum Untcrofficier hab' ich's gebracht. Da hat man mich bei dn,
Staatsarbeitcn nicht zurückweisen können. Aber die Anderer
waren mir, dem Juden, aufsässig. Da hat Einer eia großes Holz
stück gegen mich geschlendert. Drei Wochen bin ich kraul
gelogen, noch jetzt hinke ich."... Und so gcht'S fort. die ganz,
lange Reihe hindurch mit herzzerreißender Monotonie das strophen-
reiche Lied der Bedrückung, des Hasses, der Unduldsamkeit. Und
so haben sie sich zusammengcthan, um anderswo eine neue, eioc
gütigere Heimat zu suchen. Den elenden Hausrath haben du
Aermcrcii losgeschlagen, und die Bemitt elten haben all daS Ihr«
zn Geld gemacht, unter schiveren Verlusten. Was sie besitzen, ti
ist wenig genug, habe» sie zusammengethan, dm Weltgewandtesten f
haben sie zum „Präsidenten" erwählt. Der leitet die Reise, sieh!
darauf, daß mit den kargen Mitteln ordentlich HauS gehalten^
-
werde, und gibt sich redliche Mühe, den spärlich träufelnden Quell Ya
der Unterstützungen in das Lagernder Auswanderer zu leiten.£
In Orsova, da haben mildthätige Menschen sich ihrer werkthätio£
angenommen. Hier in Wien sind sie ziemlich unbeachtet. Dort,
wo sie jetzt die zwei Tage, bis der Dampfer nach Passau abgeht,
ihr ^Standquartier aufgeschlagen haben, wohnen arme Leute,
bei denen selber Schmalhans Küchenmeister ist. Aber c3;fj
kommt schon vor, daß sich den fremden, verängstigten m
Leuten ein Mann nähert, ein Kohlenarbeiter,, ein Tramway-“
kutscher, der selbst einen Haufen Kinder zu Hause hat, und)
den Auswanderern einen Sechser in. die Hand drückt. Oden cs
naht eine blasse, verhärmte Frau, und aus dem Tragkorb i
zieht sie einen Laib groben Brotes als, milde Liebesgabe. I
Dann herzt sie die Kinder der Fremden, die „armen Hascherln",>
die for weit, weit fort müssen. Herzliche Worte der Anerkennung
und des Dankes haben die Auswanderer für die Bediensteten$
der Dampfschifffahrt-Gesellschaft, vor Allem für den Hafen-?,
capitan König. Der gutherzige Mann hat dafür Sorge ge- f
tragen, daß die Leute auf dem Schleppdampfer übernachten i
dürfen, und was sie ihm nicht hoch genug anrechnen können,-'
die Weiber, und Kinder wurden in einem Wartesaal gebettet...<
So arm sie sind und so elend, eine gewisse frohe Entschieden-^
heit und Entschlossenheit scheint sie Alle zu beseelen. Ihr)
Vaterland hat ihnen als letzte Liebesgabe— Vagabun-z
den Pässe verabfolgt. Jeder, der auswandern wollte, mußte 1
eine Erklärung unterschreiben, dcH Inhaltes, daß' er ein I
subsistenzloser Vagabund sei. Sonst wurde er arretirt und ins
sicheren Gewahrsam gebracht. „Sie schämen sich vor Europa!"']
erklärte der Intelligenteste unter ihnen dieses Vorgehen. „Aber
nein," setzte er hiezu, „wir sind keine Vagabunden, keine
Bettler, wir sind ehrliche Arbeiter. Unsere Glaubensgenossen
in Amerika werden für uns bürgen, daß wir dem Staate
nicht zur Last fallen wollen. Und tvir werden ihre Bürgschaft |f
nicht Lügen strafen!"
sDas Frau Rath-Denkmal in Frankfurt.)
In F r a n k f« r t a. M. hat sich ein Frauen-Csmitö gebildet,
das sich die Aufgabe stellt, der M u t t c r G o e t h e's in den
schönen Anlagen der Maiustadt ein Denkmal zu setzen. Man
wußte längst, welche besondere Natur die „Fran Rath" gewesen,
aber seit ihre köstlichen Briefe pnblicirt sind, weiß man auch wie
Ilng nnp lebenstüchtig, wie heiter und herzlich, wie aufgeklärt und
befreit sie war. Das Denkmal der Fran Rath wird daS erste
öffentliche Standbild fein, das einer Büraersfran i« deutschen
Landen gewidmet ist. Da die herrliche Frau ebenso wie ihr
großer Sohn dem ganzen deutschen Volke gehört, dürften sich.
allenthalben Verehrer der Frau Ralh finden, welche die Ausführung
deS DcnkmalplauS zu fördern wünschen. Die Herren Gebrüder’
P a s s a v a ii t in Frankfurt a. M., Roßmarkt 11, nehmen als ),
Schatzmeister des Frankfurter Fraueii-ComiKs Beiträge in;i,;
Zmpfang.
sDie Ehescheidung des Grafen Rudolphist
Festetics.). Wir. erhalten aus Triest folgende Zuschrift: ')
„Im Sinne des §. 19 des Preßgesetzcs ersuche ich Sie, nach-? -J
stehende Berichtigung zu der im Abendblatte vom 15. d. M., 't
Nr. 12862, unter Rubrik „Aus Amerika" enthaltenen, mich:)
betreffenden Correspondenz aus Newyork zw veröffentlichen:'!-
Es entspricht nicht der Wahrheit, daß die Jacht „Tolna" ein
Geschenk des Großvaters meiner Geinalin gewesen fei, da ich?
von deren Verwandten gar keinen Betrag' erhalten habe und^
die Jacht als incin Eigenthum auf meinen Namen im Schiffs­
register in Fiume eingetragen war.' Außerdem ist cs nicht >;
wahr, daß mir als österreichischem Unterthan das ninerikanijche p
Capitänspatent verweigert werden mußte und selbes meiner i
Geinalin ertheilt worden sei. Im Gegentheil führte ich selbst i
aus Grund des mir ertheilten amerikanischen SchissLcapitäns- ■.
Patentes, ddo. San Francisco, 1. December 1892, das Com- f'scrschcibt.
Meraviglia, Julien «. s. w. angehöre», wird ein neues
Benedictincrinnen-Stist zu E i s i n g e n bei Rüdesheim am Rhein,
dessen Grundstein am 2. Juli gelegt wird, mit Capitularinnen
bevölkern. Das Stift wird auS den Mitteln des Fürsten Karl
Löwenstcin »ach Plänen eines Beuroner Mönchs der Abtei
Maria-Laach, F. LugernS Binklakc, des ErbancrS der großen
Lndgcri-Kirchc am Benedictincr-Kloster zn Billcrbcck in West­
falen. erbaut. Die Grundsteinlegung der nenen Franenablei,
welche sich etwa eine halbe Stunde südlich von« 'Nicderlvald-Dciik-
mal aus ungefähr glciäicr Höhe mit diesem erhebt, würde an
diesem Montag durch den Bischof von Lnnburg, Domiuicus
Willi, vorgenommen.
sEin Denkmal für Emil RitterSha ns. s In
Barmen wurde, wie nnS von dort gesd)ricben wird, am
20. Juni das Denkmal für den rheinische» Dichter Emil
R i l t c r s h a u s enthüllt. Die Sammiungm für dasselbe er­
gaben einen Betrag von gegen 40,000 Mark, a» welcheiu nicht
zuletzt zahlreiche Logen Deutschlands belheitigt sind. Das vom
Professor Sch aper, dem Schwiegersohn d-S TtchterS, anSge-
führte und in Bronze gegossene Denkmal zeigt bie männlich-
kräftige Gestalt des Poeten im Mantel, entblößten Haupte^


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 6 ]
Seite 6
Neue Freie Fresse.
Wien, Mittwoch
..—— r’•
Wandeestab und Hut in den Händen; der Granitsockel trägt die
Zuschriften: „Emil Rittcrshaus 1834—1897* und „Dem Dichter
und Menschenfreunde errichtet im Jahre 1900*. Der von den
.Kosten des Denkmals überschüssige Betrag von circa 15.000Mark
,wird zu einer Rittershaus.Stiftung für arme
Kinder in der Vaterstadt des Dichters verwendet werden.
sDer CircuS Barnum in Berlins Man berichtet
uns aus Berlin: Die Gesellschaft Barnum and Bailey. natürlich
Limited, hat sich für einige Wochen am Kurfürstendamm etablirt
und gibt dort ihre Vorstellungen. Der Eintrittspreis ist theuer,
aber mau erfährt auch sofort aus dem an der Kasse gekauften
Programm, daß man „der größten Schaustellung der Erde* bei«
wohnen wird. Auf dem Umschlag: des Programmheftes ist deS
verstorbenen P. T. Barnum glattrasirtes Comödiantengeflcht zu
sehen; I. A. Bailey daneben ist durch einen wohlgepflegten Voll«
bort geziert und blickt mild, aber bedeutend drein. Die „größte
Schaustellung der Erde* ist gan, in Zelten untergebracht. In
Zette» stehen die Käsige mit den Thieren, in Zelten wohnen die
Artisten, ein Riesenzclt dient als Arena. Dieses Riesenzelt ist
Barnum'« und Bailcy's größte Leistung. Es hat nämlich schon
manch einen Circus gegeben, in welchem man Besseres zu sehen
bekam, aber sicherlich hat cS niemals einen Circus gegeben, in
welchem es möglich war, eine solche Menge von Eintritt zahlenden
Personen zu gleicher Zeit zn vereinigen. DaS ganze Etablissement
ist aus Amerika herüber transportirt worden, von den Elephanten
an bis zu den Sitzdänkcn. Die Elephanten sind znm Theil
interessante Thiere von gewaltigen Dimensionen, die Bänke aber
j wären besser in Amerika geblieben. Man kann auf ihnen nur
; sitzen, indem man die Knie bis zum Kinn hinaufzieht. In den
chinesischen GerichtSsälen wird diese Position, deren Annehmlich,
leiten noch durch eine unter den Kniekehlen durchgesteckte Bambus­
stange vergrößert werden, als Folter verwendet. Barnum und
Bailey wüthen sie dem Zuschauer zu. weil sie den Platz, der
zum Ausstrecken der Füße dienen könnte, brauchen, um einen
andern Zuschauer unterzubringen. Zwei Zuschauer, die sich ihre
Gliedmaßen krumm sitzen, tragen mehr ein, alS Einer, der gerade
sitzt. Das ist eine klare Rechnung. Die Arena ist lang gezogen
und enthält drei Circus-Manegen und zwischen diesen drei stäche
Bühnen. Auf allen wird gleichzeitig gespielt. Man sieht links einen
Seehund, der Trompete bläst, in der Mitte einen Bär, der Walzer
tanzt, und zur Rechten einen Hund, der einen großen Ball in die
Luft wirst. Man sicht links Trapez-Künstlerinneu, welche durch
die Lust fliegen, in der Mitte einen Japaner, der auf einem
schrägen Seile zum Dache hinansteigt, und zur Rechten, eine ge«
heimnißvolle Kugel, die auf einer Spiralbahn aufwärts rollt.
Man sieht so viel auf einmal und durcheinander, daß man
schließlich gar nichts tnehr sieht. Das ganze Princip dieser Schau­
stellungen ist ein falsches. Der CircuS hat auch seine Aesthetik,
und der Kunstreiter gehört auch zur Kunst, wie schon der Name
sagt. Kunstleistung aber ist Einzelleistung, und Einzelleistungcn in
Masse vorzuführen ist ein Widersinn. Jede Programm-Nummer im
Circus ist ein in sich abgeschlossenes kleines Drama, das seine
Eigene Handlung, seine eigenen Effecte, seine eigene Spannung hat.
i Darum will jeder Seiltänzer auf seinem Seil und jede Trapez-
'dame auf ihrem Trapez gesondert betrachtet sein. Barnum's nach
Neuerungen strebendem Geiste war es vorbehalten, einen Circus
zu erfinden, welcher die Eigenthümlichkeit hat. daß immer mehrere
, Programmnummern gleichzeitig vorgeführt werden. Aber die alte
!Methode, welche darin besteht, daß das Programm hintereinander
»gespielt wird, hat ihre Vorzüge. So gehen die vielen Darbietungen
im den drei Manegen imd auf den drei Bühnen des Barnuin«
Circus ziemlich wirkungslos vorüber. Die ClownS sind gewiß sehr
lustig, aber sie ziehen vorbei, und eS ist schwer, ihren Streichen
zu folgen, weil dieselben entweder hundert Meter weiter oben be­
gonnen haben oder hundert Meter weiter unten enden. Interessant
sind nur zum Schluß die Rennen, weil sie das einzige Schauspiel
sind, für welches dieser ungeheure Raum sich wirklich eignet.
Rund um die ganze Bahn jagen die schönen Circuspscrde im
wildesten Rrnnplatzgalopp. Und das Wagcnrennen nach römischer
'Art, bei welchem die kleinen hölzernen Wagen hinter den stürmen­
den Viergespannen her in rasender Fahrt durch die Arena donnern,
gibt einen Begriff davon, wie es im Colosseum zugegangen sein
mag, als der Imperator den rennenden Wagen von feiner Loge
aus zuschaute, wo er allerdings aller Wahrscheinlichkeit nach be­
quemer faß. wie auf den nicht genug zu verwünschenden Bänken
von Barnum and Bailcy Ltd.
[©tiefet als Wahlbeeinslusfnng!Smlttel.f
Die italienische Zeitung „Giorno" bringt eine fpaltenlange
Schilderung von der Art, wie man in Süd-Italien bei den
..Analphabeten die Wahlen macht, ohne daß das Blatt aller­
dings den Schauplatz des wahrhaft grotesken Vorganges
i nennt. Dem Sottoprefetto von 3t. wird der Besuch eines mrni-
stsiellen Candidatcn, des Professors Gomma, angemeldet.
Dieser setzt ihm auseinander, daß er aus der Gegend gebür­
tig ist und wol Ursache habe, auf verwandtschaftliche Einflüsse
zu rechnen. Und dann redet man über die Fonds. 12,000
Lire werden kommen, meint der Professor. „Ach, das reicht
hier nicht; Sie müssen bedenken, hier ist man Fünfundzwan-
zig-Lirescheine gewöhnt. Fünf-Lirescheine nehmen die Leute
nicht mehr. Ja, wären Sie früher aufgetreten, so hätte man
es mit den Stiefeln versuchen können." „Mit den Stiefeln?"
„Sa, 1 wol, das wissen Sie noch- nicht? Sehen Sie, vor der
Wahl erhalten die Leute einen Stiefel, und wenn unser
Eandidat glücklich durch ist, de» andern."
[Ein russischer Plagiator.) In der russischen
Aournalistenwelt erregt gegenwärtig eine Affaire großes Auf­
sehen, die auch politisches Interesse hat. Der Herausgeber des
panslavistischnaüonalistischen „Swjet", jener Herr K o m a r o w,
welcher während der Palacky-Feier in Prag Brandreden gegen
die Deutschen und das Deutschthum hielt, wurde» als lang­
jähriger Theilnehmer an literarischen Plagiaten entlarvt. Alle
Wolksromane, welche Komarow seit zehn Jahren im „Swjet"
als Original-Romane eines gewissen H e i n z e publlcirte, er­
wiesen sich als wörtliche Abschreibungen alter russischer und
französischer Romane. In seinem an die „Rossija" gerichteten
offenen Briefe erzählt der „Schriftsteller" H e i n z e irte Leidens­
geschichte seiner Dienstzeit im „Swjet", dessen Herausgeber
Komarow ihn zwang, die gestohlenen Romane unter seinem
eigenen Namen zu publieiren. Diese Enthüllung hat die an­
ständigen russischen Blätter veranlaßt, einen scharfen Protest
gegeir alle Herren aus dem Komarow'schen Lager zu richten,
welche das Monopol auf Patriotismus' für sich in Anspruch
nehmen und sich als die einzigen Vertheidiger der russischen
StaatsprincipienAusgeben. So schreiben die „Petersburgskija
Wjedomosti" wörtlich: „Nicht um den Räuber von der Feder
aus dem „Swjet" allein handelt es sich hier, sondern um alle
jene „Patrioten", welche die andersgläubigen Rationalitäten
drangsaliren und Alle und Alles denuneiren, was mit ihnen
nicht Eines Sinnes ist. Komarow, welcher da und dort politische
Brandreden hielt, gegen bie im Reiche lebenden nicht russi­
schen Nationalitäten hetzte, die russischen Katholiken und Luthe-
raner in der unwürdigsten Weise verfolgte, die den Russen
eibene Toleranz als Verbrechen gegen das Vaterland procla-
mrrte, dieser Komarow entpuppte sich als literarischer Dieb l
In. wessen Handen also, liegt die heuchlerische Vertheidigung
der russischen Ideale L?''
[Ein Günstling.) Aus Shaiyghai wird der
frankfurter Zeitung" geschrieben: Der oberste Eunuch der
Kaiserin-Witwe, Li-lien-yin, ist Ende vorige:: Monats
gestorben. Die aus diesem Anlaß in den hiesigen Zeitungen
veröffentlichten Mittheilungen werfen ein grelles Licht auf
die Zustände am chinesischen Hose. Der Eunuch hinterließ näm­
lich ein Vermögen von beinahe vierzig Millionen Taels oder
von mehr als hundert Millioue r Mark! Dieses Geld war
lediglich durch Bestechungen zusammengekommen, die jeder­
mann, vom Prinzen bis hinab zum Mandarin sechsten oder
siebenten Ranges anwenden mußte, der von der Kaiserin-
Witwe etwas durch ihren Lieblingseunuchen erreichen wollte.
War aber einer erst in Li's Netz gegangen, so wußte dieser
dafür zu sorgen, daß er zeitlebens darin stecken blieb. Denn
am Ende jeden Jahres machte er alle seine Bekanntem darauf
aufmerksam, daß ein kleines Neujahrsgeschenk der weiteren
Freundschaft sehr zuträglich sein würde. Li legte sein Geld auf
die verschiedenartigste Weise an: in Leihhäusern, eine in ganz
China sehr beliebte Art, in Banken, Häusern u. s. w. In
Peking sollen ganze Straßen auf seinen Namen eingetragen
sein. Er gehörte jedoch nicht zu den Geizhälsen, die niemals
auch nur einen Pfennig ausgeben, wenn sie es vermeiden
können. Vielmehr verwendete er als Kenner von alter Bronze
und altem Poreellau oft bedeutende Summen für den Ankauf
von besonders werthvollen Stücken, die er seiner reichhalsigen
Sammlung dieser Sachen hinzuzufügen wünschte. Zu bemerken
ist noch, daß viele böse Zungen in China behaupten, Li sei
gar kein Eunuch gewesen.
sBom Vorbernberger ReichroKeiu.) Die der
Section Odersteier des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines
gehörige Unterkunstsbütte am Vorbernberger Reichenltein wird von«
28. d. M. ab bis Mitte October dieses Jahres ständig bewirth­
schaftet werden.
sT h u r m n h r.) Die erste mährische Thnrmubreufabrik Fr.
Moravus in Brünn bat die Lieerung der großen Thnrmuhr für
M o n a st i r tn der Türkei erhalten.
[Dentsche Ostseebäder.) Der Verband Deutscher Ostsee-
bäder gibt zur Orientirnng über leine 47 Seebäder einen ausführ­
lichen „Führer durch die Ostseebäder 1900" heraus, welcher die
Preise für Bäder, Curtaxe, Logis re. enthält und 176 Seiten stark,
mit Karte nnr 15 Pfennige, inclusive Porto 25 PIcnnige kostet.
Derselbe wird, wie die einzelnen Prospecte der Ostseeväder, Fahr­
pläne rc. von der Geschäftsstelle des Verbandes, Univerzai- ^- iecureau,
Wasagaffe 8, verausgabt.
sZ u m deutschen Derby.) Wie bereits gemeldet, kam
im deutschen Derby der Drcher'sche Hengst Capa Gallo, der
das österreichische Derby überlegen gewonnen hatte und in Ham­
burg als heißer Favorit gestartet war, als Vierter hinter Hagen,
Attila und Grisfin ein. Die ganz unerwartete Niederlage deS
gegenwärtig besten österreichischen Pferdes erweckte in Fachkreisen
sofort lebhafte Zweifel an der Richtigkeit des Resultates de« Rennens.
Diese Ansicht erhält nun ihre Bestätigung. Dem Reiter Capo Gallo's,
Jockey S h a r p e, ist von den Bahnrichtern wegen unverantwort­
lich leichtsinnigen Reitens eine strenge Verwarnung ertheilt
worden. Er hatte den Hengst vom Start weg immer auf dem
letzten Platze gehalten und ihn dann fast ganz aus dem Nennen
genommen, was bei dem vieltausendköpfigen Publicum zuerst
Erstaunen, daun heftigen Unwillm hervorries. Erst in dm letzten
150 Metern brachte Sharpe fein Pferd aus. und dieses galappirte
dann in einer Weise, daß man annnchmcn mußte, er hätte sicher
gewinnen könncn.wmn es mit einer andern Taktik geritten worden wäre.
Sharre war über den Ausgang des Rennen- selbst derart con-
sternirt, daß er vergaß, sich nach dem Rennm neuerlich wägen z«
lassen, weßhalb Capo Gallo auch noch disqnalificirt werden mußte.
Mau sucht daS unbegreifliche Verhalten des sonst sehr tüchtigen
Jockeys durch daS gar zu übertriebene Vertrauen zu erklären,
welches derselbe in das Rcnnvermögen Capo Gallo's setzte. Man
spricht davon, daß der Hambnrgcr Zwischenfall die Entlassung
Sharpe's aus den Dienste» des Dreher'fchen Stalles zur Folge
haben werde.
[Rennen zu Lemberg.j Zweiter Tag. 26. Juni. Ber-
kaussrennen der Heng st e. 2800 K. 24<>0 Meter. Graf
St. Sieminski's vierjähriger Cimies; leicht drei Längen vor Plug
und Kurmacker. Fünf liesen. Totalisateur 42:10. Ossiciers-
Steeple-Chaje. 1000K. 3609Meter. OberlieutenantE. Koller's
fünfjähriger Chorazy überlegen vor Cham und Clou. Acht liefen.
Totalisateur 12:10. Nennen dritter Classe. 600 K. 1600
Meter. Herrn v. Stawiarski's vierjährige Rezeda zwei Längen vor
Playtbing und Licho Bez Szltzwski. Totalisateur 15:10. Ver­
gleichs-Flachrennen. 2000 K. 1A0 Meter Herrn Zangen's
Balck nach Kamps zwei Längen vor Alice und Tatin. Vier liefen.
Totalisateur 24:10. Hürdenrenne n. 100 Ducaten und 100 K.
2800 Meter. Grasen Sieminski's fünfjährige Walküre leicht vier
Längen vor Dylagowka und Darley. Viele liefen. Totaltsateur
45:10.
Gutenberg-Feier in Mainz.
1L
Mainz, 25. Juni.
Dem großen HuldignngSaete am Gutcuberg-Denkmale folgte
gestern Nachmittags das Festessen in der Skadthalle, und
Abends um 8 Uhr vereinigte ebendaselbst ein Co mmers eine
so große Anzahl Theilnehmer, daß sich der weite Raum der Halle
und der Garten als viel zu klein erwiesen. Dicht gedrängt saß und
stand das Publicum, und die Stimmung, die an und für sich
schon unter dem Eindrucke der vorhergegangenen Festaete eine ge­
hobene war, steigerte sich immer mehr und mehr. Den Vorsitz
führte Herr Rechtsanwalt Dr. Z n ck m a y e r. Er eröffnete den
Commers nach dem großen Festmarsch zur Feier des 500jährigen
Geburtstages Gulenbcrg's. componirt vom Capcllmeister Ru pp
(Mainz), mit einer Ansprache, in der er die Ehrengäste und Gäste
der Stadt Mainz aufs herzlichste begrüßte und willkommen hieß.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede feierte er Gutenberg als den
Mann, dem die ganze civllisirte Welt ihre heutige Bildung ver­
dankt. Die Rede klang in ein Hoch auf die Ehrengäste und Gäste
der Stadt Mainz aus, das bei dem Publicum, das auf mehr als
8000 Köpfe geschätzt werden darf, kräftigsten Widerhall fand.
Trotz der herrschenden Schwüle gingen, namentlich in der
alle, die Wogen hoch, und allen- Darbietungen wurde der größte
eisall zn Theil. In hervorragender Weife tragen zu der fest­
lichen Stiinmung die Vorträge der Masscnchöre «nd solche von
einzelnen Gesangvereinen bei. Eine angenehme Abwechslung in
dem reichhaltigen Programm und einen hohen Kunstgenuß boten
die Soli des Fräuleins Materua, der Primadonna des
Mainzer Stadttheaters, sowie der Herren Costa vom Hofthcater
in Wiesbaden und Rünger vom Stadttheater in Mainz, die
einen Sturm der Begeisterung hervorriefe».
Am Morgen des heutigen Zweiten Festtage» zogen drohmde
schwarze Wolken auf, und mit Bangen sah man dem großarttgsten
Ereigniß, das Mainz je erlebt, entgegen. Aber wiederum bestätigte
sich da« Sprichwort, daß e» immer schöne« Wetter gibt, wenn
Mainz ein Fest begeht. Und so schien die Sonne fast zu heiß
hernieder auf die ungeheure Menschenmenge, die theils zu Faß
nnd theils mit der Bahn von Nah und Fern herbeigeströmt war,
um den historischen Festzog, dessen Vorbeimarsch länger
als 1'/, Stunden währte, zu sehen. Der Großherzog von
Heffm nebst Gefolge, sowie die Kronprinzessin von Griechen-
land und hie Prinzessin Friedrich Karl von Heffm.
97. Juni 1900
Nr. 12874
de»
ferner Prinz Hohenlohe nebst Gemalin betrachteten sich
Zug vom Fürstenpavillo» auf- dem Gutenbcrqplatzc au«.
Dem Fcstiua war der Gedanke: „Zeitgenossen Gutenberg',
und die Nachwelt huldigen dem Erfinder der Buchdruckerkunst vor
feinem Denkmal* zu Grund« gelegt. Diesen Gedanken hatten du
Herren Architekt Conrad Sutter und Schnftjtcller Karl
N o h a s ch e ck in großartiger Weise ausgearbeitet. Der Zug per.
anschaulichte gleichzeitig den Fortjchrut» welchen die Wissenschaft
und Cultur durch die Ersindung der Bnchdrnckerkunst gemacht
haben. Nach 10 Uhr setzte sich der Zng. der aus 43 Gruppen
bestand, in Bewegung. Den Zug eröffnete der okelchshcrold mit
dem Reichsbannerträger. Demselben folgte» die Gruppe der
„Typographie«" (der Verein der Mainzer Lnchdruckerei-Besitzer
mit Gehilfen) und die Schüler Gutenberg's. ferner der Wagen
der „Ttwoaraphia* mit der Gestalt der Buchdruckerkunst, sowie
mit Johannes Fust. Peter Schösser. Johann Mentel und Albrecht
Pfister. Dann kam Kurfürst D> e t h«r von Isenburg, der
LandeSvaler Gnlcnbcrg'S mit Gefolge. Ihm schlossen sich dir
Zünfte mit acht Wagen an.
Eine imposante Gruppe bildet« Kurfürst Adolph von
Nassau mit Gefolge zu Pferde. Daran schlossen sich der Wagen
mit der Eltviller Burg. ein Winzerzug mit drei Wagen, di«
M o g u n t i a- G r u p p t, dre Schützengilde und der
Wagen mit der Hnbertushütte. Mit stürmischem Beifall wurde
die Gruppe der Singerzunft mit dem Milstersingcrwagen begrüßt, eben­
so die Gruppe der Landsknechte mit dein Feldobristcn Georg
von Frnndsberg. Große Heiterkeit erregte der Schembart-
Lauf (ein Mummenschanz) und „Das glückhaft Schiff* mit dem be­
rühmten Poeten und Satiriker Johann Fischart, genannt der
Mentzer. außerdem Till Eulcnspiegel, Geiler v. Kaisersberg,
Sebastian Brandt, Thomas Murner und Sebastian Frank.
Nun kamen die eigentlichen Buchdruckergruppcn: Berühmt«
Buchdrucker des 15. und 16. Jahrhunderts, ein Wagen mit be­
rühmten Buch-Illustratoren des 15. und 16. Jahrhundert«, di«
Gruppe des Post- und ZeitungSivescns, eine JahrmarktSgruppe
mit Dr. Johann Faust, ferner Ulrich von Hutten und
Franz von Sickin gen. dir Gruppe des HllinanismnS mit der
Bibel-Ueberfttzurg Luth«r'S nnd di« Gruppe und der Wagen de«
Wisscnfchast. Eine besondere Gruppe stellte Augsburg und di«
Hansa (den Welthandel) mit einem Hansaschiff dar. Man sah m
dieser Gruppe Erzherzog Ferdinand von Oesterreich mit feine«
Gemalin Philippine Wclscr.
Weitere Gruppen waren: Maifest mit Wagen; Gruppe nnd
Wagen der Dichtkunst; der „Palm-Orden" (Gesellschaft, darin man
Teutsch zn reden und zn schreiben sich befleißige); Friedrich
Wilhelm (der Große Kurfürst mit Gefolge, dargestellt
durch Osficiere der Garnison Mainz); die „Pegnitzschäfcr*, di«
Mitglieder deS Hirten- und Blunien-OrdenS zur Förderung der
Reinheit der deuffchen Sprache; eine Staalscarrosse mit Johann
Philipp v. Schönbor», dem Kurfürst-Erzbifchof von Mainz;
Johann Ludwig Gleim mit dein Halbstäoler Dichtcrkrei«;
Friedrich der Große mit Gefolge (Ofsteicre der Garnison
Mainz).
An die Gruppe «nd den Wagen des Fortschrittes schloß sich
Kaiser I o s e p h ll. mit Gefolge. In einer Porlcchaise kam
erzogin-Witwe Amalie von W e i m a-r, begleitet von dem
, erzog Karl August und der Herzogin Luise und von der Gruppe
und dem Wagen der deutschen Classiker. Theodor Körner und
die Lützower bildeten eine eigene Gruppe, ebenso die Bursche»«
schaster.'
Den Schluß bildeten die modernen Gruppen: der Buchhandel
mit dem Wagen der Lipsia; die moderne Typographie mit zwei
Wagen; die moderne Kunst und die Huldignng der heutigen
Culiurwelt. Der Germania-Gruppe nnd ihreiu Wagen folgte
die Gruppe der deutschen Staate», und zuletzt kamen Stndirendr
der Universitäten zn Heidelberg, Gießen, sowie »er technischen
Hochschule zu Darmstadt.
Obwol säinmtliche Gruppe« ein überaus farbenreiche« und
getreues Bild ans der damaligen Zeit boten, so traten dennoch
einzelne Gruppen, wie die Binger Winzergruppc. der Wagen mit
der Eltviller Burg, die Gruppen „Augsburg* nnd „Hansa* mit
dem Hansa-Schaff, insbesondere aber die Gruppen „Friedrich der
Große* und ^Joseph II."; ferner die Huldigung der heutigen
Cultnrwelt durch eine großartige Prachtentfaltnng ganz besonder-
hervor. Einen glänzenden Abschluß des Zuges, der eine Länge
von 3000 Metern hatte, bildete die „Germania"-Gruppe und die
hinter ihr in großer Anzahl hoch zn Roß in voller Wichs folgen-
dm Vertreter der deutschen Studentenschaft.
Dem Schöpfer des Fcstzngcs, Architekten Satter, würd«
vom Großherzog der Profcffortitel verliehen. Die Zahl der Mit­
wirkenden beim Festzuge sammt den 500 Musikern betrug 3000.
In dem Zug befanden sich ferner 42 Prunkwagen mit 800 Pferden.
Die Zahl der heute in Mainz anwesenden Fremden dürste nikhr
als 100,000 betragen haben. Kr
Communal-Zeitung.
[Zu den Stadtraths wähle n.s Nächsten Dienstag
Nachmittags wird der Gcmeinderath die Wahlen in den Stadt«
rath vornehmen. Es sind im Ganzen acht Mandate neu zn be­
setzen, und zwar sieben Mandate von Gemcinderäthen a»S dein
zweiten Wahlkörpcr, deren Stadtrathsmandat durch den Ablauf
des Gcmcinderaths-Mandates erloschen ist, und daS Mandat deS
LandtagS-Abgcordncten M ü l l e r» welcher für die Bczirksvorstche»
stelle in der Brigittenau candidirt wird. Nicht vertreten waren
bisher im Stadtrathe zwei Bezirke, nämlich die Josephstadt «nd
Döbling.
[Commission für Berkrb «'■»»„«it.| In der
heute unter dem Borsitze deS (äifcnoanu umniiti.. Dr. Ritter
v. Witte k stattgehabten Vollversammlung der Commissi?,» für
Berkehrsanlagen bildeten den ersten Gegenstand der Berathung
die von mehreren bei einzelnen Baulosen der Vororte« nnd Gürtel-
Linie der Wiener Stadtbahn beschäftigt gewesenen Ban-Unter­
nehmungen erhobenen Nachtragssordcrungen. Nach ein­
gehender Prüfung der obwaltenden Umstände, aus »velchen die
erwähnten Nachrragssordernngen bernhen, gelangte die Commission
zu der Ueberzeugung. daß den gestelften Ansprüchen eine Be­
rechtigung nicht zuzuerkennen sei. und beschloß daher,
die Rcclamantcn abweislich zn bescheiden. Weiter iviirdeu für die
Herstellung der Fundirungen für die A r be itsmaschinen
in den Reparatur-Werkstätten in den Bahnhöfen iu
Hciligenstadt und Hütteldorf, sowie für die Ergänzung der Aus«
rüstung der im Jahre 1898 eröffneten Stadtbahu-Linien Special«
credite von 11,000 und 18,375 K. bewilligt. Außerdem wurde
noch die Vergebung der Lieferung eiserner Ziersünlen für die
Galrrustreckm der Donaucanal-Linie an das Gußwcrk BlanSkl.
und an dir Firma R. PH. Waaaner um den Gesammtkosten»
betrag von 140,180 K. aenehungt. Am Schluffe der Sitzung
«US der Bürgermeister auf den Umstand hin. daß e« wegen
der bevorstehenden Sommerpause zweifelhaft sei. ob di- Commission
noch vor dem 18. August d. I. zn einer Sitzung zusammentreten
«erde, und stellte dm Antrag, den Vorsitzenden zu ersuchen, daß
5 K Neffen siebzigstem Geburtsfeste durch den Vorsitzenden
die Glückwünsche der Commission für BerkehrSanlagcn in Wien
dargebracht werden mögen. Die Commission, welche diese Worte
stehend angehört hatte, nahm dm Antrag unter lebhaften Zu«
stcmmungSkmldgebnngm an. worauf dir Sitzn, g von dem Bor«,
sitzende» geschlossen wurde..*"


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 7 ]
»eite T
Nr. 12874
■J«J J! "M«
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
sG eg en die Einschleppung der Blattern.s Da
in Ober-Italien und in Marseille die Blattern epidemisch aus
getreten sind und die Gefahr der Einschleppung besteht, hat die
Statthaltern den Wiener Magistrat aufgefordert, Borsorge zu
treffen, daß die Maßnahmen zur baldigen und ex arten
Durchführung der allgemeinen Impfung und
Wiederimpfung der schulpflichtigen Jugend beschleunigt und' mit
Eifer durchgeführt werden. Ferner wurde der Magistrat auf
gefordert, dein Reisepcrkehre au» den Küstengebieten des Mittel
mcereS, insbesondere au- der Türkei, besondere Aufmerksamkeit
zuzuwenden und dafür zu sorgen, daß au- diefm Gegenden ein-
trrffendc Reisende genaucstcus überwacht werden.
sAnSsperrung der Fettwaarenhändler vom
S ch w r i n e m a r k t.f Das Marktcommiffariat von St. Marx
hat sich als Cherub mit dem Flammcnschwerte etablirt. Heute
wurden alle Fettwaarenhändler und Agenten vom Schweine-
markte verwiesen. Für alle Zukunft wurde ihnen daö Betreten
dcS Marktes verboten. Diese drakonische Maßregel bedroht die
Wirthschastliche Existenz'von Leuten, die bereits seit einer langen
Reihe von Jahren ungestört und unbehindert ans dem Markte
ihre Geschäfte in Schweinefett und Speck mit den Fleischselchern
aus dem Markte abzuschließen pflegten. Das Commissariat, das
wol kaum an« eigenem Antrieb gehandelt hat, macht für die Aus-
-Weisung und daS Verbot den §. 12 der Marktordnung geltend,
nach welchem da« Recht zum Eintritte in die Berkanfshallen des
Central-Biehmarktes für „alle jene Personen, welche nicht znui
eigentlichen Biehgeschäste gehören", von der Bewilligung
de« MarktcommissarialS abhängig gemacht wird. Obwol
nun die Marktordnung noch aus dem Jahre 1883
stammt, wurde doch bisher seitens des Marktcommis-
fariats St. Marx keine Einwendung gegen das Erscheinm
der Fettwaarenhändler und deren Agenten auf dem Markte, sowie
gegen deren Thätigkeit daselbst erhoben. ES sei jedenfalls bemerkt, daß
dem angeführten §. 12 der Marktordnung zufolge sich das Be­
willigungsrecht deS Marktcommistariates nur auf die B e r-
kansShalle» bezieht, während der Eintritt in die anderen
Markträume von der Bewilligung des Marktcommistariates
gänzlich unabhängig ist. Da aber daS Marktcommiffariat den
Yeltwaarenhändlern und Agenten nicht nur den Eintritt in die
Verlaufshalle dcS Schweincmarktes, sondern auch in den außer­
halb der Schweinehalle gelegenen Börsensaal, wo eben die
Fettwaarenhändler hauptsächlich ihre Transactionen mit den
Selchern zu vollziehen pflegten, verboten hat, so hat dasselbe un­
bedingt seine Competenz überschritten.
(Eisfabrik der Wiener ApprovisionirnngS-
Vewerbe.f Unter dem Borsitze des Obmannes Valentin Wei-
land fand heute Nachmittags in der Volkshalle des Rathhauses
hie diesjährige General-Versammlung der Eisfabrik der Approvi-
sioiiirnugs-Äemerbe in Wien statt, zu welcher sich mehr als 1500
Anlheilschcinbesitzer mit circa 12.000 Stimmen eingesunden hatten.
Borstandsniitgltcd Handelökamtnerrath Weißender ge r er­
stattete den Rechenschaftsbericht über das erste abgelaufene BctriebS-
jahr 1899/1900. Was daS Betriebsergcbniß betnfit, so war
dasselbe durch den milden Winter sehr günstig beeinflußt. Die
Fabrikslcitung war trotz aller Anstrengungen nicht immer in der
Lage, die einlaufenden Aufträge durchwegs ausführen zu können,
und war genöthigt, der Concnrrenz viele Eislieferungen an die
Mitglieder zu überlassen. Diese Umstände haben znm Bane einer
zweiten Anlage geführt, wodurch nun das Unternehmen in
di« Lage versetzt ist, selbst den größten Anforderungen zn
entsprechen. Im abgrlanfenen Geschäftsjahre betrugen die Ein­
nahmen für verkauftes Eis 656,610 K.» die Ausgaben
805,283 K. Der Reingewinn beträgt nach Auszahlung einer
sünspcrccntigen Verzinsung 161,161 K. Dem Berichte des Cassicrs
Herrn Schliritzauer zufolge beträgt das Activum 1,636,783 K.,
welchem 1.475,622 K. Passiven gegenüberstehen. Das Kapital-
Conto beziffert sich mit 1.2t0,000 K. Nachdem dem Vorstande
das Absotutorium ertheilt worden war, wurde einstimmig beschlossen,
70 Perccnt des Reingewinnes im Betrage von 102,812 K. dem
Reservefonds zuzutreiben und 30 Percent als Tantiemen für den
Aussichtsrath, die Direction und die Beamten zn verwenden. Hierauf
referirte Kammerrath Weißenberger über die Abänderung
des §. 7 der Statuten. Derselbe handelt von den Richten
und Pflichten der Genossenschafter. Der Referent beantragte einen
Zusatz zu dieser Bestimmung, nach welchem dem Vorstande im
Einvernehmen mit dem Aussichtsrathe das Recht eingeräumt wird,
die Gmosscnschaster, die ihren Eisbedarf bei Concirrrenz-Untcr-
nehmungen ganz oder theilwcije decken, mit einer Conventional-
strafe von 50 bis 500 K. zu belegen und denselben überdies
dm Zinjcnbezug für ihre Antheilscheine zn sistiren. Dieser Antrag
wurde, nachdem er von mehreren Rednern unterstützt worden war,
einstimmig angenommen. Nach Erledigung mehrerer interner An­
gelegenheiten wurde sodann die Versammlung geschloffen.
27. Juni 1900
Bereinsnachrichte«.
fElektrotechnischer Seiet n] Dieser Verein ver­
unstaltet morgen (Mittwoch) eine Exkursion zur Besichtigung des
K r e s;' s ch e n F l u g s ch i f f e s in Unter-Tullnerbach. Zu­
sammenkunft in der Station Unter-Tullnerbach um 4 Uhr 45 Mi­
nuten Nachmittags.
IB e ter anentag in Wien.f Freitag den 29. d. M.
findet in der Volkshalle des neuen Rathhauses in Wien ein all,
gemeiner Beteranentag statt. Der Beginn ist auf 10 Uhr Vor­
mittags angesetzt.
österreichischer Gärtner-
fAll gemeiner ------
verband.! Dieser Verein hält am,2Dd. um 9 Uhr Bor-
OClUUJlU.I titlet SÜC4CU4 O«“ “***■ V.
mittaas im Gebäude der Gartenbau-Gesellschaft ferne (6.) ordent-
liche General-Versammlung ab.
fStenographisches Wettschre ib en.f Der Erste
Wiener Gabelsberger Damen- Stenographen-
verein hielt Sonntag den 10. d. M. im Kreise seiner Mit­
glieder ein Wcttschreiben ab. Die Preisrichter-Commission, be­
stehend aus den Herren ReichLraths- Abgeordneter. Konstantin
JR sl 8 I c, Vorstand des reichSräthlichen Stenographen-BureauS
Joseph I. Fleischner und Ehrenmitglied des Vereines Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Alfted Konirsch, erkannte in den
fünf Gruppen von 110, 100, 80, 60 und 50 Worten per Minute
Preise an die Damen zu: Die ersten Preise: Helene H o l l i-
t sch er, AnnaSperka, Auanste F l e ck er; die zweiten Preise:
iLeontine M i s ch, Irina Löffler, Melanie Schwarz: die
dritten Preise: Anna D i w a l d, Antonie Weil, Bimrca
Munk, Poldi Michel; einen vierten Preis: Paula
Albrecht. Eine Anzahl der Theilnehmermnen erhielt ehren­
volle und anerkennende Erwähnungen.
Localb ericht.
fEine Becthoven-Feier.f Sonntag de» 1. Juli
stutzet die Enthüllung des vom Gesangvereine Baden ant
„Beethoven steine" im Hclencnthale (nächst der Kraincrhütte) er­
achteten Beethoven-Dcnkmals (geschaffen von dem Wiener Bild­
hauer Joseph Cassin) statt. Um 11 Uhr Vormittags erfolgt die
Enthüllung des Denkmals. Die Festrede wird gesprochen vom
Bürgermeister Herrn R. Zöllner. Vorstand des Gesangvereins
von Baden. Um 7 Uhr Abends beginnt ein Festconcert im Cur-
hanse mit folgendem Programm: a) Ludwig v. Beethoven:
0-moU-Symphönie, vorgetragen vom Cur-Orchestrr (Dirigent r
Director Herr K. Kouizay; d) Joseph Haydn: „Die Jahres­
zeiten" (Frühling und Herbst). Solisten: Fra» Marie Sey ff.
l K a tz m a y r. Herr Franz P a c a l. Herr Karl Reich. Chor:
Dcr Gesangverein Baden. Orchester: Die Curcupelle. (Dirigent:
Herr Franz K o h l e r t, Chormeister des Gesangvereins Baden.)
sWiener Polizei-Studien iw Hamburg.s Wie
Hamburg mitgetheilt wird, sind daselbst Polizei-
Präsident Hab»da und Polizeirath Brzesowsky angekom­
men, um die Einrichtungen der Hamburger Polizei, besonders
jene der Criminal-Polizei, kenne» zu lernen.
fDie RingkSmpfe im Circa« Busch.) Heute
Abends kamen die letzten zwei Vorkämpse und die ersten zwei
Kämpfe der Sieger an« den Borkämpfen zur Entscheidung.
Nachdem, wie an jedem vorangegangenen Abende, die Ringkämpfer
in di« Arena zetteten waren, um ihre herkntischen Gestalten dem
Publicum zu zeigen, woraus sie wieder abzogen, nahmen die
Kämpfe ihre» Anfang. Zuerst wurden die Vorkämpse ausgcsochten.
Deut Wiener H a l l m a y e r stellte sich der Münchener Achner
gegenüber. Der Münchener ging in 1 Minute 6 Secunden als
Sieger aus dem Kampfe hervor. Die überlegene Geschicklichkeit
hatte gesiegt. Vorher hätte man eher dem weitaus massiver
und stärker gebaut»» Hallmayer den Sieg prognosticirt.
Nun erschienen der Deutsche Konietzko und der Franzose
P o n S auf dem Kampfplatz. Der Franzose, eine hohe, ungemein
kräftige Gladiatorengestalt hatte in Konietzko einen körperlich zwar
kleineren und schwächeren, aber sehr geschmeidigen Gegner, dcr
sich klug auf die Defensive beschränkte. Die Gegner massirten ein­
ander länger als fünf Minuten, fortwährend nach Griffen suchend.
Endlich hatte Pons den Leib des Andern mit eisernen Fingern
erfaßt, hob ihn in die Höhe und streckte ihn auf den Rücken in
den Sand. Der Kampf hatte 6 Minuten 12 Secunden gewährt.
Mit diesem Siege waren die Vorkämpse zu Ende. Es kam jetzt
der Entscheidnugskampf um den großen Preis zur Austragung.
Als erstes Paar traten der Belgier R o b i n e t t i und der
Türke K a r a A ch m e d in die Schranken. Zuerst beschäftigten
sie sich sehr gemüthlich miteinander; sie betasteten einander, fort­
während lauernd, bis sich der Andere eine Blöße geben würde.
Dem Türken gelang es endlich, Robinetti auf den Boden zu
drücken. Dieser lag nun, mit Händen und Füßen aufgestützt.
Dann faßte der Türke den Knienden mit eisernem Griffe quer
über den Hals an der Schulter und drehte ihn mit einem kräftigen
Ruck auf Yen Rücken, so das Robinetti mit beiden Schultern den
Boden berührte. Dcr Kampf dauerte 11 Minuten 30 Secunden.
Hieraus traten Hitzker und Beaucarais einander gegen­
über. Nach einigen Griffen lagen beide Gegner auf dem Boden.
Doch der Franzose war im Vortheile. Mit schneller Bewegung
entglitt er dem Griffe H i tz l e r's, und nach einigen Secunden
konnte der Franzose seinen Gegner, der ihm an Körperkraft über­
legen war, mit den Schultern auf die Erde drücken. Der Kampf
dauert« nur 2 Minuten 20 Secunden.
(Nennte internationale Hengstenschau in
Wien.) Wie alljährlich, findet auch heuer auf Anregung deS
Ackerbanministerillms eine von der VI. Sektion für Pferdezucht
der Landwirihschafts- Gesellschaft veranstaltete internationale
Hengstenschau statt, und zwar in der Zeit vom 13. bis ein­
schließlich 15. October auf dem AusstellnngSplatze nächst der
Rotunde. Auskünfte ertheilt das Secretariat der VI. Sektion,
Herrcngaffe Nr. 13.
fVerunglückteKinder.f Gestern■ Nachmittags stürzte
der 5jährige Edmund W o h r a b a f, der Soli» einer Hilfsarbei-
terin, unterhalb der Schiffsmühlen in der Freudenau in den
Donauström. Der Knabe wurde von der Strömung eine Sttecke
weit getragen und verschwand sodann in den Wellen. Edmund
Wohrabal hatte mit seiner Schwester am Ufer gespielt und war
hiebei in das Wasser gestürzt. Die Leiche konnte bisher nicht
geborgen werden.— Die 13jährige Bolksscbülerin Genovefa
Turri, Brigittenau, Denisgaffe 9tt. 33 wohnhaft, hielt gestern
Abends um 10 Uhr aus dem Gange dieses Hauses ihre zwei­
jährige Schwester Marie aus dem Arme und sprach mit- einer Freun­
din. Plötzlich machte die Kleine eine Wendung, bekam das
Uebergewicht und stürzte über das Stiegenaeländcr in das Stie­
genhaus hinab. Das verunglückte Kind, das lebensgefährliche Ver­
letzungen erlitten hat, wurde in das Leopoldstädter Kinder­
spital gebracht.
l„Rud o lv h inum."f In dem von Herrn A. M. Po l­
ka k Ritter v. Rubin gegründeten Stiftungshause „R u d o l-
phinum" in Wien sind für das Studienjahr 1900/1901 siebzig
-Stiftungsplätze an fleißige und dürftige ordentliche Studirende
der Wiener technischen Hochschule, ohne Unterschied der Confessio»,
verleihen. Die Bewerber um dieselben, welche die österrei­
chische oder ungarische Staatsbürgerschaft besitzen müssen, haben
ihre Gesuche bis längstens 31. August d. I. bei der Administra­
tion des „Rudolphimnns" (Wien, IV. Bezirk, Maverhosgaffe 3),
einzureichen. Die näheren AufnahmSbedingungen können bei der
Hausinspection eingesehen werden.
sW o h l t h ä t i g k c i 1 s s ch w i n d l e r.f In Wien ttriben
sich zur Zeit zwei Männer herum, die für die Gcineinde Nad-
worna in Galizien, welche angeblich vor Kurzem durch eine
Fcuersbrrmst vollständig cingeälchert wurde, Spenden zn erhal­
ten trachten. Die beiden Männer sind Schwindler, die den
Stempel gefälscht haben. Uebrigens hat sich in Radworna in der
letzten Zeit gar kein Brandunglück ereignet.
sAu s s ln g.s Die Composttionsschüler der Wiener Con-
servatoriums veranstalten Donnerstag den 28. d. unter dem Pro-
tcctorate des Directors Herrn Richard v. Perger und deS
Gmeralsecretär» Herrn kaiserlichen Rathes Ludwig Koch einen
Ausslug auf die Hochramalpe bei Purkersdorf. An demselben
werden die Direction, der gesammte Lehrkörper und sämmtliche
Schülerinnen rmd Schüler des Conservatoriums cheilnehmen. Die
Abfahrt erfolgt um 1 Uhr 58 Mnuten Nachmittags von der
Stadtbahn-Haltestelle „Karlsplatz
iEin Wohlthätigkeitsfest 'Tür di« Post-
bediensteten.f Samstag den 7. Juli findet in Weigls Dreher-
park in Meidling ein Wohlthätigkeits-Sommerfest der Postbedien­
steten Wiens unter dem Protectorate des Herrn Heinrich Ritter
v. Kamler, Hosrathes und Vorstandes der Post- und■ Tele-
graphen-Direction für Oesterreich unter der Enns, statt. Mtwirkcn
werden zwei Musikcapellen, ferner der Männergesang-Verein der
Dost- und Telegraphen-Angestellten in Wien, sowie der Männer»
gesang-Verein der Postbedicnsteten in Brünn, außerdem mehrere
Kunstkräfte und Specialisten von Humoristen und Sängern. Nach
Schluß der Vorttäge Tanzkränzchen in dcr Kachürinenhalle. Das
Remerttägniß fließt dem Unterftützungsverein der Post- und Telc-
graphenbedienstetcn zu.
fS o m m e r f e st.f Der Fortschritts-Club der GeschäftS-
dirnrr Wiens veranstaltet am Sonntag den 1. Juli im städtischen
Casino und Schloßpark in Baumgarten ein großes Sommcr-
scst. Dos Remerttägniß wird zu Weihnachten zur Bekleidung
von Kindern armer Gejchästsdiener verwendet. -v.
Theater» mtb Kunstnachrichten.
Wien, 26. Jorsi.
— Im Jantsch-Theate/ gelangte gestern die zug-
kräftige Posse von F. Radler. „Die Pariser Weltausstellung
1900", znr 30. Aufführung. Im vierten Bilde wurde ein inter-
nationales Ballet-Divertiffement, cinstudirt von dem Solotänzer
der Hofoper, Herrn Rumpel, mit lebhaftem Beifall auf­
genommen. Eine zierliche Solotänzerin, Fräulein Sterna,
tanzte ihre» Hansa espagnole sehr graziös. Ein ungarischer
Nationaltanz und die Evolutionen de« Ballets gefiele« ebenfalls
ungemein. Die lustige Burleske mit der hübschen Musik von
Joseph Bayer erregt« auch gestern große Heiterkeit.'
■ k l.. L linyl »W, 1)1/111111 -.1!"
— Die Vereinigung österreichischer bildenderL
Künstler und Künstlerinnen in Wien, Mariabilser-
straße Nr. 8, veranstaltet nach Schluß ihrer derzeitigen dritten,
Ausstellung eine Kunstausstellung in Innsbruck, die inS>^
besondere mit Rücksicht auf den heuer sehr starken Fremdenverkehr
sehr erfolgreich zu werden verspricht.
— Dem Berichte über die Abtheilung 5 sterreichi-
scher K ü n st l c r in der Berliner K u n st a u S st e l l u n g
ist noch» nachzuttagen, daß Bildhauer K a f f i n daselbst das
Gypsmodell der von ihm im Aufträge der Statthallerei für
den Bettina-Pavillon ausgeführten Marmorgruppe „Kranken­
pflege", sowie eins Parttätbüste des Ober-Landesgerichtsrathes
R. v. Cischini ausgestellt hat.
— Aus Nizza wird uns berichtet: Gelegentlich deS fünf­
zehnjährigen Wirkens dcr hiesigen russischen Kirchenchor-Eapclle
wurde Sem Dirigenten derselben, Herrn Camillo S o l l a r, ,stl>erne
Verdienstmedaille des St. Stanislaus-Orden» vom rufsischcn Kaiser
verliehen. Sowol der Eomponist Herr Sollar, als auch der-
erste Tenor der Capelle. Herr Hrtmauyrk, stad gebürtige
Oesterreicher.
— Ober-Regiffcur Ernst Niedt veranstaltete vor Kurzem im
TbeatersaaldesEnglisch-sranzöstschenConversations-Clubs «ine Schüler->
Vorstellung. Zur Aufführung gelangten Scenen aus „Galeotto", f
„Wallenitem's Tod". „Faust", „Jugend von Heute" und aus „Karl- j
turi“ „Das Ewig-Männliche". Unter den Darstellern erzielten Herr f
I. Weiner, ferner Fräulein Stei» thal und Fräulein Hesse..
1" Ä
______ l*,
aufmunternden Beifall.
Aus dem Gerichtssaale.
WieU, 26. Juni. sOri g. -Ber.f (Unalklck S sall
durch ein Automobil.) Am 8. Deccinbcr v. I. mbr
ein Autoniobil, das von Herrn Emil E h r e n f e l d, Inhaber
einer Psandleihanstalt, geleitet war, auf der Mariahilferstraße Tie
72>ährige Frau Anna Nowotny aing eben zwischen der Eaia
Piccolo und dein Hofstallgebäude über diese Sttaßc: Ebrenscld
läutete und bremste, und die Frau blieb steben, so daß sie nicht
in den Bereich des Fahrzeuges kam. Das Automobil fuhr nun
weiter, die alte Frau setzte gleichfalls ihren Weg fort und gcrietn
diesmal unter die 9lüder des Wagens. Die Folgen waren die
traurigsten; die Verunglückte wurde von einer 0)cl)irnersck>üt!cnmg
befallen und starb. Der Leiter des Autoinobils batte diesnial,
wie ihm zum Vorwürfe gemacht wird, nicht neuerlich geläutet und
gebremst, und er mar heilte vor einem Erkenntnißlenale unter
Vorsitz des LandcSgerichtSrathcS Dr. v. Czerny des Vergehens
gegen die Sicherheit des LcbctiS angeklagt. Der Staats­
anwalt bcanttagte die Vertagung der Verhandlung zur Ver­
nehmung von Sachverständigen darüber, ob dcr Vcnzimnolor des
AutomobilwagcnS nicht einer Danipnnaschine glelchzubalten sei. da
in diesem Falle andere Snasbcstiimnungen zur Anwendung kom­
men würden. Der Vertheidiger Dr. N e u d a batte schon früher
bei der stiathskaimncr einen Antrag dahin gestellt, daß Sachver­
ständige sich über die Schnelligkeit des Automobils äußern
mögen. Es tvurde nun in der That die Verhandlung zur Vor­
ladung von Sachverständigen vertagt.
— („F reis ein vorbehalte n.") Vor dem Ober-.
Landesgerichte kam heute ein bcmerkenswcrther Fall zur Ver­
handlung, über den wir seinerzeit berichtet haben. Tie Finna
Ludwig Zwieback& Bruder hatte bei der Uugarlscheu
Wollwaaren-, Militärtuch- und Dcckensabrik in Silleiu
900 Stück Tuchwaarc zur successiven Lieferung im Jahre 1890
bestellt. Xtach erfolgter Bestellung übersendete die Silleiner Actuu-
Gesellschaft dem Wiener Eonsectioushaule' einen Bestellschein
darüber, auf welchem der Vermerk „Freisein vorbehalten" cul-
halten war, wogegen die Finna Ludwig Zwieback& Bruder
nicht protcstirte. tzlachdcm die Sillcincr Fabrik 141 Stück dcr be­
stellten Waare abgeliciert, sistlrtc sic alle weiteren Lieferungen,
indem sie sich hauptsächlich darauf berief, daß sie nach Inhalt des
oberwähnten, auf deut Bestellschein befindlichen VernierkcS jeder­
zeit vom Verttage zurücktteten und die Lieferung der bestellten
Waare sistiren könne. Zn Folge dessen klagte die Firrna Ludwig
Zwieback de Bruder die Sliteiner Wollwaaren-. Militärtuch- und
Dcckensabrik auf Lieferung der restlichen 759 Stück dcr bestellten
Waare, indem sie sich überdies die Geltendmachung ihrer Schadcus-
crsatzansprüche vorbehielt. Das Handelsgericht Wien verurtheilte
auch die beklagte Gesellschaft zur Lieferung dieser restlichen
759 Stück Waare und zum Ersätze dcr Gerichtskosten. Begründet
wurde diese Sentenz damit, daß nach dein Ansspruche des ver­
nommenen Sachverständigen die Clausel „Freisein vorbehalten" im
Wollwaarcnhandel nicht üblich sei, und das; eine so wichtige Ver­
einbarung durch die stillschweigende Annahme einer auf der Be-
stellunaSnote vorgednicktcn Clausel nicht rechtsverbindlich ab­
geschlossen werden könne. Gegen dieses Urtheil überreichte die
Ungarische Wollwaaren-, Militärtuch- und Deckenfabrik in Sillein
durch ihren RechtSsreund, Dr. Heinrich M a l y in Brünn, die
Bemkung an das Ober-Landcsgericht, indem sie geltend machte,
daß sie seit ihrem zehnjährigen Bestände auf ihren Schlußbricfeu
die in Rede- stehende Clausel „Freisein vorbehalten" führe, und
auch von ihren Lieferanten Schlußbricfe mit dieser Clausel er­
halte. In Folge dessen fand am heutigen Tage vor dem Wiener
Ober-Landcsgerichte, unter Borsitz dcS Hosrathes Dr. Haller,
die BcrusungSverhaiidlung statt, wobei die Fmna Ludwig
Zwieback& Bruder durch ihren Rechlsstcund, Dr. Cicgmund
Kranz, verkeim war. Gemäß den Au-5fährungen des Letzteren
wurde nach längerer Verhandlung die Berufung der ungarischen
Gesellschaft kostenpflichtig zurückgewiesen und das Urtheil deS
Wiener Handelsgerichtes v o l l i n h a l t l i ch b e st ä t i g 1. In
r‘ MMfkUisTum mirs» mit
den Gründen des oberstgcrichtlichen Erkenntnisses' wird auf die
Begründung der ersten Instanz hingewiesen und hinzugefügt,
daß die Clausel „Freisein vorbehalten", sowie Vas auf Gnmd
derselben von der beklagten 0)ese!lschaft in Anspruch genommene
Recht, jederzeit von dem geschlossenen Kaufverttage zurücktreten
zu können, dem Wesen eines zweiseitigen Ver­
trages widerspreche und daher auch aus Rcchts-
gründen ungiltig sei, da eS nicht angeht, daß bei
einem zweiseitigen Verttage der eine Conttahent an den Berttag
gebunden, der andere aber iederzeit berechtigt sein soll, von dem
Vertrage zurückzutteten.
— (Zum Processe um Me' Verlassenst äst
Brahm s'.l In Betteff des beabstchügten und gescheiterten Ge-
ncralauSgleicheS in dieser Sache wird un8 des Näheren mit­
getheilt: Von dem Kapitale zur Deckung der Rente für
Karoline Brahms und Fritz Schnack hätten nach dem Ableben
der Nutznießer die Gesellschaft der Musikfreunde außer dcr Biblio­
thek, den Musikalien und Handschristen 25,000 fl., die beiden
Vereine „Liszt" und „Crernv" je 28,500 H. erhalten. Die aus
dem Deckungskapitale restirenden 8000 fl. sollten dann wieder an die
aesetzlichen Erben zurückfallen.
Der Vertreter des Pensionsvereines „Liszt". 'Herr Dr. Jo­
seph Langer, theilt unS richtigstellend mit, daß er aus die
Frage des Vorsitzenden, ob er anerkenne, daß Brahms den Brief
an Simrock abgeschickt und von diesem ans feinen Wunsch zurück-
erbalten habe, dies zugegeben und beigefügt habe, rS sei ungefähr
Ende April 1896 geschehen.
Olmütz, 25. Jnni. sO r i g.«B e r.1 (Abweisung der
Klage des Erzbischofs Dr. Key») Da« hieflge^Krei«-
VC» vi, l f V i I u; U| V MJ l« Ot V 9 II.; »fivpyv
gericht hat als Berufungsgericht daS Urtheil deS dortigen Bezirks­
gerichtes, womit der Redacttur Knecht! des freisinnigen czechsichen
Blattes „Pozor" zn einer Geldstrafe von 380 Kronen verurtheilt
wurde, «eil er in eine« Artikel den Erzbsichof Dr. Kohn lc-
schuldigte, daß dieser die Competenzgesoche der nichtadeligen Be-
wttber »m di« Stell« eine» CanonicnS höhernorts zur Ei-
ledignng nicht unterbreitete, aufgehoben, dm Angeklagten
freigesprochen und den Erzbischof zum ErsitHe der Proceß
k»shm tm Betrage von 215 Kronen v«rp'


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 8 ]
viteite 8 Wien, Mittwoch
A sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Berlin, 25. Juni.
JsHochverrathsproceß gegen Polen.) Nach
II'der Anklageschrift wird den drei Beschuldigten Leitgeber,
K Melerowicz und K o l c n d a zur Last gelegt,
wsich einer Handlung^ schuldig gemacht zu haben,
K welche bestimmt war, ein hochvcrraiherisches Unternehmen, näm­
lich die Losreißung eines Theiles des
^Bundesgebietes von dem Ganzen, also des
^preußischen Theiles des ehemaligen König-
reich es Polen von Preußen, vorzubereiten.
st l Als Strafe droht das Strafgesetzbuch an: Zuchthaus oder
«Festung bis zu drei Jahren, und bei Vorhandensein mrldern-
^ der Umstände Festungshaft von sechs Monaten chis zu drei
v, Jahren. Die oben genannten Angeklagten sollen eine Samm-
lung für einen angeblich im Geheimen existircnden g r o tz-
b, p o l n i s ch c n Nationalfvnds vorgenommen Md
 Den Vorsitz im Gerichtshöfe führt Senats-Präsident
DTrevlin. Die Anklage vertreten Ober-Reichsanwalt Ols-
Ihausen und Reichsanwalt Z w e i g e r t. Ein großer Zeugen-
„ apparat ist zur Ucbetführung der Angeklagten von der An-
b tlagcbehvrde aufgeboten. Es sind etwa dreißig Zeugen gc-
n laden. Die Angeklagten sitzen zur Zeit sämmtlich im LeiP-
ü ziger Gcrichtsgefängnitz in Untersuchungshaft.
[i Die heutige Vormittagsverhandlung befaßte sich mit der Au­
ll klagesache Zeitgeber und gestaltete sich thcilweise äußerst inter-
i, effänt. Leitgeber bestreitet den Vorwurf der Anklageschrift, durch
li Unterstützung des polnischen Nationalschatzes in Rapperswyl, sowie
f durch Verbreitung aufreizender Broschüren die Abreißung eines
e Theiles des preußischen Staatsgebietes vom Ganzen bezweckt zu
t haben. Der Nakionalschatz sollte im günstigen Augbnblickc die
s Mittel hergeben, die Befreiung Polens von Preußen vorzubereiten.
< Der Angeklagte erklärte, von den Statuten und Zwecken des
- Nationalschatzes nichts gewußt zu haben. Bewegung rief hervor, als
c die Behauptung der Anklage, der Angeklagte habe Sammlungen für
< den Nationalschatz eingeleitet, als unbegründet festgestellt wurde,
f da diese Sammlungen für das Mausoleum eines polnischen Frei-
i heitshclden bestimmt waren. Belastend für Leitgcbcr ist eine von
! ihm verfaßte Druckschrift, welche die Befreiung Polens vcrherr-
c licht. Die Verlesung der Statuten des NatioualfchatzeS und des
1 Natwual-Museums gab thcilweise intercsiante Ausichlüsse über die
' Endziele der großpolnischen Propaganda.
I Hierauf beschloß der Gerichtshof auf Antrag des Ober-
i Reichsanwaltes, im Interesse der Staatssicherheit die Oeffent-
I lichkeit für die Dauer der heutigen Verhandlung auszuschließen
1 und den Chef der politischen Polizei in Posen über dir Gefährlich-
i keil der großpolnischm Propaganda zu vernehmen.
— 26. Juni. In dem polnischen Hochverrathsproccffe gegen
den Redacteur Leit geb er n*trft Genossin werden heute die
öffentlichen Verhandlungen mit der B^ueymnng der beiden An­
geklagten Kolenda und Meterowicz fortgesetzt. Der
’• Schneidermeister Kolenda hat in Dortmund einen polnischen
, Handwcrkcrverein gegründet. Ja diesem sollen er und Melerowicz
! durch Sammlung von Unterstützungen für den p o l-
' nischen Nationalschatz zum Hochverrate auf-
- gefordert haben. Kolenda bestreitet dies und bezeichnet die
i Anklage gegen ihn als Folge einer Denunciation.
i Interessant gestalteten sich die Feststellungen, daß der gegründete
, Verein seine Sitzungen mit einem Hoch auf den
> Kaiser und den Papst eröffnete. Auch wurde
s des Kaisers Geburtstag in dem Vereine gefeiert.
Die Anklage bezeichnet Kolenda als einen Social-Demo-
traten. Kolenda erwidert darauf, daß ein Social-Demokrat
doch kein Agitator für ein feudales Großpolen sei» könne. Die
Verlesung der Vereins-Protocolle ergibt für den Angeklagten
Kolenda nur wenig direct belastendes Material. Der Angeklagte
Melerowicz beftrcitcr gleichfalls jede Schuld. Er lat in dem
Vereine eine nach Ansicht des Gerichtshofes aufrührerische Schrift
verlesen und zn Beiträgen für den Natioualfvnds aufgefordert;
auch er ist wie Kolenda durch einen aus dem Verein ansgestoßcnen
Polen, S ch i k o w s k y, polizeilich denuncirt worden. Dieser ist
als Zeuge vorgeladen und verwickelt sich bei feincr Vernehmung
in fortgesetzte Widersprüche. Der Gerichtshof beschließt, den Zeugen
nicht zu vereidigen. Der Verlauf der Verhandlung
wird ein immer bewegterer. Ein Zeuge der Anklagcbehörde ent­
lastet direct den Angeklagten Kolenda und belastet den Zeugen
Schlkowsky. Vor der Vernehmung weiterer Zeugen erstattet der
Polizei-Commissär E l S h o l z ans Dortmund einen Bericht über
die polizeilichen Feststellungen, welche zur Erhebung der Anklage
gegen Kolenda und Melerowicz geführt haben.
Telegramme des TorresMLeAz-DVrearl.
Sigmariugen, 26. Juni. Heute fand ein feierliches
R e g' u i e m für die F ü r st i n I o s ep h in e v on H o h en-
z o l l e r n statt, dem der König von R u nt ä n i e n und
die noch hier verbliebenen Fürstlichkeiten beiwohnten. Nach der
Trauerfcicr war großer Empfang im Schlosse-
Stockholm, 26. Juni. Heute wurde der Befehl zur
Probcmobtlifirung von 4 Regimentern Infanterie,
1 Hufarenregiment und 6 Batterien Feldartillerie erlassen. Tie
Mvbilisirten Truppen stehen in Mittel- und Nordschweden.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Berlin, 26. Juni. Wie der „Local-Anzeiger" aus
Petersburg meldet, beschäftigt man sich in den politi­
schen Kreisen der russischen Hauptstadt sehr lebhaft mit der
Nachfolge des verstorbenen Ministers des Aeußern
Grafen M u r a w i e w. Unlcr den in Betracht kommenden
Persönlichkeiten lenkt sich die Aufmerksamkeit hauptsächlich
auf den jetzigen Justizminister, wirklichen
Geheimrath Murawiew, einen weitläufigen Ver­
wandten des jetzt verstorbenen Grafen gleichen Namens.
Da die Verleihung des Portefeuilles des Aeußern an den
jetzigen Justizininister besonders an dem Finanzminister
v. Witte einen warmen Fürsprecher haben soll und
letzterer wiederum, wie bekannt, sich des vollsten Vertrauens
des CzarS erfreut, so dürsten die Chancen des Geheimrathes
Murawiew ziemlich große sein. Neben Murawiew wird
auch noch der Name des russischen Botschafters in Wien,
des Grafen Kap nist, sowie der des Botschafters in
Washington, Grafen Cassini, genannt. Graf Cassini war
früher Gesandter in Peking und gilt für einen genauen
Kenner der chinesischen Verhältnisse.
Die Vermälung des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Wien, 26. Juni.
Als Termin der Bermälung deS Erzherzogs Franz F e r.
dinand mit der Gräfin Sophie Chotek wyrde uns noch
heut- Vormittags von unterrichteter Seüe der 1. Juli bezeichnck.
Nachmittags heißt es nun, daß die Tramlvg erst am 4. oder
5. Juli in Reichstädt erfolge» soll.
Zahlreiche Müglieder deS kaiserlichen Hauses sowie andere
Persönlichkeiten stnd beute in Wim eiugetroffm oder anf dem
Neue Freie F resse.
Wege hieher. um der am Donnerstag stattfindenden EideSablegung
des Erzherzogs Franz Ferdinand beizuwohnen. Es sind ange«
konnucn: Erzherzog Ferdinand Großherzog von ToScana
aus Salzburg, Erzherzog Peter Ferdinand aus Olmütz
und Erzherzog Joseph aus Alcsnt. Morgen werden hier an­
langen: die Erzherzoge Eugen, Leopold Ferdinand,
Leopold Salvator, Franz Salvator und Joseph
August. Auch Erzherzogin Maria Joseph« wird morgen
ans Reichenau in Wien ankommm.
tTelearamm der .Reue» Freie« Preist'.)
Budapest, 26. Juni. Aus den Kreisen der u n a b h ä n-
gigkritspartei verlautet, daß einige Mitglieder derselben
die Einberufung des Reichstages ans Anlaß der Ber­
mälung des Erzherzogs Franz Ferdinand wünschen. Thatsächlich
sammelt der Abg. Pichler von dieser Partei Untcrschrislen für
eine Eingabe an dm Präsidenten des Abgeordnetenhauses, damit
derselbe das Haus einberufe. Nach der Geschäftsordnung sind hiezu
20 .Unterschriften erforderlich. Man glaubt jedoch nicht, daß es
zur Einberufung kommen werde.
tTel-arami» hei ffircwfbonieni-Slitreau.)
Budapest, 26. Juni. In Besprechung der bevorstehenden
morganatischen Eheschließung deS Erzherzogs Franz Fer­
dinand zollt der „M a g y a r N e m z e t" der Willensstärke
und der Charakterfestigkeit des Thronfolgers höchste Anerkennung
und sagt: „Wer so tief fühlen, wer so entschlossen ausdauern
kan», wie Herr Erzherzog Franz Ferdinand, in dem niüsien
Herrschertuqendcn vorhanden sein, welche den Völkern Glück und
Wohl verheißen. Die feierliche Erklärung des Thronfolgers zer­
streut alle Zweifel und Bedenken betreffs der Succession. Für
uns Ungarn wird Minister-Präsident v. S z e l l abermals
dm Beweis liefern, daß er der wachsame Hüter unserer
Verfassung ist, indem el dem im Herbste zusammentretende«
Reichstage einen Gesetzentwurf unterbreiten wird, welcher die Jn-
articulirung der feierlichen Erklärung deS Thronfolgers enthalten
wird. Mit schwärmerischer Liebe wenden wir unS in diesem Augen­
blicke zu unserem erhabenen Herrn, unserem glorreich regierenden
König, besten Hcrzensgüte, tiefes Gefühl und edles Denken die
entschuldenden Facwren dafür waren, daß Erzherzog Franz
Ferdinand dem Znge seines Herzens folgm konnte.*
Die türkischen Differentialzölle,
tTetraramm »er Ftnlen Freie« Presse-.)
Frankfurt a. M., 26. Juni. AuS Konstanti­
nopel berichtet die „Frankfurter Zeitung": Der russische
Botschafter S i n o w j e w erklärte den übrigen Botschaftern,
daß Rußland die jüngste Note der Pforte, welche
trotz der russischen Ablehnung auf Verhandlungen wegen
Erhöhung der Zölle um drei Percent bestehe,
nicht beantworten und sich auch an der Co n-
ferenz der Botschafter, welche man wegen dieser
Angelegenheit abzuhalten beabsichtige, nicht betheiligen
werde.
Der Krieg in Süd-Afrika«
London, 26.' Juni. In Folge telegraphischer
Störungen ist der amtliche Bericht über die W e g n a h me
eines von 150 Hochländern begleiteten englischen
Convois von 50 Wagen, welche zwischen dem
Rh enosterflusse und H«eilbron erfolgte, dem
Kriegsamte erst heute zugegangen. Feldmarschall Lord
Rob >erts berichtet, daß der Convoi umzingelt
worden sei. Der befehlshabende Officier habe nach Vrede-
fortroad um Hilfe geschickt. Es seien sofort Verstärkungen
abgegangen, die jedoch von den üOnlegenen Streitkräften
des Feindes zurückgeschlagen wurden. Lord Roberts be-
stätigt ferner, daß ein A n g r i f f auf das Derby-
shire-Regiment stattgefunden habe, wol'ei die Eng­
länder 35 Todte und 111 Verwundete hatten;
die übrigen Mannschaften seien gefan­
gen genommen worden.
Capstadt, 25. Juni. Das Commando de
W e t's ist noch sehr r ü h r r g. Samstag schnitt ex
die Vorposten der Canadier auf der Eisenbahn-
strecke Kroonstad- Honingspruit ab und
griff das verschanzte Lager des Shrofi­
sh ire- Regiments und des kanadischen
C o n t i n g e n t s bei der Bahnstation Honing­
spruit an. Es sing ferner den nach Süden fahren­
den Militärzug ab und riß die nach Norden und
Süden führenden Schienenwege auf. Die be-
freiten britischen Gefangenen ausWater-
v a l kamen dem Militärzüge zu Hilfe. Es ent­
spann sich ein mehrstündiger verzweifelter Kampf. Als
Verstärkungen aus Kroonstad eintrafen,
zogen sich die Boers zurück. Die Englän­
der verloren vier Todte, darunter einen Officier und
17 Verwundete, darunter gleichfalls einen Officier.
Hamburg, 26. Juni. (Privat.) Wie auö New York
gemeldet wird, find die D e l e g i r t e n der südafri­
kanischen Republiken von der amerikanischen Rund­
reise nach Newyork zurückgekehrt. Die Delegirlen, welche sich
am 28. Juni nach Frankreich einschiffen, lhellten mit,
daß sie ihre Beglaubigungsschreiben in Washington nicht
vorlegten, weil sie erfahren halten, daß sie keine Hoffnung
hätten, bei der Regierung Unterstützung zu finden; sie haben
aber die Unterstützung deS amerikanischen Volkes erlangt
und seien der Ansicht, daß die Stimme des amerikanischen
Volkes die Regierung zwingen würde, einzugreifen, denn
der Krieg in Süd-Afrika sei noch nicht zn Ende.
Paris, 26. Juni. Fürst Leo G a l i tz y n ließ heute
an der B ü st e des Präsidenten Krüger im
Transvaal-Pavillon im Trocadero einen
silbernen Kranz niederlegen, welcher die In­
schrift trägt: „Dem Repräsentanten eines kleinen Volkes
und einer großen Idee— in Ehrfurcht und Bewunderung".
Der AusstellungS-Delegirte Transvaals
sendete an den F ü r st e n nach Moskau eine Depesche,
in welcher er für diese Sympathie-Kundgebung und dieses
Zeichen aufrichtiger Freundschaft dankte.
sTrlegr.s Glasgow, 26. Juni. Roheisen Mixed Rum-
bers Warrants 68 sh. 6 d.
Newyork, 26.Juni. (Rewyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes: Flau.
Juli-Weizen 88, September-Weizen 87 %, Juli-Mais
46 s/ t, Fett 4 j/ 2, Baumwolle 9 9/ 16, Zucker 5.60, Kabel-
WechselcurS auf London 4. 86 %, Northern«Pacific 70%,
Canada-Pacifie 88. Tendenz des EffectenniarkteS: Träge.
27. Juni 1900 Nr. 1SS7»
Der Economist.
Lin Landeszuschlag zur Branntweinsteuer.
Wien, 26. Juni.
Im Finanzministerium fand gestern eine Conferenz
statt, an welcher die Vertreter sämintlicher Länder theil-
nahmen. Die Regierung hat im letzten Herbste die Absicht
angekündigt, zur Sanirung der Landesfinanzen einen Landes­
zuschlag ztlr Branntweinsteuer im Betrage von zehn Gulden
per Hektoliter einzuführen. ES wurde ein Regierungsentwurf
eines einzubringenden Landesgesetzes vorbereitet, welcher jedoch
bei drei Ländern, näinlich Steiermark, Kärnten und Krain,
aus Widerspruch stieß. In diesen Ländern besteht nämlich
jetzt schon eine Landesumlage für Branntwein, welche die
nach der Regierungsvorlage zuzuwendenden Antheile an dem
Erträgnisse des Landeszuschlages übersteigt. Diese Länder
haben sich deßhalb, da sie durch die Einführung deS Landes­
zuschlages unter gleichzeitigem Verzichte auf die bereits be­
stehende Umlage einen Ausfall ihrer Erträgnisse erleiden
würden, gegen die Einführung dieses Zuschlages ausge­
sprochen. Es wurden verschiedene Modalitäten besprochen,
um über diese Schwierigkeit hinwegzukommen; der Finanz­
minister Dr. v. B ö h m, welcher die Verhandlung leitete
und mit einer längeren inhaltvollen Rede eröffnete, gab
schließlich der Bereitwilligkeit Ausdruck, den genannten
Ländern in der Art zu helfen, daß die daselbst bestehenden
Gesetze nicht völlig aufgehoben, sondern nur modisicirt
werden, damit diese» Ländern kein Nachtheil erwachse. Da­
mit erscheint das Zustandckoinmen des Landeszuschlages zur
Branntweinsteuer gesichert. Die angekündigte Vorlage wird
im Herbste den Landtagen unterbreitet werden. Der
Landeszuschlag zur Branntwein st euer soll
am 1. Januar 1901 eingeführt werden.
Ueber die Conferenz im Finanzministerium liegt der
folgende Bericht vor:
Unter dem Borsitze des FinanzmmisterS Dr. Ritter v. Böhm«
B a w e r k traten gestern in Wien in Folge Einladung der Re­
gierung die Chefs sämmtlicher autonomer Landcsvcrwaltnngen zu
einer C o n fe r e n z in Angelegenheit der Einführung eines
LandeSznschlageS zur Branntweinsteuer zu­
sammen. Erschiene» waren für Niederösterreich: Land­
marschall Freiherr v. Gudenus; Oberösterreich: Landes­
hauptmann Dr. E b e n h o ch, Referent Landesrath K e r b l e r;
Salz bürg: Landeshauptmann Winkler; Steiermark:
Landeshauptmann Graf A t t e m S, Landesausschuß Dr. I. v. D er-
schatta; Kärnten: Landeshauptmann Graf G o S ß, Landes-
auSschuß Dr. I. L e m i s ch; Krain: Landeshauptmann
v. Detela; Görz und GradiSca: Landeshauptmann
Dr. Ritter v. Pajer, LandesanSschuß Dr. Berzegnassi;
Istrien: Landeshauptmann Dr. Campitelli; Triest:
Landeshauptmann Dr. v. Sand rin elli; Dalmatien:
Landtags-Abgeordneter Borcic an Stelle des verstorbenen
Landtags-Präsidenten Dr. Bulat; Tirol: Landeshauptmann
Graf Brandts, LandesanSschuß Dr. I. Wackcrnell;
Böhmen: Oberst-Landmarschall Fürst L o b k o w i tz, LandeS-
I ausschaffe Dr. Herold, Dr. Urban; Mähren: Landes­
hauptmann Graf Vetter von der Lilie, LandesanSschuß
Dr. Fux; Schlesien: Landeshauptmann Graf Larisch;
Galizien: Landmarschall Graf Badeni; Bukowina;
Landeshauptmann Lu pul' Der Landeshauptmann von Bo rar!-
bcrg, Rhomberg, entschuldigte seine Abwesenheit mit rinn
wichtigen Landesangelegenheik. Seitens der Regierung wohnten dei
Conferenz bei: Für das Finanzministerium: Sections-Chcf Frei­
herr v. Jorkasch-Koch, Ministerialrath Dr. Brrnatzky,
Mimsterial-Bicr-Sccrctär Dr. I o a S und Rechnungsdirector
Rcska; für das Ministerium des Innern: Ministcrial-Bice-
Secrctär Dr. Packeis.
Finanzminister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk eröffnete
die Versammlung mit folgender Ansprache: Indem ich Sie. meine
hochverehrten Herren, ans das herzlichste begrüße, bitte ich Sie.
meinen wärmstcn Dank für die Bereitwilligkeit entgegenzunehmen,
mit welcher Sic, Zeit, Weg und Mühe nicht scheuend, einer aber­
maligen Einladung deS Finanzministeriums Folge zn leisten die
Güte hatten. Durch Ihr vollzähliges Erscheinen haben Sie in
Erfolg verheißender Weise den ernsten Willen bekundet, an der
Hinwcgränmung der letzten Hindcrniffe und Schwierigkeiten mit­
zuwirken. welche sich der Verwirklichung einer Actio» entgegen­
stellen. von der ich wol sagen darf, daß sie bestimnit ist, eine
weitreichende und jegensvolle Bedeutung für den Haushalt der
einzelnen Königreiche und Länder zu erlangen. Die Regierung ist
dieser Activn von Anbeginn an mit werkthätigster Sympathie
gegenübergestanden. Wiewol cS zunächst nur die staatlichen Finanzen
sind, deren Verwaltung den Gegenstand meiner unmittelbaren Be-
rnfspflicht bildet, habe ich keinen Augenblick verkannt, daß der
Haushalt der einzelnen Königreiche und
Länder ein kaum minder wichtiger Factor innerhalb deS
GesammtrahincnS der öffentlichen Wirthschaft und Vermaltnug
ist, und daß für das Ganze ein befriedigender Zustand nicht He­
ftchen kann, wenn nicht die einzelnen hochwichtigen Glieder gesund'
und leistnngSsähig sind. Ich habe daher nicht einen Auzenblick ge­
zögert, daS von einem meiner Herren AmtSvorgänger anfgestellte
Programm, durch Einführung einer allgemeinen, gleichen
L a n d c s u m l a g e zur st a a t l i ch e n Branntwein-
st e u c r eine bisher dem Staate allein vorbehaltene wichtige Ein-
nahmsqnelle auch für die LandcSsinanzen zu erschließen, aufzu­
nehmen und, so weit es an mir lag, auch weiter zn jörder». Die
Grundidee diese- Programmes ist in der vorjährigen Conferenz,
an welcher die geehrten Herren Chefs der autonomen LandcSver-
waltullgcn thcilzunchiiicn die Güte hatten, mit principieller Zu-
stiminnng, wenn anch unter gewissen Vorbehalte», anfgenomnirn
worden. Den damals geäußerten Wünschen Rechnung tragend, habe
ich nicht ermangelt, wenige Wochen nach meinem Amtsantritte, um
für die ferneren Berhandlnngcn ein greifbares Substrat herzustellen,
eine Skizze einer gleichlautend für di-Landtage bestimmte»
Regierungsvorlage über diesen Gegenstand ausarbeiten
zu laffen und den einzelnen LandcSausjchüffen zur Begutachtung
zn übermitteln. Wie es bei der Complication der Sache und
vielleicht auch bei der Comvlication der in Frage stehenden
Interessen nicht leicht anders zu erwarten war, ist diese Action
nicht schon im ersten Wurf vollständig gelungen. Es haben
einzelne Landesausschüsse sich zunächst ablehnend
verhakten, einige andere gewisse Bedenken und gewisse Wünsche
geäußert. Ich war redlich bemüht, einzelne der. anfgctanchtcn Be«
drnkcn, soweit eö eben in der Biacht der Regierung allein lag.
sofort durch den Vorschlag gewisser geänderter Stylisirungcn des
RegierungSentwurfes zn beschwichtigen. Bei anderen meritorischc»
Dlfstrcnzcn, zumal bei solchen, die in einer Differenz der sich
durchkreuzenden Interessen der einzelnen Königreiche und Länder
unter einander wurzelten, lag dies selbstverständlich nicht in
meiner Äiacht. Ich mußte mich zunächst darauf beschränken, alle
vorgebrachten Bedenken und Wünsche entgegenzunehmen, ihre spätere
Drscujsion durch Erhrbungeu, dir über die Tragweite dieser


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 9 ]
Nr. 12874 Wien, Mittwoch
" T" U''‘'' ......... y-, I.,.),~
AmendementS^lusschluß geben, vorzubereiten und die geehrte»
Landesausschiksse durch möglichst umfassende und übersichtliche Mit­
theilungen über sämmtliche mir zugegangenen Wünsche und An­
regungen für spätere Bcrhandlungcn zu informiren. Eine eudgiltige
Austragung dieser Differenzen in, Correspondenzwege zu versuchen,
hielt ich nicht für räthlich. da bei einem so verwickelten Gegen­
stände und bei einer so großen Zahl der Jntcreffenten der schrift-
liche Weg an sich etwas schwierig und gewiß außerordentlich zeit­
raubend gewesen wäre. Sollte der Versuch gemacht werden, dieses
für alle Länder doch hochwichtige Werk in absehbarer, in
möglichst kurzer Zeit zur Finalisirung zu bringen. so
schien der einzige Weg der, daß die verehrten Herren Chefs der
autonomen Landesverwaltungen noch einmal zu persönlichem
Contact zusammentreten. Zu meiner Freude ist diese Anregn» g
überall ans fruchtbaren Boden gefallen. Lassen Sie mich die zu­
versichtliche Hoffnung aussprechen, daß diese Tagung geradeso wie
ihre Vorlänferm im Winter de« Vorjahre« im Geiste einer vollen
Einmüthigkeit schließen, daß -S diesmal gelingen werde, -die doch
nicht sehr weitklaffenden Differenzen durch gegenseitiges Entgegen­
kommen in versöhnlicher Weise zu überbrücken, und daß es möglich
fein werde, diesmal eine reife Frucht des Erfolges in Gestalt
»ineS Oprrates davonzutragen, welches dann sicher sein kann, zum
Wähle aller Königreiche und Länder die nothwendige legislative
Bestätigung in sämmtlichen Landtagen zu finden. Von einer Seite
ist der Wunsch geäußert worden, daß die Action im Wege der
Reichsgejctzgebung unternommen werde. Obwol an sich
gewiß auch dieser Weg gangbar wäre, glaube ich doch, daß man
mit Rücksicht auf die concrete Gestaltung, welche unsere Verhält­
nisse in der jüngsten Zeit angenommen haben, wenn man einen
raschen unmittelbaren Erfolg wünscht, doch füglich kaum einen anderen
Weg werde wandeln können, als den der Inanspruch­
nahme sämmtlicher Landesgcsrtzgcbungen.
Ministerial-Vice-Secretär Dr. JoaS erstattet hierauf das
Referat über den Regierungscntivnrf. Den wesentlichsten Gegen­
stand der Differenzen habe der Schlüssel sür die Austheilung
des ans dem Zuschlage zur Branntweinsteuer (20 H. per Liter
Alkohol) resultirenden. mit 19 2 Millionen Kronen präliminirten
Ncinerträgniffes unter die einzelnen Königreiche und Länder
gebildet. Dieser Vertheilnng wurde nämlich der reine Consuru­
sch l ü s s e l zu Grande gelegt. Hiebei ergibt sich aber sürSteier-
inark, Kärnten nnd Krain im Vergleiche zu dem Rein­
erträge der bisher daselbst eingehobencn Landesauslage ans
Branntwein ein Ausfall, der sich für die drei genannte»
Länder zusammen auf 860,000 K. stellt. Diese drei
Länder haben sich in Folge dessen entschieden gegen
die Anwendung des Consu ms ch l ü sselS aus­
gesprochen. hiebei aber zugleich anderweitige Vorschläge gemacht,
in welcher Weise die geplante Action auch für diese Länder an­
nehmbar gestaltet werden könnte. Der Landesansschnß von Kärnten
ist der Ansicht, daß aus dem Ertrage des Zuschlages allen jenen
Ländern, welche derzeit selbstständige Landesauflagen auf Brannt­
wein einhcben, der Ertrag dieser Auflage vorweg zugewendet und
erst der Restbetrag nach dem Cvnsumschlüsscl an sämmtliche
Länder vertheilt werden soll. Dem seitens der Landesansschüsse
von Steiermark und Kram in erster Linie gemachten Vorschlage
liegt gleichfalls der Gedanke zn Grunde, die bestehenden Landes­
auflagen abzulösen. Nur sollen die Mittel hiezu dadurch gewonnen
werden, daß das Zaschlagsausmaß um 4 Heller erhöht wird.
Diesbezüglich sei jedoch bereits seitens des Finanzministers ausdrücklich
erklärt worden, daß ein höheres als das im Entwürfe vorgesehene
Ausmaß des Zuschlages ans staatssinanzicllen Rücksichten keines­
falls zugestanden werden könnte. In zweiter Linie sei nun von
den Landesansschüssen von Steiermark und Krain emc Art Ver-
msttlungsvorschlag unterbreitet worden, wonach jenen Ländern,
die bei der Austhcilung nach dem Consnmschlüssel einen Ausfall
erleiden, die fchlüffclmäßigen Antheile um die betreffenden Aus-
fallsbeträge? erhöht, hingegen die Antheile der übrigen Länder am
daS ErfordcrNiß für diese Präcipuen rcdncirt werden sollen.
In der an dieses Referat sich knüpfenden, eingehenden, mehr­
stündigen Debatte wurde die von der Regierung beabsichtigte
Action allseitig als ein Schritt zn der dringend nothwendigen
Sanirung dir Landcssinanzcn sympathisch begrüßt. Während
jedoch dir Vertreter von Steiermark. Kärnten und
Krain auf die in der einen oder andern Form zu gewährende
Entschädigung für den diese Länder treffenden Ausfall nicht vcr-
g 'hten zu können erklärten, wurden gegen die zur Behebung dieser
chwierigkeit gemachten Vorschläge von anderer Seite verschiedene
Bedenken geltend gcniacht. Es wurde daranf hingewiesen, daß die
einzelnen Länder schon ans Gründ der LandeSordnnngen eigentlich
kaum berechtigt wäre«, ans dem Ertrage einer von ihnen zu
beschließenden Umlage ein Präcipnnm für andere Länder zn
bewilligen. Jedenfalls wäre in manchen Landtagen die Zustimmung
zu eincui derartigen Vorschlage nicht zu erwarten.
Landeshauptmann der Bukowina, Luv« l, würde dir rin-
sachste Lösung darin erblicken, wenn die an sich so geringe Summe
auS Staatsmitteln beigestellt würde.
Bon einer Seite wurde betont, rin« praktische Conseqnenz der
Einführung des Präcipnnins wäre die, daß die betreffenden drei
Länder eine privitcgirte Stellung gegenüber allen anderen erhalten
würden, indem in diesen Ländern die Consnmcnten weniger zahlen
würden als jetzt, die Länder aber das Gleiche erhalten würden
Wie bisher. Hiebei wurde jedoch allseitig dem Wunsche Ausdruck
gegeben, an der relativen Kleinigkeit von 860,000 K. eine Action
nicht scheitern zn lassen, die den Haushalten der einzelnen König-
reiche und Länder zusammen mehr als 19 Millionen Kronen zuführen
soll, und daher an die Regierung das Ersuchen gerichtet, den
Landtagen in ihrer nächsten Session ans jeden
Fall den Regierungsentwurs zu unterbreiten.
Seitens der Vertreter des Königreiches Böhmen, Oberst-Land-
marschall Fürst L o b k o w i tz und Landesansschnß Dr. Urban,
Wurde endlich der Gedanke zur DiScussion gestellt, das Zustande­
kommen des Gesetzes auf die Weise z« ermöglichen, daß denjenigen
Ländern, welche gegenwärtig eine V e r j ch l e i ß a b g a b e ans
Brantwcinn besitzen, diese Abgabe— eventuell in einem entsprechend
verminderten Ausmaße t- neben der Zuweisung auS dem staat­
lichen Zuschläge zn belassen wäre.
Landmarschall von Galizien Graf StaniSlanS Baden,
schließt sich diesem Antrage an, wünscht jedoch, daß diejenigen
»Länder, die einen Ansfall nicht erleiden, unter allen Umstände»
yuf die etwa bestehende» bisherigen Branntweinauflagen ver­
richten sollen.
Nach Bendigung der DiScussion besprach Finanzminister
Dr. Ritter v. B ö h m- B a w c r k die Ergebnisse derselben. Gegen­
über dem Vorschlage, den für Steiermark, Kärnten und Krain
sich ergebenden Ausfall von 400,000 si. ans den Staats­
finanzen zu decken, äußert er sich ablehnend. ES sei ei»
nicht ganz gering zn schätzendes Entgegenkommen seitens des Staates,
wenn er eine Abgabcart, die bis jetzt unstreitig dem Staats-
brdürsniffe allein vorbehalten war, deßwegen, weil es eine besser-
Abgabeart ist, als die jetzt übliche Landeö-Bcrschleißabgabe,
einem recht ansehnlichen Betrage den Landcssiiianren zn
Beifügung stellt. Dies sei aber wol das äußerste Ausmaß,
bis zu dem die Finanzverwaltung gehen könne. Daß neben
dem Zuschlag zur staatlichen Abgabe eine Verschlcißabgabe bestehen
bleibe, sei wol nicht a priori »»denkbar. Allerdings hak die I
Fmanzverwaltnng verschiedene Interessen im Auge gehabt, welche I
durch einen derartigen Madns tangirt würden. Zunächst das rein J
Weue Freie Fresse!
" r' '*‘ 1 »»»< ■■»!»»■■■■ m'yjr»* '.w-'*
volkswirthschaftlichc Interesse, daß nicht durch ei« Nebeneinander­
bestehen zweier Abgaben ans dasselbe Object eine doppelte Regie
nothwendig werde. Andererseits habe der Staat in dein Augen­
blicke, wo er auf einen so breiten Raum, wie ihn die Ertrags­
fähigkeit der Branntweinabgabe für öffentliche Zwecke überhaupt
darstellt, verzichtet und ihn den Ländern überliefert, doch wenigsten«
ein gerechtfertigtes Interesse daran, daß nicht noch überdies die
besonderen Bcrjchleißabgaben fortbestehen bleiben und die Steuer-
kraft desselben Objectes noch weiter in Anspruch nehmen. Aus diesen
Gründen müßte daher die Finanzverwaltung allerdings sehr großes
Gewicht daraus legen, daß die Statmrung der neuen Anstage nicht
von einer Coexistenz der alten Verschleißabgabe begleitet würde.
Wenn sich aber jeder der anderen vorgeschlagenen Wege. zu einer
Verständigung zu gelangen, als ungangbar erweisen sollte, so sei
der Minister schließlich bereit, äußerstenfalls den Gedanken in Er­
wägung zu ziehen, daß. während in allen denjenigen Ländern, bei
welchen der neu zu crcirende Zuschlag dm Ertrag der alten Ver-
schleißabgabc deckt oder überwiegt, mit einer Aushebung dieses
alten Gesetzes vorzugehen wäre, bei jener Minorität von Ländern,
wo dieser Modus einen Ausfall nach sich zieht, die bestehenden
Gesetze nicht völlig ansgehoben, sondern nur derart modificirt wür­
den, daß diese Länder einen Ausfall aus der ganzen Action nicht
erleiden. Um Alles gethan zu haben, was die Finanzverwaltung
znm Gelingen der Action beitragen kann, sei er bereit, diesen
Gedanken einer weiteren Erwägung zu unterziehen. (Lebhafter
Beisall.)
Landmarschall Graf B a d e n i gab sodann noch dem Wunsche
Ausdruck, daß die Landtage im September speciell zur
Verhandlung deS in Berathung stehenden Gesetzentwurfes ein­
berufen würden, damit in den Landesbndgcts pro 1901 aus die
Ergebnisse dieses Gesetzes bereits Rücksicht genommen werden könne.
Finanzminister Dr. R. v. Böhm-Bawerk erklärt, die
Zweckdienlichkeit einer solchen Zeiteintheilung vollkommen zu wür­
digen. Es dürfte wol möglich sein, eine Tagung der Land­
tage ad hoc jn veranlassen, doch sei die Beschlußfassung
über die Zeit der Einberufung eine Angelegenheit der Gesammt-
rcgiernng.
Namen« der Conferrnz, Thcilnehmer sprach hierauf der
Landeshauptmann von Mähren, Gras Better, dem Finanz-
minister für das von der Regierung bewiesene Entgegenkommen
den Dank aus, indem er zugleich die sichere Hoffnung znm Ans­
druck brachte, daß nunmehr.der Gesetzentwurf in den Landtagen
eingebracht und baldmöglichst der Erledigung werd« zugeführt
werden können.
Mit den Dankesworten des Finanzministers an die Mit­
glieder der Conserenz schloß die Berathung.
Oesterreichisch-ttngarische Sank.
Stand vom 23. Juni 1900.
(Rach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Aktiva.
MetalllSah;
Goldmünzen der Kronenwährung, dann
Gold in Barren, in «eSlänbischen und
Handelsmünzen, das Kilo fein zu K. 3270
gerechnet ». S02.00S.iM.L8
Goldivechfel auf aus­
wärtige Plätze und
ausiändifche Noten.... 45.970,778.83
Silbercourant- und■ „„
• Theilmiinzen 232.548.871.96
Staatsnoten
EScomvtirte Wechsel, Warrant» u. Effecten
Dnrleben gegen Handpfand....,
Eingelöste verfallene Effecten und Coupon»
Darledensfchuld der StaatSverw. der im
ReichSrattze vertretenen Königreiche und
Länder nach der laisecl. Veco-dnung vom
21. September 1839 (3t. &. BI. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen-
Börsenmäßig angekaufte Pfandbriefe der
Bank
Effecten des Reservefonds.a.........
Effecten de»Penflonsfond» ...
Gebäude und Fundus instraotas
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Scticil-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banlnoten der Oesterreichifcheu
Währung
Guthiben der k. 7. österreichischen Finanz-
. Verwaltung in Gold
Guthaben der t. ungarische» Finanzver-
waltung in Gold
Giro-Guthaben K. 64.183,003.14
Sonstige sofort fällige
Verbindlichkeiten ... 87.753,891. 7
Pfandbriefe im Umlauf«
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge aus Bcrzinjnng
der Pfaaddriefe
Sonstige Passiva
Steuerfreie Banknoten-Rcserve K.
Nr»««
Beraub, k. b. Staubt
vom 15. Juni 1900.
Sconen
1,180.523,279-87
4- 3.801.503.87
65.059,540.—
+ 3.215,410—
29J.403.238. 6
— 7.6il,«59.48
59.289,750.—
+ 935.870—
154,414.—
+ 83,926.26
60.000,000.-
293.991.320.53
+ 23.841.66
24.208,220.10
— 141,545.80
7,499,427.70
— 321.20
10 y8ii;7.21
16.183,231.77
+ 13,656.19
4.754,110.3!
+ 4 5.718.18
9.481,581.20
- 6.964,513.18
8,0)8.512,560.81
-
210.000,000.-
_
9.515,943.95
—
1.230.040,900—
- 3.v$t,800—
78.5) 8,910—
-—
135,238 48
—
121.947,894.21
— 9.776.047.39
291.9)8,800—
+ 105,000—
10.384 534.92
—
12.bS4.832.76!+ 5 «4.762.95
4.915» 21.49 I— 150,295. 4
2 0i8 512,580.61 I
256.870,000 (+ K. 8.127,000).
Der Escompte hat sich in der dritten Juniwoche um 7 6
Millionen Kronen verringert, der Lombard dagegen um 935,0 X)
Kronen zugenommen. Znr nämlichen Zeit des Vorjahres war
gleichfalls eine— auch ziffermäßig annähernd gleiche— Ab-
schwächnng deS Escompies nnd eine Steigerung im Lombard zu
constatiren. Der Meraüschatz der Bank hat eine Stärkung um
3 8 Millionen Kronen erfahren, welche ans Devifen-Atijchaffungcn,
Balntenkäufen und dem Zuflüsse an Silbermünzen aus dem
freien Verkehre refnltirt. Die sonstigen Activen erfcheinen in Folge
der bedenkenden Valuten-Abgaben. die in dieser Post zum Aus­
drucke kommen, um 6-9 Millionen Kronen rcdncirt. Die Giro-
Gnthabcn weisen eine Abnahme um 2'7 Millionen Kronen auf.
Die Bank ist berechtigt, für 2435-7 Millionen Kronen Noten anSzn«
geben. Da thatsächlich 1280 Millionen Kronen Banknoten circnliren,
verbleibt eine disponible Emission von 1155-6 Millionen Kronen,
wovon 256-8 Millionen Kronen die steuerfreie, 898-8 Millionen
Kronen die stenerpflichtige Notenreserve bilden. Die letzkcre beträgt
jctzi 256'8 Millionen Kronen.
Znr gleichen Zeit des Vorjahres waren im EScompkc 288'4
Millionen' Kronen, im Lombard 43-2 Millionen Kronen investirt.
Gegenwärtig find die im Escompte investirtcn Mittel um 2 Mil­
lionen Kronen, die Summen, die im Lombardgeschäftc verwendet
werden, um 7 Millionen Kronen höher. Di; Banknotcn-Circnlativn
betrug damal« 1282 6 Millionen Kronen und die steuerfreie Re­
serve belief sich auf 170 6 Millionen Kronen. Gegenwärtig ist
demnach der Banknoten- Umlauf nm 2-6 Millionen Kronen
geringer, die steuerfreie Reserve um 86 2 Millionen Kronen höher.
Wien, 26. Juni.
sDie Bilanz der Staatsbahn en.s DasEffenbahn-
ministcrinm versendet soeben de» „Bericht über die Ergebnisse der
Staatseisenbahn-Verwaltung für das Jahr 1899". Die finan-
, ellen Ergebnisse des StaatsciscnbahnbetriebcS haben während des
.ibgclanfenen Jahres den gehegten Ertvartnngen nicht entsprochen.
Die ^ransporteinnahmea wurden, abgesehen von den elementaren
Störungen, hauptsächlich durch den fast völligen Aussall der im
Jahre 1898 beförderten rufsifchrn nnd rumänischen Getreide-
sendungen— die Differenz beträgt 69,000 Wagenladungen—
oachthcilig beeinflußt. Andererseits haben die Ausgaben in Folge
des unverhältnißinäßigen Anwachsens der durch social-politische
Maßnahmen bedingten Lasten— Vermehrung des Personals und
37. Juni 1900 Seite 9
GehaltSregulirnng— eine wesentliche Steigerung erfahren. Das r
der StaatSciscnbahn-Berwaltung betriebene Bahnnetz ist v,
10,314 Kilometern auf 10,935 Kilometer gestiegen. Es wurt
von 1.175,815 Zügen 60.291,528 ZugSkilometer zurückgelr
was einer Mehrleistung von 170,l03 Zügen und von 3.208,5
Zngskilomeiern entspricht. Dir Betriebseinnahmen
trugen rund 124.150.000 fl.. da« ist u m 3.410,000 fl. me>
als im Borjahre. Diese Einnahmensumme setzt sich a
folgenden Posten zusammen:
TrmrSporteinnabmen, und zwar:
• ■19««
Transport von Personen
29.624,-639
+ 1.960,1:
ff u Äeise^epäÄ*•«■••••••
1.417,26«
+ 11,2;
»» Eilgut
3.670,067
4- 193,1
•„ Frachtgut
76.704,200
— 629,91
Zusammen...
111.416,164
+ 1.634,5!
Einnahmen auS dem Salzgeschäfte..,
Antheil an dein Reingewinne der
Ausstg-Teplitzer Eisenbalm
874,106
— 148,31
463,950
— 83.6t
Verschiedene Einnahmen
11.394,108
+ 2.007,61
Zusammen...
124.148,328
+ 3.410,11
Im Pcrsonenverkehrc wurden 62.919,000 Personenfahrte
(-s- 11.872,000— 22-06 Percent gegenüber dem Vorjahre) nn
2259 Millionen Pcrsonen-Kilometer (-f- 297 Millionen =» 151
Pcrcent gegenüber 1898) zurückgelegt. DaS Gesammtgewicht de
abgefertigten Reisegepäcks betrug im Jahre 1899 72,739 Donner
b._ i. um 56 Tonnen mehr als im Vorjahre. An Eilgut wurde)
251,340 Tonnen, somit um 4711 Tonnen mehr als Jahre 189t
befördert. Das Gesammtgewicht der Frachtguttransporte betru
30.896,835 Tonnm, somit nur um 69,043 Tonnen oder 0-2!
Pcrcent mehr als im Vorjahre, während die betreffenden Ein
nahmen nm rund 530,060 fl. oder 0-69 Percent weniger als in
Jahre 1899 ergaben. Eine Steigerung der Transportmengen wa>
im Berichtsjahre hauptsächlich bei den Artikeln: Braunkohle, Erz
nnd Mineralien, Garten-, Feld- und Walderzeugnisse, Mühlen
fabricate, sowie Bau-, Werk- und Nutzholz zu verzeichnen, wo
gegen der circa 688.000 Tonnen betragende Ausfall im Getreide-
transporte sür die Ergebnisse des letzten Jahres ansschlaggebmt
war. Die Betriebsausgaben deS StaatsbahnbetriebcS bc
trugen 85.042,000 fl., d. i. nm 6.696,000 fl. mehr als
im Vorjahre. Dieses Ergebniß findet seine Begründung theils
in dem bedeutenden Streckenzuwachse und in den hiedurch bedingten
Mehrleistungen, theils in den erheblichen Mehrkosten, welche die im
Berichtsjahre fortgesetzten social-politischen Maßnahmen im Gefolge
hatten. Der Betriebs- Cvöfficirnt des StaatSbahn-
bctriebcS stellt sich auf 60-74 Percent gegen 57-29 Percent im
Jahre 1898. Der Vergleich der finanziellen Ergebnisse des Staats­
bahnbetriebes im Jahre 1899 mit dem StaatSvoranschlage ergibt
im Ordinarium ein um 4.722,671 fl. ungünstigere« Rc-
inltat. Der 30.393,358 fl. betragende Uebirschuß der ordentlichen
Einnahmen der im Eigenthum des Staates stehenden und von
demselben sür eigene Rechnung betriebenen Bahnen über deren
ordentliche AnSzaden entspricht bei Zugrundelegung eines Anlage­
kapitals von 1,236.650,958st. einer Kapitalsvcrzinsung
von 2-46 Pcrcent gegen 2-80 Pcrcent im Jahre 1898. Da sich
icdoch der Gesammtanfwand für Verzinsung und Amortisation
des investirlen Kapitals aus 56.255,898 fl. stellt, war zur Be­
streitung dieses Aufwandes im Jahre 1899 ein Staats-
; n s ch n ß von 25.862,540 fl. nothwendig, ein Betrag, welcher
nm 3.870,636 fl. den im StaatSvoranschlage für diesen Zweck
präliminirten überstieg und um 4.378,799 fl. höher ist als das
im Jahre 1898 erwachsene Gebahrungsdesicit der StaatSbahnen.
sKundgebungen gegen die Tariferhöhungen
auf den StaatSbahnen.) Ans Lemberg wird unS tele-
graphirt: Der Bice-Präsident der Lcmberger LandwirthschaftS-
GeseÜschaft, Landtags-Abgeordneter Dr. Pilat, hat hier für den
30. d. die Dclcgirtcn der drei galizischen Handelskammern, der
beiden galizischen Landwirthschafts-Gesellschaften, deS Naphtha«
Jndnstrie-Bcreins nnd mehrerer anderer Corporationrn zu einer
Conserenz einberufen, in welcher gegen die von der Regierung be­
absichtigte Erhöhung der Tarife auf den StaatS-
bahnen Stellung genommen, sowie ein g e m e i n s a m e S B o r-
gehe» zum Schutze der LandcSproduction und des galizischen
Handels beschlossen werden soll.
sBetric bsübernahm« der Torontalek
Localbahnen durch die Ungarischen Staats­
bahn en.s Man telegravhirt uns aus Budapest: Durch die
vor wenigen Tagen in Groß-Becskerek erfolgte Suspendiruytz
des Betricbsdirectors der Torontaler Localbahnen, Julius
Reczey, ist die schon seit Monaten sich hinziehende Ange­
legenheit dieser Localbahn-Gcscllschaft endlich in Fluß ge­
rathen, undj zwar in demselben Augenblicke, in welchem über
das Schicksal derselben so gut wie bereits entschieden wurde.
Nach den uns zugehenden Informationen ist es beinahe auch
schon formell beschlossene Sache, daß das gcsanunte Netz
dieser Localbahu-GcseÜschaft binnen kurzer Frist in i>eu Be­
trieb der Ungarischen Staatsbahnen über­
gehen wird. Wenigstens besteht an inaßgebcnder Stelle, nach
langen Kämpfen, an welchen, sich die beiden innerhalb des
Berwaltungsrathcs bestehenden Parteien auf das lebhafteste be-
thciligtcn, der Entschluß, den Betrieb des Netzes der gesell­
schaftlichen Linien, die ungefähr 460 Kilometer Ausdehnung
besitzen, den Ungarischen Staatsbahnen zu üüerantwortm. und
zwar nicht nach dem hiestir bestehenden Normal-Betriebsver-
trage. sondern unter etwas oncroscren Bedingungen, welche
dnrch die besonderen Umstände der Gesellschaft’ gerechtfertigt er­
scheinen. Allein auch unter diesen Bedingungen bietet der Be­
trieb dnrclz die Ungarischen Staatsbahncn nahezu die Gewiß­
heit, daß zcdcs BetncbLdcsicit fortan ausgeschlossen bleibt. Die
Torontaler Localbahncir stehen heilte, wenn aucki in der Form
einev besonderen Gesellschaft, so doch dem Wesen nach unter
der Botmäßigkeit des Torontaler Comitatcs, die so weit reicht,
daß in den Statuten der jcmülige Viccgespan best Comitatcs
zum Präsidenten der Gesellschaft ausersehcn ist. ^Einzelne
Linien der Gesellschaft sind sehr gut, durchkreuzen das korn­
reichste GebiA des Tieflandes, konnten aber zu keinem Gedeihen
gelangen, weil, den Wünschen der Comitatsbewohner enfft'rcchcnd,
immer neue, und zwar größtentheils überflüssige, willkürlich
eingetheilte Linien gebaut wurden, die außerdem in der Tarif-
bildnng allzu sehr unter localen Einflilffcn standen. Außerdem
schloß die Gescüschast mit der Temes-Modoser Localbalzn Zeinen
Bctricbsvcrtraa für fünf Jahre, in welcher der letzteren ein be­
stimmter Coäfsicicnt zugesichert war. Um diesen nun zu er­
reichen. wurde eine Vcrkchrspolitik befolgt, die ausschließlich
daraus gerichtet war, diesen Coäsficicntcn heraiiZznvmigen,
weil nach Ablauf der ersten fünf Jahre dieser Bettiebkvcrtrag
sür dio ganze Conccssionsdauer der Teines-Modoser Loeal-
bahn, somit sür ncunzia Jahre, in Geltung bliebe. Es wurden
die Transporte unsinnigerwcise geradezu svaüerm geführt,
und der Betriebsverlust war unausbleiblich. Wenn die gestern
in Groß-Becskerek abgehaltene General-Bersammlnna die Mit­
theilung erhielt, daß' die Bilanz mit einem Verlust von
660,000 Kronen schließt, so wäre nach Meinung unterrichteter
Kreise in dieseni Aussalle der Refactien-Verlust einer länaeren
Periode enthalten. Der Verwaltung gehören außer dem Oder-
gespgn Md dein Bicegejpan des Torontaler Comitatcs. auch


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 10 ]
Seite 10
"Wien, Mlttrwocii
Neae Freie Fresse.
. die reichsten Magnaten^ jener Gegend, so Graf Andreas C s e-
konics und Graf Eugen Karacsonyi, an. Es wurden
seit Wochen Verhandlungen im Handelsministerium aeftihrt.
welche deiH Zweck verfolgter, die üebertragung des Betriebes
an die Ungarischen Staatsbahnen durchzusetzen. Auffallendcr-
wcisc begegnete der Gedanke be? einem Theile der Verwaltung
der Gesellschaft dem lebhaftesten Widerspruche, dev aber Mn
angesichts des letzten Bctriebserträgriisses kaum vorhalten wird.
Man erwartet die Entscheidung der Regierung in der nächsten
Zeit. Für den Coupondienst der von der Gesellschaft im
vorigen Jahre im Bettage von zehn Millionen Kronen aus­
gegebenen und auch an der Wiener Börse notirten Obliga­
tionen hastet das Torontaler Comitat und speciell der Weg-
lsttuerfonds desselben. Der nunmehr snspendirte Ketriedsdirector
R e c z e y war früher Jnspector der Ungarischen■ Staats­
bahnen. Ihm fällt Her Abschluß' des Berttages mit der Temes-
Mvdoser Localbahn, und die in Folge dessen betriebene Tarife
Politik zur Last.. Die Aufforderung des Regierungsverttetcrs,
daß' der Betriebsdirector sich hierüber rechtfertige, und der An-
ttag. daß gegen denselben, die Disciplinar-Untersuchung ein­
geleitet werde, warm nur die Vorläufer der bereits erwähnten
Thatsache, daß man nunmehr im Handelsministerium ent­
schlossen ist, reinen Tisch zu machen.
sLieferung für die Verkehrsanlagen.) In
der heute unter Vorsitz des Eijenbahnminificrs Dr. v. W i t t e k
abgehaltenen Vollversammlung der Commission für Verkehrs-
anlagcn wurde die Vergebung der Lieferung eiserner Ziersäulen
für die Galeriestreckcn der Donaucanal-Linie an das Gußwcrk
BlanSko und an die Firma R. PH. Wangner um den
Gesammt-Kostenbetrag von 140,180 Kronen genehmigt.
sRndolphs-Hüttc.) In den Actien des Jeinblcchwalz-
werkrs Rudolphs-Hütte ist heute ein starker Rückgang eingetreten.
Die Actien notirten gestern 428 und sind heute auf 275». somit
um 53 K., gefallen. Motivirt wurde der Rückgang mit un­
günstigen Dividendenschätznngen. Im vorigen Jahre wurde eine
Dividende von 6 Percent oder 12 fl. bezahlt. Durch den Kohlcn-
arbeiter-Strike ist die RndolphS-Hütte mehr als zwei Monate
hindurch nahezu vollständig stillgestanden. Hieraus dürste sich e n
Ausfall von circa 50,000 bis 60,(XX) fl. ergeben. Der Ausfall
konnte nicht mehr hereingebracht werden und mnß die Divi­
dende naturgemäß verringern. Man nimmt an, daß die
D i v i d e n d e 6 fl. oder 3 Perccnt betragen werde. Die Ursache
des Ansfalles bildet, wie bemerkt, der Kohlcnarbeiter-Strike. C'S
ist Aussicht vorhanden, daß im nächsten Jahre, wenn nicht anßer-
gcwöhnliche Umstände eiutreten, durch die eingeführten Vcrbesse-
rungen das Erttägniß auf die ftühcrc Höhe gebracht werden wird.
sBau- nnd Betriebsgesellschaft der städtischen
Straßenbahn?n.s Das Actions-Comite hat seitens der
Verwaltung der Bau- und BctriebsgcscÜschaft die Zusicherung
erlangt, daß diese bereit sei, zwei von den Actionüren zn ent-
sendende Persönlichkeiten, welche geeignet seien, die Interessen
der Actionäre zn vertreten, in den Vcrwaltnngsrath zu cooptircn.
Das Aclions-Comiti muß noch mit den Eroßactionären in
Bezug ans die zu nomimrenden Persönlichkeiten das Einvernehmen
pflegen. Bestimmte Vorschläge sind noch keineswegs erstattet
worden: die verbreiteten Namen stellen nicht das Ergebniß eines
CompromisscS dar, sondern sind ans einer ziemlich umfangreiche»
Serie von Persönlichkeiten herausgegriffen.
sBefnch der Wiener Börft.) Der Secrctär der
Handelskammer von Tokio, S. Jwamnra, besucht« heute die
Wiener Effectenbörfe und wurde vom Secretär Dr. S ch ottik
eingeführt. Die japanische Regierung plant eine Reform der
bestehenden Börse von Tokio. Zu diesem Zwecke will der genannte
Functionär die Einrichtungen der europäischen Börsen genauer
kennen lernen.'
sBoden-Entschuldung und Be r sch uldungS-
grenze.) Abgeordneter Dr. Karl v. Grabmayr hat für
den Tiroler Landtag ein Gutachten über Boden-Entschuldung nnd.
Berschnldungsgrcnze ausgearbeitet. Dieses Gutachten ist zu Inns­
bruck im Berlage des Tiroler Landesaußschnsses erschienen.
sUngarische Allgemeine Kohlenbergbau-
Actien-Gefellsch a ft.) AuS Budapest wird uns tele-
graphirt: Die Ungarische Allgemeine Kohlcnbergban-Actien-Gesell-
schast hielt heute unter dem Vorsitze des Reichstags-Abgeordneten
Edmund Gajari ihre 8. ordentliche General-Versammlung ab.
Der Vorsitzende theilte mit, daß die Kir ilder Bergwerke noch
immer mit Schwierigkeiten kämpfen, inoeß die Sajo-Szent-
Peterer nnd Grauer Bergwerke ein befriedigendes Ergebniß auf-
weisen. Das Totiser Werk der Gesellschaft wird, wie der
Vorsitzende bemerkte, eines der schönsten im Lande werden.
Hiezu ist dasselbe durch seine geographische Lage, daS Ver-
mögen dcS dort vorhandenen großen KohlcnreichlhumS, sowie
endlich in Folge der Qualität der Kohle prädestinirt.
Die Gesellschaft hatte große Kämpfe im Interesse der Schaffung
dieser Werke zn bestehen. Auch vom wirthschaftlichcn Standpunkte
aus sind die Totiser Bergwerke von Wichtigkeit, weil schon jetzt
von dort anS mehrere Millionen Metcr-Ccntncr Kohle jährlich
nach Oesterreich verfrachtet werden. Dadurch wird der Verkehr
der Ungarischen Ctaatsbahnen wesentlich gehoben, da dieses Werk
schon im lausenden Jahre beiläufig 45,000 Waggons Kohle ans
der Vudapest-Bruckcr Linie befördert habe. Hierauf unterbreitete
General-Dirccior Sigmund v. Herz den Bericht der Dircctio»,
demzufolge im abgelaufenen Jahre 6.740,175 Meter-Centner
Kohle verkauft wurden, das ist um 1.612,016 Meter-Centner
mehr als im vorausgegangenen Jahre, wovon ein Theil nach
Oesterreich ging, während der andere Theil seinen Weg nach dem
westländischen Ungarn nahm, wo bisher ausländische Kohle con-
sumirt wurde. Die Entwicklung der Totiser Kohlenbergwerke
bildete den Gegenstand besonderer Fürsorge der Direction, und
thatsächlich entwickelte sich dieses Werk nach jeder Richtung hin
in erfreulicher Weise. Die diesjährige Production wird sich auf
über vier Millionen Meter-Centner belaufen nnd in Folge der
weiteren Entwicklung dieser Werke im nächsten Jahre ans 5'/,
Millionen Meter-Centner erhöhen und bis zum Jahre 1901 aus
6 lr 2 Millionen Meter-Centner gesteigert werden können. Ueber das
finanzielle Ergebniß des Jahres 1899 berichtet die Direction, daß
das Bnilto-Erträgniß sich auf 678,131 Gulden gehoben habe,
was gegenüber dem vorhergegangenen Jahre eine Steigerung um
333,303 Gulden bedeute. Der erzielte Gewinn wird zn Ab­
schreibungen und Reserven verwendet. Die sämmtlichen Reserven
der Gesellschaft erreichen eine Höhe von 785,000 Gulden. Auf
Antrag eines Actionärs wurde beschlossen, die Ausführungen des
Vorsitzenden dem Protocolle der General-Versammlung bei-
zuschlicßen und anknüpfend daran dem leitenden Direktor v. H erz
den Dank der Actionäre auszusprechen. Die bisherigen Mitglieder
des Ausschnßrathes wurden wit Acclamation wiedergewählt.
jB ergeb ung eines Tunnelbaues.) AnsCzernowitz
wird uns telegraphirt: Der Bcrwaltungsrath der Bukowinaer
Localbahnen vergab heute den Balevtnaer Tunnelbau an die
hiesige Firma H. RabaS& Karl und Emanucl Tauber um
2.550,000 K. Der Tunnel ist 1620 Meter lang und muß nach
zwei Jahren fertiggestellt fein.
fDieActionzurTilgungderSchweinepest.)
In der letzten Zeit wurde vielfach die Frage erörtert, ob die
weitere Fortsetzung der mit der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 angeordneten Actio« znr Tilgung der
27. Juni 1900
Nr. 128 U
Schweinepest int Interesse der Landwirtschaft treibenden Be­
völkerung gelegen sei. Die ossiciellen landwirthsch östlichen Cvrpora-
tionen wurden nun zur Theilnahme au einer am 3. Juli im
Ministerium des Innern statlsindendm Enquete eingeladen,
bei welcher auch Vertreter des Ackerbanministerinms gegenwärtig
sein werden. Diese Engnöte soll cS ermöglichen, in der bezeichneten
Frage, bei welcher sich widersprechende Anschauungen geltend
machen, ein abschließendes Urtheil zn gewinnen.
sSchwedische Staatsanleihe.) AnS Stockholm
wird telegraphirt: „Svenska Dagebladet" theilt mit, daß eine
neue Staatsanleihe im Betrage von 36 Millionen Kronen
jetzt abgeschlossen worden sei,
(Berliner Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft.)
Aus Berlin, 25. d.. wird uns telegraphirt: In der gestrigen Aufsichts-
rathSsitzung der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft wurde mitge­
theilt, daß in den ersten 10 Monaten des lausenden GelchäflSjahres an
Waaren »m nahezu 20 Pcrcent mehr als in der gleichen Periode
des Vorjahres factnrirt wurden. Den erheblichen Preissteigerungen
der Rohmaterialien hätten die fertigen Fabricate zwar nicht zu
folgen vermocht, die bedeutenden Differenzen, die sich dadurch er­
gaben, seien jedoch durch Verbesserung der Herstcllnngsmcthodea
und vergrößerten Umsatz ausgeglichen. Die vorliegenden Aufträge
sicherten auf einige Jahre volle Beschäftigung, selbst wenn neue Be-
üellungen in verringertem Umfange cinlauscn sollten. Die Finanzlage
sei günstig. Abgesehen vom eigentlichen Betriebskapital, von den
Waarcnbestanden, den ansstehenden Forderungen, den Kasse-
Wechsel und Cantionen nach der Monatsbilanz für April im Betrage
von 44 5 Millionen Mark nnd abgesehen von Effecten im
Nominalbeträge von 25 Millionen, verfüge sie nach der Mai-
anfstellnng bei Banken nnd Gesellschaften über sofort rcalisirbare
Gnthaben von circa 32-78 Millionen. Diesen standen Forderungen
der Töchter-Gcsellschastcn, Betheiligungen an Unternehmungen
Dritter nnd Ausführungen von Bahnen nnd Centcalstationen für
eigene Rechnung im Betrage von 21'29 Millionen Mark gegen­
über. Auf das Commerziat-Conto wurden 1'28 Millionen, auf
das Effecten-Conto 0-39 Millionen eingezahlt. Dagegen wurde
der Bestand des letztercu durch Begebung von 2'/, Millionen
Werthen entlastet.
sNiederösterreichischer Mühlenverba n d.) Am
29. Juni wird die General-Bersammlnng des Niedcrösterreichischen
Mählcnverbandcs abgehalten. Zins der Tagesordnung flehen nntcr
Anderm Referate über die Lage der Mühlm-Jndnstrie, über dir
Aufhebung des Getreidc-Terminhandels, über die Stellungnahme
zum autonomen Zolltarif, über die Reform des Wasscrrechts-
gesctzcs und über die Frage der landwirthschafrlichen Grnossen-
schaftsmühlen.
(Berliner Bö rsc.) Man telegraphirt nnS ans Berlin:
Die fortgesetzten Execntions-Verkäufe und die Prolongations-
Schwierigkeiten kleiner Firmen, sowie die matte Haltung des
Kaffcniarktes bewirkten anfangs neue Rückgänge. Jur weiteren
Verlaufe trat, gestützt auf die Erleichterung dcS Geldmarktes,
ferner im Hinblick auf die Londoner Meldungen, daß die euro­
päischen Gesandten in Peking sich in Sicherheit befinden nnd
wegen der Steigerung der chinesischen Anleihen in London, eine
Befestigung ein, zumal gleichzeitig ein allerdings unbestätigtes
Gerücht von der Entsetzung Tientsins circnlirte. Bankacrien nnd
Montanwerthr waren nach mattem Verlauf schließlich nicht un­
wesentlich gebessert. Eisenbahn-Actien wurden durch erneute Glatt-
stellungen gedrückt, nur amerikanische Bahnen erholten sich in
Folge besserer Londoner Cnrse kräftig. Spanier nnd Türkenlose
teudirten in Folge Pariser Anregung fest. Ch'mesm waren um
1'30, respective 0 40 Percent niedriger. Jndnstriepapiere nnd
Kasse-Bergwerke sprachen sich matt aus. Es wichen: Sächsische
Gußstahl um 23, Schalter Grnbcn nm 15, Bliesenbach um 8 3 /.,
Rheinische Bergbau um 5, Hasper um 4*/,, Lonise-Tiesban nm 4,
Concordia um 3*/. Perccnt. Ultimo-Geld r.otirte ö s/ 8
7«
Perccnt. Es itotirten Creditnctieir"2t5.50, DiSconto- Com
mandit- Antheile 179.37, Darmstädter Bank 134.25, Deutsche
Bank 190.70, Dresdner Bank 149.10, Handelsgesellschaft 149.75,
Nationalbank 134.25, Breslauer Discontobank 113.60, Berliner
Bank 112.80, Staatsbahn 142.50, Lombarden 26.70. Schweizer
Bahnen waren still. Nordostbahn 89.50, Ccntralbahn 144.50,
Meridionalbahn 136.70, Mittelmeerbahn 98.10. Deutsche Bahnen
waren ruhig. Canada-Pacisic 86.20, Northrrn-Pacific-Preferred
71.62, Transvaalbahn 216.10, Türkenlose 110.50, Spanier 71.60,
dreipercentiqe deutsche Rcichsanleihe (Kaffe-Cnrs) 86.90, L'/rpcr-
ccntige preußische Cvnsols 95. Montanwerthe waren befestigt.
Laura-Hütte 234.12, Dortmunder 104.50, Bochnmer 221.90,
Gelsenkirchencr 193.12, Harpener 199.37, Hibernia 212.37,
Consolidation 355. Trust 149.87, Lloyd-Actien 119.40, Paket-
fchissfahrt-Actien 120.87. Privatdiscont 4°/« Pcrcent.
sPariser Börse.) Man telegraphirt uns aus PariS:
An der heutigen Börse nahmen die Cnrse einen lebhaften Aufschwung.
Motivirt wurde derselbe durch die Londoner Meldung, daß Tien­
tsin befreit sei. Insbesondere waren französische Reuten und
Exterieurs, welche 50 Centimes, und Rio-Actien, welche 12 Francs
gewannen, stark gefragt. Auch die anderen fremden Renten notirten
höher. Türken waren fest, Serie 3 46.80, Serie 6 25.70,
Serie 0 22.95. Banken waren ziemlich fest. Die Bangue de
France detachirt den Coupon mit 75 Francs. Eisenbahnen waren
billiger. Staatsbahn-Actien verloren 6, Südbahn-Actien 4 Francs.
Der Schluß war sehr fest. Es notirten: Dreiprrccntige Rente
100.28, dreipcrcentige amortisable Rente 99.57, 3'/zpcrcentige
Rente 101.85, Banque de France 3950. Crttit Foncier 687,
Sncz-Acticn 3560, Eghptcr 104, Exterieurs 72.57, ungarische
Goldrente 98. Italiener 95, russische Anleihe 100, neue rnssische
ConsolS 84.90, Portugiesen 23.97, Banque Ottomane 550,
Staatsbahn 730, Lombarden 135, Rio 1314.— Auf dem
Mine »markte herrschte eine sehr günstige Stimmung vor.
's notirten: Chartercd 85.25, Debccrs 688, Eastrand 190,
Ferreira 542, Geduld 128, Goldstrlds 196.50, Hnanchaca 142,
Lancaster 72, Mozambique 62, Randfontains 81.50, Rand-
minen 1026, Robinson 224, Simmer and Jack 152.50, Trans­
vaal 82.
sLvndoner Börse.) Man telegraphirt »nS anS London:
Die Börse setzte sofort wegen des Gerüchtes von dem Entsätze
Tientsins fester ein und befestigte sich im weiteren Verlanfe ent­
schieden, da eine Bestätigung dieses Gerüchtes vorlag, sowie wegen
des leichten Ultimo-Reports. Die Börse schloß durchweg« aninurt,
nur einzelne amerikanische Bahnen, speciell Baltimore, vermochten
sich nicht zu erholen. Consols stiegen um *| 2 Pcrcent, um ebenso­
viel Tintos. Spanier, Brasilianer, auch afrikanische und australische
Minen waren wesentlich erholt. Der Bankausgang belief sich auf
28,000 Psd. St. nach Südamerika. Der Privatdiscont stellte sich
auf 2’/. Percent.
sKaiser-Ferdinands-Nordbahn.) Die im Juni
laufenden Jahres kundgemachte Herabsetzung der lagergeldsrcien Zeit
für in Biel'tz ankommende, im Freien abzulagernde Frachtgüter aus
zwei Tage wurde mit Erlaß des k. k. Eisenbahnmimstermms vom
15. Juni l. I., Zahl 2879416, genehmigt.
sOesterreichisch-Ungarische StaatSeisenbahn-
Gesellschaft.) Die Direction der Oefterreichisch- Ungarische»
Staatseistnbahn-GescUjchast beabsichtigt, die Lteferung von Kautschuk­
waaren für die Zeit vom 1. Januar 1991 bis 31. December 1901
im Wege der allgemeinen öffentlichen Concnrrenz sicherzustellen. Die
näheren Bedinguisse der bezüglichen Offert-Ausschreibung find ans
der „Wiener Zeitung" vom 24. d. M. zu entnehme».^
lAmortisirt, West thpa Piere.) Die Amtsblätterd«
„Wiener Zeitung" vom 17. bis 23. Juni 1900 enthalten folgende
Ämortinrunfls-Aundnmchungen: Eouvons, fäQtft am 1. November
1899 der viervercentigeu Oestcrreichisch-llngarischen Ltaatsenenbadn»
Mark-Prioritäten Nr. 28823, 29869 dis 29871, 35690. 62211 bis
52212, 72536, 72568 bis 72570, 76215. 91308 bis 91311, 91317
bis 91320, 9133» bis 91336, 123381 je 8 Mark:» 142331 b,S
142335, b 143361 bis 143365, o 144546 blS 144550, <1 159176 bl«
150180, e 156766 bis 156770,/ 161901 biS 164905, g 164906 bis
164910, h 164911 bis 164915, i 181596 Vis 181609, k 181856 biS
>81660. 1 202326 bis 202330 je 40 Mark; Einlagebuch der Wiener.
Nenstädter Sparkasse Nr. 20481. aus Rudolph Mahr lautend, mit
Saldo per 97 K. 88 H. vom 27. April 1900; Depositenscheine der
Ocsterreichisch-Uiigarischen Bank, aus Cäcilie Warterhouse lautend:
Nr. 165187 Fol. 5414 per 29. December 1830, Nr. 165186 Fol. 5414
per 29. December 1890, Nr. 218694 Fol. 5414 per 12. September
1893, Nr. 223464 Fol. 5414 v-r 18. December 1893, Nr. 875760
Fol. 5414 per 2.7. Januar 1896 über diverse Effecten.
Wiener SaldirungSverei«.
Eialieferunge» von Wechseln, Checks und Anweisungen:'
1S00 ,1899
Am 1«. Jqni ft. 3.667.591 15 St 3.978,439 26
„ 17.„ (Sonntag)„ 3.963,958 42
„' 18.„ .... ..„ 15.948.970 57 (Sountag)
„ 19.„» 4.333.8 -9 18„ 4.383 518 62
„20.„„ 7.863,7C6 88„ 4.665,175 83
„ 6.144,23' .62„ 3.731,562 56
„ 22.„„ 5.212.025 95„ 2.109,003 28
„ 83.„ 5.35 1,2 95 50„ 2.728,770 54
Zusammen... K. 39.526,688 75 K.25 560,449 51
Die Gesaiiiint-Einlieserunzen seit dem 2. Januar 1900 betrage»
910.325,638 K. 50 H. und zeigen im Vergleiche mit 738.639,029 K.
95 H. der correspondirenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 171.636 608 K. 55 H.—
Wien, am 83. Juni 1900.
Schiusscurse der ausiändisciien Börsen vom 26. Juni.
Di6>Vlener Parität ist ohao BarricfcsisUtigaug Jor Sposon and ?emlss de» jewalUget
Platzasanceo per Ultimo (U), Medio tf) oder Tasse (K) berechnet.
Eisest
1 Berlin
Frankfurt
Hiiaiiinrg
Cars
Poiltät
Cars
Parität
Cur»
PvittT
4*2<ä PtmM-Ttsnta.
9i.80
K
97.67 K
S8.C0
K
97.47 K
X.
Silbrr-Lsnte
93.25
97.13 Kl 9i.3U
97.19 K
96.40
97 28 K
Ifa iwferroichischo Onlir^nte.
97-3;
lf r ).48K: 97.35
115.5! K
97
115.12 JC
1% ungarische Goldrente....
91.3 i
115 74 K
96 90
115.62 0
83.41
115.85 0
1% m Kronenronke..
9).5'l
9i.31U
90 61
31.410
4, /a*£Ci<.Eisenb.-Gh>ld-QbHg.
10U.31
121 55 K
Oest. Creilitactien
415.69
691.55 U 215 60
S94.55ilM6.50
897.48»
Oest.-Ung. ßankactien
1123.—
1730.79n
Wiener Bankvereinz^Actien •.
121.90
502.110
Onionbünk-Acticn
St iatshaUn>Ac den
113.90
073.48 0,143.—
«73 95 0 143—
673.95 0
L#o.n’urden.
21.8)
121.74n
23 99
125.22 0
26 60
123 79 0
Nord westbahn-ArUou........
SloethiibaUa-Actien.
Ba^chtiehrader Actien Lit. B.
281.50
1146.31h
Böhmische Jiordbahn-Actien..
Alpino Montan-Actien
239.—
431.34 0
Oesterrcichiseiie Banknoten..
81.35
118.55
Wien sknra)........
84.10
118.79
84.10
118.79
Bus3irche Noton (Kasse).....
218.—
251.39
BossiscbeNoten (Ultimo).....
Paris(karz).....
81.20
96.56
81.3',
96.63
London (kur/.)
20.42
242 54
20.40-7 242.58
London (lang)...............
20.28-5 242.59
Amsterdam (karr)
168.85
200.58
—•—
'
Nachbörae.
Oest. CredUactien
215.75
695.0! n
215.80
695.200
Staatsbahn-Actien
142.50
671.53 011«.—
673.95 IT
Lombarden,
4>nnganache Goldre'nte....
21.75
121.51 C
26.90
125.22 0
SS. 3?
115.740
Ümraohniinjl-Cur« 118.70.
Qnrsoknmt»
Oaraehwan.
Cars 118.70.
Italiener 31.40. Nene uerperceotige Lassen
Can 118.70.
—Türkische Consols—
. 8«dtthardbahn
Befestigt.
1 Uattoner 94-La
—. «»ttelmeerbahn 58.10. Ueriiional-
bahn I3S.60. Laura-tlfilM 23i.7S.
Disconte
r *• •*,«*■.-
17ii.35. Dreipcrcentige nngarisehe
Öojüan*
y leihe —,i-.
Berlin. Rcalisimngen und Zwangsvertiafe aas Anlass des Heranna&m
dee Ultimos drslcVten zu Beginn des beotigen Böraeuverkehres ans Banken rad
Montanwerthe, zumal wegen der chinesischen Frage der Specnfotioa jegliche Kauf«
lost mangelt. Foods behauptet; Spanier ans Poris besser: Bahnen meist schwächer,
amerikanische jedoch erholt, ln der zweiten Borsenstunde gewann die Tender»*
vorübergehend einen freundlicheren Anstrich, aber Gerüchte von Ansstandsbewe«
gungen in Oberschlesien wirkten schliesslich wieder abschwächend. Ultimogeld
6 l/% .Percent. Privatdiscont 4% Percent.
E ffeet
Paris
Eff.et
Paris
Cars
| Parität
Car»
Parität
4^ 6 sterr. öoldrente,.
93.59
K.
115.32 0
Lwmbarden.
135—
L.
118.410
4% angar. Qoldrente..
3% Südb.-Prior..
98—
Uä 91 CfAlpine Montan-Actien..
33.50
376 09 K Türk. Tabak-Actien....
311—
290. 92»
Bodencredit-Actien....
Wechsel aas Wien
102.50
96.60
LLndsrhank-^otien,...
Wechsel ans ]*mdoa •..
25.12
242.66
£toatsba^n-Action.....
723.— 871.12 UjUng. Hypothekenbank..
UmmDtinunge-Csre 98.GO.
amortisable Anleihe 99.57. 3% Bente 100.27. S'/afc Rente 10185. Italiener
95.—. Türkische Coneels 22 95. Ägypter 101.—. Ertärieais 72.57. Banqn« Otto«
«nane 550—. Tdrkeniose tlu.—, Banqae de Paris 1110.—, CÄddit Fonoier 651.—.
Meridionalbahn —.—. Bio 1814.—. Debeers 637.—. Eastrand 189.W, Chartered
# 84 50. ßandfentein 80.—. Behauptet.
Effect
London
Effect
London
Cars
] Parität
Cars
i
4fo osterr. Geldrente..
4% angar. Goldrente..
Lombarden..
97Ü5
L.!
(Wechsel aas Wien.«...
115.92 U j Silber.•
25-31
K.~
99!«*)
*) Für ein Kilo fein.
Umretthnungs*Cnrt 242.59.
2*/ 4^ Consnls 100.93. Ppanier 7l 50. lU^ener 94.75. Rupien 63.75. Canada
Patifie 97.— Chartere! 3 21. Eaatraad 7.00. Bandkon rein 3.25. Bandmiiiea 40.31.
Debeers 27 25. ria^discont Percent. Bankausgang 28,000 Pfd. 8t. Fest.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 26. Jnm. (Esscctenbörje.) Unionba«! 260.50.
Escomvtebank —. Landwirthschaftliche Credrtbank 350.—.
Zlvnostenska Banka 260.—. Prager Creditbaak 679.—».
Böhmisch: Jndnstrialbank —. Ruston —. Damck'sche
Maschinenfabrik —. Erste böhmisch- mährische Maschinen-
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
— —. Fünfpercciltise böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpereentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
ccntige böhmische Hypothekar. Pfandbriese —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschnldschrine 98.—. Commnnal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldschein« 94.—. Eisenbahn-Schuld-
scheine 93.75. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig..•
_ Triest, 26. Juni. (0fficieltc Schlnßcnrse.) Zwanzig»
(Ttan c g| ntcfei9.:io. Wechsel per London (kurz) 242.40. (lang) 242-30.
Oesterreichische Papier-Rente 97.25. Italiener 92.72.
. Budapest, 26. Juni. (Esjectenbörs-.— Offs»
n l e 1 l r j.^ l. u^ c ?,*' e.) Oefterreichisch- Creditactie« 695.50.
llngartsches Pramien-Anlehen 153.50. Ungarische Ereditbank 729.—.
Ungarische Hypothekenbank 447.—. Ungarische Escomptedank 470.—.
Vlerpercenttge Rente 96.25. Ungarische Commerzialdanr 8635.—.
Elektrieltats-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
FW^lsche Kronenrente 93.-. Orsterreichische Goldrente
if? 0- OeUttrwchisch« Kronenreate 97.—. Pester Straßenbahn
bl6.50 x Elektrische Stadtbahn 314.—. Gau,& Eomp. 3300.—.
Salgo-r.ar>aner 635. Runa-Muranher 562.—.
3um, 12 Uhr 20 lvkinulen. Ereditaetien 215.60.
Lombarden 27.—. Staatsbahn 143.30. Italiener 9450 DiS»
lost iw^ Mittelmeerdahn.Actst» 98.30. Lürken-
Mlluten. Lreditaetstll 216.—. Lombarden 26.75.!>
r t Italiener 94^0. Disconto-Eommandit 179.25.\
Mittelmeerbabn-Äctien 98LY. Türkenlose iu.-^ Ruhiger. a^


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 11 ]
Nr. 12874
"Wien, Mittwoch'
Neue Freie JPresse«
27. Jum iyuu
Seite II
Frankfurt» 26. Juni. (&ntan« «c utfe.) Creditactien
215.60. Staatsbahn 143.59. Lombarden 26.90. Ungarisch« Sold»
reute 96.29. Ungarische Kronenrente 90.49. Schwach.
Frankfurt,26.Juni.
K. 27.70 W.; ab Brünn-Wien K. 27.50 G.. K. 27.70 W.: der
Juli Frachtvasis Aussig K. 29.15 G.. K. 29.25 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— SB.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Wurzel-
zucker. Prima K. 29.75 G., K. 30.25 W.; Raffinade. Großbrote
K. 28.50 G.. K. L8.75W.; Raffinade, Kleinvrote K. 28.75 G.
K. 29.25 W. ver Juli-Augnst ab mährischen Stationen tranfito.
P i l e s. Centrifngal, Prima, prompt. K. 28.—G., K. 29.—W..
per Jnli-August K. 28.80 G„ K. 29.59 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 44.— G..
K. 44.40 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G., K. 37.80 W. ab Wie«.— Petroleum
(per IM Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G.» K. 12.— W. ab Triest tranfito; galczisches,
Standard White, prompt K. 37.50 G.. K. 38.50 W.; detto
wasierhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wen ver
Waggon.— Colonialwaareu: Kaffee (per. M Kilo).
Santos Superior K. 53 G.. K. 55 W.; detto Good Average
K. 80 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 49 W-.-
detto Ordinär K. 45 G., K. 47 W.; Westindischer ,e nach Sorte
K. 58 G-, K. 145 W.: Guatemala fe »ach Sorte K. 60 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 128 W.; Rio
Live je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel.
K. 76 G.. K. 120 SB,: Mcnado je nach Sorte K. 155 G-. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secunda 45 bis 49 v. W.; 4er Streichgarn Prima 55 bis 57 H.W.;
8,8er Abfallgarn Secunda '55 bis 57 H. W.; 6/8er Abfallgarn
Prima 63 bis 65 H. W.: 20er Mittelkette 83 bis 85 H. W.;
L4er detto 87 bis 89 H. W.; 30er detto 93 bis 97 H. W.;
16/24« Warp» und Pincops Secunda 79 bis 80 H. W; 16/24«
detto mittel 81 bis 83 H. W.; 16/24« detto Prima 86 bis
90 H. W.; 36« Warpcops Secunda 95 bis 97 H. W
Mer detto Prima K. 1.03 bis K. 1-09 W.; 42« Pincovs secunda
85 bis 97 H. W.; 42er Pincops Prima K. 1.03 bis K. 1.09 W.
per Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für tanvwirthschastliche Produkte.
Wie«, 26. Juni. (Orig.«ver.) Der Nachmittaasverkehr er-
«ffne'e auf Grund des Regenwetters in fester Tendenz, doch «folgte
bald eine Abschwächung. weil starke Realisations-Abgaben vorge-
nommen wurden und die Berlin« und Pariser Notirungen nicht de-
frieMatcn. Bon de» englischen Plätzen, ebenso von dem Antwerpen«
Getreidkmarkte liegen sehr feste Meldungen vor. Umgesetzt wurden:
Hcrbstweiren zu K. 8.45 bis K. 8.38 und K. 8.41. Hrrbstkor» zu
K. 7.37 bis K. 7.32 und K. 7.33, Herbstbafer zu K. 5.57, K. 5.56,
Juli.Aiigust.Mais zu K. 5.86, K. 5.85, August-September-Raps »otirte
K. 13.75 bis K. 13 85.
Cnrtralwarkt i« RudolPYSheim.
Wlev. 26. Juni. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefe» sich
heute auf 226 Wagen Mee and Heu und vom 23. bis 26. Juni
auf 12 Fuhren Stroh, 13 Wagen Kartoffeln. 24 Wagen Ei«. 299
Wagen Grünwaare«. 51 Wagen Obst und 9 Wage» Holz.— Dom
23. dis 26. Juni wurde» zu Markte gebracht: 390,000 Stück Ei« und
circa 2800 Kilogramm Butter. Es notirte«: Prima-Eier 43 bis
44 Stück. Secunda-Eier 45 bis 46 Stück für zwei Krone». Feinste
Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 50 H., Landdutter von 2 K. 10 H.
bis 2 K. 30 H., gewöhnliche Natur-Marktbntt« von 1 K. 90 H.
dis 2 K. 10 H„ Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Riudschmalz von 2 K. 10 H. bi« 2 K. 40 H„ Topfe»
von 52 H. bis 60 H. per Kilogramm.
Eierbörse.
Wie« (Rudolphsheim), 26. Juni. fOrig.»Ber.) Bei anhaltend
derrillgerten Zufuhren haben sich die Preise im Laufe der letzteren
Zeit stabilisirt und find Cursvariationen von Belang nicht zu ver­
zeichnen. In wirklich frischer Waare ist das Angebot knapp und
wird diese schlank placirt. Untergeordnete Qualitäten sind schw«
verkäuflich. Die fremden Absatzgegenden melden ebenfalls stationäre
Marktlage und ruhigen Verkehr. London unverändert. Berlin schwach
behauptet. Letzter Curs: 2 Mark 37',', Pfennige bis 2 Mark
70 Pfennige per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima-Stroh-
wagen-Eier 44'!, bis 45 Stück, Priwa-Jaß-Ei« 45 bis 45'), Stück,
Secunda 46 bis 46'/, Stück für je 2 K. exclusive Packung. Kisten-
waare (ä 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 60 bis K. 62, Prima
andere ungarische K. 58 bis K. 59, Siebenbürger (Original) K. 56
dis K. 57. sottirt K. 58 bis K. 59, bulgarische Ä. 69 bis K. 60,
russische K. 60 bis& 62 und Secunda-Qualitäten K. SS bis K. 54
(nclilsive Packung.
Teiden-Raccolta 1900.
Wie«, 26. Juni. sOrig.-Ber.j In de» letzten Tagen
wurden die europäischen Coconsmärkte reichlich mit Cocons d«
neuen Raccolten beschickt. In Toscana und in den Tbalgcgenden des
Pofluffes haben die Rendements nicht befriedigt. Günstiger lauten
di« Berichte aus P«sien. In Ungarn fielen die Raccolten ziemlich
günstig aus. Eine Ausnabme macht das Tolnaer Comitat. Dort
gingen große Raupenmengen in Folge einer seuchcnartigen Krankbeit,
die vor denr Einspinnen auftrat, zu Grunde. Di« Verluste sollen
beträchtlich sein. In Svrien und Brüstn wurden weniger Cocons
eingeheimst, als die Schätzungen lauteten. Aus China dürite die
Seidenausfuhr durch die dort herrschenden Wirren beeinträchtigt
werden, namentlich, falls sich diese auch aus Shanghai erstrecken
sollten. Im Vergleiche zur Zeit des Vorjahres kamen folgende
Coconspreise per Kilo vor:
lg«» 1899
Dröme und Bauclnfe. .Francs 2.75 bis 3.10 Francs 3.50 bis 4.—
Ardeche..............„ 3.—„ 3.15„ 3.80 4.10
Cevennes w 3.30„ 3.35» 4— 4.25
Br»„a„ 3.25„ 3.75„ 3.25. 3.75
Toscana....... Lire 3.70„ 3.93 Lire 4.—* 4.20
Alestandria„ 3.35 3.40„ 3.93* 4.20
Piemont ., 3.—„ 3.50« 4.—„ 4.50
Rohciscnmarkt.
Glasgow» 22. Juni. sOrig.-Ber. von Br. Stroh,
Wien.) Unser Markt ist vollständig derangirt. Die Tcigesumsätze be­
tragen kaum mehr als 5000 bis 6900 Tonnen und was noch ge­
handelt wird, beschränkt sich hauvtsächlich aus Dcckungskäuse seitens
der Leerberkäuser, die sehr in die Enge getrieben sind. Auch nur
einigermaßen den Markt von einem Augenblick zum andern be­
urtheilen zu wollen, ist vergebliche Mühe, da Preisschwankungen von
1 bis 2 sh. per Tonne jeden Moment vorkommen. Der Preis­
unterschied zivischen Kaste und einem Monat variirt zwilchen 1 und
3 sh. per Tonne zu Gunsten des Kossecurses. Das legitime Gejchäst
leidet ebenfalls unter diesen unsicheren Zuständen des Warrants-
niarktes. Stocks 115,601 Tonnen (gegen 304,562 im Jahre 1899),
Verschiffungen vom 9. bis 16. d. 9233 Tonnen (gegen 6860 im
Jahre 1899), Verschiffungen vom 6. Januar ab 178,30t) Tonnen
(gegen 121,545 im-Jahre 1899), Hochöfen im Betriebe 85 (gegen 83
im Jahre 1899). Die Warrantsvreise schwankten diese Woche wie
folgt: öl/n-Warrants 66 sh. 3 ck., 65 sh., 69 sh.. 66 sh. 6 ck.,
Schlußpreis 67 sh. 6 <).; Mbro' Nr. 3-Warrants 68 sh. 6 ck., 68 sh.
9 ck., 67 sh. 6 ck.. Schlußpreis 68 sh.; Hematite-Warrants 78 sh.
10'/, ck.. 78 sh. 3 ck., 82 sh. 6 ‘1., 80 sh., Schlußpreis 82 sh. per
Tonne Kaste. Middlesbrough. Der Markt ist sehr ruhig. Neue
Aufträge treffen nur für sehr geringe Mengen ein. und vorerst
scheint wenig Lust vorhanden, auf meckere Lieferung zu kaufen.
Nr. 3 g. m. b. notirt 68 sh.bis 70 sh., 9!r. 1. 2, 3 Mbro'Heinatite
85 sh. bis 87 sh. 6 ck. per Tonne, f. o. b. Mbro, Tees Ducs Extra.
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag, 26. Juni. (Z u ck e r m a r k t.) Fest. bei kleinem
Geschäft. Prompt K. 29.30, Campagne K. 25.50 Geld.
— (Spiritusuiarkt.) Rohwaarc wird nur sporadisch
angeboten. Dir Eigner stellen Forderungen, die den Raffineuren
keine Rechnung bieten. Triplo prompt und Juli K. 113, ent­
ferntere Termine K. 113'),.
London, 26. Jlliii. j Telegramm an Michael Neurath lu
Mm.) (Metalle.) Kupfer Standard 71°/, Pfd. St. p«
Kaffe oder per drei Monate; Zinn (Straits) 146'), Pfd. St.
per Kaffe, 132 Pfd. St. per drei Monate; Z i n k 19'/. Pfund
Sterling; Blei, spanisches 17'/, Pfd. St., englisches 17'/,
Pfund Sterling per Tonne.^
Warschau, 25. Juni. Nach Beendigung des ofsiciellm
Woll Marktes wnrdcn von den noch anwesenden inländischen
Fabrikanten und deutschen Großhändlern noch 20,000 Pud von
mittler« und mittclfciner Wolle mit einem Preisabschlag von
12 bis 18 Thalern Polnisch für den Centn« gegen den Borjahrs-
»vollmarkt gekauft. (Auf dem ofsiciellm Wollmarkt betrag der Preis­
abschlag nur 6 bis 8 Thaler.) Heute sind sämmtliche Känscr ab­
gereist.
Triest, 26. Juui. Eeittnfngal-Püö-behauptet, promptst. 2850
bi« K. 29, per Juli-August K. 28.75 bis K. 29.05.
Budapest, 26.Juni. (Osficielle Schlnßcnrse.) Weizen
per October K. 8.22 b,S K. 8.23, Roggen per October K. 6.99 bis
K. 7.—, Hafer per October K. 5.23 bis K. 5.24, Alais per Juli
K. 5.66 bis K. 5.67, per Mai 1901 st. 4.90 b s K. 4.92. Kohlraps
p« August K. 13.50 bis K. 13.60. Weizenofserte genügend, Kauflust
ant, fest, 35,000 Meter-Centner Umsatz, behauptet. Uebrigcs geschästs-
los. Termine auf billiges Amerika schwach eröffnend, nn B«laufe
auf bedecktes Wett« und gute Kauflust steigend. Bedeckt.
Budapest» 26. Juni. (Borstenviehmar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 90 bis 92 H., junge schwere 95 bis 97 H.,
junge mittlere 95 bis 96 H.. leichte 94 bis 96 H. serbische schwere
94 bis 96 H., mittlere 93 bis 94 H., leichte 91 bis 93 H.
Lorrath am 24. Juni 43,894 Stück, Auftrieb am 25. Juni 760 Stück,
Abtrieb 528 Stück. Es verblieben also 44,036 Stück.
Berlin, 26. Juni. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb­
zig« loco 50.—.
Berlin» 26. Juni. (Produkten markt.) Weizen per Juli
163.50. per September 167.75, per October 168.—, still. Roggen
per Juli 148.50, per September 146.75, per October 146.50, behauptet.
Hafer per Juli 132—, per Sevteinber 128.75, ruhig. Mais, loco,
niedrigster Preis —.—, höchster Preis 122.—, matt. Rüböl per
Juli 60. —, per October 59.30, behauptet. Regnerisch.
Breslau, 26. Juni. Weißer Weizen 15.60, gelber 15.50.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.80. Mais ver 100
Kilo 13.50.
Magdeburg» 26. Juni. (Z n ck e r m a r k t.) Kornzncker
exclusive 88 Grad 12.10, exclusive 75 Grad 10.—, stetig. Gemahlene
Raffinade mit Faß 28.35. Gemahlen- Melis, Prima, 27.85, ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad. ruhig, per Juni 11.05, per
g alt 1105, per August 11.10, per September 10.82')», per
ctobn-December 9.52'),.
Köln, 26. Juni. Rüböl (p« 100 Kilo) loco 62 50.
Hamburg, 26. Juni. (Productenmarkt.) Weizen loco
fest, holsteinischer, loco, uen« 160.— bis 165.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, neuer 165.— dis 170.—. füdrnsfischer,
neuer ruhig, 119.— bis 120.—. Rüböl, fest, loco 60.—. Spiritus
(100 Liter zu lOO Percent) sRegulirungspreisj per Juni 17.50,
per Juli-August 17.40, still, Petroleum loco 6.55, geschöstslos. Regen.
Hamburg» 26. Jum. Rio-Kaff« loco» ordinär 38—38, reell
ordiunr 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Schluß.) Santos Good Avaage per Juli 39.50, per
September 40.—, p« December 40.50, per März 41.25 Geld.
Bremen» 26. Juni. Petroleum loco 6.65.
Antwerpen» 26. Juni. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 26. Juni. (Schluß.) Weizen p« laofeuden Monat
21.—. p« Juli 21.25. per Jnli-Angust 21.35, p« vier letzten
Monate 22.40, träge. Mehl Fleur des Paris ver 100 Kilogramm
per laufmde» Monat 28.40, per Juli 28.35, per Juli-August
28.45, p« vier letzten Monate 29.40, stetig. Rüböl per laufenden
Monat 66.25, per Juli 66.25, per Juli-August 66.25, per vier
letzte» Monate 65.75. fest. Spiritus per laufenden Monat 34.75,
Ver Juli 35.25, p« Juli-August 3L25, per bi« letzten Monate 34.75.
stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 32.—. Roh­
zucker (88 Gmd, üb« 90 Grad brutto) 33. fest. Weiß« Kick«
per laufenden Monat 34.37 5. per Juli 34.37'5, fest, zum Schluffe
ruhig«, per Juli-August 34.37'5, p« vier Monate vom Octod«
28.50. Raffinade disponibel 104.50 bis 105.—. Bewölkt.
Havre» 26. Juni. (Eröffnung.) Kaff« Sautos Good
Average p« Juni 46.25, per October 47.—.
Liverpool» 26. Jnni. (Bau m w o ll ma rkt.) Ruhig. Umsatz
10,000 Balle«. TageS-Jmport 2000, Baven.
Deliveries Ameriea« auu Port L. P. C. ver Juni 6“/«,
per Juni-Juli 5’*/««, per Jnli-August &'*/««, per Augim-Sevtemd«
• *Ui, ver Sevtenider-Octoder 4"/,«. per Octoder-November 4*%«,
per November-December 4",,„, per Deceinber-Jauuar 4"/,«, per
Januar- Februar 4"/««, per Februar- März 4"/»«. per März-
April 4»,««.
Petersburg. 26. Juni. Roaaeu ver Juni 6.80. Warm.
Tklcgraphisch« Wrttcrvericht der k. k. Ceutral-Anitali n>r Aieteoco-
logic in Wie» vom 26. Juni 1900, 7 übt Morgen-.
statt«« JL
kust.
druck»)
Tempe­
ratur
leistn»
«in»
| vewtlkung
I Rie.
[ 5er-
,IÜUa«
!re»»»
I ffl i
1*1*
&’,tr
755 0
■ 12-9
j srs
3
| halb bewölkt
2
I_
Auistg
753-7
14*6
SW
6
btntcl bmftirt
3
43
11
Trauteua»
75t-v
12*0
SSW
3
j bewölkt
I
91
I»
Prag ...
15« 2
16 l
WSlS
4
1 dreiv. bewölkt
S3
14
tfurtstu
15 2
NW
L
| viertel dewglti;
a
BudweiS
755-6
16 5
, W
3
I dewölkl
1
25
IS
Tabor
75d-:t
15*2
SW
4
! halb bewölkt
8
28
n
Dentiqvrod
755 0
17 0
! W
3
i dreiv. demaitl
24
15
Znaim
753*8
17 1
j WSW
1
bewölkt
Ärüun
75Z-.1
)7*:i
i SiW
2
dreiv. dewölkl
22
8
Preis«
751-3
16-8
dreiv. dewöltt
; f
24
15
M.-Lchouderq...
753 8
j 1.5*4
j SW
0
halb bewölk»
20
15
Barzdorf
75:-i
18*0
■ SW
1
halb bewölkt
22
17
vietttz
751-1
i 17 2
1 SW
2
bewölkt
2)
14
Sfrafnu
753-7
16 5
1 29
1
bewälti
20
14
Tarnow
7s*3*8
18*0
! rs
1
bewölkt
PizeurySl.......
753 5
15*8
E
1
bewölkt
Reutberg
753 8
1 15 5
SW
3
dreiv. bewölkt
9Ü
12
Tarnov"!
755-4
15 1
SW
2
bewölkt
j 4
20
11
C;eruowitz
755-8
17 2
n
dreiv. bewölkt
tu
14
iRurn
751*5
21-3
0
vieriei bewötki
26
A
OcicS lBozsu)...
753-9
19-6
0
Nedet
i 27
4ireq?m
757*7
15-3
R«
5
halb bewölkt
32
V2
13
AanrS
756-5
11*8
W
1
bewölkt
4
Juiicbrucf»
757-2
13-6
<1
bewölk!
12
11«
11
-ell am Ztt....
758-5
11*0
E
1
Nebel
58
Salzburg
7/>« 4
14»
SW
2
Reqen
2r
26
<4
31*1
757-6
13 4
0
bewölkt
u
27
14
Kremsmünster...
7566
14 0
SD
3
Rege»
5
I 25
14
Schk'.bdS
156-3
15 8
«a
2
brnv. bewölkt
1
3u.ic.tl
4—
755 'p
47-2
W
2
Rege»
1
23
17
Ne'.nrkirche»
756-8
15-8
w
1
Regen
1
*3
15
Spittal -. D
755-5
15*0
SW
2
dewottt
24
15
Kla^cnf nn
751*2
17-7
NS
i
bewölkt
94
14
9teumartt f Stmk.
757 0
120
»l«
i
bewölkt
8
Aru« a. »1
756-8
14*8
0
Regen
8
25
14
Gr»,
756-7
15-7
s«
8
Stegen
I
L3
11
Gleichender«,....
756*3
ii-6
SÄ
1
Regen
22
15
Laibach
754-4
17-2
6iS
i
bewölkt
2
96
16
SiolHt[d)
17-2
SW
i
«ege»
26
17
Gör,
754-4
22*0
SSW
1
bewölkt
2
28
:s
Seiest
755*3
29-4
SW
1
beivolkt
29
18
Pola ...........
755 8
82*6
SIS
i
Gewitter
27
20
Porer Srmasor..
75"! 2
23*4
SW
3
vewöiil
Loorarra
753-3
2i*4
0
«ege»
1
28
20
L
20-8
0
Rege»
25
19
Lqram.........
755-5
49-5
0
bewöiti
26
18
Budavest
755-9
17*3
R
1
bewölkt
28
17
O-GyaLa
755-3
17-7
0
bewölkt
1
24
16
Arvavaraija
75» 3
13-8
Sw
3
d ewölki
20
s
Unqpücr
755-3
17*1
S
2
bewöiN
i'i
13
Akna^Li;!ariaa..
Na^y-Barad....
755-8
18 0
SE
4
Haib bewölkt
22
14
Hermannftadt...
757-9
17-8
Sick
2
klar
24
9
tzsteqedin
755-5
17*1
SW
2
Rege»
28
13
Pancsova.......
753-7
20 8
&i
1
Viertel bewölkt
28
10
Sarajewo.
757-5
17 3
SW
1
vterrel bewölkt
26
13
öussinpiccoio....
756-7
84 0
@
2
halb bewott,
31
23
Lesina
757-3
24*2
ESN
5
halb bewölkt
L8
21
Klfa
757-2
23*6
ES«
5
viertel bewölkt
so
22
Raauia
Punta d'Ostro..
758 1
23*0
S
1
halb bewölkt
Briuvifi
759 7
29 8
SSE
4
viertel dewslkl
81
24
Malta
759-3
23 8
0
klar
23
22
Palerm»
760 0
23*8
Ü
klar
30
13
Caqliari.
760-0
21-0
NW
2
halb bewölk!
28
22
Steavel
759-9
24*7
23*0
S
0
3
klar
viertel bewölkt
z
26
30
19
20
Pesaro
756-3
22*7
rtS
4
vewölkt
31
21
Alvceuz....
rivorao
757 5
204
W
3
halb bewölkt
29
20
756*9
>5-0
S
3
tzulv bewölkt
26
20
iurin..........
754-9
20 2
EN«
3
klar
26
18
Lugano
754-8
10-0
0
dreiv. bewölkt
11
NiM
754 9
23*0
WSW
i
vierlel bcwöt«
Toulon.........
753-7
17*2
W
5
klar
iterptßnan....*.
SöittmQ. «...».*•
(Vermont
3U d'Äix
765-8
762*2
764*5
17 r
47-3
16 0
SW
S
9t«
1
3
4
bewölkt
halb bewölkt
viertel vewölkt
8
-
Brest
764*2
13*5
RW
3
viertel dewölkl
Scilly
763 6
13*9
R«
4
halb bewölk«
Rochepawr......
765-0
13*9
«
3
galt) bewölkt
Blachj-d Pt
761-4
13*3
«W
3 l
halb vewölkt
Ätoruoway
Shields
758-4
11 1
N
2
bewölk!
Gris-Äiez.......
756*3
12*4
RW
5 I
bewölkt
Pari«
751'6
13*5
Ä
3
bieriel dewölkl
23
12
Genf
781 r.
14*0
SW
4
bewölkt
Zürich
759-1
15*2
W
5|
halb dewölkl
1
itaiierslautern...
757-0
32*7
SW
H
liege.
1
23
12
München
758*ä
15*1
w
3
dreiv. vewölkt
24
12
Pastau
759-l
16*9 l
*
4
dreiv. vewöili
21
14
Bamberg
756-4
14*7 i
5
vewöiN
1
24
11
Cbemnitz
764-3
13*4
SSW
4
dreiv. bewölkt
8
Dtünster
756*6
11*0
W
i
dewüttt
ri
Berlin
751-4
14 3
WSW
2
Rege»
5
äninbiirj
Swinemünve....
750-0
150 6
12 6
13*3
WSW
1
u
bewölkt
Stegen
7
7
—
—
Nrufahrwa>Iec...
752*1
14*9
0
bewölkt
6
Memel.........
751-7
14 8
W
1
dreiv. bcwöiü
Keitum au( SqU.
759-7
13*8
0
Regen
8
Borkum
751-2
14 3
NRW
2
bcwöllt
13
Skudesuaes
755*4
14*7
srs
2
bewölkt
tihristiauiun»....
757-2
17*8
0
Nar
Stockholm
754*9
19*8
RS
2
Nar
Hernösand
757*1
18'«
0
bewölkt
Haparauda
757-9
14*7
R
4
viertel bewölkt
Uleaborg
756-8
20-3
W
2
Nar
Kem
758 4
13*9
(J
klar
Kargapol
756*4
18*6
0
klar
Petersburg
75)-0
18 U
0
halb vewölkt
Reval
754-3
13*9
0
klar
Wilna
754-9
14*0
0
Nar
4
Warichan
PinSk
752-9
13*0
w
1
halb bewölkt
4
Smolensk
749-0
13*7
9
bewölN
7
Moskau
753-1
12*1
0
Regen
1
Kiew
752 1
14*1
im
4
viertel bewölN
Kischiaeiv
155-7
37*3
S
1
»lertel bewölii
11
OtitDlaen
757-2
19*9
0
Nar
15
Odeffa
751-8
49-2
«
1
klar
Sulina
Bu'areft........
758-8
19-8
SW
1
Nar
26
12
Sophia
780-2
47 7
S
1
Nar
23
16
Konstanttnopel..
759-3
24 5
0
Nar
26
17
Bolo
18
Albe»..........
760-8
259
Sw
1
Nar
32
22
Batra-........
759-9
27*0
25 2
M
i
klar
33
23
Üorfu
759 4
—
0
klar
—
31
20
liiiatua..
580*1
t-o
DSW
8
drriv. bewiM
Hlrschdera
Wendelstein
558-4
5-4
SW
8
brwölN
3
—
—
Ratyrausberq...
555 3
5-4
e
I
Rege»
22
Schn-ttteichöbe...
560-8
2-2
8
«ege.
17
Glk-cknerhauS....
Sonnvlick
557-0
— 2-2
8
Schnee
—
9
Schneebera
559-2
4-4
w
3
Nar
9
20
6
Semmering
674-8
12-8
—
0
bewölN
9
21
10
Luftdruck aus d»e Meercl-Niveiu reducirt, bei de»  lest-
genommen Semmering) «nf da« Niveau 2505 M.
Allgemeine Uebersicht: Beide Depressionen haben
sich gegen Osten verschoben, und ein neues Minioium hat sich üb«
Ober-Italien ausgebildet, während der hohe Druck sich gegen Norde»
ausgebreitet hat. In Centtal-Curopa ist zumeist Trübung mit Rege»
eingetreten, die Morgen-Temperaturen haben sich wenig verändert.
Wetter-Prognose für Mittwoch den 2 7. Jnnt
I. Wien und Niederösterreich: Trüb, Niederschläge, kühl.
II. Böhmen, Mähre». Schlesien und Westgalizien: Wi« f;
Hl. Ostgalizien und Bukowina: Wie l.
IV. Salzburg nnd Oberösterreich: Wie l.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie J)
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-stei«mark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dklmaticn: Wie I.
Correspondenz.
Dr. N. K. tu Wie«: Zur Nofn»hme nicht fniftUL
Jki Da« stich «, «ich» bet»«. ...


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 12 ]
I IU'-UL J», ll
Bote IS
Wien, Mittwoch
•'•i
Neue Freie Presse.
m
27. Juni 1000
Nr. 12874
Wiener Börse vom 2«. Jimi 1VVÜ.
Die heutige Börse war nicht so sehr in matter Tendenz als
vollständig geschäftslos, und da konnte eben jedes einzelne Aus­
gebot einen starken Preisfall veranlassen, wie dies heute bei
einigen Papieren thatsächlich eingetreten ist. So sind beispiels-
"weise Perlmooser Cementsabrik um 15 K. zurückgegangen, wiewol
. nur ein einziger Schluß zu verkaufen war; ebenso sind bei allen
Montanpapieren empfindliche Rückgänge erfolgt, aber immer hat
, nur Ein Verkauf stattgefunden. Blos in den Acsien der
Rudolphshütte zeigte sich ein stärkeres Ausgebot, dem aber auch
s eine Käufer gegenüberstanden, so daß der Curs um 53 K. zu-
ammeniank. Der Grund für diesen seit mehreren Tagen anhast
-lenden Curssturz ist wol in den Folgen des letzten Strikes ge­
kegen, welcher für die Unternehmung einen bedeutenden Ausfall
in der Erzeugung und im Absätze zur Folge hatte, so daß dir
Dividende mit 3 Perccnt tarirt wurde. Ganze Rubriken des
hmtigen Kursblattes stehen ohne vorgefallene Schlüsse- da, eine
Erscheinung, welche ebenso sehr aus die Untbätigkeit der Specu-
lation, auf die fehlende Theilnahme der Arbitrage, und auf die
Zurückhaltung des Privatpublicums zurückzuführen ist. Angesichts
der unsicheren Lage und der widersprechenden Nachrichten aus
China ist diese Abstinenz aller Factorew des Marktes wol be­
greiflich, und alle Börsen geben China als den letzten Grund der
eingetretenen matteren Tendenz an, weil sich die Besorgnisse täg­
lich mehren und ernster gestalten. Auch der Eisenbahnmarkt hat
unter dem Einflüsse der Geschäftsstille seine bisherige feste und
zuversichtliche Haltung eingebüßt; die Spekulation, welche mit
Rücksicht auf die bevorstehenden Tariferhöhungen, in den letzten
Tagen mehr gekauft hat, sah sich zu Realisirungen veranlaßt,
weil die Erhöhungen nur in einem wesentlich geringeren Um­
fange eintraten, als anfangs angenommen wurde. Auch die Actim
der Straßenbahnen mußten einen guten Theil der gestrigen
?lvancen abgeben. Der Valutenmarkt war weniger steif, da ein
Bedarf seitens der Arbitrage nicht vorhanden war.
Crcditactien befferten sich um 75 H. bis 694.25, Anglo,Bank
um 50 H. bis 280.50, Länderbank um 50 H. bis 436, Uniondank
um 1 K bis 570. Commerzialbank um 12 K. bis 2815. Matter
blieben Bankverein um 2 K. bis 505, Ungarische Creditbank um
2 K. bis 726, Depositenbank um 2 K. bis 430, Ungarische Escompte-
bank UNI 4 K. bis 467, Ungarische Jndustriebank um l K. bis 181.
Von Transport Aktien fielen Staatsbahn um 6 K. bis 871.50,
Lombarden um'l K. 50 H." bis 118, Elbctbalbahn ant 1 K. bis
476, Lemberg-Czernowitzer Bahn um 3 K. bis 530. Nordbahn um
5 K. bis 6335. Dux-Bodenbacher Bahn um 5 K bis 605; Buschtie-
hrader Bahn Int. A um 10 K. bis 3150, Bozen-Meraner Bahn
um 8 K. bis 320, Adria um 1 K. bis 473, Straßenbahn Int. A
um 7 K. bis 310, Int. B um 4 K. bis 303. h ö b e r gingen Aussig-
Teplitzcr Bahn um i<) K. bis 3080, Buschtiehr.ider Bahn Lit B um
4 K. bis 1146. Dampsstlfiffsahrt-Actien um 7 K. bis 775, Lloyd-
Actien um 4 K. bis 778.
Von Jndustricpapieren reagirten Alpine Montän-Actien um
6 K. bis 473.75, Böhmische Montan um 10 K. bis 1305, Prager
Eisen-Industrie um 30 K. bis 1850, Rima-Murantzer um 4 K. bis
559, Rudolphs-Hütte um 53 K. bis 3>5. Brüxer Kohlen uni g K.
bis 950, Wesiböhmische Kohlen um 4 K. bis 284, Wienerberger
Ziegelfabrik um 4 K. bis 730. Perlmooser Cementsabrik um 15 K.
bis 330, Wiener Baugesellschast um 4 K. bis 183, Union-Baugesell-
schast um 50 H. bis 224. hirtenbergex nm 10 K. bis 665, Steyrer.
müht um 3 K. bis 331, Wasfcnsabrik am 3K. bis 351. Jnlernatio-
uale Waggonleih-Actieu um 5 K. bis 980, Peiler Waggonleih-Actieu
um 8 K. bis 1617. Höher gingen Wagenleih-Aelien um 2 K. Us
336. Salgo-Tarjaner Kohlen um 2 K bis 837, Vareser Eisen um
7 K. bis 832. Ungarisch; Ziicker-Jnduilrie um 15 K. bis 1915.
-- Unter den Anlagewertheu notikte» Renten unverändert fest,
ungarische Goldrente uin 20 H. höher. Lospapiere notirten besser,
nur 1861« Lase um 'j, Percent, Türlenlose um 1 K. 50 H. blllig-r.
Die übrigen Aiikagewertbe und Prioritäten notirten unverändert.
Devisen und Valuten haben um eine Kleinigkeit nachgegeben.
Rach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 695.25,
Ungarische Creditbank 728. Anglo-Bank 28!, Bankverein 506,
Unionbank 57». Länderbank 436, Staatsbahn 673. Lombarden 119,
Elbethalhahn 478, Nordwestbahn 461. Tabak-Actien 290, Rima»
Muranyrr Actien 559, Alpine Montan-Actien 476, Türkealoje 110.75.
Schlüsse per Ultimo Juli.
- Sei» Waare qjeib Start
London Checks.. 242.55 242.75 Zwanztg-Francsst. 1S.S0 19.32
Paris Checks.... ,96.45 96.55 Rubel.. 2.55 as 2.56”
Marknoten...118.57* 118.72*
Wechsel-Escomp.e unverägdert. Bagkzinssuh 4V, Per­
cent, Privatdisconto 4*/, Percent, längere Sichten i "/ 4 bis 5 1 /* Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer per Coupon X. i l Ja% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
fiDNoten Hai'NoT Oe. W.p.K.4'2?«
B^,« sP.Ä.4‘2%
» Fbr.-lng.»
1 LiH. Jan.Zjuli*
Schtosrc mse
iGehT Waare!
Apr.-Oct.
97.80 98—
.„ 97.80 98—
p.K. 4'2%'! 97 7H; 97.90
p A. 4-2". 97.70 97.90
p.K. 4-8%ü 97.40 97.SU
p.A.4-2%!] 97.40 97.60
p.K.4-2;.! 97.40. 97,60
p.A.4-2#!! 97 40 97.60
Lose v. JalndBM za 250 ft! C.-M. 3‘2«» 169.— 171.—J
Lose r. Jigire 13601» 500 st.Oe.W. 4% 13150 135—
Los« v. Jahre 186.1.-100 «.Oe.W. 4 %|159.—461 .—
Los« t. Jahre 1864 zu 100 st.Oe.W jl96— 117—j
Los«T.Jahre 1864au 506.0c.W |l96— 197—|
■ St.-J>.-Pfbr.l20fl.300F.Yerz.i.G.o.S.5W 258,
B. Staatsschuld der im Reichs-
i rathe vertretene» Königreichs
und Länder.
Oest. Goldrente steuörfi. Gold p. K. 4%|u5 8011R.—
’ Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. SO 11R; —|'
, Oest. Rente i. K.-W. steuerst:, p. K.4% i tfi.sioj 97 fif>|
0e»i. Rente i. K.-W. steuerfr. p.Utt. 4%\j
jÖest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3'/;%
£)Mt. Invest.-Rente steuerfr. p, A.3V*#
Eisenbahn- Staatsscholö-
versebreibungen.
Aibrecbtbalmin Silber 100 u. lOOOfl. 4#|f c.-E.-A.-G. f 0blj.50 J /a J. t. 4V*ffe,
detto 5^Pr.-Öhl. &0J. v. 4%|
F. Eisenbahn- Priori täts- Obi lg
Bstzen-MeranerB. ÄOOu ltUüfl Oe. VV, 4%\
Budapest-Fünfk. B. E 1889 2h' 1 fl. 4%i
Buschtiobrader Bahn 150 fl. Silber b%\
98.50
94.20!
95.20
ilOO.4njlOl.4O
103.50
[dettoCom.-Obl.Jnh. SOJ.r. Oe*W. 4%'\
’ '.T. 5P,!
detto Emission 1871 150 fl. Uiber 5^Ü02.25 102.65:
dettn Emission 1872 150 fl. Silber 5%|
detto Emission 1896 (dir. St.) K. A%\
[Deutsebbrod-HuTnp. Localb. (d. St.) 4%\
Dm-Bod.Eis. I. E. 1869 (dir. 8t.) L. h%\i
detto H.E.1871(div.St.)S. 5% !l
[detto III. E. 1874 (dir. 8t.) Gold h%]
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%\
jdetto Emission 1891 300 Mark 4%j
idetto Emission 1893 (div. St.) K..3%!
IFerd.-Nordbahn Em. 1880 (div. 8t.) 4%;
Schius;
Geld Waare
“96H
101.75!
u.
101 .—!
95.50
93.
98.-
9L—
91.—. I
102.25 102 ßnl
95.—
91.50
il02.25!102 65
94.60, 95.40!
96.25
94.25
74.10
98—{
75.-
98.75
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%]]
detto innerh. 57 Jahren rerl. K 4%| 96_
detto innern. 6OV5J. Terl.K. 3»/»^ 91^801
.B.Landesb.-Fondsschaldsch.Oe.W. 4%i
Idetto Com -Schuldsch.nOJ.v.Oe.W'. 4%:j 94^50
netto MeHoratiOB5sch.50J.v.Oe.\V.4?#l 94]—
jdetto Eisenb.-Schuldsch.78 J.v.K. i%\ 93*75]
jiOukow. Bodencredit-Anst. r.Oe.W. 5% {l03.20i
Bukow. Bodencvedit-Ansfc. v.öeAV. 4% j 95
BukowinaerSparkasse, verl. K. ...4%l 94 50!
C.-Bodencr.-'ß.,ö.,i.45J.v.Oe.W 4*/*% 100 ßO
detto innerh.50JahrenverL K. 4%[ 97 4(j-^
detto innerh. 65Jahren verUK.4%! 97*40! Oft in
detto innerh. 34 J. verl. öe.W T. 2%'; 70 50[
idetto,mh.34J.v M vr2.*.G..150fl.S.2^.i 7«75; 79^0)
fdetto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 76_i.
detto inh. 34 Jahren v.,G. 300M. I 89 70
,CreK. 4%r%
94 75(Gra3-Kcflaöher... .150 fl. ?41ber 4 l/ a %, lojWfni’**
‘“Idetto II Em. 1871 150 fl. Silber 5% 101 75 102 50
detto II*. Emission 1OT2 läö fl. 8. 5% ini 7^ino’^n:
Kaschaa-Od.E.Em.i889.*ilher(4.St.)4^;i 09 oj'H
[detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4^\{^y\4
V*E:s.Thof-ß.G.-St.-A.-0.(d.St.)K 1 3^|i 77.'—' 78—,
IHff»risches Pramien-Anlehwi a 100 fl. [158.—[159.—
Ibgarisches Prämien-Anleben
Ungarisches Piämien-Anlebcn a 50 ü
Ü.'lneis>-R.u.Szeg.I> r.-O.verl.0e.W.4%
Croat.-siav.hfp.Grundabl. -Ö.Oe.W. Z>%
C. -el. Scb ankreg.-E.-0. stfr. Oe. W. 4 V#
li.Gmndentlastungs-Obligat. Oe.W. 4%
Croet.-sl.Grundentlast.-Obl.Oe, W. 4%|
D. Andfere öffentliche Ansehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)K. 4%
Bosn.-b.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)S.4 l /a%!
»onau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5% 1
Bonaa-Retf.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
" Wr. Yerlfehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4%
detto Em. 19,0 verl. K. 4?»
Bulmw.Jjandes-Aal. v.J. 1893verl. K.4fi
fiuköw.Propin.-fccbuldv.ver). Oe. W. 5?»
Balm.Land.-A.v.J.1883verl.Oe. W. 5?a
' Balm. Land.- A. v.J.1868 verl. Oe. W. 5%
BaI.Landee-31el.-F. v.J. 1893 verl. K.4%
OaUz.Land.-Ä. v.J.1873 verl. Oe.W. 8?»
Galb.Land;-Anlch. v.J 1893 verl, K.4®&
’G.Pr.-ßcbnldv.v. J.1899 verl. Oe.W. 4®*
Öott.L -A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4^
hräin.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
tt. Wdea.-A.y.*J.18äO vetl.0e.W.4"i
W. Landes.-A. v. J. 1696 verl. Oe. W.4%
OboLandes.-Anl.v.J. 1887 verl,Oe.W.4%
8t.Land.-E.-A.S.Iv.J.1891v. Oe.W.44
St.L.-E.-A.S.U v.J. 1893 v. Oe.W.4 Ö*
ßt.L.-E.A.S. Hi y. J. 1895 v.Oe.W. 4%
'NrelerLand.-Anleh. v.J.1895verl.X.4^»
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (ck. St) rerl. li.4%
A.d.St. A. a.d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4XI
v. J. 1894 verl. K. 4X
ilsr ks, 117 diflOsst.-ung. LaHk.400»J- verl. Oe. W.4^
j std'ttniJest.-unK. Bank,,50 J. verl. Oe. W.4%]
?.80
158.-1159,
158.—[159.
136.50139.501
97.50 —.
99. -ilOO,.
90.50; 91.5(1
92.50 93.50
89.—
97 75
»0..
98.50|
106.50,107.50
97.50 98.50
94.25! 95.25
98.- 99.—j
94..
102.-
Gai.Act.-Hyp -B. roUlU&Pr.Oe.W. b%
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W.
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%,
Galiz.BodeD-Oeditv.i.56J.v.Oe.W. 4Vl|
,Galiz.Boden-Creditv.i.4!J.v. Oe.W. 4^f
jGaliz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 4V|
GaJiz. Beden-Creditverein verl. K. 4y|
,6al. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4 t i i %\
detto detto inh. 570, J. rücka. E. 4^!j
i detto Com.-Ohl. 11. Em. Oe. W. 5%l
detto Com.-Obi. III.Em.,42 J .v. IC. 4
dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. t. K. 4%j
idetto E.-O. IV.Em., inh.57V, J. v.E. 4%j
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. ß%j
iKärntn. Landes-Hy^.-An9t.,veTl.K.4%!
Landesb.s.Boe.n.Herz.pr.inh.20J.v. b%\
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. veil Oe.W. 5 l /,%
Mähr. Hyp.-B.. i.36J. verl. Oe.W.
jMähr. Hypothekenb. ver). Oe. W. *%
Mähr. Hypothekenbankverlosb. K. 4%
M.Land.-Cult.-B..Com.-0.,verl.K. 4%
detto Eisenb.-Obligat,, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%[.
'Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%jl
Mähr, Sparkasse, erste, verl. K. 4%;
.Niederost. Landes-Hyp.-A.,v.Oo.\Y.4^,'
Niederöst Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%:
detto bi$ 1912 incl. 2% Pr. v. K. 6 x }t°,'»\
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 l /-^:
detto Com.-Schnldsch., verl. K. 4%!
Jbe rösterr .Landes-IIyp. -A.,v. Oe W. 4 ^»!
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., ▼. E. 3V- %'
detto Com.-Cr.-A.Com.-Ob]., v. K. 4«&J
:Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W, 4%\
\ detto 50 J. verl. K. 4%'
Jöest.-schl. Bodcncr.-Anst.,v. Oe.W. 5%\
fO.-schl.Bodencr.-Anst. .veil.Oe.W.4Va^i
(O.-schles.Bodencredifc-Anst. ,v.Oe.W.4^
1109.51
98.50
92-
91.-
91.75
91.25
91.—
110—
99.50
93;-
92.-
92.75
92.2s
91.60.
93.-1
93.-
1101.50
97.75
[102.50
oest.-ung. Bank,,
[Schl. Cpmin.-Credit-A.,verl. Oe. W. ifJ
jSparkassa,Ersto6sterr.. i. 60 J. v. K. i%\
Steienn.Sparkasse! 53J.verl.Oe W.4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4%
SchwBRenbenr'sche Anlehen, fflrstl., in
[38 Jahren vexl. G. ä 1000 u. 2000 M.4%[
[Centr.-
[Hyp.-B.
Spark.a
Act.*G.\
ai,m .Yi.vm,&0J.v.K,4v 3 #i
8. IV u.Vinh. £0 J. v. K.4 1 /»#
Inh.50J.v.K. 4^o
Com.-Obl. inh. 60 J. y.KA'lrfo
. .Oom.-Obl.inh.GOJ. v.K.* 4°,a l
Cornmercialb.'P.h..,.41J. v.Oe.W.4V 3 ^i
detto öQjährig, Oe. w. 4%
detto Com.-Obl.m.löiPr.ö.W.d 1 ^?»
detto gOV^ahr. 5% Pr. K. 4f 0'
t detto K. 4 l Mo
jHerm. S-6.-A., inh. 27 J. v.Oe. W. b»/
—.— —. Herrn. B.-C.-A.,inh. 31J. r. 0e.W.ö\ 5 ?<:
—.—i—— Herrn. B.-C.-A.,inh. 3LJ. v.Oe. W.5% 1
Herrn. B.-6.-A., i. 40 1 /, J. v. K. 4 X L%\
—.—!— —iH.Sparkasse 10^Pr.,i fllJ.v.Os.W. 5%
91.50 92.6dH.Sflarkasse,6%Pr., i 40J. v. Oe. W.t%
95.50 ifl 50H. Spart',IlI.'Ein..i. 40J.v. Oe. W.5%
99 25 99.75 H. Spark. IV.Em., i.35 J. v. K. 4 l) t%
97.25 97.75 Hr.-sI.Ld.-H>B i.45 J. verl.Oe. W.4'/r
93.— 93.5dj detto Gern.-Ohl.i.SOj. v Oe.W.i x! 2%
97.50 98.50,Spark.-A.-G.,Araderbhrg..Oe.VV.5 l/ r^
98.50 99 50! detto dettom.lO%Pr.Oe.W.5%
94.50 94.751 detto detto 40 J. ?. Oe. W. 5%
94.50 94.75.^park.,AraderComifcats-,50J.v.K. 4 X! S %\
94.60; 94.75,Spark.,Bad.hänptts 1 v.46 l /aj.'Oe.W.4V4?«i
96.^!- H
01.—: SS.-
SS.
•' 95.25
96c—!
o Y. J. 1893 verl. K. 4Xi| 91).—! 93-
Jöri v.J. 1879 verl.Oe. W.6X| —.—\—
v.J.1886vcrLOe.W.4%H —.—|
siraiv.J 187siverl. Oe.W. 6%! ——
;vcrl.K.4Xl
•l.Oe.W.4X)
!.Oe.W.4X
.Oe.W.4^
96.90
detto
dette v.J 1898 verl. K .4%)
detto Kleioh.-A. v. J. 19^X) verl. K. 4%i\
Anl.d-StadtBr&nn v.J.1875 v. ue.W. 6% 102.50
.detto. v.J.ISSSv Oe.W.4'/,«Li 89.75
A.d.Lt.Budapest v. J.1690v.Oe. W.4V,Äi 95.40
A.d.St.Budiveirv. J.1886 v.Oe. W.4X.!? 91).
detto~ —' v A^ s
A.d. SfadtGt>rz
detto. ...
A.d.StadtGraiv.J.1876verl. Oe.W. 6%.,
A.d. Stadt Lemberg v. J. 189Cvcrl. K.4X!
A. d. Stadt i'Uscnv. J.1886veri.Oc.W.4;
A.d.St.Smichow v.J.1888»er;
A.U StadtTepliUv.J. 1887?
A.d.StadUriestv. J 1805 v. Oe. W.6X-
detto t. J. 1679 v. Oe. W.6X4 —I
4etto ▼. J. 1899 verl. K, 4%\—
A. 4.ßt sJHasdelak. Triestv. Oe.W,4% 94.50..
^M«b dir Stadt WiOL ml.Oo.1P. 5*m—fr».
88,
92.75.
detto dotto 50 J. verl. K. 4 V
1 Jnori.,Iruient.>.-G.i.B. vor). K. 4*/s%
!SparV.Y.Pest.Y«t.I.C0.i.60J.Y. K. 4*/,% 38.25} 99.261
1 detto- i.50J. ».Oe.W.4“. 91.- 92.
, detto. Pfdkr. i.50 J. t.K. 4% 33.75 9t.
!Spart.u.Ld.'-eent.,i.40J-.Y.Oe.W.4*/ J% 98.—! 99.-
detto Inperh. 50 J. lerl. K. '98 —} 99.—
lemOBY. Spork.,I.8.Ai.38J.Y.Oe.W.5% 401.— 102.—
detto Ser.B.,40J.Y.Oe.W.4 1 ;,»» 98 —! 99—
Ug.Affrar-o.Bent..-W.^).i.20J.T. K. 4% 94.50! 95.50
detto Eontsch. 2% Fr. 50 1. Y. K. 96.501 97—
detto Pfandbriefe inli. 50 J. Y. K. 4 1 /,?» 9i",75! 98.75
Cngar.Bodencredit-InstitutOe.W. 4 l ;,% 99.50>
detto inh. 41 JahrenYerl.Oe.W.4% 92.—j
detto inh. 50 Jahren Yerl. K. 4% 92.—' 93.—
detto inh. 63 Jahr. oerl. K. 3V,% 82.—| 82.70
Ug. Reg.n.Eoden.-Pfd.i.50J.Y.Oo.W.4*l 98.50
fljng. Hyp.-B. i. Fe. t,inh.40J.Y. Oe.W. 5% —.—•
dettoinnh.42 1 /, Jahr. Yerl. Oe. W.4 l /,33 98.50
detto innerh. 50 Jahren Yerl. Oe. W. 4% 95—
—.—idetto innerh. 50 Jahren Yerl. ..K. 4% 93.25
—idetto Com.-SchdY.,i. 50 J.y. Oe.W.4 1 /,%[ 97.50
, tta«*oC.-0*. f J07»>r;i:60J^ T.Or.W.ijUSÖO.
*■ -... ........ I
89.25
93.50
95.-
98.80| 99.30
93.— 94—
99 901100.40
99.7511W.75
95.80!
96.—,
92.20 1
94.-
94.-1
103,
98.75
ms«
96.—1
96.-
96.20 96.80i
96.60 97.10
96.9m:
96.50
92.80
96! 50!
96.40!
97.
98.—
97.401
" 40
95 55
100.—
94.75
98.50 99 501
98.50! 99.60
95.25
98.75'
96.50}
96.60
97.75
99.75
97.50
97.50
detto Em. 1891 Silber fäir. St.j 4%}l «- Qs
Idetto Km. 1891 Mark idtV. 8t.).. “• 3ä, 93- 35
idetto(öst.St.) E.1889 S 200n.l0CO6. 4%i ^7-77
L4mo.-Cz.-J.E.-G.E1884 300fl S. 4ahl0% '! S'i an' 00
iLemh.-Ca.-J. E.-G. E. 1884 300tl.S. 4%!} S’d
[Leoher.-Voraernb.E.Eml8S3(d.St )4%'', m'“ 01
Mahr.-Bndwita-J.Tj,210 lOOOfl Oe.W.4%j
Nordweatbahn, äst. 206 ti Silber i,'-,.
iordwestbahn. bst. lit. B. 200 fl. 8. sSJS' 60 M
detto Em. 1874 80, Mark 6% ,!«■ liiS' 80!
|dettoEm. 1885 200a. lOOOfl. Silber
Ostgaiizische LccaJhahnen(dlr. St.) 4® 1; ™-=>0, Ou..jn;
Jstron-FriedlanderEiseub.OOOfl.S !)%
(Prg-D.E.E 1896 3001500n.3000Mk. 3%,
Reichend».-Gabi.-Tannw.E.(d.St.)K. 4%!
I detto II. Em. Kr. 4
Schneafengb.-A 4%
r &chwar2enaQ-Zwfitti-Lo.2u0n
Staatseiseob.-GcseUsch SOOFr.p.S^. 3%
detto Em. 1874500 Fr. p. St. 3% f
- »rVk ra
.SäBSwftW St !M.100M. 3»
detto 1. Emission 200 fl. G. 6%j
Idetto ir. Emission 1874 200 fl G. 5Ä!
Idetto
jdetto
(Br&nn-Bossitt) 150 fl G
Em. 1833 4fJ0 M
5Ä
KB—
103-
90.8si
9325
93.75
92.50
92.90
94—
95—
409—
413—
392!—
394—
397—
402—
125!-
127—
125—
127—
116—
117—
96—
96—
315-
315.70
SöHqsscürsT
[Geld Waaie]
'473.--
30»)
477.—
8088
Krakauer Lotteric-Anlehen ..SOflOe.W.
Laibacner PrÄmien-Anleh6n.20fl,0e, W.
Ofen. Stadkgerownde....... 40fl.Oe. W.
.Palffy 403.0.-M.
93.öG.Rothen Kreuz, Vst. Ges. rfOfl.Oe.W.
Rothen Kreuz, ung. Ge», v.. .öfr.Oe.W.
Rudolf-Stiftung. lOfl.Oo. W. 1
Salm ...40Ö.C.-M,
Salzburger Prärn.-Anleheß. .208.öe. W.
St. Genom ,.40ft.C.- M.
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .2Dfl.öe.W.
Waldstein
Wiener Com.-Loser. J. 18741003 öe.W.;
. Gew.- 13#P.-S.d.Bod.-Crcd.-At.E.1880
[scheine? detto 1883,
der Jfl^Pr.-Sehv.d nag.Hyp.-Bankj
bi 651 Aotien (per Stück).
K. Transport-Untornehqiungen.
Jom'- Letzte
Betrag Div.LK.
„Adria*k.nng.Se«*chiff*G.l{Ofl. 28.—
.Aussig-Teplitzer Eisenb. bOOfl. lös).—
Auftro-belg.E.-G.200fi.l35fl.B. 0
Harcs-Pakracz. E. t Tr.-A. 200 iL
Bau-u.B f.st.8.iWJ.Ap.K.300K.
detto per Ultimo
detto lit. P p. K.30Ü E.
, detto per Ultimo ...
Betriebßg.d.0.Eisb.20UÖ.9Q%£- 16Pr.
Böhmische hlordbahn ....Ißü'fl. 23.—
Boten-MeranerB.,k.'k.pr. lOCfl. 18.-^330.— j
Brunner Locat-E.-G. 100 fl. ahg. 21— 805.—’SIO.—
Bukovinaer Loca!b.Pr.-A. 266 fl. 20 —I r 4ÜO.—,'410 —!
I detto Stamm-A. 200 fl. 20.- 304-—
Wbtehrader E. 000 fl. O.L. 1K.- LM ,316(1
detto !it. B. p. K. 200 ft. Oe W. f>8 .—\\ —!—.
detto lit. B.p.UU.200fl..Oe W 52.-1146 J1152
iDonaaDpfsch.G,) l.kkpr.50011.CM 32 —!?75.—j?79.—
k)nx-Bodenb.Eiscubahn400K.6.-f.50fl.E 6<ß —,610.—
Ferdinastds-Nordb. 1000 fL C.-M. 21^.50 6W5 6340
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. K-J384.— 388.—
Fu nfkirch .BarcserEis. 200 st. S. 42ö.-
Gäisbergbahn-Gpa. Pr.-A.2C0fl. 14.— —220.—
: detto Stamm.*Act. 260 fl. 0 Ij—\—
Graz-Köfl. Eirb. u. Bgb .-G. 200 ft. 27.-587.-530.
Kahlenb -E.-G.(Sv8t.Rigi)lOOa. 0| 71.—; 72.—|
iKaschaQ-OderberfferE.ilJüö.'*. 15.88"/j
iKolomeaerLoclh. rr.-Aet. 200 fl. 0
[Lemb.-Belzcc(Tom.)P.-A»-200fl. 15.—|
Lemb.Czern.-J»ssyE.-G.‘2p0fl.S. 27.--'ßA).—>
Leoben- Voriernber^E. 200 fl. 1242230
M. lndu8trie-Uflternebmungen.p^H^I?
22.50 310.—! 3I2.-
'303.-'306.-
■439.—|44l!—
13.
iu.l.i. Em. 1883 400 »od 20 0 M 4S
jStrakOnitz-Winterb.Lb.200o.lOOOfl. 4%\
i detto detto K. 4%i
?ödbahn-Ges. Jan.-Juli 50U F. p. St. 3%
Südbahn-Ges. April-Oct.f.OOF.p.St. 9%
Südbahn-Gesel!schait20Cfl S.od.G. ö^ihio ik'iw* ta
Südbabn-Ges. 400 und 2000 Merk. 4^!iino o;,
».». r,,.^ SM-nordd.VT. 2001000« nOOOfl. S M
96.60, 97.10 Onpir.-ga u. Ets. h. 1870 2008. S. 5«'103.3, N14.I0
90 50 91 50 Unersr.^mlw Er., r., 1878 200«, 8. 5%| 133— (lskl __
90— 1 91-'
96 40 96.90
98.50 99 50
92— 92.50
98.50, 99.50
1*i| 92 30: 93!-
98.75
Un^sr.^nlix_
Ongar.^niiz. Eis. E 1887 200 fl
Vn« Isoslh. <806 -L.^G.>20Üfl, S 5<}.», ,,
detto Em. 1890 1000 fl: füher 4%re• äa l
UnterknunerBahnen(diY.St.lOe.W. 4?. qq'w. 1,
l Vslsngano-E.^5.iC010COn 10000N\ »!> ,’q,■
:Ver, Pr.-A. nn«. E. 100 in 40IU S’c.J yl-
[Welser Localbahn 4«) n. 2000K, 4»i g, _} «■”'
Wlen-Aspftiig-Eisenbahn 200 fl S 4% mW
Wien-Pottenfl.-Wr.-S. B. 200 fl. 9. 5%i ,."-S
Wiener Localh.-Act.-Oes. 400 K. 4%'! i>f. ."
Wedn»n-Pr»ch.Lb.200n lOOOfl OeW.4% _"Vl
detto detto Oo.W.4fe J.- "! N.
Vhbithnlbahn 200«. lOOOfl. Oe. W. 4?. fl~ r~ l ab -~'
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Untemehmung-jn 1
107.50,109.—I
lAdria.k. o.Seesch.-G.fd.StOOe.W.flVsx
Jtiidap.el.Stadtb.-A.-G.200n 20UOK.4*
detto str.-E.-G. m bf 0 Pr. (d. St.) 4%
.. 'Don.-Opfsoh.-Ges. 100n.200fl.0o.W6%{
detto 400 ond 10,000 M. 4%
90 50 9150! dotto Em. 1886 100 M, 4 <%
97 -} Q7 sr[ Ltoyd t osterr. Em. 1881 500 fl. G. 5%
90'5n' gimn'Llefd.ästerr. Em. 1882 600 fl. G. 5«i
98 5, Sa OK Lloj-d.dsterr. Em. 1884 500 fl. G:
92 75‘ 93 tk Llojd, östorr. Em. 1887 600 fl. G. 4%\
102--1W-'detto Em. 1896 1000 o. 5000 fl G. 4%|- -jiia 7k|
93.75; 91.75jTorontdIerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4 l !,%'^
— Zj® Obligationen industrieller
;io 3 !-io 4 .'_J Gesellschaften.
^«YKVM-n-a0.E.nrLdG.L001000u2000!c.t-/,«
•'•‘°'Jlontan-G„b6hm. Ern. 189« &(J0 K. 4«a!
dett' ö.-»lp. 500,2500,n 12.509 E.4'/,»»i
Poldihi.tte ,T. 5% Vr.4(k.)2000 50Ü0K .4V
iPoUend.Banni'»*U6P.n.Zw.aj Br&nn.A.-Brao.u.MaUf.I.20O I.
60.50j ßt.50 Brflnn.Kerzen-u.S.F.A.-si.IOO«.
163— 185.— Brunner Mascb.-F.-Ges. 100 fl.
130.—! —.— Brünner Wasserwerks^. 300 fl.
178.—'—— Brönner Wollw.-I.-Ges. 100 fl.
389.40.3SMO Brüxer Kohienl*crgb.-G. 100 fl.
27.— 29.— Brunner Bmucrei-A.-G. 100 fl.
52,—Dynamit Kobel. Act.-G. 300 ß.
23 —7 25.— Egydyer Eis.-u.SiahlinVagb.-F.-G.200 fl.
NecsicdlerPapierf.-A.-G. ^00 fl
tVardb.Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Kordung.v.KoltlenhergbaulOOfl.
lOberung. Hätt.u.15.-A.-G. lOOfl.
Ocl-Industric-Gescllsch. 200 fl.
Perlra. bydr.Kulk u.Porti. lOOfl.
PUsenerA.-Brauerei, erste 150 fl.
PiltenerPapiorf. kik. priv.fOOfl.
„PoldibsiUe“, T.-F.-A.-G.200fl
jPottcnd.B.u.Zwir. J50fl. abgesf
detto Prior.-Actien H00 fi.
Schlusscars
0.—i—
10. 4l68.—}17L-
16— —.— 542.50
16.—!}264.—'294.—
84.—! -.---
20.— 420.— 1 440.—
28.—570.—1680.—
15.—,260.—j270.—
28 —i'561.— 56it.—
36.— 630.—'660.—
0 .—! :—
32- 950 —958.-
12— 220—1225—
91- 1"30 1045
8.-1I8O—1182—
22. -401.-403.50
fr—560—! 5«8—
211—336— 340—
5—130—132—
28— 508—512—
32—527— 530—
—.^2249— 250—
24— 398— 402—
iS.—,224— 223.50
15.-238 -.242—
44—[1-— ——
75 —3015 11025
20).—"3750 3800
60—'.960—,990—
20—I'GÜO— 640—
30—!jl«50 1Ö70-
44.-770.-780—
•20— 1 [530— 510—
40—,G65—670—
16.8ÖI —! ——
32- 583— 598—
25— "610.- 624—
30.— i! 485.— 495—
8.-^151—155—
40— 632-610—
358—
635—
2300
782-
466.
477.5«
4M
900—
184—'
273—
4M—
m-
i«5::
„«„.»v,.».• y,- PrngerFtseniudustr.-Gcs. SQdfl.
detton UH. 200«. 8. (S-Okr.) 31lr,;671.50|672 50 ktoiszcbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K
fidbahn-Geeeli. p.K.5üi>Fk.(S.) 2Fr. 120. -jl2l.50 Bimamur.-Sdljio-Tirj. .. .lOOfl
_.. ... t e 2)0. /iVVl ct G\ -i Ht SC> t> r>._ l n“..u I'
374.50
880.
203
155
218—1
416—
485.—I
l&dbahxi',
dottop.UU.5iOFr.(230fl.*S.j 2 Er |}ns—
!3üd-norJd.Verh.-B. 200 fl. C.-M. 1».—,372-
Szerao.thal-Ei8.-Pr.-Act, 500 fl. 40— >4y).
iTr.-G.i neue Wr. Pr.-A. 100«. 1Ö—X97
Tr.-G., ncoe Wr. St.-A. lif.l 4 2.— 15h—
Transpoitg., A)lg.5. DOS. *b*. 10— 200—
,Ung.-galii.Eis4nh.. I 200«. 8. 19.887iJ! 4Ji—
Un^.Westb.{Baah-Gnie)20O«. 8.19.78®, J |J‘
Wien-Pott«.-Wr.-lf. B, 200* 10.-3;
WienerLocsllahnen-A.-6.frO«.
Staatieiienh-Q.-A.-Geojussch.
L. Sanken.
6Fr.
IS.,
32-f
24—
., JAnrio-Merr. Pank 240 K.
98.60 99.40'Bankosrein, Wiener ....400K.
93.— 95.—jBiolite-fc.E.-a.Weehslerb.kOOst.
, 93.— 91. ~|Bodencr.-A.,a.i.‘AAM.3 4l»A> E. 37, /,PrJ
[105.50,li)6 50 Unkewin. Bodencr.-Anst. 200«. 28.—
—10.975,'CentriU-Bmlenti.-B., öst. 200«. 30—1
97.
92.26
96.60}
196.-
93.25
97.40
Cent.-H.-B.nng.Sj.n.A.fl.öÖOä. 53.—!
Corom.-Bank, Pester nng. 5004. ISO
'430—
137,-
139-
280.50281501
505— 506 -r
500—
904.
463.,
548—
910-
466—
'650—!
950—[962.50
ing. niAtn. tiw*.~, .M*,r
Creditanst.f.H.u.G.p.K. 160«. 39.'—9 __—
L .«*»«.• smf' “654 25 69'.2ä'
'Crednheak, nag. allgem.AQÜ fc “f,— n>.
: Credit-lät.,ö.f.V.-U.n.ö.A.40OK. 14.— t j_[
'Depositenbank, allgem. ..frOfl. 24.
700— 720—
■'i218— 251—
16— 315— 320—
13.-260— 280—
33,—ji—
SB— 1 835— 855—
■ 40-760— 770—
24.-490— 500—
16.—}— 275--
30— 478— 482.—.
a—138-.Ua—
,80— 1395 1405
29— 473.75 474.75
0 4220— 2!0—
60.-835— 828.—
50—1855 187,'s"
10— 228— 235—
12— 215— 225.—
60.-1} —.—,—
23- 330— 340-
132—aco 2075
2«-}— —■!—
26-4M—480.40
9 j 2Ü0— 220—
30.-’— 1'—
120—185) 11860
59— 690— 730—
30— 559— 560—
24.-420— 430—
24— 375— 385—
34— 637— 610—
20—3»>— 320—
193—1682 1695
20— 351— 355—
16— 331— 835—
30— 5fr— 521-50
'Escoraptehank, b5Umische2Ö0fl. 8>.'
m. .....a.t I. AHA W
396.-
107—
97—
a) Teritasliehe Lose.
Bod4r.-A.,a.-*.PS.E.18805100«. Oe W3X238.50240 50
detto 1889 detto 3X 234 l?3ö 50I
Donan-Dompf«eh.-G.100fl.6.-M.4ahU)?i 335—[345'—
Donau-Eeg.-L.Y. J 1878 iK 0« Oe. W.5" 6 250.- 252.
Hyp.-B.,nng..Pr.-SchY.älOOfl.Oe.W.4% 237—'«o
TriesterStadt-Anleiho alOOst.C.-U 4VtX>370—f
Trieeter Stadt-Anleihe äaOfl.Oe.W. 4X1175.—'
leinlhsl ä 1(Vt tTl* ’IA KT»
fFscomptebaDkrinihrische AOD K
Escomptclmnk.MarborgerfcOOfL 30-—!|’
Escomptobbsk, steierm. 2iX)fl. 86.—
Escompt6*Ges., nied.-ost. 500 fl. 7U.-^
Esc.-tü.Wecbslerb., un».400K. L8.—.'fjy
Gal.’Actiest-llyp.-Bank .-.^004. 62— ^5»
Gal. Bfriikf.Hauil.n.lnd.dKOfl.
Giro* u. Cassenver.. Wien Ä0fl. 27.—
Hypöthekenb., ö. 200 fl. 30^ B. 2.60 too i
Hypothekenbank.ung. 100 il.-G. ^Fr.'i’fK c-.
Kroat *slav. Ld.-Hyp.-B. ICO ft. U.— yi? 1
.Länderbank, osterr 200st.•
Unde3b.f.B.u.H.pr.200K.40^B.
Laudw.-Creditb. f. Böhm. 200/1.
Lorab.“ u. £sc.«B«mk t Wr. lOOfl.
(iMertnr“, Weebs.-A.-G. 400 K.
iÖberöst. u. SaUburg.Bank *200 fl.
fOtotorr.-ung.B»nkl40ÖK. K. 102M‘2fl0 17^7
Ung.Banks. (nd.u.H.A.-G.lOO fl.'-’
Ung. Land.-Cent.säpark.'^Ö) 1
lÜnionbaok 200 fl.
'Unionbank, böhmische... 100fl.
Verkehrst anV, allgemeine 140 ft.
Zivnostenska hanka lOOfl.
■Serbische Prämien'Anleihe ä 100 Fr. 2%
lTürk.E.-A.PO.ä40OPr.pK.mC,p.l.Ap1.76
detto p. Med. U. detto'
b) Un ver eins liehe Lose.
iBodapeet-BasUiea (Dumbau).. 5fl.Oe. W.
Creditansfe. f. Band. u. Gew. lOOfl.Oe.W.I
74.50
|äio.%!
13.-1
76.50
|Hi-!=
ft--7; .0—
26— 4(jQ_
V'^.1747,
181—1
R--57V—,
“■-,260 5J 1
W-|322.-J
iMfrO-
Vorsiehenmis-Aastaiton.|
[Allianz ,Leb.«a.B.*V. AG. LOO fl. 10.—"440— 1
Anker^eb.-uR.-V.-A.-GÜOOfl, 300.5—4150■
^As8icur.Gen.lO0Ofl.C.-M.3O’>i E. fl.l44ß^3{)0■
„Donau“, 6. Vers.»A.-G., 2X)fl. "8ü0—
Fonci^re“, PestorVra.-A.tJOK. 8.— iss.--
;Rs»ssitzer Bcrgbaa-Gesell. LOOfl
^tudolfstiuttc“, Fcinblw. 200 fi.
'älgo-TarjanerStoink.-B. NZ) st.
Schldglmnhl, Papierfabr. 2») fl.
Schodnica“, A.-G.,f.P,-l.500K.
limmeringer M.r u.\V,-F. 100 fl.
[Sleyrorm&hl,Ppf.u. V.-G. lOOfl.
StpUlo'sSöhne, A.-G.f,Gl.40K
Teppich-nM.v.Ph.U.^S.lOOfl.G. M.4.—‘ 76—[H--
■fTrilail.KeUlenw.-G 70fl. abgost. 81— 411.- 425.—
'■Türk. Tabakr.-G. p. K. 2>D Fr. Fr.10 i ——!—
| detto p. Ult. 200 Fr., 1289—'292.—
Ün4r.ali8.Kobißnbej^l>.-G.100fl. 0 >181.- 187—
lUmon-ßaugesellschast.. .100 fl.— 221.— 2%—
Umon-Baumaierialien-G. lOOfl.
i detto Em. ItzOO 200 K.
{Union, E.- u.Bl.-F-Ges. 400K.
'Vareser Eisenind .-A.-G. 400K.
[V^itsch.Magnesitw.B.-A. 400 K.
Waffcnfib.-Ges., östorr. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
|Wagg.-Leihg.,aU.,i. Pest 400 K.
jWestWhm.Bergbau-A.-V. 100 st.
[Wiener Baugesellschast. .100n.
Wrb.-Z.-F.u: Baug.iOO fl. K.
Wieaer2eitongs-G., ei"ste 100 fl
[Zi*ckerindustcie-G.,böhm. 100 fl.
|2ackerind.-A.-G. ,ungär. 1200 K. 150— 1915
N. Devisen:
'Ah*(rdm .Ch.n.k.S.f.100 hail. Gnl d. v. 3V,' 200.55
[detto längere Sichtcrr detto B’/,i —|
Brüssel Cb. vc k. S. f. 100 Fr. vista 4 tj—
detto längere Sichten detto 4 I!——
|*f74.— Dtsch.Bkpl.?;h.ü.k.3XlÜ0Md.BW.v.5V» 118-S5.
n/, ‘‘ detto längere Sichten detto .5 1 /* —>—
London Cb. u.k.S. f. 10 Pfd.St. vista 3
detto längere Siebten dett» H
44$ 50Xewyork fltt 1ÜQ Dollars .., »visto 5
—Iltal.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5
jdetto längere Sichten detto 5
!l^risn.ftz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.l00FT.v.3
desto längere Siebten detto 3,
:Petorshg.u.ru8s.Pl.Ch.n.k.S.fl00U.v.5 l /fr
j detto längere Sichten detto 5V*
Zürich u. Basel Ch. n. k. 8. f. 100 F. 4»/,
I desto längere Sichten detto 4 1 /» 1
Schweizer Plätze Cb.u.k.S. f lOOF. v. 4*/*',
detto längere Sichten dotto 4 I ^|
O. Valuten.
riKoioorlicko Montdo'.stcn... .per Stück!
sEoioorlrnho Bandducoten«...per Sc,,c-
Jest.-ostgar. 8-ß.-Goldstücke.per Stcckj
Zwantig-Prancs-StUok« per Kassai
detto porUltimo 1
Z«anzig-l)ioar-Stfieke ..per Stuck!
Zwaniig-Lci-Stäche per Stiickj
!Zwami»-Mark-Stück« per Stuck
[Kasaietche 5-Bshcl.Go14ot5eke per Stüekj
,43t—
1835
410—
596—
1430
«1
360—
475.,
2U0.-
14—,202— 205—
——,193— 201.—
0! —— 280—
26— 832— 835—
——605—615—
8— 351 -353--
70.-960— 9,-0—
70—1017 1027
14.-284— 2.18—
10— 163- 167.—
34— 730— 735—
18—236— 236 50
16.- 233- ,235—
[1WS
200.75
437—
103—
351—
761—
|50).—!
175;
184.—!
1420
572—1
261—
386.
261—
4600
roo!—]
198.
118.85
242.45 242.65
212.5u.24g.75
91/fij 9125
9ä!55!98*67‘
SSil»!
aü!90
1L37
11.33
ISi
19.30
23.71
24.20}
96.10
se!Üö
11.41
11.37
1935
15.33
29.79
24.28
Uagel-tiRückY.»A.»G.,ong.2Ö0 K. 16—,205.—[215.—iSoveroigno per Stück!
!H1.25)_MeriditmaIa' i H.-a.R.-lx.4flOK.. 32.—,48 >,—1490.—^Türkische CJuldiire.. per Stück!
i, 0 est.Phönix 4 .k.k.pr.V.G.100 «. 0! 140—150—;Maria-Theres.-(LeY.) Thaler per StüekL —.
[ßückv. -Ges., Wr. 200st. 40% E, 8,-J| —360—'Dttch.lictebkp.o.d.mK.f 100R.-M.p.K. 118‘
14.—Lseeoritas*, KüefcYers.-G.BOO K. 66— 950— 960— detto per Ultimo 118.65 118"»
383—'394.50Uniall-Vorsioh.-G.,1.5.a.200st. 60— 2200 (2400 Italienisch« liankaotea t. 100 it I.ircji 91.05 91.25
129.75 130.75 Wr. Leb.-u. Bent.-V.-A. 200st. 26—600— 590—.Eabel-Hoten «tr Kasse 256 *" 2.56»
statt» tM. ..per Citia* 2.65"" 5.56"
>118"
9S.50[Claty 4M.C.-M.
lOO.IOJlBtuhrtthker 8U4t-A^l»titii..*M.Oo.wJj »4.60 66.50.Wr.Versichor.-Gooellaeh.frO 1. M.-tz


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 13 ]
Nr. 13674
‘Wien, Mittwoch
Neue OFreie Presse.
27. Juni 1900
Seit« 13
Theater und Vergnügungen in Wien
a« Mittwoch den 27. Jnui 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Die Schmetterling-schlacht."
ComSMe in ein «den von Hermano
Suketmonn.
fttan$uftcnt5
infknlerkiriitte.. Ar. 64mittleta.
Slsr.nerw.FranI
Schmidt
Saara
Host
Wilhelm Bogl.Apotheler-
lebrlinz, ihr Neffe..
Winkelmann
War, fein Sohn ....
Richard Nestler,Reisender
im Winlilmann'sche»
- Geschäft
}r. Treßler.
sc. Baumeister,
je. Frank.
Sr. Stlla.
iSJciumu ......
Dr. Sofinslh, Oberlehrer Sr. Gimnig.
Sin Lomptoirdiener... Hr. Sommer.
Ansang 7 Uhr.
Ende vor halb 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Gastspiel de» Schliersecr Bauerntheater!.
„Der Protzcnbaner von
Tegernsee."
Gebirgspasse mit Gesana und Tanz in
vier Heien Don Hartl-Milius.
Der Lauer vom Berghos WilliDirnbergcr.
wolsgangl Joseph Berger.
Ikalhrin} seine Sinket Anna Dengg.
Sill J Th. Dirndrrger.
Die Ball, Wirthschasterin Anna Reil.
Llasiu!, Unterhändler. Eistm. Wagner.
Quirin, sein Sahn. Taver Terosal.
Friedl. llägerdnrsche
Der psarrer....
Moll»!)
Sepp
Leni
Moni
Roll
Kran,
Muckl
Ansang >/»8 Uhr.
Erhallen
ilttkncr.
aigl.
nidlonz.
Taver
.. Georg Schüller.
.. Perl ')i. .N'rmcier.
Michael Denao.
Willi Schell.
A. Riedle'
Ana Gai>
E. Schm,
Caspar Leiil.
Sepp Eril.
Ende dar 10 Uhr.
Bep.rtolr« am k. k. Hof-Hurvckenter«. Donnerstag den 28. Juni:
Da! Erbe." (Sartorius, Herr W. Diegeimanu von den Bereinigten Stadt-
Matern in Franlsnrt am Main ol! .Göll.) Freitag den 24.: „Schach dem
«onlg" San-Nag den 30. „Iphigenie aus Tauris." Bon Sonntag den 1. Juli
di! inclusiv« Freitag den 31. August >900 geschlossen.
Bcportolr« den l>enti»cli«, ii Volk nt I» entern. Gastspiel di! Schlierseer
Bauerntheaters. Donnerstag de» 28. Juni: „Jägerblut." Freitag den 29.: „Im
Austragsftstberl." Samstag de» »0.: „Der Amerika-Seppl." Sonntag den 1. Jult:
„Almenrausch und Edelweiß." Montag den 2.: „'I Aserl von Schliersee."
8dF~ Fortsetzung ans der nächsten Seite.
KunstausKeünnge«.
KimstlerhaiiS, »., Karlsplatz 5, früher Loth-
riugcrstratze S: ««»«klonn«»».
Galerie Nliethke
I., Dorotliccrgasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
SALOX PISKO, MAX LIEBEBMANN.
I Farltrinx 2. Sonder-Ausmelluns
taglieh von 10— 7.— Eintritt 40 Heller.. L
Dader und Heilanstalten.
Wasierhellanstalt Hmterbrühl (bei Mödling),
milde Geiirgsluft. m. Comfort elnger. EurhauS. Prolp. von Br. »uninoly
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Ear- und Waiscr-Seiianstaii. SOjähriger Bestand. Vorzügliche H.ll-Ersolfre
bat Nerven, und chronischen ft«nH)(ii«t. Mäßrge Preise, prospecte gratis
Cur- uud Wasicrheilanstalt Ätiüstatt am See
tLLrnren), mildes AlpenNima, herrlichste Lage, wunderbarer Naturpark. «tt allem
Comfort (Hochquellenwassecleltung., elcftr. Beleuchtung rc.) Gelammte Wasserbchand-
lang. Medicinai-Kohiensanredöd«»» Niassage, Eleltrotherapie (elektr. ^Zellen-
Bad) Lonnen-bävrr, Terrain-, Freilust-. Entfettung!» und Masicnren. Borzstgl
Heilerfolge. Prospect« gratis. Besitzer und Leiter Pr. Alfred Wolos. 11.11
M
„VENEDIG IN WIEN.
" Heute Mittwoch den 27. Juni: 30-Krcuiejr-Tng.
CowiMndoli.- C ovni«.
0« 8 llhr Abend». Campo I, letzte Anssührung: „vis Landtlrelcher. 1
Das vollständige sensationelle Programm.
eintritt 30 !r.
Kinder 10 Ir.
Im Gebäude des ßircas BÜSCH, k. k. Prater.
Heule Mittwoch den 87. Juni. »8 Uhr:
Ringkampf-Ooncurrenz.
Restlicher (letzter) Vor-Kampf:
Achner— Konietzko.
Grosse Poule: I Kleine Poulei
Bons- Fengler. I Wiedeman«- ZwlEer.
Pchtlastliöly— «au der Berg. I Petri— Testri.
Beginn der Vorstellung 'IS Uhr.- Beginn des Ringlampse! ».9 «hr. -WU
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
ffico&e Karawane. beNeheud »ns circa 80 Personen lBepninenniii
Um» Sroueu, Kindern, Pscrdcu. Oiciilauicelen, Eseln rc.» Handwerker»
* a Musiker. länttrinncn).
Achmftd*lt*i, nlitiii*cS dortige» Slaatö-ObcrgYmuafiumS.
Sehr flönöig«. gesunde Lage außerhalb der Stadt» in un­
mittelbarer Nähe d«S Gyninasiums, 3 Joch Grund» alter Park,
auSgedehnle tzpiekpiLre. Eisolatz. eigene Wasserleitung, innere Ein
nchtung» DO« Kous!» Licht, Lust und Comfort anbelangt» den
weitestgehenden Lnsvederungen unserer Zeit entsprechend.
Ansragen an die CanvictSdirection oder Stadtgemeinde, von
Uw auch Prospectc und Statuten bezogen werden können. nm
StaLtgemeinde vorstelMg FreiftM.
Feuerfeste Kaffe»,
cinbrnchsicher, ausscrordentlich billig, non anerkannt bester Qualität. 11055
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie», Stadl, Adlcrqassc 16. sVerlreter gesücht.)
Avis am IKimes!
Grande mise en vente de splendides:
Mauteaux
Water-proof.
Slantelets
Costumes de voyage
Costames de Lawn-Tennl*
, Costumes de spart
Japes, demiere fagon
Jnpons en soie
Corsages, soie, baute nonveautä
Tollet tes, tres elegantes en soie,
batiste au grand cboii. 1171s
Prix exceptionnel et Service le plus prompt.
»
Maison de confectfon
ZUM COLUMBUS
VIENNE, L, Hoher Markt No. 13.
(i
me Einschienen-Bahn.
Motel ffihlenberg,
welches sich durch seine staubfreie Lage (482 Meter
über der Meeressiächet ,u längerem Aufenthalt und
zu Nachcuren ganz vorzüglich eignet, sind größere
Appartements und kleine Zimmer zu mäßigen Preisen
mit oder ohne Pension zu vergeben.
Anerkannt gute Küche und Keller. Bequem«
Verbindung mit den Stavlth-ilen. Für Hotelgäste
bedeutende Fahrpreisermäßigting aus der Zahnrad»
bahn. Wöchentlich zweimal Militär-Concert.
Auskünfte ertheilt die Holelleiln»g am
Kahlenberg (Telephon 9160). 1270 s
Sommerfrische, Touristenstation
9656
WindisctvGarsten, Ob.-Oest.,
non Station Klaus und Ltezcn 2', Stnndcn Wagenfähre. Anslstnstr und illuftrirl«
Prospecte ertheilt gratis JR. Xelier,
WM 1 Copac
feinster Qualität, in Flaschen n. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. u. k. Hoflieferaot,
10423 Esseg».
Vertreter
»en
zum Vertriebe unserer Pateut-Rcclamr-Aunoncen-Antomateu
werden für Ungarn gesucht. Nachweisbar höchst rentable Erfolge
in Oest e rreich. Offenen anl iangweil& Biedermann, Prag.
Erste und älteste (1855 gegründete)
atnrbeilanstalt
Ursprungsstätte der Atmosphärischen Cur,
rnit -£uftBt"tftcm»i?I)n«rtij,
VELDES nm Veldescr See in Kr∈
(11 Standen voa Wlcn-Staatebahn via Tarvls). 11117
Vorzügliche Heilerfolge nachweishat: Nervenstärkungo- u. Abhärtn&^e-
Cnr ersten Kang-es. Grosses nenes Badebaas, fionnen- nusige Preise. Pro-pode gratis.
Besitzer nnd Gründer: A. RIKLI.
„Obergymnasium in Gmunden.“
Eröffnung der 5. Classe und des Couvictes am 13. Tcpirmbcr 1SOO.
Schüleraufnahme: tS. Juli und 16. September. 12370
> Auskünfte durch die C>ymnaslaNDlrectlon, tt w
Lehmann
Leyrer, WIEN, XII!,3, Breitensee.
In einem lebhaften Proviuzorte Mährens ist ein schönes, cinstörkigeS
in dem sich feit 30 Jahren eine sehr renomniirte
Gemischtwaarenhandl ung
m gras et en detail d:flndet. mit großem Umsätze, sehr gnt ciugeflshi
...„ .... rt.
mit oder ohne Waarenlager krankheil-Shalber zu verkaufe» oder za vervachteu.
Anfragen unter «A. 1». 15“ an das Zcikungs- und Jnsrratcn-
»nrcan Brünn, FerdinandSgaise 88. I2U6
THE „NEW C ENTURY**
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THE YER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
==*MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN. I.. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
— 1713. ——
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberüstcrreicb.Eisenbabn- n.Dalnvffchlff-LiaUon Grein—Bad Krenzen,
ind) über Westbad». Ctalion Post- und Tclc^ravKrn-Station in der
Anstatt selbst. nnd rieche Ciirtn, etekinsches ^weizelleudad,
HßAHiise, (dulicttnu^aiv, iUaftcur. Die Anstatt destcdl seit lStr>. seit 18^9 neue«
ÄäderhauS mit Waudeivodn. seit 1^91 neiler Garrensalon. Eröffnung neuer
Lpeisesäle. t^ViV.ErmfMtUii eine- neuen Curvause-. Erönnkln.; deS neuen ftett*
males, (Sröffnuui) einer fvamiUcn-^Mfla. Redende sichtenwaldreiche Gegend. Große
Ichwimmbäder im Ftcien. Pension dilli.i, Saison 1. Mai dis Cctober. Suiglüufte uud
Prospecte gratis durch die ^adeverwalUmg und durch
Br. med. Otto I loHrlisindcrl, Eigenthümer und leitender Dadearst
bis 20. Avril: Wien. 1. Bezirk, M»rc-4lurel-Strast- 7702
Unseren seil mekr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-Senf
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
$
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne,
—
WIEIN
'ervenschwache
I heilt auf Grund öojäbr. praktischer
Erfahrung 10701
| ein Specialint für .Vwnknukr.
Wie», ZZ M SohwRmpuitr*
itrts&e 30 11-12.
zm
j **««««*»,
| Ztaü-,Gerte»-,Aiogkrtthk.|
Alu!» Hauer,
[VI., Mollardgras^e Vr. IS]
relephou 3403. 10980]


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 14 ]
Safte 14
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
27. Juni 1900
Nr. 12874
Theater und Vergnügungen in Wien
»«HWW w»rr<.
i« Mittwoch de« 27. Juni 190v.
Raimund-Theater.
.Der böse Geist Lumpacivaga
buudlls, oder: Das ticderliche
Kleeblatt."
a»utz«rp»ffe mit Gesang in 3 Acte» »o»
Johann Neslroy. Musil von 8. Miller »en.
Stelleriu«, Feenköuig. Hr. P»pp.
Fortuna. Beherrschen»
des Glück», eine mSih»
«ige Fee M-l. Racker.
S rillanijoe, ihre T-Stee Fcl. Schiller,
morose. eine «ichlig«
Fee, Beschützer, a der
lruhrei, Liebe.... Frl.Hetsep,
Mqslisak, «iu alter Zau­
berer Hr. Pollandt.
t ilorius. sein Sohn.. Hr.Penllnsdorser.
ludribu«, Sah» eines
Magier«....• Hr. Seih.
rumvacioaaabaadu«, ein
böser Geist ..... Sr. Großmana.
reim. ei» Tischlergeselle. Hr. Balajthy.
Zwirn, «tu Echaeider-
gesell» Hr. Na hier.
SBittiem, ciu Schnfter»
g-selle Hr. Etraßuieher.
Hoielmnnn, Tischler­
meister in Wie»... Hr. «rar.
Pepi. seine Tochter... Fr. Monats,
»»alias!« Hodelaiaau.
leine Nichte Akt. Schutzmann.
Gertrud, Haushälterin in
Hobelmana'« Haus«. Frl. Lichten.
Herr v. Wiadvachel.. Hr. Back.
verr o. Lästig Hr. Lackuer.
©iflnora Palpiti .... Fr. ttuatour,
E-willa> T»ch,-r Frl. Thoren.
Laura/ Frl. Lcitner a. ®.
Ansang \'S llhr. Ende »ach 'MO «hr.
Jantsch-Th eater im Prater.
„Die Pariser Weltausstellung
rso«."
Burleske mit Gesang in sechs Bild«!» bau
F. Radler. Musik von Joseph Bayer,
ilinsang ff,8 llhr.
Urania-The ater (T hiergarten)
Nachmittag« 1 Uhr:
„Der Kreislauf des WaflerS."
„Robinson."
^Lebende Photographie»."
Wend« l /,7 Uhr:
.Paris und die Weltaus­
stellung 1800."
„Lebende Photographie»."
Kepertotre dm B»lmim4-Tlif«ter». Donnerstag den 88. Juni; .Sprechen
Sie mit Mama.- Freitag den 82.: .Bruder Martin." Samstag de» SV.:
„'» Nullerl-
Holzwaaren'Manusaetor
Julius Rosenfeld.
Specialität: Säulen u. Tische!
Engros- und Export-Musterlager
M., Graben 20 A.
Geschäftlicher Wegweiser.
.,Barber*s"Sagrada-Pasttlleir,P«rglrintttel
" vorzäzlichste», »»»««lasaiimonelen, mildwirkendes, von ersten CapacitStcn
empf. Einziger EczeugnngSort: Slvot. .Zum heil. Geist", Wien, I., Operngasse ist.
Zpeclal-Bnrean für exotische Werthpapiere
Sittig& Elbensohtitz, Wien, I., Helferstorfer»tr. 16. Coulantester
Ein- und Versauf von Actien amtlich nicht noiirttr Vanken. Transport-, Invmirie--
Unteruehm.. Geiiußscheincn. Certisicoteu :c. Tel. 12653. Zusendung der KachzeMrhr.
„Lxotlo»" mit ca. 300 CvurS-Postlionen auf Verl. qr. u. ftc. Gan;i. Äbon. StA.
Mauz'fche k. u. k. Hos-, Berlags- «. Nniver
fitatS-Buchhandlung, Wien. I.,Ko-Imarkt20, Specialgeschäftf.~
vnserlichaft. dieichh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Aweigen
Mercur» Wechselstuben- Actiengesellschaft»
Wien.I., Woflzeile10,17.,Hauptstr.l4, Vll.,Mariahilferstr.748. IX..AUerftr.32.
Ein» und Berkaus aller Wertlipavure, Lose, Lalmen rc. Promessen zu alle» Ziehungen.
Exotische Werthpapiere. Munmv Grün,
^ IX., äolingssse in. Coulantester Ein- und Berkaus-, Ausgabe de« authentische»
Cursblalte« für exo tische Werth papiere jeden M o ntag
-1
Neuestes für Dame«. Eleaante Frühjahrs
Iaquets v. fl. 3. gefüttert und verschnürt v. fl. 4. Osficierc-JaquelS von fl. 6.
Spencer v. st. 6. Krägen vou fl. 2 bis fl. 6. Sanimtkrägen, gestickt v. fl. 6, Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Lvdeu-Costüme v. fl. 7. Promenade-Costttme v. fl. 10. Kleider v. fi. 12,
Schdße v. fl. b, Seidendlousen v. fl. 4. Für passend u. gut geard. wird rrarontirt.
Nur bei I. A. Plank, Wien, II., Praterstrafie 36, gegenüber dem Carl-Theater.
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—.
Jacob Ruthbergar. k. u. k. Hofliasmeaeet.Wie«. T. SteHhanSbln« ».
Der Berkaus findet täglich bi» 18 Uhr Nacht« statt.
Specialität. Direkter Bcztlg vou Thee von
derIusel Ceylon. Knisee-MelangeperKilo fl.ti. 'INamintpec Kilo fl. 4.oi>
Peeeo-Souchonn per Kilo fl. 1 All. F. derllrak, 'llrien I.. llerqiTske 1
Specialität: Roth'scher Gulhas-Gxtract für
NefiaurantS. Kasernen rc.. für jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Er»
finduug. Central-Depot: F. lierlynli, Wien, I., Naglergassr 1.
Norzellau-Serviee für Brantausstattungeu»
r Festgefchenke, DecorationslrÜge. Platten- und GebrauchSgeschirre aller Art bei
Lri»8t Benz, Wien, VII., Mariahilferstraße 12—16. 112.6
Lichteunadel- n. Gibifch-Bonbons ti. D. Ml-
vJ mann'S Söhne, sehr wirksame Mittel aeaeu Hasten, Heiserkeit re., in Päckchen
Hl «M h-rt «»«Hi«».-
zu 10 kr. in dea Apotbeke«.
neuej&n/
Detail-Abtheilung ebendaselbst
Verschiedene Rest-lVarenbestSnde aas 2 bedeutenden kunstgewerb­
lichen Fabriken, Bronze and Porzellan, wurden im unterfertigten Eta­
blissement tief unter Fabrikspreis tob heute ab zum Verkauf gestellt.
XamentUeh finden sich unter den Metallwaren einige sehr schöne, jungst
moderne Objecte, darunter elektr. Figuren, Aufsitze, Ehren u« drgl. zu.
Hervorragendste Kaufgelcjtenheit!
Viele der Gegenstände eignen sich insbesondere für 12692
Hochzeitsgeschenke!!
Wr. Kauf- u. Commissiohshaus,
I., Graben 29 A.
Parterrelocale lm Inneren Trattnerhof,
^ *m\
Wasserheilanstalt
IiOft- und Totraln-Cnrort, nächst dem Semmering ln Steiermark
1 Minute von der Anstalt neu errichtete Voll- n. Schwimmbäder, Wasserkuren,
anch nach tsiarree Kneipp und Priestui«. Glekericitae, Massage, Fichteu-
wälvcr in h Äiunten erreichbar. Cursnlon. Hochqueilcnwasserleitung. Prospecie
und AuMnste durch die Bidwerwaltuug. Eigenthllmerin Josefine Waldherr;
Leitender Arzt: Id r. Felix I r l.asrhek. 11591
.- Telephon 5149. Gegründet 1808.
^ TAPETEN
Killigst bis hochfeinst in allen Stylarte«.
E. u. k. priv. Tapeten-Fabrik
Spörlin& Zimmermann
U373 Fabrik:
Atzgaredorf bei Wien.
Niederlage
I, Tegetthoffsirasse 3.
Hotel Habis
Zürich
Knaben-Pensionat
(iar. Studentenheim),
-vom boken Ir. Ir. lAndessohvlratbe eono.Mlonlrt,
-9>- Wie«, n., Siernixplab Nr. 4. ><-
Die 3" zlinge besuchen die öffentlichen Real- und Ggmnasialschulc», Handels­
akademie und Gewerbeschulen und genießen wöhiend jeder schulstew» Zeit strenge
Aussicht und gewissenhafte iffachhilfe von Seit« tüchtiger Lehrer i» aste» Schul«
gegenständen. Moderne Sprachen und Musik im Hanie beionder« gepsiegt, Resc-
renzcn ertheilen die liibl. Dircctione» der öffentlicher. Schulen.
Wührrnd der Fori»« Kpmmor-Anfonthatt 1« USola«.
11 C 87 B. Ainssan, Pädagoge.
am
12242
—— j j:>
Best empfohlenes deutsches HauS H. Ranges.
Vollständig renovirt.
M. F. Ebarla, ttenec Besttzer,
früher Oberkellner Hotel St. Eolldard, Zürich.
Lalkwsrk
zu verkaufen!
in den Alpenländern Oesterreichs, günstigste Lage, unmittelbar an der
Staatsbahn, elgmes Jndustriegeleise bis zu den Oesen. gleich hinter
den Oefen leicht zu bearbeitender Steinbruch mit reinstem Kalkstein,
3 Schachtöfen. 2 Gasringösen, den Weißkalk nur in grasten Stücken
und rein weiß liefernd, die erforderlichen Werksgebäude lammt Oefen rc.
innerhalb des Steinbruches, Maximal-Jahresvroouction 500—600
Waggons— Familienverhällniste halber um 100,000 fl.
Näheres unter E. V. 1033 an das Ant -Bur. d. Bl. 12687
Jodliad Darkau
Post-, Telegraphen- »nb Bahnstation der Kaschau-
Odcrbcrgcr «ttb Nordbahn (Oesterr.-Tchlcsiru).
y2F~ Stärkste Jodbroiuqnelle am Contiucnt.
Das einzige Bad. wo in reißer iodsoole gsbadet werden kann.
AP" Kinder ohne Begleitung werden unter Baaussichti :ung
von Schwestern des Sanct-Borromäus-Ordens itn Ktmler-
lieim in ärztl. Behandlung genommen.— Prospccte gratis.
8ß&~ Saison 15. Mai bis Oktober. aisi j
Ihr. Wilhelm Degre, alleiniger Chef-Arzt.
The Spalding
lUfhest Quality
Original amerikanische
Tennis-Schläger
Speoialmarten:
^Favorit“, „Greenwood“,
„Goueva“, .,X<akeside',
„Slocum junior“.
Croquet-, Criquot-
u. Golf-Spiele, Football
und Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
von Pres. Alex. Withely in Newyork.
Lawn- Tennis- Blousen,
Gürtel und Kappen etc.
Maison de Blanc,
I, Graben 16,
Eoke Ilabsbm-geigstsse. 12711
Sport-Salon, im Mezzanin.
Abendkinder.
Von Barom» Frieda Bülow.
(Schluss.!
„Muß ich meine Gefühle auf einem Wacat vor mir her­
tragen aller Welt zur Schau, um von euch vershanden zir
Verden? !“ rief er bitter.~
„Neitl. Gott gab uns die Sprache. Du aber Böbeft dfr
ein, deiner Würde schuldig zu fein, dich stolz iu Schweigen zu
hülleir und den Mitmenschen Räthsel aufzugeben. .Und rathm
jie nicht, so meinst du, zürnen zu dürfcü."
„Ich kann einfach nicht über mich reden!“ rief er. „Be­
greife doch! Ich bin mir so wenig klar über mich selbst, wie
soll ich mich da Anderen klar machen können!"
„Ja.... ja' Valentine Kurde nachdenklich.
i „Bei dir hab' ich manchmal den Gedanken gehabt: sie
wird mich begreifen und dann wird sie mich erkennen.
.Aber dann war es doch immer nichts.“
Er seufzte und fuhr fort:
„Am wohlsten war mir schon, wenn ich so viel Arbeit hatte,
daß ich gär nicht erst znm Bewußtsein meines Ich kam.“
„Dtzs kenne ich,“ sagte Valentine; „aber es ist nicht das
Richtige. Es ist nur eine Betäubung. Wird man irgendwie
ausgcrütielt, so erwacht man mit Grauen \“
„Du kannst von mir wirklich nicht erwarten, daß ich mich
frei und sicher im Leben bewege, wie ihr Glücklicheren. Meine
Jugend war eine einzige armselige Verkümmerung. Mein
Bmder ist in Amerika elend umgekommen, meine Schwester
im JrrÄihause gestorben— aus Liebesgram. Sie konnte
ihren Lieutenant nicht heiraten, weil die Caution nicht aufzu­
bringen war. Der Vater starb aus Ueberanstrcngung, die
Mutter, weil sie niemals genug zu essen wagte, das sind
meine Erinnerungen. Im Cadettencorps, in der kleinen Gar­
nison an der russischen Grenze ist meine Jugend verlausen.
Ich habe meine Pflicht gethan und meine Vorgesetzten zu­
friedengestellt. Das ist mein einziges Bischen Freude gewesen.
Mit drii Kameraden konnte ich mich nie stellen: ich war zu
scheu durch das .Unglück und auch zu stolz. Dann kam ich
zu euch.“,
„Und da hätte eS dir doch wohl sein können!“ rPf
Äalcntiuc. „Hättest du nur Vertrauen zu uns gefaßt. Aber das
thatest dn leider nicht.“
„Nein, dmn eure Art war mir fremd und ich fnhüe sehr
Dftk, daß ihr mich »W liebtet^ ihr zwei Schwestern, Ich
wunderte mich nicht. Niemand -iebte mich, seit meiner Mutter.
Aber es that unr weh, weil ihr mir sehr gefielt. Besonders du
hast mir immer gefallen, Valenttne. Na ja, eS soll nur 'mal
heraus: du bist meine einzige Liebe gewesen— bist es noch.“
Valentine sah auf den Boden zu ihren Füßen.
„Wir hättcir bessere Schwestem für dich sem sollen,“ sagte
sie unsicher. „Von nun an will ich dir wirklich eine
Schwester sein.“
„Ich wünschte, du könntest mir mehr werden: meine
Frau. Wir sind die letzten Dietmanusrieds, du und ich. Soll
das alte Geschlecht erlöschen
„Sa!" rief sie fast heftig.
Er schüttelte den Kopf.
„Sogar das würdest du einer Heirat mit mir vorziehen
fragte er bitter.
Sie holte tief Athem.
„Du irrst dich. Nicht deßhalb. Ich halle es überhaupt für
ganz und gar nicht wünschenswerth, unser Geschlecht noch
weiter fortzusetzen. Muß es aber sein, so nimm dir wmigstens
ein robustes Bauernmädchen zur Frau, um das verblaßte
dünne Blut der Diennannsrieds aufzufrischen. Und von allen
Frauen aus der Welt darfst du dabei an mich am, aller­
wenigsten denken. Es wäre ein Verbrechen!“
Er schwieg.
„Warum dmn?“ begann sie wieder; „warum muß unter
allen Umständen weiter enstirt werden?■ Gn Geschlecht lebt
sich aus, wie Alles sich einmal auslebt, und dann ist es sein
Röcht und seine Pflicht, Anderen Platz zu machen. „Leuchtend
sterben," sagt Juliane, „wie ein schöner Abend, wie der
Herbstwald!“— Was für einen Sinn hat es, sich an das
Leben festzuklammern, wenn die Lebenskraft aufgebraucht ist?“
Er schwieg lange.
Endlich sagte er: „Menschen und Völker werden ohne
eigene Nachhilfe. Geschlechter auch. Das Endemachen ist Gottes
Sache, nicht unsere. Ich glaube, er weiß besser, als wir, wann
es Zeit ist.“
„Haben wir nicht ebm die Einsicht in das Wesm der
Dinge und in ihre Endlichkeit, von Gott
Sein scharfes mageres Gesicht scch unheimlich ver­
härmt aus.
Sie zitterte vor schmerzlicher Erregung, so wch that es
ihr, diesem Glücklosen versagen zu müssen, was er nach
langem geduldigen Warten von lhr erflehte.
„Und ich habe doch recht,“ fühlte sie, „ja ich habe recht:
Eine auf die Spitze 'getriebene .WicherholiAg von ihm und
mir, von unseren beiderseitigm Eltern, von Filibert, wollen?.
Niemals! niemals!“
„Also werdest wir Bmder und Schwester sein,“ sagte er
nach einem langen Schweigen.
„Du sollst seh'n, daß ich eine gute Schwester sein kann!“
rief sie warm, „lltoch hast du es ja nicht ersahreN t“
Er sah sie mit ausleuchtenden Augen an.
„Ich glaube dlr. Nur Eines mußt du mir noch ver­
sprechen: daß du bei mir bleiben willst— auch später—
immer!“
Sie reichte ihm die Hand hin:
„Ich bleibe hier bei dir, so lange du mich brmchst. Vor­
läufig brauche ich dich noch viel nothwendiger, als du mich.
Meine Aufgabe ist mir nicht leicht. Du hast mir gcholscn und
wirst mir weiter helfen. Nicht wahr, Bruno 1“
„Ich Hesse dir,“ sagte er zuversichtlich. Dann fügte er mit
einem kleinen Seufzer hinzu: „Wenn ich nur mehr Begabung
hätte!“
„Wozu?"
„Um mit mehr Erfolg zn arbeiten. Ich strenge mich
ttirllich an; aber wie wenig kommt dabei heraus! Die das
Tatent haben, wcrdm reich."
„Was brauchen wir Reichthum, Bruno?.! Für wen
denn?. Wir werden es scholn dahin bringen^ daß wir im
Winter weniger frieren als bisher, und daß- wir gesund cssm
und ordentlich gekleidet gehen.“
Er lächelte. „Ja, so herrlich weit bringen wir es schon.“
„Nun, genügt das nicht? Das ist eben das Schönste,
daß wir fernab von der allgemeinctr Hetzjagd nach Gcwi'.m
stehen können und fülle sein.“—
Sic traten aus dem Wald und sahen nichts als dicken
weißen Nebel.
Auf einmal tauchte irgendwo in der weißen Luft schatten­
haft ein Höhenzug empor, wie eine Insel aus dem Meer!
An anderer Stelle der Zackenrand eines Tannenlammes und
darüber erstrahlte der Himmel in reinstem Blau.
Dort schwebten rosige ustd feuersarbene Wolkenstreifm.
Der Nebel sank.
In leuchtender Abendschöne crsüeg die Landschaft auS
dem Nichts. Nur einzelne milchweiße Schwaden noch krochen
in den Schluchten hin.
Und die sinkende Sonste warf einen rosigen^ Schimmer
aus die schmalen, ernsten Gesichter der letzten DietmannsriedZ.
Ende.


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 15 ]
Sfr. 12874
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse*
27. Juai 1900
Seite "TO
tt
Gütig ab 1. Mal 1000.
• Erst vom 1. Juni.
K. k. priv. SUdbahn-Ge sellschatt
1FA1IBFLAX.
Giltig ab 1. Mal 190«.
P. »-
«. 3.
S. 3.
P 3
P. 3.
u
I. II.
P. 3.
8. 3.
20
I II.
4 /»
i. n.
i.V
14
I. II.
8
I. II.
12
I. II.
2
I. II.
III.
IU.
III.
III.
III.
Ul.
111.
550
745
8»
* 8*5
100
z°o
430
8*5
6^
efilS
.
*92»
z 36
5 <) 8 e 858
740
837
8 »»
* 10071 207
438
537
92*
953
1013
10 »»
* 122»
422
612
75211109
10 a
1036
IO»»
*1258
45*
6 l
821
1122
U 07
jlP]
2 »|
811
’S
1119
223; 62?
931
8
§
1«
11*8
1148
W
6 H 2
i
938
1218
1135
3*3
gl»
.
i(E
'Z
2 »l
.
752
|
'S
2 15
445
ä
-
*
s
E
427
102
K
637
,
11®
12*5
357
81»
O
1122
iE
150
6 29
10Ü
S
259
500
7g
8
n
•
2«
704
1112
236
6*5
HL
8
6"
8 L
M
69
712
3 Ü 1
7S
IO*»
556
1203
.
7 §S
139
300
744
318
ZW
400
950
5 09
IO«»
526
1023
239
741
12 °»
3®
313
83»
1®
3*9
344
9O6
,40
■412
416
® 4 o
442
E
fR
535
IE
4 Z
553
8 M
7 Z
708
937
911
917
1110
1 »U
JOO
9*2
8»7
917
1118
1008
tzl 6
210
230
559
608
IO* 5
Ute
6®
705
136
225
735
6»
11*2
12 *?
101«
900
IO»»
9*0
732
* 6 02
7W
5#
I. 11.
M.
6 3
I. II.
III.
9i.
1021102®
1258 1210
1Z 123t
n
US
1120 713
ISA.
rß 213
eS3“
8-3
10«
741
E
108; gi?
237; 712
73210*9
UH
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis 5^ Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
ziffern kenntlich gemacht.
6501050
g21
1055
1-5
tz4S
4*2
1022
1252
207
4O8
8 45
q29
10®
10«
420
12«
E
451
KL
11®
2®
ß
110
6®
640
10«
6H
535
145
3»0
3I6
4OO
509
526
140 530 740 ab
42s 822 ioS12
SÄE*
3«
6«
E
9M
718!
l»i
Wien (Südbahnhof)
Baden ....
Wr.-Ncustadt.
Semmering.,
Mürzzuschlag.
Ncuberg..
Kapfenberg..
An-Seewieseit
Bruck a. d. M.
Lcobeu...
Eisenerz...
Srlztbal..
Wörgl...
^ Innsb ruck..
Mllach...
Venedig...
Graz
Spielfeld ...
Purkla (Gleichenberg)
Luttcnbrrg
Marburg..,
Klagenfurt
Villach..,
Todlach..
Bozc» GrleS
Meran.
Trient i.
Mori...
Rrro..,
Nina..,
Verona..■
Pragcrhof..
Pettan..
Cilli ....
Stciubrück..
Agram..,
Laibach ...
St. Peter..
Abbazia-Mattuglle
Pola...
Nabresiua..
Görz...
Venedig..
Bologna.
Florenz..
Rom...
Neapel..
Mailand.
Genua..
Nizza.
Triest....
Wim (Südbahnhof)
Sopran...
Szombathely
Ragy-Kanizfa
Zägräb...
Bares...
Pakrücz...
au 851; 950| l4fl
1 1 5 58 723,1057
4® 5 5| 904
12«| 6®
! 7®
9151
ab! 2®!
535 9*! 11»
3», 6J1 7«
219, 440
12» 2®
707'
8« 11®
6®
6§
I. II.
III.
S.3.
3
I. II.
W.
S.3.
äi’»
I. II.
III.
v-
I. II.
III.
L n.
UI.
S.z.
r. ii.
in.
P.tz.
15t)
l. 11.
V
i. n.
nx.
« 3-
11
1. 11.
HI.
7*2
7 Ö 6
ÜZ
429
382
219
210
137
8 «!
758
ß|
6 Z
523
.
9 n
855
73l
755
ei
557
4®
550
5-0
1025
707
Ip
322
23*
1250
1
11 p
70 t
1038
858
400
325
2«
101
1213
1122
10*1
1007
9"
5 58
820
728
6*3
5«
E
900
8*0
650
6*0
ö«
i
i
0
1
915
8 «*
71»
6*7
6*7
E
.
115
1237
12®
10"
942
8»3
600
g 26
619
.
*
•
223
635
•
216
740
633
2<2
7®
6*5
835
12-0
451
E
9®
4*5
512
■e
2 L 0
1230
420
10®
fit»
3*2
s
4»1
700
1013
3*0
816
601
11"
5 I 2
£49
8
8*0
310
9*0
056
7«
52
2»0
S
832
10®
2*5
11* 8.
II* 8.
835
12*6
E
S
KV»
710
743
7*3
12*5
419
4 !^
«iS
301
301
1 ter CoMtrcetionen, ran Liegen u4 Bitsas lalaM war»
■teilbar.
Korbiltxwagen and englische PerambalAUsre»|
Baata, assetaate AoafühniBs bai aehr mlmmtgam
Nonveautes ln reSohatar Auswahl.
KrankeusabistUble für Kinder aad Erweehsene.
99
THE GRESHAM
99
Lebens- Versicherungs»Gesellschaft in londoa.
Filiale für Oesterreich: I Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasae 1,1 Budapest,Franz-iosephsplatz5B,i
im Hause £«r Gesellschaft. I im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168.924,140t—
Juhreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898, SSLSS.7SL—
Auszahlungen für Versicherungs- und Besten- v*
Verträge, und für Büekkäufe etc. seit
, Bestehen der Gesellschaft (1848) ...„ 362.853,507*—
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein
Kapital von„ 68.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseres»
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und daroh die
Filialen für Oesterreich and Ungarn. um
Direkt« Btisenduilg. Neue Preisliste
gratis uud sranco. 110S9
Prodeiendunqrn iu fl. 2, 3, 4. 9 mil event.
Uullauich des Nichtcoavenirendeu.
Urkrlrahsnäs, Abführende, FracbtPhttiUo.
VERSTOPFUNG
Homorrhoi'dön. Congestion, LeberleideO
Ma genbescb wer den
Paria, 2, OBUXON, 33, Rne des Archives*
IN U.LB.N APOTHEKEN.
The Meditcrranean and Newyork
Steaui-aliip Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer L Claff«
zwischen Triest, eventuell Fiume und Newyork uud anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Trieft,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit directem Konnossement (Polizze)
von und nach Wie«, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Plielps Brothers& Co.,
11 Broadway, Newyork; U. Turahocchl» «Sc Co., Börsen­
gebäude, Triest, für Triest und Fiume. Ms,
Haudelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichuiß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommene« Eintragungen, Löschnnge» und Aenderungen,
und zwar:
Am 19. Juni 1900.
Im Register für Einzelfirm«»;
Eingetragen wurden die Firmen:
Wiener Sanatorinm Dr. Anton Loew in Wien.
Firma Inhaber: Dr. Anton Loew zum Betriebe einer Privat»
Heilanstalt in Wien, IX., Mariannengasse 18, 20 uud 22.
JarqucS Wallis in Wien. m i f r.._ .., A
Firma-Inhaber: Jacob Wallis zum Betrieb« des Gemischt-
waarenhandels i» Wien, I., Siugerstraße 4.
Würbet 8 Czokally in Wien.
Firma-Inhaber: Karl Würbet zum Betriebe der Eilberwaareu-
Erzeugung in Wien, VII., Halbgasse 22.,„ m
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Sesellschaftssirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: M. Glaser wurde über Concursaushebung
^^Die Firma: A«ds. Ad. Markl'S Söhne wurde über Ge-
werbezurücklegung gelöscht..
Die Finna: A. Orenstem K Eo. wurde über Gewerbe,
»urücklegun» gelöscht.
Die Firma: Johann Plisch wurde über Steuerabschrelbung
gelöschte g.. tma;^ Stein senior wurde als io Wien bestandene
Zweigniederlassung gelöscht.
Die Firma: K k. pr. Lederfabrik z« Gaming Alois Zech
«eister wurde als in Wien bestandene Zweigniederlassung gelöscht.
Im Register für Gesellschaflssirme«:
Eingetragen wurden die Firmen:
Emanuel Mud 8 Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. April 1900.
Offene Gesellschafter sind: Emanuel Rind und Karl Kamz zum
Betriebe der Gold-und Silberwaaren-Erzeugung iu Wien, V., Sonnen-
hofgaffe 7.
Das VertretungsrechtKder Gesellschaft steht nur dem Emannel
Rind allein zu.
Brcgenzerwaldbah« mit nachstehenden Rechisverhältuiffen:
1. Unter dieser Firma besteht eine auf Grund der Con-
Keffions-Urkunde vom 11. August 1869, R. G. Bl. 172, der mit
Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom 5. April 1900,
Z. 10,724, erfolgten staatlichen Genehmigung und des Con-
MutrungssM v onz U. Mat IM Michtettz ÄcttenMMKalt,
2. Dieselbe hat ihren Sitz in Wien.
3. Zweck der Gesellschaft ist: a) der Bau und Betrieb einer
als schmalspurige Localbahn auszuführenden Locomotw Eisenbahn
von der Station Bregenz der k. I. Staatsbahnlinie Jnnsbrnck-
Bregenz über Andelsbuch nach Bezaub) eventuell der Bau und
Betrieb anderer, an diese Eisenbahn anschließenden Bahnen, für
welche der Gesellschaft die Concession ertheilt werden sollte.
4. Die Gesellschaft endet mit dem Erlöschen der Concession,
d. i. 90 Jahre vom 11. August 1899 an gerechnet, soferne nicht
nach den Bestimmungen des Handelsgesetzbuches oder in Folge
früherm Erlöschens der Concession oder endlich über einen von
der k. k. Staatsverwaltung genehmigten Beschluß der General-
Bersammlung eine frühere Auflösung erfolgen sollte.
5. Das Gesellschafts-Kapital ist mit dem Bettage von
1.000,000 K. festgesetzt und besteht aus 5000 Stück auf den In­
haber kantender Actien zu 200 K. Aus dieses Äcticn-Kapitak sind
bisher 734,000 K. eiirgezahlt.
6. Vorstand der Gesellschaft ist der Verwaltungsrath; er
besteht aus mindestens sieben, höchstens zehn Mitgliedern., Von
denselben ist das k. k. Eisenbahnministerium berechtigt, zwei Mit­
glieder zu ernennen. Weiters hat der Landesausschuß des Landes
Vorarlberg, insolange dasselbe durch die zugesicherte Uchernahme
und sodann durch den Besitz der sämmtlichen von ihm zu über­
nehmenden und nicht amortisirten Actien an dem Bahnuntemch-
men bctheiligt ist, das Recht, ein Mitglied in den Berwaltungs-
rath zu entsenden. Die übrigen Mitglieder des Verwaltungs-
ratbcs werden von der ordentlichen General-Versammlung aus der
Zahl der Actionäre gewählt. Sämmtliche Mtglieder des Ber-
wastungSrathes muffen die österreichische Staatsbüroerschast besitzen
und im Gebiete der im Reichsrache vertretenen Königreiche und
Länder ihren Wohnsitz haben. Die von der ordentlichm General-
Versammlung zu wählenden Mtglieder werden stets auf die Func-
ttonSdauer von drei Jahren gewählt. Die Austretenden sind in
allen Fällen wieder wähchar. Seitens des k. I. Eisenbahnmini­
steriums wurden Hans Kargl, k. k. Ministerialraih i. V.. und
Dr. Siegftied Werner, I. k. Regierungsrach und Generalsecretär
des k. k. priv.. österreichischen Credit- Institutes für VerkehrS-
unternehmungen und öffentliche Arbeiten, beide in Wien und
seitens des Landesausschusses des Landes Vorarlberg das Landes-
ausschußmiiglied Martin Thumher in Bregenz in den Verwal­
tungsrath entsmdet. Bei der constituirenden General-Versamm­
lung vom 25. Mai d. I. wurden als Berwaltungsrachs- Mit­
glieder gewählt: Conrad Dörner, Gemeinde-Arzt iw Hittisan,
Jodok Fink. Reichsrachs- und Landtags-Abgeordneter in Andels­
buch; Franz Josevh Feuerstein, Schndescassier in Bezau: Joseph
Hüter, Bürgermeister in Bregenz; Dr. Joseph Livburger, Arzt
in Bregenz; Karl Achert Pedenz, Stadtrath in Bregenz, und
. Dr. Jacob §chn°idrr, Advocat und Aiadtzgth in Bsarnz,
7. Die Firma wird in der Weise collectiv gezeichnet, daß
unter die vorgedruckten oder von wem immer geschriebenen Wortes
.Bregenzerwachbahn" entweder a) zwei Mitglieder des Berwal»
tungsrathes, oder b) ein Mitglied des Berwaliungsrathes und
ein mit der Procura betrauter Beamter, Letzterer mit etnrtn bi«
Procura andeutenden Zusätze eigenhändig ihre Namen beisetzen.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft erfolgen seitens de«
Präsidenten des Berwaltungsrathes oder dessen StellvertteterS
rechtswirksam durch die einmalige Einschaltung in de« amtlich«
.Wiener Zeitung."
Die Firma: Ludwig Lang Söhne in Liq. wurde über er»
folgte Beendigung der Liquidation gelöscht.
Bei der Firma: I. N. Scanavi wurde Map Lorch all
Prokurist eingetragen.
Bei der Firma: Eisenbahn Marienbad-KarlSbad wurde
Dr. Josef Zintl, Landtags-Abgeordneter in Tepl, als Mitglied de«
Berwaltungsrathes mit dem statutenmäßigeu Firmirungsrecht«
eingetragen.
Bei der Firma: Erste österreichische Jute-Spinnerei »ud
Weberei wurde Louis Noel als Procurist mit dem Rechte, di«
Firma collectiv mit einem Vorstaudsmitgliede oder einem der Pro»
curisten Emanuel Weißenstein, Robert Prause, Friedrich Liudvw uud
Richard Dorer zu zeichnen, eingetragen, ferner wird eingetragen, daß
nunmehr Richard Dorer zur Procura-Zeichnung collectiv Mit einem
Vorstandsmitgliede oder einem Prokuristen der Gesellschaft und Hans
Lämmer zur Procurazeichnung collectiv mit einem Vorstandsmitglied«
oder einem der Procuristen Emanuel Weißensteiu, Robert Prause,
Friedrich Lindow und Richard Dorer berechtigt ist.
Bei der Firma: K. k. priv. Oesterreich. Verstchernug«-
Gesellschaft Donau wurde Karl Freiherr v Westenholz als
Stellvertreter de- controlireuden Mitgliedes deS VerwaltungSratheS
über Resignation gelöscht und Robert Horn, kaiserlicher Rath und offener
Gesellschafter der Firma „Robert Horn& Co." in Wien als Stell­
vertreter des controlirenden Mitgliedes des Berwaltungsrathes mit
statutenmäßigem Jtrmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: K. k. priv. Spinufabrik Tee-dorf wurde
Simon Spiegl als Procurist gelösdit.
Im Register für Genossruschafte«:
Bei der Firma; Wiener WohnnngS-Geuoffenfchast Lider»
taS, eingetragene (rcgistrirte) Genoffenfchast mit beschränkter
Haftung, wurde eingetragen, daß sich diese Geiioffcnschast nunmehr
auf die mit Beschluß der Genoffenschaftsversammlung vom 1. Juni
1900 tbeilweise geänderten Statuten gründet, welchen zufolge uu»-
mehr ein weiterer Zweck des UnternehmeuS auch der Betrieb eiuer
Gastwirtdschaft ist, welche den Mitgliedern die Bera'oreichung von
Speise Md Trank zu billigen Preisen gewährleisten fall, wozu di«
Erlangung einer Gasthaus-Concession anzustreben ist.


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
27. Juni 1900
Waue Frei© Fresseu
Nr. 12874
Äusser Möbeltransport-CarteH
5
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
Iö 20 °|o billiger.
c
I., Franz-Josephs-Quai Ar. 39.
Telephon Kr. 12121.
III., Kolonitzplatz Ar. 8.
Telephon Kr. 6818.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung^
10- 201« billiger.
IV., Favoritenstrasse Kr. 6.
Telephon Kr. 2481.
XVIII., Schnlgasse Ar. 7.
Telephon Kr. 6642. ttm
MM jeder brsouilerm AnMgr.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Hin­
scheiden ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters. Schwiegervaters. Groß­
vaters. Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, deS Herrn
Philipp Weiner,
MitchefS der Firma Weiner K Sohn. Bürgers der Stadt Wien, Mitgliedes des ArmenraiheS
und der Erwerdftrner-Commifstoa für de» n. Bezirk, B-rftaudsmitglirdes mehrerer Wohl-
IHStigkeits-Berriue,
welcher nach langer Krankheit im 57. Lebensjahre Montag den 25. Juni, V»9 Uhr Abends,
ruhig und sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniß findet Donnerstag den 28. d. M-, IO 1 /. Vormittags, vom
Central-Friedhofe (isr. Abth.) aus statt.
Wien, 26. Juni 1900.
Pauline Meiner,
al» Galt«.
Louise Kransf,
Anna Weiß,
Flora Meiner,
Carl Weiner,
Kngo Weiner,
als Kinder.
Ludwig Kraus?
Ludwig Weiß
als Schwiegersöhne.'
Melanie Weine»,
als Schwiegertochter.
^ Statt jeder besonderen Metze.
Marie Ernst, Anna Ernst, Rosa Fischhof geb. Ernst,
Albert Ernst, Rudolf Fischhyf geben schmerzerfüllt im eigenen,
sowie im Naipen der übrigen Verwandten Nachricht von dem Ableben
ihres geliebten Vaters, des Herrn
Jacques Emst,
welcher nach langem schweren Leiden heute um 7*6 Uhr Abends im
63. Lebensjahre.sanjt.entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen findet Donnerstag den
28. Juni 1900 um 11'/* Uhr vom Central-Friedhofe aus statt.
Wien, den 26. Juni 1900.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Sämmtliche Enkel.
ftanjsptHben weiden tu Sin« te HerMene» tankend it-rlehnl.
München.
n
«
bestes Haus II. Ranges am Platze.
Karlsplatz 11 and 12. Karlsplatz 11 and 12.
Neu umgebaut.
Am schönsten Punkte der Stadt gelegen. Mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet. 150 elegante Zimmer mit 250 französichen Betten, in jedem
Zimmer Telephon, elektrisches Lieht, Dampfheizung, Personen- und Gepäck- R
(tS aufzug (Lift). Equipagen und Bäder im Hause. Omnibus zu allen Zügen.^
Telephon Nr. 7876.
Hochachtungsvollst
I. Roedßl S W. Xirschbaum,
1241& .;. Besitzer.^
Grosse Restauratlons- Localitäten.
Dampfmaschinen
mit Schieber- und Ventilsteuerung für AabrikS- und
Lichtbrtrieb von 10 bis 400 UP.
Ziegelei-Einrichtungen
für Ziegel und Dachziegel aller Art.
vermittelst cker
eigens
kür
derartige Fahrten
neu erbauten
Doppelschrauben-
Lustyacht'
Prinzessin Victoria
Erste Reise um die Welt, ostwärts,
ab Hamburg, 25. September 1900» via Portugal, Spanien, Italien,
Griechenland, Türkei, Palästina, Egypten, durch Indien, China, Japan,
via Hawai, durch die Vereinigten Staaten von Amerika, von Nenyork
per Dampfer zurück nach Hamburg.
Dauer ca. 135 Tage. Fahrpreise von 3300 Mk. an.
Zweite Reise um die Welt, westwärts,
ab Hamburg, Anfang-Januar 1901, durch Amerika, ab San Fran­
cisco via Hawai nach Japan, China, Manila, Singapore, durch Indien,
Egypten, Griechenland, Italien.
Dauer ca. 108 Tage. Fahrpreise von 2500 Mk. «a.
Alles Nähere enthält der ausführliche Prospect, welcher Reise*
lustigen auf Wunsch gern gratis und franco zugesandt wird.*
Anmeldungen zur Theilnahme nimmt entgegen die
Hamburg-Amerika Linie, idtd. PiramrMr, Hamburg,
sowie deren Vertreter. 11500
IN WIEN: Hamburg-Amerika-Linie, II., M0hlfeläg»sse5.
Kamburg-Amerika-Linie, IV'., Alicegasse £2.
Tbos. Cook& Son, Stcphansplatz 2 I.
THsrfHköev.
:
Eine sehr gut occreditirte Firma des Wiener Platze« sucht zur Begründung A
eine« neuen, nachweisbar lucratibeii BerkehrS-UnkernebmenS einen Theilhaber mit®
einet Einlage van 100,000 Gulden. Thätige Antheil »ahme möglich. ch
Oster Ml befördert unter „Vcrltehrsuuternekmniig; 5568* Rudolf tz,
Ä!o„e, Wie», I., Scilcrsiätte 2. 12713 S
für Trocken- und Nafimahlcn baut nsso
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppan.
ilumamtiis- und Kraoken• UutcrstützuHgs-Verein „Comle Chcscd“
lWohlthäiigkcit aus Weist) in Wie».
Wir geben hicmit Nachricht von dem Hinscheiden unsere» langjährigen,
verdienten und würdigen Mitgliedes, des Herrn
JHjUtpp Meiner
welcher am 25. Juni 1970 in seinem 56. Lebensjahre einem schweren Leihen
erlag. Der Verein verliert in dem Nerblichene» eines seiner ältesten Mit­
glieder, welches sich durch die Läutertest seines Charakters die »ligetdellle Ver­
ehrung und Achtung sämmtlicher Vercinsmilglieder erworben hol. Die fterd-
liche Hülle des Verblichenen wird Do, II, erst.g den 28. d. M. um 1 ,11 Uhr
auf der israelitischen Abtheilung deS Sentral-FriedhofeS zur ewigen Ruhe be­
stattet und werden die P. T. BereinSmitglieder gokele», sich a» dem Leichen­
begängnisse zahlreich zu beiheiligen.
Wien, am 27. Juni IM.
Her Vorstand,
Dr. Engländer,
Wien, I. Bez., I.ngeck Kr. U,
■ nächst der >!!othenlhurmstraße,
seit 27 Jadcen Specialarzt, behandelt all«
geheimen und Hautkrankheiten, vor­
zeilige StcrvenlchtvSiiie, HalS-, Mund-,
Blasen- und Krauenleiveu nach den in
Militär- und Civilspstal wie PrivaipraxtS
gemachten, sehr bewährte» Erfahrungen ohne
Bernfösiörnng täglich, nach Sonntag, von
0Ma 5 Uhr. An Wochentage» überdies von
7 dis 8 Uhr Abends. 11280
^christliche Anfragen werden discict erledigt.
hiü-kstchtSvollste Honorardemestung.
psuorv'sst».
.» ,m rn. tß
.Cassetten
ansohraiibtur sowie.,
gedöällStllS..(teils
.BERGER;
’iEN, WIPFUbSERSIR^g
Tüchtige
12610
Directrice
für mittleren und besseren Tamcnpvtz, bei
hohem Gehalt und angenehmer daueimder
Stellung, der 15. September gesucht.
Modelager lewj, CPUfln, Schief»


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 17 ]
Wien, Mittwoch
37. JuAi 1900
WritelY
Nr. 13874
N«ho fVel»
enn
der
Herr
ion, Praterbahn, SS. ootober 1 SSS.
I. Und k Preis (Herrenfahrtn). nt Preis (Handicap).'*- *•
NiKsza-Draguignan, se. März 1900.
E Preis. 96 Kilometer, Zeit 3:5:32, pro Stunde 31 Ob Kilometer im Durehsctinitt.
Draguignan*Ni^a, 2 ^. März 1000.
n. Preis. 96 Kilometer, Zeit 2:25:34, pro Stunde 39 571 Kilometer im Dnrschsehnltt.
Berg-Bennen Niz^a -“La Turbie, so. Mar«1000.
I Preis (Zeit 38:28) 16 Kilometer. Nesselsdorf schlug damit den vorjährigen Refcord der Viersitzer unter 1000 Kg. um 9 Min. 32 Sec.
Salzburg -^Wien, 1. und 3. Jimi 1900.
II. Preis der Rennwagen. 324 Kilometer, Zeit 8:16.27, pro Stunde 39693 Kilometer im Durchschnitt.
H. Preis der Tonrenwagen. 324 Kilometer, Zeit 12:03:Ö5*/ 5, 26 931 Kilometer im Durchschnitt
Bennen Baden-Graz-Bad©n, s. »na 9. Juni 1000.
t Preis und H. Preis der Tourenw^gen unter 1100 Kilogramm. Distanz 330 Km. in 9 Stunden 18 Mia. 30*/, Sec., daher Durchschnitts
Geschwindigkeit 35902 Km. in der Stunde.
Nesselsdorfer
NIEDERLAGE: Wien, I., Kolowratring 8.
WERKSTÄTTE: Wien, III., Untere Weissgar&erstrasse 8.
Centrale in Nesselsdorf (Mähren).
Z3
Lodenkleider
Dan Allerbest« nnr
f. Touristen,
Forst* und
Jagdleute.
6694
99
Belm T'lroler“,
Leopold JuStitz, Specialist für Meakleiier,
W1E.V, IX., WÄbrln«erstra»se yfj M-^t
tis-b-r!» 4«» Versotgtu>gtli»>w».
|W Telephon JfJr. 14309« "WD
Lieferant des Lehrerhairt-Vflrelne*, dee Oesterreiohieohen Tou
rieten*, des Toürlng-Clubs und vieler Radfabr*Vereine etc.
&oden-Contflmo für AutomobU-Fahrar ...-..■ •«. 16.—
toden-Badfahrdre*. sammt Kappe IHx Jedes Giss.. 10.—
^oden-Badfabrkranen» 6—
ioden-Bavelootc für Herren»
IiOden-Baveloo« für Herren, Snl9|4t
nodea-Baveleek für Knaben■„
a.
LODEN Eudt-Aatt,. ir.—
LOD EN Jagd-Anng. 1t—
LODEN To £*°‘.
LODEN‘JX*
.1*.—
. 10 .-
LODEN^tt.
LODEN Kubnn-Anzag. 4.—
LODEN Sckal-Aamg. 6.60
LODEN äcIml-Maatel. 4—
LODEN ^rook. 4.-
LODEN
LODEN HM Ä,cb«. a-
LODEN Ferstkragen.. 8.—
LODEN“™.. a-
.18.—
. 18.-
LODEN a *‘«*«hV.i 0 1
LODEN Font-Aung. 16.—
LODEN Sport-Anzug. 16.—
LODEN Beiso-Auag. 14—
LODEN für Fisckerei. 12.—
LODEN Hetr “Ä. 7.—
LOD EN Usbeniehar.. 9.—
LODEN SUdtwanUl. 10—
LODEN dto.n.Felnbi« 12—
LODEN Oebiignoek.. 6—
LODEN Jagdlook.■. 9—
LODEN Kaazlsiroet.. 6—
LODEN Ho», lang.. 4—
LODEN, kon .. i.—
LODENS..
LODEN Ulster.
LODEN K Ä.
and *11 9 erdenklichen Kleidungsstücke aus »IIsn Gattungen loden zu deo
billigsten Engtoe-Pteiseo; alte angeführten Artikel sind auch in besserer Quält*
tät und in jeder Preislage stete vorräthig. Muster sammt illastrirtem Preis-
Courant gratis und franco.— pnmnzauffcräge werden solidest ausgeführt. —-
Niehteonvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retouruirt.
Leopold JllStitz, Specialist ia Udenkltideu,
WIM, IX., WAhringontraue
vis-a-vis dem Versorgungsbause.
SeueteakeM, grau, Tricot.. fl. SAS
Beurten-Blouse, «tuatagrfin. fl. /.—
Tiirnerhote, trag, Tricot.
Double-Sctilafrock....
. fl. S SD
. fl. T.~
X
Completc Gerstepntz-Station.
ansgesühri ia bet Erzherzoglichen Brauerei in lif feu.
A. WIetiatar. B. ®otct|[tnb»r. C Larar und Trieur«. 01. vr. VS.Sortir-
flon plus ultra-
Dnmpfmotor
Gegründet im Jnbre 1877. 11228
BRAUNER& KLASEK s Nachfolger
EMIL PLEWA, INGEN 1 EÜB,
k. k. ptiv. Maschinonfaliik,
Wien, XVIII3, Wattgaase Nr. SO.
Dampfmotor«,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- a. Knetmaschinen
für alle Zwecke nnd in allen Grossen.
Complele Transmissionsanlagen.
_ Aeltestes u. grösstes Etablissement i
B^rieb»r4ttfÄ far Special-Maschinen und Ein-
Kleingewerbe. richtungen rar Backer u. Conditors
Haarfarbe „Phönix“
Preis fl. 1.50.
CARL HOFMANN.
wurde nom chemische« Laboratorium des Lllg Oesterr.
Apotdeler-BereinS anainsirt und als »ollkomnieir nn-
Ichildlich befunden. „Phönix" färbt jeees ergraute
Haar in seine ursprüngliche frarbc, v. blond bis schwär,,
besitzt auch di« gute Eigenschaft, verfärbten ober eut-
färtlen Haaren die ursprüngliche ,>arde wieder ,u geben.
„Phönix" nimmt den erste» Rang auf dem
Erbiete Ser Haarfarben ei«. Keine Dame
verabsäume vor der Reisesaison meine»
Hanrsärbe-Salo« zu besuchen. Erbitte Mir
ein Haarmnfter und ich seude die dazu
passende Farbe.
Ei» Carion „Phönix"-Hi>arfarbe fl. P.— 11158
gW 1 Flacon
_ JUL. NM. S MM. —T
ociiüat. um dunkle- Haar blond zu fätlies.
| Bei Postverfaudt ÄV kr. Emballage.
PnAin- u. MssrMrhs- 8sloa,
Wim, I., Kothenthurflnstr. 4.
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne, S
BRUCK a. M.,
Eisen-, Stahlwerk n. DtahÜnduiWe. g;
(JmsInnangsdrBhte o. Qefleekte, verzinkte^
Stahl-SUchel-ZaundrShte n. »1s Neuheit: fF
Stahl-SiBiptex-StacbelZauudraht. |||
Dauerhaft
Elektrische
Belenchtongs-
und 8691
MMgpngs-Jliilap
Für Anschlüsse an Stadt-Centralen wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- nnd Telegraplien-
Leitangen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester
fachgemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Deakert 4 Homolka
WIEN,—
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte. I< 2 üer 8 shlägc. illustr. Kal-Goje gratis.


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 18 ]
sstt-IS-
Wies, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
27. Jam 1800
Nr. 12874
■**b*;
%
(Koirkteppiclie)
«InlSrU; braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruokt
l» einer grossen Anzahl schöner und moderner
Master, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen eto. etc.
„LINOLEUM",
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentbehrlich
ln Wohnränmen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux,' Theatern, Sohnlen, Kaser*
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. eto.
1120f
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Priester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A.Reichle,
ünoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Baekbansen& Söhne, Wien.
J Genersloh& Orendi, Wien,
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Keppel ft Wagner, Wien.'
Jos. Pfennigberger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmeldler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien.
Leopold Blum, Lemberg,
uud in allen Teppich- und Slanufactur-
’ geschärten jeder grösseren Stadt»
M. Grab Sohne, Prag, Wien,
Allein- Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Kaiser-Franz'JosephS'Bad Mer,
Südbahnstalio» Markt Süfftr, 7 Stunden von Wien.
DM" heißeste Therme Steiermarks (39° C.).
©leidttDitfnib wie Gastet» unb Pfäffers. Griihter Com
fort, etelirifche Beleuchtung, beste Sage für Sanuflußbäder (bei Surfet durch­
schnittliche AlugwafscriemPeratur 25° l.'.). Borzügl. Curmusik aut Wie». Tatz
gnuze 8ayr wieder geöffnet. ....^
i| Versandt von bttctertci,freiem, kohle»fa»rem Thermal
.. tttaffer, angenehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In
-Wi na»; jur,et Zeit ohne fRcclame, nur wegen befscu Vorzüglich­
keit, JO.CUO Flaschen verkauft. 11 a ‘'
11322
Chefarzt Dr. Dadwisr Bram. Theobor Gunkel, Besitzer.
fsseodor Kunicvl's Südbahnhotel, MimtiscM Cumt Bin.
4
Bad Hall,
OMsterrel
S 1 Umsturz im Aeilwefen.
Keine Krankheiten mehrj
Alle Menschen können gesund werde» durch
Glaser’ alkoholfreie Getränke.
Kleine Anzeigen.
ReaMtenxcrlthi.
Säufer, Uille«, Kangrnndr,
«Ster.
Gesucht lastenfreie Bauplätze
Cotiagcgrüude dis zur Höhe von 60 di«
80 Slille im Tausche gegen solides AinShan«,
8. Ke;., LU der Lransvertaldayn im Werthe
von 120,000 st-, mit Hypothek von restlich
17,000 st. 4'.'« Percent. Rur direcie Aulräge
unter Chiffre „M. A. 701" au das Ankimd.»
Bur. d. Bl. erdeten. 80265-1
: Zinshäuser
Kleine nnb große_
in alle» Bezirk«!, in Sauvt- und Neben­
straßen gelegen, von 30,000 fl. auswärlS in
jeder Preishohe dis üder eine Million Gulden
zu verlausen. In Zahlung werden genommen
Umbauhäuser, Billen, Baugründe, Be­
sitzungen re. 'Näheres: KarI Banvczh,
18. Bez.. Ghmnaflumstraße 20. 59518—1
Pracht-Eckhaus, mit allem
Comfort ausgestattet, IVV- Jahre steiler,
frei, mit prachtvollen Localen, Restaurant
und Cafe. Zins 13 000 fl.. Erste Oesterr.
Sparkaffe 80,000 fl. zu. 4V. Pcrcent.
Preis 150,000 fl., Anz. 13,000 fl. u»d
weniger nach Uedereinkommen. Unter
,.H4 l ä n z c n d e S iScschLst" an das
'.inkünd..Bureau d. Bl. Agenten auzge.
schloffen. 60205—1
Steuerfreies elegantes Eck­
haus, knapp beim Ring» vor­
züglich gebaut «. ausgestattet,
verkauft Besitzer direct billig.
Unt. „CJelegeuheitokaus 4*
postlagernd Baden bei Wie»,
Nrugaffe. 60316—i
Ausgleiche für Insolvente»
auch älteren Datum», werden coulant und
rasch durchgesührt. L o e w e, Wie», Grinzing.
C-d-nzlgast-» 2. 58230-4
Ausgleiche insolvent. Firmen
jeder Branche (auch Provinz) weiden big.
cret und reell durchgeführt, hiezu Credite
beschafft, Klagen und Exemtionen gcord.
net. Langer, 9. Be;., Porzellan,. 38,
vprechst. 3—6, Teleph. 15,333, 59073—a
Man verlange losienlos Broschüre und Preisliste von der 12226
I. Oesterr.-ungar. hygien. Fruchtverwerthungs-Anstalt
STEFAN GLASER in Bünauburg in Böhmen.
Verkanfsdepots ln Wien: F. Bnbrner Drognenhans, 1., Kärntncrstraße 30;
Zweiggeschäfte in Baden und LöSlau. Josef Schmoll, Sondergeschäst für Nottirhcil
kunde, VIII.. Lerchenseiderstr. 88. Zivperer 8> Weist, Apotheke „j. Mohren", I., Tuch-
landen 27. Marte Dorn, Delicatisscugiichäst, IX., Porzellaug. 37. Rudolf Richter,
VIII., Iosiphftädtcrsir. n. stieget. Speischaus „Wohlfahrt", 1-, Spiegelgaffe 8.
Jodsoolbad allerersten Ranges.
tFob 0-358: Brom 1-041 nach Hofrath Dr. Ludwig.)
Saison 15. Hai bis 30. September. "BB
Stalioii der KrcmSttial- u. der Steyrthnlbah». Modernst cingerichtetr
Bäder. AUc modernen Curbehelfe. Massage, Jnhnlationc»,
Dampf-, Donche- uud Kaltbäder. Elektrische ZweizeUendäder.
««-lektt-lsche Lichtbäder. Reizende Lage. PrachtvoUer Cnrpork.
Theater. Curmnsik, Concerte. Bälle, Lawn Tenni» :c. Elegante
Hotel» und Privatwohnnngen. Kinderpenstonen.— Frequenz:
38<»0 Cnroäfte. 5362
p!eiic.?io»ten: Bon Wien 6 Stunde» über Linz (birecte Waggons) und
Steyrt von Paffan und Salzburgr »Wclo-Uitterrohr 3 1; Stunden.
rospecte gratis durch dieVerwaltung der Landes-Curanstalten
Studenten-Gonvict, .Leopoldinom‘‘
in Wr.-Neustadt.
Ausnahme stnde» Gymnasialschöler, sowie VolkAschüler, welche für das
Gymnasium vorbereitet werden sollen. 'Außer Ganzpenstonare« können dem Institute
auch Schüler nur für einen Theil der schulstcieu Zeit anvertraut werden. Gute Bcr-
plleaüna, Netc Ilebernachnng und Unterstützung in den Studien. Da» Convict steht
unter der'Aussicht der Direction de» k. t. StaatsghmnastnmS und der UN
mittelbaren fcilung eines ProsessorS dieser Anstalt. 12688
Prospecte durch die k. k. Gymnastal-Dirrctson tu Wr.-Neustadt.
Illskser
l!n>» «änaffon—
stukrtefn—Salitur,-
11210 Wie».
JUtrtnoinm. Kaltwafferheilansialt
f. S gksawmle Uulurheiloerfahren.
Großer Mrs. Herrliche Gebirgslandschaft.
l'icht- f bist- u. Sonnen­
bäder. Soolc-. Movr-,
Kräitter-, Sand- und
kodlenfaure Bäder:c. :c.
Stahläuelle. Streng
individuolifirende Be­
handlung. Eivile Preise. Prosprcle gratis und franco durch die Bade-Lerwaltimg.
Der dirigirende Arzt: M. Zimmermann (früher Bad Tbalkirchen).
1 Roseiiheiin|
MöbeB
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut»
Ansslatlnngen«
Hotels, Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen, Preisen 11420
Ignaz Herl inger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preiscouranta nur unter Batugnabma auf die „Heue Frais Presse“ gratis ual franse
Oel'egentzertskcruf!
Ein sehr schönes
GUT
bei Wie«, 10 Min. von der Balm
entfernt, Stadtbahnverbiudung»
arrondirte 381 Auch vorzügliche
Aecker und Wiesen, welche ver­
pachtet, werthvollcr, geschonter
Wald, wird um ITttÜttv fl.
verkauft. Prächtig gelegene-:-
Herrenhaus mit "20 Zimmern,
großer schöner Park mit an­
schließendem Wald, neuer Maier­
hof, Alles im bellen Stand.
Eigene gilt geschonte Jagd. Ri­
chard Patz, Wien, Marga
rctheustrasie 5. 12549
B illige und hübsche Wildpark-Zäune
sowie alle eiaseWä^geB Fabrikate
HUTTER&
liefern Io vorzüglichster Ausführung
SCHRANTZ
k. u. k. Hof- und ausaohl. priv.
Wien, VI. Windmühlgasse 18 und Pr.
Siebwaaren- Fabrikanten 11639
-Bubna.
ilit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten. --
Ziehung schon 2. Juli!
- SB« «ersaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine
WM- Ubrlieh IS Ziebanirent PI
1 Oesterr. Botbc, Kreoe-Los| Mit 48 Ziehungen wiihrmid
1 Ital. Kotbe» Kreu*-I.os
1 r»*ar. Rotbes Krenr-Los
1 Doinbau>Ha,iUea>Los
1 Serb. Tabak.Lae
1 1« ulv (Gates Her»-) Los
der Einzahlungen und 
verl, Kiirntn
Wechselstube L. Weiss& Go., stresse 42 (HeiurichGos).
MtMMtlllllUmMIMIMM
Aufzöge
aller Art mit mechanischem uud
Hauddetrird erzeugt in bester Coa-
strnction liSiS
8. Blankenberg,
Wie», III/S, Gärtncrgaffc 5.
Porzellan-
und Steinquttvaarcn- .Handlmtg in
,einer größere« Stadt in Overösterreich,
seit ö6 Jahren destctzend, ein solides Geschäft
mit großen Kundenkreise, Bahres-Rein-
erträllniß 7-—8vlX) ft., ist wegen KränNich--
keit des Besitzers famwt Hans und sehr
aroßni: fLuldenfreren Waarenlager um
38,000 ff. mit halber Anzahlung zu
verlaufen. Rur Selbstkanfern ertheilt
Auskunft- das conc. Realitäteu-Bcrkehrs-
Bmcau von 4»«8t»v UeiLvI, Wirth-
fchastsrath in Linz. 11881
iliirniuiiiulifl
IN jeder Sthlart, aus weichem und
hartem Holze in größter Answahl stets
varräthig bei 11268
Friedländer,
VII., Burggaüse S.
Stockinger’s
Fix-
Huthalter
„Enlin“
befreit ra-
dieal von
der lä­
stigen
Hut-
na-
: del.
rtadtahrenden, reisenden Bild mit
Kindern verkehrenden Damen un­
entbehrlich. 1 Paar 70 kr. hei
Voreinsendung des Betrages franco.
A. Stookinger, Wien, Spiegelgasso 4
Grösstes EtaWissement für
künstlichen Haarersatz, Fri
suren, Kopfwasch-Hjiarnflege,
Mi
lanicure.
0968
DcrTangen
Zum Färben
straucr oder rother Haare
Kuhn*- Nutz- RSrtract,
tftl. giftf. Kuhn s Nustöl,
Knhu's Pomade Nutin.
 t 57“ an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 60237.1
Ein länger dienender Unter-
osflcicr sucht NO Gulden, .-sahst 15 Percent
nnd die Schuld in Raten :i 10 Gulden.
Anträge unter „2. ll. 34 l" a» da« Ank.»
Bnr. d. Bt. 60311—2
Suche lo Mille gegen volle
Sicherstellung aus 6 Monate, 6 Pereent
iliid looo ft. Eewmnanthcil. Agenten ans.
geschlossen. Anträge unter „Stadt.
Hans kauf" an das Ankünd. Bureau
d.^BIotte?. 60181—2
Bon Prima-Firmen werden
eigene Aceepte u. Mmeffen mit 5'/. Per.
cent escomptirt. Adressen unter Chiffre
.Deutsche» Kapital 86" an dar
Änk.-Bur. d. Bl. 59224—g
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kann vvlltommen sicher mit
JO Pereent lährl. Verzinsung angelegt
werde». Auskünfte und Refereuze» n«.
mitgeltlich. Anfragen unter .Ankan«
Kr. 39" an da« Ankünd.-Bqreo» diele»
Blatter.--
1—2
ZU miethen gesucht.
K-mmerwohnungeun.Vill,»».
Dornbach wird eine Woh.
nung, 2 Zimmer, Küche, vom 1. Juli
bis 15. September gesucht. Offerten z
l. Bez. R-thhauSstraße Rr. 20, i. St.,
Thur 20. 60203—3
In Aussee wird eine kleine
möbl. Billa oder ein separirtcr l. Stock
für den Monat Juli oder für die ganze
Saison von fl. Jainilie zu miethen ne.
sucht. Offerten mrt Preisangabe unter
,M a r k t- A u s s e e" an das Anküich^
Bureau dieses Blattes erbeten. 59911—3
I« vermiethen.
Pensionen. Mohunuge»,
W-schäflslocale:c.'
Feinste Pension Grabe« 12,
Thür 12. auch einzelne Zimmrr, List. 60 253^j
Pension fran^ise. JÖUes
chambres meublees, arcc «scellente Pen­
sion, chambre d. bains. Ascenseur. 1. Bez.,
Tegetthoffstrasse 1, 3. Stock. Zimmer auch
ohne Pension. Massige Preise. 60201—4
Paris 1900. Oesterr. Damel
DoctorSwilwe, vermiethel gut möbl. stimm«
mit erstenl frühstück zu maß. Preise, io Min.
von der Ausstellung. Beste Referenzen.
Adresse: Mwe. Seit geb, 17 »renne Nier
Paris. 53726— t
Besseres Kind wird bei äw
ständige» Leuten in Pflege genommen. 20.«
Marchfetderstraß- 13, 3. Stock, Thür 2t
.1 n° l l.
22.
60180—4
Schöne Billa tat Cottage
Währing ist um 24.000 fl. zu verkaufen.
Auökunst: P h. Klein, Gymnasium-
straße Rr. 26. 590,1.
Gloggnitz. Größere Billa am
Tilbetsberg, neu gebaut, wunderbare Aug.
sicht, mit Garten und Wald, zu derkaufen.
Adreffe im Ank.-Bur. d. Bst 60309—1
Herrliches Schlotzgut, 15Mt-
nuten voa Eilzugsstatiou an der Westdahn.
L Stunden von Wie« entfernt, reichlich in-
stcuirt, wird direct vom Eigenthümer mit
Anzahlung nach Uedereinkommen billigst ver­
kauft. Unter „H. G. 830" hauptpostl. 534084
Reizendes laudtäfl. Gut in
llntcrstciermar! zu verlause». 20 Minuten
Fußweges von der Stadt mit Bahn ent-
>ernt. Herrenhaus, stuckhoch, 12 Zimmer,
WirtyschastSgebäudc. Stallungen re., 15
Loch Grund. Wald Selb. Wein- und
Obstgarten billiges Leben- Unter .M i l.
d e s K l 1 m o“ an das Anl.-Burean d.
Blattes. 59645—1
Realitätenverkehr, verkaufe
jedes Haus, jede Billa, wenn preiswerth
nnd in guter \lage nur reelle und solide
Vermittlung ohne BorauSlagen. 3. L ö V,
8/4, Rußdorftrstr. 25. 1—3 Uhr. 60321—1
Salon, Schlafzimmer, ele­
gant. clektr. Licht. Aufzug, sofort zu btz,
ziehen'. «. Bez., Wickcnburggaffe Nr.' 47
3. St. 60220—4
Bei alleinft. Dame find^wei
elcg. möbl. Zimmer, auch einzeln zu v«.
miethen. Daselbst auch Mitwgstisch. 9. SS.
Hahng. 6, Mczz., Th. 17.' 60i89—4
Hochelegantes Familieuhans
..lit Satten, lliaihhanSnähe. im englischen
Styl erbaut. Bcrhältuiffc balber um 120
Mille zn verkaufen. I. Low. 9/1,Nutz,
dorscrstr. 25. 1—3 Uhr. 603-2—1
Billa Hackiug» herrliche Lage,
Prachtwohnräume. Gas unb Hochqneuen»
waffcr, aller großer Garte», z Minute«
von .der Hütteldorfcr Station entfernt.
Preis sir 35.000 st. I. L 5 w. 9/4 Nutz,
dorferflr. 25. 1—3 Uhr. 69323—1
7. Bez., Siebcnfterngafse»
Prima-Hans, beste KapitalSanlage stets
von feinen Patteien bewohnt. 75 Mille
Sparlaffe, Preis 120 Mlle. I. 2 8».
9/4, Mtzborserftratze Ni. 25, l bis
3 Uhr. 603a—1
Familieuhänser, Billen in
Wien und Umgebung zum Verkaufe vor.
gemerkt. Anträge werden bereitwilligst ent.
gegcngcWmmeii, An- und Berkäusi be.
sorgt streng reell, ohne Borauslagen, das
bestbekannte, conceff. Bureau von I.
L ö w 9/4 Nußdorserstratze Rr. 25
1—3 Uhr. (Referenzen nach jeder SRtdu
lang hin.). 60326-1
Kypotheken, Held, tzredit.
Darlehen auf Häuser bei
P-uk H «loch. 7. Be,.. Mariahilfer,
ftraße 70 (Ecke Ncutangassi), Telephon
Nr. 3659. 53292—2
Thür
53590—2
nnd
merlnu
ftraße 4
3 Pcrcent Baucredit für die
-nzrii, »-/. bi« 4>,. Pereent HnnS-
he, gebuhreufreie Conbertirnag,
...mlO.OOO Kronen zweite Haussänc
ln Theilbeirügen ohne Borspesen, von d-r
«taith autoc^ Real.-Hypothekar- Bureau
Rndolvh O. Weil. 8. Bezirk. Lenau-
gaffe 18, Telephon 3038..' 5WR-»
Pension. Eine ältere Dame
oder älterer Herr ftiibtt bei einem rntftän.
digen, gemütvollen, kinderlose» Ehesmar
lk. k. Stoatsbeamters in einem reizenizvon
Berg und Wald umgebenen Markte in
Mederösterreich gegen ebentuell einmalige
Abferttgung liebevolle Ausnahme vnd
Pflege. Zuschriften mtt näheren Angaben
unter ,.G." postlagernd Pöggstoll i Meder,
ofsirreich). «0034-4,
Graben IS, Thür IS. Ele-
mt mödlirte Zimmer ,u vermiethen^
N? 58857-4
Hocheleganter Salon, gaffet
fettig. Schlafzimmer. Garienaursicht sip.
Eingang von der Stiege, elektrisch. Bade,
zinnner. sofort zu vermiethen. 4. Bezirt
Wohllebcngaffe 11. 1. Stock. 59969—4
iuiä scpar. elcg. Zimmer
sofort möblirt zu vermieten. GartenauSfichi,
4, Bezirk, Mayerhvfgaffe Rr. 18, 2. Stock,
Thür 14. 60278—4
Elegant möblirtc Zimmer»
streng scp. von der Stiege. 1. Bez., Reich».
ralhSstr aße 27. Hochpa rterre Th. 4. 60197-4
Ganz separirtes Zimmer
ris-a-vis der Oper, mäblirt, hell, mit Bor.
zimmer und Clavier, schnell zu vermiethen.
1. Be;.. Opcrnring g, Pottier. 80277—4
Elegantmöblirtes» separirteö
Gaffeuzimmcr mit Bade- n. Aufzvgd'-""—
iu vermiethen. 1. Bezirk, Salvoto
1. Stock. Thür 14.'
Hietzing, grohe eleg. möbl.
Wohnung, von der Partei ab Juli für 800 fl.
zn übernehmen. Unter „H. Z. 842" an dal
Ank.-Bur. d. BI. 59942—4
Rathhansviertel elcg. möbl.
Wohnung ober 1 bi» 2 scparitte stimm«,
’ Bez, Dodihoffgassi 9. 60314—4
Red. Grand HütelHerrschaftS-
wohnung, Maximiliausttaße 14 (Schwarzen,
bergstr. 10). gouzec 1. Stock, per Nov. Az
sehen von 11—1 u. 3—5 Uhr. 60337—4
Im St. Anuahof, einem der
neuesten nnd bequemsten Wohnhäuser do?
inneren Stadt, vornehm uud mit allem
Comfort ausgestaltet, sind einige Wohnnngra
verschiedener Größe zu vermiethen. 53667^4
Sehr schöne, mit allem Com-
fort ausgestattete Wohnungen nebst Sou»
tecraui'Socalitätejt, 1 Äez.» Krngerstraße
Nr. ü, sofort, eventuell zum August- oder
Rovembertermm zu vermiethen. Auskunft
bei m Portier. 59763—t
1. Bez., Kärntuerstrasic E
elegante Gastenwobnung, 3. Stock.' 3 .stim­
met, 1 Cabinei, Baieummer und sonstig!
Redenräumlichkeiken, Auszug, elekkr. Licht,
per August, eventuell November zu ver»
mitthen. 59291—4
#. k. Prater, Baleriestr. 44,
bei bet Sophienbrücke i Salon. S Zim.,
3 Cab. 5 Z.. 2 C.; 4 st.. 1 C.. mit
Lade,.. 2 ClosiiS re.. Gas, elektr.. List,
hcnlittie Prai eiauSstchl. 53683—4
»sie u. kleine Wol
*»- ^«rousstcht. 1.
«t. 28.'
Wohnungen


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 19 ]
Nr. 12874
Wien, Mittwoch
Neue Freie Pi^sfe.
27 Juni 1900
Seit» 19
®1e .Kleinen Anzeigen" können mtt und ohne Abreffe erscheinen
»nd wirb «nskuust über alle 8njei*e», mit Ausnahme Sec
chtsfrlrten, mb um iu unserem Buren» für »leine Anzeigen,
I., Schulcrffraße 15, nnentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
■ 1
Kleine Anzeigen.
ChiffrebSeft werd« übernommen und nur gegas ««weisaNß 1
W Jntzrmcnschrt»-« «n»g,iot,t. mcamm-ndert, Chutzebrnit I
znrückgcwiejen. »«»künft, werbe» »an 6 Uhr Früh dA« llhr I
Abend« ertheitt. Inserate ans Wunsch c.csaßt. I
Iu vermiethen.
Ponstonr«, Wohnuns»«,
GefchLftalocale re.
Hochelegante Wohnungen,
8 619 4 Zimmer, mit Bädern, elektr. und
Gaslicht. Litt, nächst der innere» Stadt,
8. Bezirk. Gumpendorserstraße 34—33. zu
vermiethen. 59221—4
HrrrschastSwohnnngr«, be­
stehend ans S, resp. 3 drri-
frnstrigrn Salouö, dann
3 große« Gassenzimmern und
1 Cabinct, 2 Dienstboten­
zimmern n. sonstigen reichen
Rebenräume«, mit allem
moderne» Comfort ausge­
stattet, zu vermiethen. 2. Bez.,
Pratcrstraße 34. 50207-4
Schöne Gassen- Wohnung,
2 Zimmer^ 1 Cabinet. Borzimmer und
Aü'che. sowie ein Souterrninlocal. an der
Wiedener Hauptstraße. nahe der Tramway.
Haltestelle, per August billig zu vermiethen.
4. Pcztrl, Alttonburggasse 2. Klagbar»»,
ga ste 5.. 59423-4
Sehr hübsche große n. kleine
Wohnung zu vermiethen. 3. Bez., PUgram-
gafle 22, nächst Stadtbahnsta lion. 58078—4
Eine Minute vom Hotel
»Ummer sind Gassenwohnungen: 2 Zimmer,
1 Cabinet, Vorzimmer, Küchtz 480 fl.;
8 Zimmer, 2 Cabinelle, Borzimmer, Küche.
Bad580fl.; Hoswohuungeu: 2Zimmer,
Vorzimmer, Küche 380 ft.; 1 Zimmer,
1 Cabinet, Küche 220 fl. zu vermiethen.
6. Bez., Magbaleaenstraße 53. 50033—4
Elegante Wohnung. 3 Zim­
mer 1 Cabinet. eingerichtetes Bad, Vor.
zimmei. Tienerzimmer, Küche. Gas- und
Wasserleitung. Paikaussicht, sofort od. per
August zu vermiethen. -«. Bez., Gum-
peuoorferstraffe 15. 58446—4
Sofort oder August elegante
Wohnung. 1. Stock. 5 Wohnpiecen (Bade­
zimmer), 260 Y. 8. Bezirk. Lammgaste
3. 58592—4
Im «eugebaute« Eckhause
Sosephstätterstraße und AmrSpergstraße I
noch t Wohnungen, Speisesaal und
4 große Zimmer, alle sehr licht, zu jeder
Wohnung 2 große Balcons. List. lichte
Rebenränme. schöne Aussicht; Läden. Eck-
Inden sür Conirction, Zuckerdäckerei und
dgl. geeignet. 4 Läden in Jos-phstädt-rstraße.
einer in AnerSpergstraße; große lichte
Sontcrrailis, 8 gr.. 2 kl. Lichlenfülle. auch
für Waarenniederlagen geeignet. Anslnnst
beim Hausmeister Langer, «u-rSpeig-
straße IL.- 57346—4
^Schöne Gassenwohnung,
6 Gastcnzimmer nebst Zugehör, per sofort
oder AugustterMin zu vepwiethen. Mezza,
«in, Schlickgaste 2. 54295—4
Schloß Fristritz bei Mürz­
zuschlag sind noch eine vollständig einge­
richtete Villa zum Alleinbewohnen. besteh,
aus 4 Wohnräumen und Zubehör. Waldes­
nähe. Preis inclusive kaltem Bade. Jagd.
u. Fischerei-Benützung 25» st., fernen eine
vollständig eingerichtete Wohnung. lestA.
aus 2 Zimmern u. Küche, Preis 14» st.,
zu vermiethen- Auskunft: 7. B. Burg.
gaste 33, l. Stock, von 2—5 Uhr Nach­
mittags.' 60317—4
Wohnung z» vermiethen,
bestehend an» 1 schöne« großen Zimmer mit
Erker 1 Cabinet, 1 Küche. 1 Borzimmer.
1 Boden, 1 Keller und Gartenbenützung,
vom 1. August ab «öftsirt oder unmödlirt,
auch sofort zu beziehen- Wien, 13/8, Pen-
zivgerstraße 89. 59743 —4
Ihi. Bezirk» Gentzgasse 19,
zwei Zimmer, Gabinet, Bor-, Bade- und
Dienerzimmer per Aagfist; Zimmer, 2 Ca-
ftiuette.. Borzimmer. ganz sevarirt. sofort.
Gas und Elektrisch. 2 Werkstätten, 1 kleiner
Lüden. 59423—4
Elegante Cottage-Wohnung
in der Billa 49. B-ztrk, Vegagaffe ll. ad
November zu vermiethen. Besteht au» fünf
Wohnpiecen, Beraada, Bad. Di-aerzimuier
-c. und Gart-nbeaütznng. Besichtigung von
Sftisllllhr. 60276-4
Döbling- Harrplstrahe 77,
HerrschaftswoynunI, ganzer erster Stoa.
7 Zimmer. Alkoven, Cabinct. Bade. und
Dieüerzimmer. Guß, eleltr., Klopsbalcon.
Rovemb-rstiinin. Don 40—12 und von
2—4 Uhr. 60175—4
Praktische Hebamme em-
pfieAt sich diScret; mäßiges Honorar.
8. Be;., Laud ongafle 65, Th. 6. 5 208—4
Praktische Hebamme' em­
pfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. 7. Bez., Bnrggaste 50, I. Stock.
2. 59949—4
Distingnirte Damen von
hier und auswärts, welche di- Hilf- einer
streng diScrete», a» der Wiener «niverstlät
dipkomirten Hebamme venöthigen, möge» sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH. 3.,
9. B-z.. Als-rstrnße 46, 1. Stock, Thür 7.
Eingang Hedrngaste 1. 60304—4
Dame« von hier und aus­
wärts,- welche sehr praktische, an der Wiener
Universität diplomirte und geprüfte Hebamme
Von strengster Discoetion benöthigen, wollen
sich vertrauensvoll wenden an Alme. E. M..
1. Bez., Franzensring.22, 2. Stge.. LH. 12,
beim Schotteulhor. Reift auch aus­
wärts.. 80013—4
Distingnirte« Damen, welche
Hebammenhilfe benöchtgen, discrete Auf«
«ahme; geht auch auswärts. M- Go g »,
Ml*.*»- *“—
;,S, ’i
Dame« vott Distinction,
welche den Beistand einer langjähr. allein­
stehend-:». an der Wiener Klinik gelernten
Und an. der; Wiener llnioorsttät geprüften
und diplawirten Prallischen streng discreten
GchurtSheljerin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame J. 4, Wie«,
8. Bez., Novaragajje 51, Hochptr-,
Thür 1. nahe Nordbahn. 58415—4
Geschäftslorale.
Atelier 1. Bez., Trgrtthoff
Pratze 1 und 3. 58440—4
Atelier (Nordlicht, Lift),
st. Bez., Gumpendorserstraße 34—38, zu
Vermiethen. 59222—4
Hochparterre-Locale, nach
Bedarf abgetheilt. 1. Bezirk, Spiegelgaste
«r. 13. 58438-4
Grschäfts-Loeale mit zwei
grosten Oeffnungen und Handmagazin, ge-
eignet für Branntweiner. Zuckerbäcker, Pa,
f «Handlung, Fadriksniederlagen rc., fo­
rt zu vermiethen. Zins vicrteljähr. 16»
«Iden.' 6s Bezirk, Magdalenenstraßc
Nr. 53.. 59032—4
Parterrr-Gassenloeale 1. B.,
Syiegelgaste 13, und 1. Bez., Tegetthoff-
straße 1. 58487—4
Souterrain-Locale 1. Bez.,
Epiegelgaste >3 u. Tegetthoffstr. I. 58439-4
! Fadrikslocal u. Dampfkraft»
. kicht, trocken und groß, zu vermiethen.
tm—ift.
If-rHotchtztzch-l
58963—4 Sei
Iu vermiethen.
Kommerwohnungenn.NMeu.
Zn Prrchtoldödorf möblirte
2 Zimmer, Cabinet, Küche, englisches Clofet.
schöner Garten zu vermiethen. Auskuntt
Perchlöldodorf. Hochstraße 55. 60286
Hochelegante Sommerwoh­
nung, 3 Zimmer, Veranda, Küche, elektr.
kicht. Hachquellenwaster, großer eigener
Wald, 390 ft., sofort zn beziehen. Purters-
dorf, Wintergassc 43. 60290—4
Hinterbrühl, Hauptstraße 52,
1. Stock, elegant möblirt: 4 Zimmer,
1 Salon mit Balcon. 1 Cabinet, Küche,
Dienstbotenzimmer. Wasch-, Baderaum,
Alles telzbar, schattiger, schöner Garten,
Fernsicht; gesündeste Lage zur Erholung
nach Lungeukrankheiten; der Salon alö
Liegchal^ zur Lustcur sür Sommer und
Winteröle in Alland construirt und em-
pfehlenswerth; ärztliche Leitung. Nächst der
elektrischen Bahn, Endstation. 60211—4
Elegante Sommerwohnung
in nächster Nähe der Bahn und des Voll­
bades: a) Parterre: 2 Zimmer^ l Cab..
Küche. Veranda, engl. Clos.. Telegraph,
separirt; d) 1. Stock: Salon. Schlaf­
zimmer, es. Pension. Veranda. Clnvier,
Telegraph, Alles complet mit. Service. Ge.
theilt oder zusammen zu vermiethen.
Großer, schöner Garten, isolirte Lage.
Auskunft: Wien, 4. Bei., Luisengaffe 4.
2. Stock, Thür 13, oder Restauration
Westbahnst. Anzbach. 60168—4
Elegante Wohnung, elektr.
beleuchtet, Salon, 3 od. 6 Zimmer. Bcronda.
Gärten. Wald. z» vermiethen. Purkers
dorf, Wintergasse 43. 60237—4
Schone Sommerwohnungen
heEiche Gebirgsgegend, mit guter, billiger
Pension, zu vermiethen. Rosa Hasel-
beiger, Reuberg, Steiermark. 59.985-4
Gloggnitz. Schöne Sommer­
wohnung mit prachtvoller Aussicht. Galten
und Wald, zu vermiethen. Aoresto tm
Ank.-Bur. d. Bl. 60310—4
Seebad St. George« am
Längösee, Kärnten. 373 M.. be­
liebter Curort mit sirbatp. Klima.
Seebäder, schöne Wohnungen, billige
Verpflegung. Ganze Pension (inet.
Wohnung) von Kr. 5 bis 6.5«.
Äusk. und Prosv. durch die Guts-
uud Badcverwaltung. 51168—4
Billa mit Garte« im Sem-
mering-Gebiete. gegenüber von Maria-
Schutz, in hoher Lage, sehr gutes Wasier.
prachtvolle Fernsicht, m »»mittelbarer Nähe
des Waldes; pestchend aus 4 großen
Zimmern, Cabinet; Bodenzimmer. Dienst-
votenzimmer. Küche, Keller, Glasveranda,
complet möblirt mit Clavier. Porzellan- und
Glasservice zu vermiethen. Anfrage Wells­
pacher. Schotlwien. 59284—4
Sommerwohnung tm Sem
mering-Gebiete. Ern Landhaus mit großem
schattigen Garten, bestehend aus 4 Zimmern,
großem Salon, Dienerzimmer. Küche, Keller,
vollständig möbl. mit Clavier, Speise- und
Glasservice, Äiichengeschirr und Bettwäsche,
mit schöner großer Glasveranda zu ver­
miethen. Schwimmbad im Orte. Anfragen
an Wellspacher. Schottwien. 59285—4
Zwei Sommerwohnungen,
jede aus Zimmer und Cabinet bestehend,
beide sehr schön eingerichtet, sind »och zu
vcrmietheu tu der Restauration der Mar.
tina Gruber iu Hofstetten au der
Pielach. Herrliche Gegend, billige Ver-
pftägung. —4
Weißrnbach-Attcrsrr, Salz
kamuiergut. Prachtvoll gelegene Billa zu
verkaufen oder zn vermiethen. Comsoclabie
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetancen. Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Forellenbächen, Jagd, Lawn-TenuiS-
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotclver-
wnltuug 24564—4
Am Attersee einstöckige Billa
prachtvolle Aussicht aus den Attersee. die
anliegende Gebirgskette und den. Schaf­
berg. zwischen 2 Postämtern uni 3 Lan­
dungsstegen. mit 4 Zimmern, 2 Balcons
und Schiffshütte, zu vermiethen. Auskunft
bei tm Eigenthümer Matthäus
Hiernböck in Steinbach «st Atter­
fee Rr. 94. 60342-4
Schloß in Kram Sommer­
wohnung zu vermietheu um 300 fl. 6 große,
hübsch inödlirte Zimmer nebst Küche und
Service. Schöne, sehr gesnude Waldgegend,
fünf Minuten von der Bghustalion. Nach­
frage bei Herrn R a v c »e g g, Gutsbesitzer.
Suiecek, Post Weixelbnrg Kr««. 603M-4
Leirals-Mträge.
Helratsantrag. Junger,
fescher, intelligenter Mann, 30 Jahre alt,
weltmänutsch gebildet, lange Zeit in üfter-
jeeische» Länderu gewesen, Gescllschaster
zweier hiesiger großer Elablisstments. sucht
auf diesem Wege eine LebenSgesährtin. Ver­
mögen Nebensache. Hauplsache Äugend, ele­
gante große Erscheinung. Chic und aufrich-
iige« gutes Gemüth. Nur absolut ernste An­
träge werden berücksichtigt; womöglich Photo­
graphie mitfendea. Gest. Sutcäge unter
„Glückliche Ehe 974" an ft«« Ank.-Bur.
dieses Blatte». 60320
Junger Kaufmann, 3« Jahre
alt, wünscht sich mit häuslich erzo­
genem gebitdeten flttädchcn zu ver­
eheliche». Slnkrägc „nt. -U te» 668"
an das stink.-Bur. ». Bl. 60332
^Heiratsantrag. JungeSMad-
che», 22jähr., Äsr.. mit eigeaem Geschäst und
einigen hundert Gulden, sucht man zu per»
heiroten au sicher angestellten Herr». Brief«
erbeten unter „T oleri uz" an da» Ank.-
Bur. diese» Blatte».
Waise, 22 Jahre «», Mit-
befltzcriu einer große» Wirthschaft in -der
Nähe Wien«, sucht sich mit juugem Mann.
womöglich mit Kenntm'ffca d. Laudwirthschast
zu verheiraten. Freund!. Anträge unter
„Ä. F. R. 9" hauptpostl. Wir«. 60305
Junger Beamter mit etwas
Bermägeu, Christ, sucht in größere» Etablisie»
mcnt einzuheiraten. Nur direct« Anträge
unter ^.F cauj 374" postlagernd 1.~
Offene Stellen.
Manniich«:
Junger Mau» mit Steno-
qraphie, deutscher Correspoudenz. einfachen
Buchhaltuna vertraut, wird für die Nach-
mitlaüSstunoen per sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Vorzustellen 1—2 Uhr.
2. Bez.. Mühlfeldgasse 15. Th. 8. 60314-5
Eine hiesige Verbandstoffe
Fabrik und Gummiwaareu- Niederlage,
sucht sür prompt einen christlichen, sachkun­
digen und- repräscntationSfLhigcn Ver.
tretet. Offerten unter Chiffre „K a ch-
kundig 1900" a» das Anlund.-Bureau
d. Blattes. M 60156—5
Tüchtiger Buchhalter, selbst­
ständiger Corrcspondcut mit
Sprachkenntniffeu, sür größere
Fabriksuicdcrlagc zu baldigem
Eintritt gesucht. Offerten unter
„ist. 8. postlagernd
71 1, Zicqlcrgasse. 60219-5
Ein jüngerer flinker Comp­
toirist mit Kenntnissen der Registratur.
Urbeiten und wenigstens der englischen
und französischen Schriftsprache wird von
einer größere» technischen Firma sofort
ausgenommen. Ständiger Posten, gute Be.
Zahlung. Offerten unter Technische
Firma 99" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 60173—5
Comptoirist mit gründlicher
Kenntniß der Buchhaltung,
tüchtiger, rascher Arbeiter,
sicherer Rechner, wird sofort
acceptirt. Damenmodewaaren-
branchc bevorzugt. Offerten
unter „A. B. lOO“ an das
Änk.-B»r. d. Bl. 60213-5
Comptoirist, Christ, geübter
Stenograph, ausgenommen. Offerte» uuter
E. Z. 71" an da» Aiilünd.-Bureau diese»
Blattes. 59574-5
Praktikant für Getreide-Ge­
schäft ausgenommen. Schöne Schrift er.
forderlich. Offerte» unter „Getreide
Rr. 62" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 60182—5
Offene Stellen.
M-iblichor
Comptoiristin, bereits prak­
tisch thätig, flinke Arbeiterin,
sichere Rechncrin» Steno­
graphin, wird acceptirt. Off.
unter „F. H. 314“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 60214-5
Jüngere Dame mit Franz.
und Deutsch ans Reisen, Gehalt nach lleber-
einkommen, sucht Bureau Bisthk»,
Käriltrierstratzc 31. 60222—5
Rcisebegleiteri« zu junger
Dame; Erzieherin zu Whrigrm Knnven,
adeliges Hau». Landausenthalt; Erzieherin
nach'Reichenau; mehrere einlache Bonnen
sür Wien und auswärts durch Madame
Feldaia un-Seud er«, 1. Bezirk,
Bauernmnrlt 3. 60331-5
Bonne supärieurc o. deutsches
Fräulein mit perfeclem Franzöflsch und
guten Resereuzen wird fosort ausgenommen.
2. Bez., Darwingaffe 4, Thär 5."A0256—5-
Behufs Erlangung vorzüg­
licher Stellen wollen Erziehe­
rinnen, Kindergärtnerinnen,
Bonnen fich wenden an
Fr. «erson, Stephansplatz,
Jasomirgottftr. 5. 60239-5
Englische oder deutsche
^urserv ssovsrness flesucht zu zw.'i ÄlNdrrn.
3 u. W Jahre. 40 Kronen Gehalt. Briefe
erbeten unter „Seewalchen" an daS
Änkünd -Bureau d. Bl. 6o7l9—5
Gesucht wird eine Kammer-
jungfer von 17—24 Jahren, weicht perfect
tm Schneidern. Weißnäheu. KunMoPpe»
und Frisiren ist.; dieselbe, muß groß.
schlank und streng moralisch sein» Worzu.
stellen: Pauiglgaffe 5, I. Stock Bor.
mittags. :. 60207—5
Gesetztes Stubenmädchen,
mit längeren ÄahreSzengiiissen, perject im
Nähen. Ausräume» und Serviren, geschickt
in Dnmenhedienung, wird sür dauernde»
Posten ausgenommen. Borflellnng Samstag
i» Wien, 1. Bez., Wipplingerstraße 28.
Th. 2. von 2—3 Uhr Nachm. 60303-5
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugniß, tüchtig im Ausräume», wird sofort
aujgeuommen. 1. Bez, Reuchorgaffe 12.
3. Stock, Thür 7. Borstellnng von 14 bis
4 Uhr. 60246—5
Tüchtiges Stubenmädchen in
eine Pension wird sofort aufgenommen.
1. Be;.. Schwangasfe 1, 3. Stock. 60304-5
Anständige ante Köchin für
Alles wird zu 3 Perjone» joglrich aus­
genommen. Keine Wäsche, wird aujs Land
mitgenommen. Borzustellen von 9—12 Uhr.
4. Bezirk, Große Reugaffe 2, 1. Stock
Th ür ll: 60260-5
Herrschaftsköchi« (35 fl.)
füradel. Haus gesucht durchtzepizb, 1. B..
Himmelpfortgasie N, 1. Stock. 60279—5
Jüngere selbstständige Köchin
mit schönt» Zengniffeu für größeres Hau»
gesucht. I. Bejirl, Plaukeugaffe Nr. 1.
Thiir Nr. 9. 80200-5
Verläßliche» ordcntl., saubere
Köchin gejocht zu Wiener Familie nach
Lodz in Rußland. Anfragen 1. Bez.. Woll.
zeile 24, Thür w 60275-5
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. sowie einfaches nettes
Stnftenwädchen wird sofort ausgenommen.
Wien, 7. Bez.. Schottensclftgaffe 38,1. St..
Thür 12. 60177—5
IttPcrcent deS ersten Jahres-
gehaktes erhält decienigc, der einer» routi--
mrten'Geschäftsmanne einen fixen Posten
verschafft. Antraae unter »Fix 1900" post,
lagernd Mähr.-Weißtirche». 60307—6
Bilanzfähiger Buchhalter,
erste Ärast. deutscher, englischer, böhmischer
Correipondent, Stenograph, mit langsöbr.
Zengniffeu »nd Prima-Reserenzen. sucht
per 1. galt Stellung. Gest Zuschr. unter
,.E. S. 414“ au da» Aokünd.-Bur. diese»
Blatte«. 60199—6
Buchhalter. Stenograph,
Correspondent. Christ. 24 Jahre alt.
militärsrei, sucht Posten. Gest. Zuschriften
unter ,H. S. 1877" postlagernd Wien
5,1 gegen Schein. 601 59—6
französischer Correspondent
sucht Abendbeschäftigung ab 6 Uhr. Unter
„Stenograph 75" an das Anlünd..
Bureau d. Bl. 602,5—8
Prrlmutterknopf- Branche.
Reisender, in Böhmen, Mähren ». Schleffeu
besten» eingesührt. bittet um Posten. Geü.
Anträge erbeten unter „Knopf" hanptpoft-
tage rnd Prag. 6030t—6
Junger Manu mit Matura,
25 I., Mathematiker, Stenograph, such!
Beschäftigung in einem Bureau !c. Gefl.
Zuschr. unter „F l i n k" an da» Ank.-Bur.
d. Blattes. 59556—6
35jähr. kraft. Geschäftsmann
sucht in einem besseren Geschält al» Ge-
schäslödiener oderHanSkaecht »nterlnkommen.
Adr.: Springer, 4. Bez., Wienftr. 7.
Thür 3. 60187-8
Diener mit Jahreszeuguiß
sucht Posten, event. «IS Hausdiener; kann
auch Gartenarbeit. M. W.. l. Bezirk.
Wallnerftraße 15, bei Gattringer. 60241—6
Jüngerer Diener, gewandt
im Herrendienst, auch Reife», rein. flinker
Servirer, Jahreszeugnisse, gute Nachfrage.
Antrüge unter „3i. R. 170" an das Ank.-
Bureau d. Blattes. 60i70—6
Tüchtige gute Köchin» welche
auch sehr feine Mehlspeisen machen kann,
lange Zeugnisse besitzt und mit aus das
Land geht, auf einen dauernden Platz
reflectirt bei größerem Lohn. wolle Zu­
schriften unter „Anständig" postlaaernd
Stephaniestraße richien. 60228—6
Aeltere bewährte Kammer-
jungfer sucht Stellung, geht auch zu kränke
licher Dame oder auf Reisen. Unter
„A. Z." postlagernd 8. Bez., Maria-Treu­
gasse. 60324—6
Bedienter bittet um einen
Posten, in Allem geschickt, verläßlich. Lar!
Goger, 9. Bez.. Nußdorferstr. 16. 60176*6
Bedienter, 88 Jahre alt,
arbeitsam, verläßlich, mit guten Zeugnissen,
bittet unterzukommen; auch auswärts. 6. Bez
Königsklostergasie 5, Thür 6. 60343—6
Stellen-Heluche.
Meiblkche:
Fräulein von augenehmem
Aenßern, welche die einfache und doppelte
Buchhaltung sowie Stenographie und
schreibmaschlne abjolviite. sucht Stell«
als Laflieiin oder Comptoiristin. Gefl.
Offerten unter C. F-. 12. Bez-, Grünberg.
gaffe 6, Thür 7.,. 60169—6
Eine bessere Witwe wünscht
bei einem ftesstren Herrn al« Wirthschofterin
oder Bedienerin unter,ulommen. 4. Bezirk,
LomvrechtSgaffe 4, Thür 8. 60347—6
sucht
einem
Jung
Posten all
eres Mädch««
.. S Wirthschasterin zu
Herru dder Dame. L. R., 2. Bez., Lampi
gaffe 19. 3. St., Th. 13.
66249—k
Fräulein aus sehr gutem,
aber mittellosem Hause, bewandert in der
Küche, sehr geschickt im Kleidernähen, vcr-
sirt in allen häuslichen Arbeiten- sucht
Stelle als Stütze der Hausstau oder Füh­
rung eines ganzen Haushaltes, auch mit
kleineren Ansprache mäßig, gute
Behandlung erbeten. Brünn ausgeschloffen.
Gefällige Anträge unter „Tüchtig"
hauptposilagernd Brünn. 60155 —6
»chanständiae junge Dame
sucht Stelle als Geseufchasterin oder Reise-
begleiferin. Antr. an A. A., 6. Bez.,
Gumpendorfepstraße 65, 1. Stiegt, Z. Stock.
Thür 24. 59 852-6
Ohne Gehalt sucht eine Dame
(Zkorddeutfche) mit fertig Englisch, Franzö­
sisch. Musik. Malen Sommerengagement.
Unter „M. M. 100" an das Ank.-Bureau
dieses Blatles. 60051-«
Ein seinerzogenes deutschcs
S ^räulein mit Lehrerinnenzeugniß, welches
nterricht in der französischen und eng­
lischen Sprache ertheilt, sucht Stelle alz
Erzieherin oder Gesellschaslerin zu einer
Dam«. Unter ,M. F. 19" an das Aul..
Bnr. d. Bl. 59124—l
Rette Bonne mit L'iJLH-
Zenoniß. sehr kinderlieb, empfiehlt Vesten»
Institut Bixchhn, «ärntnerstrnffr
Rr. «1.. 60223-6
Sominrrengagcmcnt sucht
tüchrige Erzieherin. Deutsch, verkect Fran­
zösisch. eventuell Clavier. Gehalt Rcdeu-
sache. Unter „Bestens empfohlen 73"
4U_das Ank.-Bu r. d. Bl. 60273-6
Sehr tüchtige verläßliche
Köchin mit guten Zenaalffen sucht Stelle.
Hilst im Häuslichen. 1. 8ez., ReichSratft»-
straße 7. Milchgeschäft. 60404—6
Persecte Köchin zum Ans-
bclsen. Esterhozygaffe 29 b. Portier. 60212-6
Junge Kinderfrau sucht
Stelle. Rasaelaaffe Nr. 30, 2. Stock,
Thür 14». 60178-8
Gut« Kachln sucht Stelle.
T N.. 18. «ez.. Lllflkandlgaffe 45, 3. Stock.
Thür 27. 60209-6
Anständiges bcffereSStubcu-
Mädchen in gesetztem Alter bittet in christ­
lichem Hause unterzukommen. T. 1 B..
Postgasse 3. Parterre.' 60227-6
Mädchen aus beffercm
Hause, spricht Böhmisch, ein wenig Deutsch,
wünscht Stelle zu Kinder», beansprucht gN!e
Behandlung, Lahn Nebensache. 1. Bez.,
^leischmarkl Nr. 8, 2. Stiege., 3. Slo«,
Thür 19. 60194-6
Besseres Stubenmädchen»
welches frisiren. serviren und nähen kann,
sucht Stelle. M. H., 9. Bez. Wasagnsie 4,
2. Stock. 60171—ti
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. M., 15.Bez., Friedrich-Kaiser­
gasse 19. Thür 8. 60270—6
Keines Stubenmädchen mit
kjähr. Zeugniß im Kleidermache», Fr,;>ren
gewandl. aus Reisen verfirl. empstehlt
d-stcnS Tienftvcrmiltluug, Kitrnlnep-
ftraste^t. 602-6-6
Als Köchin oder als besseres
Mädchen iür Alle« suche Stellung in einem
feinen christlichen Hanse hier oder auswärts.
Sehr gute gengniffe. Gest. Anlröge unter
,.F. N. 1167" an Haaftnstein& Boaler.
Wien, 1. Bez. 60247-6
Aeltere persecte Köchin mit
JahreSzenguiffen jucht Stelle al« Aushilfe.
Adreffe: 9. Bezirk, Pramergasse dir. 8.
Thue 5. 602 15—6
Bessere Köchin für Alles
sucht Stelle, geht nur in febirf HqnS.
2. Be;, Lilienbrunngassei?, Th. 13. 60269-6
Bürgersköchinne«, Stubcn-
mädchr», ftöchinuen iiir Alles empnelfll
besten» Jnftilnl ..4i,o4rl,r-, 4. Bcr..
Grünaii grr gaff« 1. T -l. 7329. 60297-6
Eine ältere praktische Köchin
empfiehlt sich zum Obsteittkochrn aller Gat­
tungen. ohne daS etwas anläuft, geht auch
aufs LlNid. -.A9-Z.,.-Wt«tt'traße Nr. lü.
Thür 25. 60188-6
Londq« lad), wUh first«
rat« references, stei«
ment as ladies companion for country,
or for tr*v«lUöf. Misa Cakes, 1. Ce*.,
SchenkenstrM se 2, 3. 8t., Tb. 3. 60tt^4
Situation wtnted m
Enfilish NursegovQrness. EioeUeot refa>
rcnces. 3. Bez., Koisnerstraaso 4 60SS04
WodtsttfiK-M.
Damettsch«eidert«UlM»
Nälserjttne«,
weibliche HafiSgrdette«.
Persecte KinderschucideriW,
üc Kinder und Mädchenkleider. Jocke»,
Mäntel, Knabenauzüge. Wohnt: 9. 4k).,
«lftrstraße 10, Th. 34. 59093—ll
Praktische Kleidermacherln
empfiehlt sich in und außer Hause für ele­
gante Toiletten. Anna Prager. 8. Bez.,
Mölkergass e 3. 2. Stock, T h. 45 60 238—li
Persecte Klcidermacherip
empfiehlt sich sür 1.50 per Tag in» Hau«.
4. B.. Preßg. 20. Th. 8. («rieft.) 6015141
Geübte Näherin empfiehtt
sich gegen 70 kr. in» Haus. 7. Be,.. Bur«-
gasse 64, Thür 5. 60280—11
Tüchtige Salonschneideri«
übernimmt engl. u. stanz. Toiletten, sowie
Umänderungen zn billigen Prellen. 9. Bez.,
Secgaffe 13, 4. Stiege. Thür 41. 60261^41
Hansschneidcrin, perfect,««-
pfiehtt sich; geht auch am* Land. 18. vtt.,
Martiuostlllße 19. Thür 39. 602M--T1
Tüchtige Schneiderin em-
Pfiehlt sich den geehrten Damen \ni Han«.
Lveiß. 18. Bez., Exnergassc 2. llOLM —ll
MiifcherkttneK
««v Wasch-Anstaltet,.
Wäscherin Übernimmt Wäsche
außer Hau». Fa nah Getier. 2. Bez.,
Rordwcstftahnstraße II. 60281—p>
Mw
Biiterrickt.
Rumänin, Borzugsschüleri«
der letzten Ausbildungsclaffe des Wien«:
Conseivnioriums. anempfohlen von Brs-
seffor Schmitt, eriheilt gegen ireie Sl».
livn in irgend einer Soinmcrsrische Un­
terricht in Clavier. iranzösischer. rumä.
nischer und deutscher Conveisalion. Anst.
unter ,R u m 8 n i n 22" an das Aul..
Bureau dieses Blattes. 59852—7
Mit mäßigem Honorar sucht
Fräulein Stelle zu Kindern: geht auch
tagsüber. I. R.. 9. Bez., Liechtenstein-
sttaße 6», Thür 23. 69126—6
Junge Dame anS sehr guter
Familie, Witwe, der deutschen und franst',
fischen Sprache vollkommen machst.,, vor­
zügliche Pianistin, sucht bei bescheidenen
Ansprüchen Stellung al« Gcjellschattelin.
Reisebegleiterin oder zu Kindern. Gefällige
Anträge unter „Cl. H. 311" an da» Ank.-
Burean dieses Blattes. 6)311—6
Als Rcisebegleiteri« auch
zu kränklicher Herrschaft. oder Blinden
wünscht v. 15. Juli ad ein best. Fräulein
unterzukommen. Briefe erb. unter „Treu"
postl. Schweiggersb. Zwettl, 9r.-Oe. 60308-6
Sommer-Engagement sucht
junge Dame, vorzüglich emvfohlene Lehrerin.
Englisch persect. im Lande erlernt. Ele­
mentar, Französisch, Handarbeil. Clavier—
gegen stete Stafton. Unter „3 Stunde»
i ä g I i ch" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 60335—6
Ohne Gehalt sucht disting.
jüngere Witwe, sprachlich und inuftknlisch
gebildet. Stellung al» Repräsenlanttn oder
Gesellschafterin. Mme. Caroline Stein,
l. Bez., Graben tfc Tel. 7822. 60313—6
Junge Pariserin, sehr be-
icheiden, auch deutsche Bonne« und Kinder­
gärtnerinnen. empfiehl, Mme. Carotine
Stein. 1. Bezirk, Graft?» Nr. 12.
Telephon 7822. 60318—6
Gesucht wird eine jnnge
Bedienerin, welche gut bürsten und aus.
räumen kann, mit mehrjährigem Zeug­
niß aus Herrfchastzhaus. Borzuflellen:
Paniglgaffe 5, l. St.. Bonnitt. 60208—5
Stellen-Gesuche.
Mannlicher
DieDirertio« der Commnnal-
haodelsschuke in tktzelS empfiehlt
Schüler der Anstalt, flotte Stenographen,
welche ihre Studien mit End« diese» Schul­
jahres (Ansang» Juki) vollenden, als Comp-
toir isten. 56425—6
Jurist sucht Posten als
Stenograph, Mandant oder Sollicitator.
Gef. Anträge unter Chiffre ,Steu a-
»tm'M Schal«, Wie«, L». «W«
Eine Erzieherin mit laug-
lährlgen ftestlautenden Zengniffen ange,
sehener Familien, bejähtgi zum Unter,
richte in den Gegenständen der Bolts-
schnle und im Clavier geprüsie Lehrern,
der französischen Sprache, nedst diesen der
deutschen, italienischen und einer Ilavi-
schen Sprache vollk. kundig, sucht Stelle.
Gut. Antr. werden erft. unter ,St. P.2731"
postlagernd Laibach. 50557—«
in
Kindergärtnerinnen, tüchtig
Pflege, Unterricht; Bonnen, geschickt
im Haushalte, Handarbeiten; ungarisch«
Kindergärtnerin, der deutschen, englischen
Sprache mächtig, geschickt im Ktndermachen,
empfiehlt Mme. Welk,'1. Bez., Fleisch-
markt 10, Telephon 5343. 80274—6
Zwei Bonne« «mp. and
zwei Bonneoi simples,
nordd. Erzieherin, «ordd.
Kindergärtnerin empfiehlt
Leonic Gcrso« tvormals
Jgsywirgottstraße
Rr. 8.. «sp»-L
Feine Köchin sucht Stelle
Lohn 1 8-20 st. Psaucng. 9. Th. 2. 6M39-6
Feine Köchin sucht Stelle;
gehl nur in seines Hanl. 8. Bez., Lange­
gaffe 50. Thür 4. 60268—6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
18. Bez., Coltagcgasse 28, Th. b. 602LO-6
Feine Köchin, perfekt in
seiner Küche, mit 3- und 2jährigem Zen miß,
empfiehlt dcstcn« Dicnftvermittlnng,
Kärntnerstraffe St. 6224—8
Feine «ngarischc Köchin
wünscht in ein feine» Haus unterzukommen.
St T.. 7. Bez, Schotteaftldgaffe Rr. 37.
Thür 4. 60281-6
Gute Köchin, 36 Jahre,
sucht Stelle in seinem Hause, auch Geichäsrö-.
hause, wurde wegen LondgehenS eullassen.
M. L., 5». Bcz., Schleifmühlgasse Nr. 26,
1. St. Thür 13. 601Ü2—6
Gute Büraersköchi« sucht
Stelle. H. M.,-2. Bezirk, Baleriefiraße 8.
Parterre, Thür 6. 60300-6
Jüngere tüchtige Köchin sucht
AnShilie. acht tiuU gonz ins Hau«, auch
auswärts. Lohn >8 fl. 2. Bez., Waüenfiein-
straß« 46, Th. 47. 60154-6
Kochin für Alles mit 8;ahr.
Ze-gniö emvs.besten» Dieiistt>cr«ittli»!g.
Kärntnerstraffc St. 6st225—6
Persecte Köchin bittet iu
seinem Hanse «nierzukommen, geht auch
auswärts. A., 17. Bez., Zimmermann­
gaffe 4, Th. 13. 60329-6
Tüchtige Köchin, 37 Jahre
alt, Jahrcszcuguiß, bittet um Pasten in
größeres GeschäfkSbauS. T. P., 9. Bezirk.
Marktgasse 56, Thür 26. 603ö3—6
Vorzügliche Köchin geht zn
klein, ftunuhe, auch alö Aushilfe. Datner.
2. Bez. Franzeubrückensiraße 19. 60E 6
Besseres Extramädche« mit
JahreSzeuqnisseu sucht Ätelle. G..
3. Bez.. Ne'snersiraße 31. Pcrtier. 6021L-3
Best. Mädchen mit JahreS-
zeugnifien. welches etwas kochen kann.
sucht Stelle. K. M.. 3. Bez., ReiSner-
stratze 31. Portier. 00217.0
Ein anständiges älteres
Mädchen sucht über den Sommer Aushilfe,
kaun auch kochen. S. 23., Czermakgasie 5,
Thür 21. 66262-Ü
Sehr fleißiges Mädchen vom
Lande sucht Stelle durch Institut OHN).
Praterstrahe 68. Thür 25. 6)271—6
Mädchen für Alles mit Zrug-
niffcn bittet um Stelle. Adreffe: 2. Be;.,
Klofterneufturaerftnße Nr. 33, 4 Stock.
Tftür r». 60185—6
Junge «ette Bedicncrin
such, Stelle für ganzen Tag. Stadt. Am
Gestade 3, 4. Stock Ist.
60233-6
Uue iame nüv kruitpuise,
inBtitntriee diplömee, doeire plaee. Haute»
rsftreaces. Ecrir« sons ,M. C." poste
restaate Temes Kekäs, Hongrie. 60052 —6
In exehange es board
»ad lodging! >»wwer-evg»g«»ent wisbed
tt fcj young Iftdji. U&der «Bg^eilenl
rtfir>Bce» u ofioe of thr»p»p«r. (SU 4
The Berlitz Sehool, l. ©et..
Rothenthurmstratze II, 8. Stock,
Prib.-Sprnchjchnle sür Erwachsenc, Enal.
Franz.. Span.. Jlal.. Böhm. o. Lehrern
der bett- Ratio«. Bo» der ersten Lecttou
an wird nur die zu «rlernenae Sprach«
gesprochen. Prospekte »rgti» und
franco. 54862—7
Professor für Ia«fm.Rechne«,
welcher iu den ^erial-Mü«ate» iu Äspang
oder Wr.-Neustadt Unterricht ertfcem, ge­
sucht. Unter „R. di. 57“ an das Ank.-Bur.
d. Blatte-. 60167—7
Ctiud. jur. m. glänzend. Un-
terr4chtäersol«,e« bei Over- u. Untergym­
nasiasten iibernimmt Hofmcifterpoftcu.
Referenzen! Spricht ^rauz. H.. 13. Bez.,
Einwauggasse 15. Tb. 1. 57890—7
Caitd. prof. (Matura mit
Anszeichnniig. Veste Referenzen) unterrichtet
in alle» BoikS-, Bürger- und Piittetlchuk-
fichern. Gebt als Hofmeister aufs Land.
Gest. Znschrisien erbeten unter M. G,
Wien. 1. Wipplingerstraße 26,2.
Thür 30. 59551-7
Profrssurscaudldat ist gr-
neigt, in delicvlger Sommerftische Gymna­
siasten ,n unterrichten. Adr.:„D»ctorE."
Universilät. 59849—7
Fcrialnntrrricht. Geprüfter
BoilSschullehrer. isr, empfiehlt fich sür Wie»
llmgcdullng. Ansprüche bescheiden. 2. Bez.,
Remvrandtftraße 30, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 7. 59555—3
Tcchnikcr unterrichtet in
ollen Realichnlsächern. 1 Bez., ttaden-
platz 2. 2. El.. 4. El.. Th. 16. 60346-7
Anst. Student als Hofmeister
sür 4 Knaben sür den Laadoulcnthalt ge»
jucht. Gest. Offerten unter Chiffre ,.C o r t e-
Petitor" postlagernd 1. Bezirl, Mapi-
uirlianstraße. 80232—7
Suche für mrsne« Jnnaen»
der au, 16. September die AnsnahmSpritsuug
in die 2. Rcalclaffe macht, einen tüchtigen
Pädagogen, bevormgl Realschullehrer, sür
3—4 Stenden wötdenllich ab lb. Juli bis
l. September nach Preßbanw. Offerte»
unter „Ersolg 251" ,» da« Aul.Bnr.
d. Bl. 60251-7
Buchhaltung, eins, doppelte,
amerikan.» Rechnen. Torresp.. Stenographie.
Schreibinaschluerc. Weitaus geviegenstecuud
raschtr Unterricht gegen Garantie u. mäßigstes
Honorar. BorbereUung zu Bank- und Spar-
kosscprüjunLe» im Ersten kaufmünu. Eiujel»-
unterricht. gegründet ^88>. Inhaber. Spccml-
HandelSs^chlchrer und Buchsachkuudiger R»-
brit Schaukal. 1. Bez., Stephansplätz
3asomirgottstraße2. Damen separat. 59945-7
Buchhalt«ug(Pa«schalbctra>
ft. 18), Stenographie. Correspondcüt»
kauimännischeS Rechnen. Wechselrecht rc.»
gründliche Ausbildung zum selbstständige»
persecterr Buchhalter garantirt. AochweiStmre
auSgezeichllete Reserenze». Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmSuuischen Fächer« sstc
Herren und Damen. Besteheud seit 1878.
S andelSsach-Lehrer Btctor Deutsch,
auernmarkt 8. 60810—7
Zur baldigen Erlernung der
Buchhaltung. Correspondent. kauf«. Rech­
nen u Stenographie wird fachkundiger Herr
gegen mäßiges Honorar täglich po« 8 bi$
10 Uhr BormitiagS gesucht. Zuschrisu» mit
Angabe der Ansprüche an Kar! Just,
4. Bez., BrahmSplatz 4, Th. 9. 60945—7
Tüchtige Stenographin rr-
«heilt gewlsienhasten Unterricht. Gest. Zu­
schriften erb. unter „Billig 340" aa vast'
Ank.-Bur. d. Bl. 6)540—7
Pcrfcet kochen wünscht rin«
Dome im Hanse zu erlernen. SolLe. Me.
desähigl find, hierin gründlichen Hui,reicht
;u ertheile», wollen ihre Adreffe u.
raraniprüche unter ..3. R. W. 42" a« b«tz.
A nt.»Bur, b. BI. senden. 603tt-l-
Jeane sran^ai« dorn»!
le^ons et ceDver*fttiocK i Tieaae et mv4
eeviroBS. AofiempÄ^o«]*itTei woice(^e8iJ
Ecrixe eeu ß H. Me. 444« m Hm«‘


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 20 ]
Butte Ä,
Wien, Mittwoch
Neu? Frei© Presset
37. ^uni I960
Nr. 12874
liivr^en,!
net» «nd gebrauchte, stet« vorMisi Sets
Jacob fRatbücrgcr, Wir» »Stephans.
Vlutz Nr. ». 1118 g
Herreu-Ueberzieher. fl. S.—.
Serrcu-Meutschikoff. fl. 4.—
Sacco. fl. 3.—
Jarquet fl. 2—
Souierrain-Abthriluag (Schwemmep
Zarob Rothberger, liigtz
I. Bez.» EtephaiiSplay Nr. 9, j
Mit lOOOen Llnerkrn» E»
uniigcn auSgezrichnrt« H
Uhren nnr bei
Wilb.KölImer,Wien /frjBb
IX., Arrvitttigasse 1,
k.k.hundg.vcat.Wcrkstätte Jn^CjSS
s.Uhren-Erzeugung «.Repa- Vre*-- UWM
rulur. Größt. Wiener Nhreu-
iuger. Drei JahreGaraulie. IpckltzoW
HändierlOtz.GroßcrKalalog Mueni
für-5 kr.-Marie gratis. Sl.
Preisliste gratis u. franco,
PortogaraDtie- Adr©SS©H.
aller Berufe und Brauchen (Svecialiiät)
Asreffeu kaufträftigcr Prtvatkund»
kchaftliief.PeriaaS-lIuion. Wien.H/ 1,
Dnni/l Wüuschon Sie g. Stellg. im
I 18, Handel, Zndnst., Hot-Iwes-u,
:c„ auch ahne Kenniuiffr der
sranz. Sprache, schreiben Sie
an: I.« Tntvaflleur, 2, Boul. llonne.
Noiivclle 2, l-aris. 12045
\erlf~nsea Sie
illuftr. Preiscourante der
IdeaNGlühlampen-
Cnternehnuins 11068
Hugo Pollak,
Wien, VI., Wnlleas«e 34 1*.
Billiges, schönes Licht ohne Installation
u.Gefahr. Verbrauch V' A tr. pr.Stunde.
Darlehen.
50= bis 60,000 Gulden auf k. Satzpoft bei
5 Percent Beczinsung werden aus eia
größeres Ziegeiwerk i» deutscher Jndustric-
stadl Böhmens aufninebmen gejuchtdder even­
tuelle Betheilung mit abenzenauntem Betrage.
Gefällige Offerte» unter „Rentabel
Sfr. 737“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 1257b
Die Jtlriaca Rnjrigcn“ Kimen mit und ohne
«drehe erlcheinen. und wird Auskunft über alle
Anzeige», mit Ausnahme der ihiffrirten
von «n» in unserem Bur. f. Kl. Auz., I., Schüler-
praß« IS, unentgeltlich nrllndl. od. driefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrcbriefe werden übernommen nnd nur gegen
Vorweisung de« gnserakenscheine» allsgefolgt,
recommandirte Chiffrebriese zurückgewiesen. AuS-
künite werden von 8 Uhr Krüh bi« 6 Uhr
Abend» crlheiit, Inserate auf Wünsch verfaßt.
Unterricht-
Ine Parisienne, bien
reeommaodee, cherche encore quelques
ieqons, seit a la Tille ou L la Campagne.
A. B., 1. Bezirk. Tegetthoffstrassa Nr. I,
8 Stock. 60202—7
Euglish. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unter­
richt. 9. Bezirk. GarnisoDSgasse Nr. 22,
Thur 9. 58122—7
Reichenau! English
lessons given by young Iady; excellent
refcrences. XJnder .Grammar, con-
versation, litterature* ofRce of
this paper. 60338—7
Wustk-Instrumente und
WrMatieil.
Sensationell! Selbstspielen­
des elektr. Pianino zn besichtigen in
I. Sa vllir's Clavier» Etablissement.
Pcatersiraße 23. 58031—8
Clavier- und Haruionium-
Leihcmüali Ern. und Verkauf, auch Um.
tausch. Alb tu Förstk, I. Bezirk,
«ellar rastraße 4. 37100—8
Claviere und Pianinos in
allen Sommerscischen vermiethct zu mäßigen
Preisen Etablissement Bernhard Kohn,
I. B., Simmeipiorigasse20. 1. St. 55163-
Stutzflügel von Banmbach,
gut erhallen, st. 185, von Ehrbar,
schwarz, und Kutschers Mignon billigst.
Mar 'Hamburger, Graben Nr. 29a
(Trattr.eros). 60238—8
Mnstkalicn aller Art anti-
-»arisch zn billigsten Preisen berkauft
Adolf N obst Ich e I, Wien, 1. B..
Brcnncrstrabe 2. 53685—8
Käufe und Gerkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrentleidcr elegant und billig bei
iacob «einbenser, 1. Bezirk,
Weihburggasse 5, 1. Stock, neben
.Hotel Elisabeth", auch Klerderlcih-
anftalt. 53 SdO-9
Bo« Kavalieren abgelegte
Herrrnkleider im beste» Zustande,
elegant »ud sehr billig im Kleider­
wagazin „zum Oesterreich«»". Stadt,
Siaarrstratze 4, im 1. Stock, auch
Kletdertcihanftalt. 53349—9
Teppichhaus 8. Schein,
1. Bez., Bauernmarkt 18. Gelegen-
Heiwkäuie: Spitzenvarhänge. creme od. weiß,
per Fenster L 2 Flügel60 kr. Gnipure-Spitzen-
vorbänge si fl.l 25. Svitzen-SioreS fl. 2.25.
Spitzen-Betldeck en fl. 8.59. 6026 3—9
^Elegante Peluchevorhänge
für zwei Fenster billig abzugeben. Jmpvrt-
nnd Commisstonsbureau Ga rat, 3. Be;..
Obere Weißgärdersiraße 5. 60293—9
Auf der Licitation unverkauft
t ediiebene orientalische und Inländer
veppiche, Vorhänge, Decken, Lauf­
teppichreste «. Leinenwaaren werden
freihändig zur Hälfte des Schätz­
werts»:» (lant Schätzungsproiacoll») dcr-
kaust. Import- und' Commissiousdurean.
3. B-;.. Obere Weißgärberstraße 5. Das
Hteschäft wird demnächst ans einige
Zeit geschlossen. 60293—9
Smyrna- Teppich, handgc-
lnllpst, 3 Mir. lang. 2 Mtr. breit, fl. 29,
Import- u. Commissions-Bureau Garai.
3. Be;.. Obere Weißgärberstraße 5. 60295-9
Flanelldeüe». sammtweich,
in schonen Farben, größere Partie, auch
einzeln a fl. 1.15. Import- und Commis-
sivllsbureau, 3. B-;., Obere Weißgärber-
stra ßcS. 60291—9
Versatzscheine, Brillanten,
Perle», Gold, Uhren bis 10.000 fl.
werden ausgelöst und der volle Mehrwerth
auSbezablt. Eiukaus von Brillanten, Perlen.
Gold, Platin, Silber zum höchsten Preis.
Rabinowitsch, Jnwclicr, 2. Bezirk,
Stephaniestraße 1. 56650—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- u. Damen-
Neidcr, Umformen. Möbel, Wäsche,
Verlasscnschasten rc. Kurie genügt. Me­
tz t a s^^B^Leopolds^13^S6224—9
Kaufe und zahle allerbeste
Preist Wiens für abgetrbgene Herren- nnd
Damenllcider, Uniformen, Werlaffcnschuf-
ten. Kurie aenügi. Komme ins Hans.
PaulineHoor. 2. Bezirk. Lraun-
sclsgassc 5. 60286—9
Gelegenheltskauf. 4 Pracht-
Oelgemäldc bester Münchner Meister lammen
Donnerstag, 28. b. M., üiachmiltags, in der
gerichtlichen AnciionShalle, 9. Bez., Acker-
gasse. zur Versteigerung. Besichtigung
hellte. 60198—9
— 2 I U fl. Oelgemäldc in Pracht-
rohmen. Stiche und Rahmen staunend
billigst. Steiner. 1. Bez., Fleischmarkt
9lr 18. 53506-9
Sofort zn verkaufe« 2 neue
Musterkoffer beim Hausbesorger 6. Bez..
Marialsilserst raße 9. 6 0299—9
"l^BMard, 2 40 M. lang,
in gutem Stande, sammt Zugehör zu
verlausen. Zu besichtigen 13'2, Penzlnger-
strnße 89. 59745—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Alt billig per Kasse und aus Ab­
zahlung bei Scherz, 8. Bez., Alserstraße
Nr. 4L 58881-9
Prachtvoller Carrara-Mar-
mor-.lamin, fast nen, mit dazu paffender
Bronze- Garnitur ist billigst abiugeben.
Praterstraß- 8. l. Stock, Th. IQ. 60196-9
Schlanchrcste bester O-uali-
läi. für Garicnbcsprengung geeignet, des-
oieichkn solche für Kellereien, sind billigst
ltbzngchen bei P e r s i c an cr& Co..
Bien I. Bez.. Licbenbergg. 7. 53359—9
stöbet auf Raten. 0. Bez.,
iabilserstraße 117. im Hofe 53933—9
lca.Salongarnitnr,schwarz,
Perlmutter-Einlagen, mit engl,
lenpl lisch überzogen. sammt
mtisch um 7" fl. sofort zu ber­
eu. Nur I. Be», WoUzetle 21.
,nrf. 60242-9
Speisezimmer- Einrichtung
m Anergaslnster. ein Stehfpicgel u.
> Möbel, sosort zu verlausen, l. B..
i-ll- Nr/ I 2. &loä. Zwischen 4 und
’’' 60267—9
röülc Möbel- Lcibanstalt
as sowie Model ««f Theilzah-
W,., k. Bezirk.
Möbel auf Raten und leih'
weise bei J. Pattak, Tisch,
lermeister» 7. Bez.» Maria
hilferstraße 2L. 603ir-s
1 Schlafzimmer, matt, mit
Einsätzen nnd Matratzen. 1 Spiegelkasten.
2 Salonkasten billig zu verkaufen, 1. Bezirk,
Kärntnerstrotze 28, Hochparterre. 59026—9
Jacques Wallis, Ttschler-
un» Tapezierermodel-Etablissemcnt,
nnc 1 Bez., Singerftraste 4 lim
eigenen Hanfe), verkauft kachele
gante Schlaf-, Speise- und Herren
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Sthl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise
zimmer zn 15V fl., Eaton
aarnitureu von 5st fl., altdeutsche
Divans von 50 gl. aufwärts. Rur
1. Bez.. Singerftraste 4. Jtlustrirtc
Preiscourante gegen 20 kr. Brief:
marken. 66289—9
Möbel auf Theilzahlung.
Grösste Möbel-Leihanstalt Th.
fSocli oller, 6. Bez, Maria-
hilferftratze 37, 1. Stk. 59869-9
Möbel auf Raten, 8. Bez..
Gumpendorserstraße 34, 38 u 38. 59724*9
Jtal. geschnitztes Herren­
zimmer, complet, mit eleganter
Garnitur, «m halben Preis zn ver­
kaufen. Nur Stadt, Wollzeile 21.
I Stock 60243-9
1 Messingbett, 1 Ottomane,
Teppich, 2 Fauteuils, I Schreibtisch billig
zn vcrkauscn. Stadt, Kärnlnerstraßr 28.
Hochparterre. 59027—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eomplet, mit echten
Lcdcrstühlcn nnd Silberschrank, so
fort >t!n 185 fl. z» verkaufen. Nn>
tsitadt, Wollzeile 21,1. Stock- 60244-9
Für eineHerrschaftSwohunng
ein großes 4tbüriges, echtes Mohagoiu-
Speisezimmer im engl. Style, ein Rococo-
Schlaszimmer. AusstellongSarbelt in Nuß.
ein Barock-Goldfakon mit lichtem Brocat,
ein prachtvolles Boudoir und ein italienisch
flrschnitzteS Herrenzimmer, ein großer echter
Gobelin, ca. 406X400 Ctm.. prachtvolle
OelgemAde u. eine große französische Kamin-
Garuitur auS schwarzem Marmor mit
Bronze re.. 4 echte prachtvolle Perser Tep­
piche. im Ganzen oder auch einzeln um die
Hälfte deS AnschastunaSwertheszu verkauseu.
Nur Stadt, Singerftratze Nr. 8,
Mezzanin. 60 282-9
Fch verkaufe «berstedlungs-
halber altes Schlaf- u. Speise­
zimmer, wie neu, auch getheilt,
billigst, nnr an Private. Z»
sehen von 9—7 Uhr. 8. Bez.,
Strozzigasie SS, S. Stock,
Thür 11. 69248-9
Mahagoni-Stutzflügel nnd
Mörel-AuSstellungS-Speisezimmer, figura-
lifch, sowie ein echtes grün eingelegtes
Aialachit- Schlafzimmer. Empire* Herren­
zimmer aus echtem Mahagoni, reich ge­
schnitzter Barock-Salon sammt Vorhängen
und Spiegel, drei große echte Teppiche, Oel-
und Deckengemälde, diverse Luster, Vor­
zimmer- und Küchenmöbel. Nur I. Bez.»
Singerstratze 4, Mezzanin. 60287—9
Philipp Krön. Tischler
n. Tapezierer. Möbel-Etablissement,
jetzt nur 1. Bez., Singerftraste 8,
gegründet im Jahre 1873. Reeller
Verkauf von eleganten Salons,
Schlaf-, Speise- und Herrenzimmer»,
BoudoirS in ollen Styl- n»d Stoff-
gattungen zu autzergewöhnlich
billigen Preisen unter meiner per­
sönlichen gewtffenhaflen Bedienung.
Schlafzimmer von ISO ft.. Speise-
ztmmcr 150 fl., Hcrrrnzim. I lv fl.,
Salougarnttnreu 50 fl., altdeutsche
DivanS 48 fl. aufwärts. Auch sind
alle Objecte für Wohnungsein­
richtungen lagernd. Neue Prrisbücher
gegen 20 kr. Briefmarke». 60283—9
Englisches, prachtvoll gear-
bektetes 'Speisezimmer, ganz complet, hot
1200 fl. gerostet, ist wegen Abreise nach
Karlsbad um 380 st. sofort zu verkaufen.
Die Sessel lichtes Inchtenleder. Auch schönes
Clavier. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 60133=9
Reizende Herratsausstattun-
cit, bestehend ans altd. Schlaf- und
Speisezimmer«, 550 fl., nur 1. Bez.,
Wollzeile 21, I. Stock. 60245-9
Hocheleg. complete Salon-
einriihiung mit prachlvollen Spiegeln,
Tischen und Luster privat zu verkoiisen
Praterstraß- 8, 1. Stock. Th. 10. 60495-9
Möbel ans Thcilzahlnng,
Möbel in Miethe solid und
conlant nnr im Möbel-Eta­
blissement Philipp Krön,
jetzt nur Stadt» Singerstratze
Nr. 8. 60284-9
Maschinen «.Maschinerr-
KrstandtHeile.
Bictoria-Condenswafler- Ab-
lcitcr, einfachster, verlütz-
lichster Apparat, bei Jnlin«
Urach, 2. Bezirk, Czeruiu-
gaffcS. 50133-9
Eisenhobelmaschine» fast «e«,
Chemnitzer Fabricat, 1500 Mm. Hobel­
länge, 620 Mm. Hobelbreite, und eine
borizoniale Cylinderbobrinaschine. gebraucht,
sür Cylinder, bis 706 Mm. Durchaicffer.
2000 Mm. lang, billig zu verkaasen bei
Franz Reugam, 10. Bezirk, Mubren-
gasse II. 60236—9
Benzinmotore, Gasmotore,
I-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Ramperö-
torffergajse 48. 55580—9
Mehrere Egalistrdrehbänkc,
säst neu, 1200 Mm. Belilünge, 160 Alm.
Spitzenhöhe, sind billig zu verkaasen bei
Franz R e u g a m, 10. Bezirk, Mahren-
gaffc II. 60236—9
Mage». Pferde, Fahr
rader, Jagd, Sport.
Motorwagen, gebraucht.
Original Daimler, bpferdig, 4sttzig, jede
Steigung nehmend, unter Garantie sür
vallst« Bewiebssähigleit abzugeben bei Franz
R e u g a m, Wien, 10. Bezirk, Mnbrcn-
gasse 14. 80234—9
Original amerik. Fahrrad,
neu. scUenerGelegenheüslaus, bei S. Weiß.
2. Bez., Untere Lvnaustraße 29, im Leber-
60336—9
Oceasion! Ocrastou bei
loser Weiss, Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrradbeflandlheilen:
Reue Fahrräder, erstklassig. Llodell 1900,
si ft. 70, Damenräder, neu, complet, hoch-
eleqanl. fl. 65, Cqclometer, seine Palace
auf 10,000 Stm., fl. 1.50. echte Beeder,
16,600 Am., fl. 2.25. Aceiqlenlampen,
prachtvoll leuchiend, sammt Carbid ä fl. 2.90,
3.50, 4.50,5 50.6.50 ll. 7. Sättel, englische
und französiiche, srüder fl. 6. jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25. vierfedrig 2.50, 3, Luxns-
Urmus Bittil, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in jcinster Anssührnng& ft. 3.50,
ft. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale. Rarer oder amerikanische Farm, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50. Glocke» ä kr. 18,
Lä. 30, 35, 50, 60,80, fl. 1. Leder-Dreieck­
taschen io» 65 kr. dis fl. 1.20. Große
Rahmcnlaschen ä fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oeliampcn. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlisier 25 bis
60 kr. GepäckSträger mit starken L-derriemen
45 lr. Clyps flir Gummi- und Racerpedaie
von 15 lr. anjwärls. Hosenclpps per Paar
4 kr. Franzose» von 25 bis 70 Ir. Pumpen,
vernickelt, 45 Ir. Tcleskoppnmpen ä kr 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fußpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegoitt. zimi mitnehme»
ans» Rad. fl. 2.25. Korkgriffe von 25 b,S
35 tr. Koihschützer. früher fl. 2.50. jetzt 35 lr.
Fahrradständer, srüder fl. 3. jetzt fl. 1.10.
Eompieie sranzösijche Bremsen fl. 2.—.
Hinierradbremsen. vernickelt, fl. 2. Raben,
leinst, ältere» Modoll, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2. echte B S A-Raben,
ältere» Modell, früher per Paar fl. 9,
setzt fl. 3. seine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artitel zu gleichen Occafions» Preisen.
PneumaticS: Lansdecken mit Schönheiie-
sehler. 26X1'/,. 7'/.» fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Lansdecken mit Schönheitsfehler. 28X1'/,.
I- ',. 1-/. ü fl. 4.50. seine. Garantie Qualität
sFabrikspreis ft. 8.3«», jetzt fl. «.
iuftschläiicheä fl.-2.50». fl. 3 :c. EmaiUircn,
Vernickeln, vorzüglichste Ausführung, hilligste
Preise, s«sek Weinn,Wien, 1. Bez.,
Parkring 2.
Transport-Dreirad antzer-
gewöhnlich preisweith abzugeben. Bock
& Holländer, 3. Bezirk, Hauptstraße
Rr. 72. 56783-9
Grcgcr-Räder nnd Bestand-
theile liefert unter reeller Garantie billigst
M. Rundbakin, 9. Bezirk, Berg-
gaffe 3.. 56728-9
Erste Wiener Rader-
schwemme, 1. Bez., Kärntnerring, Canova-
g-ff- Nr. 5. 59801-9
Knabenräder» ne« nnd ge-
braucht, billigst. Bock& Holländer,
3. Bez., Hauptstraße T2. 60077—9
Dameu-Zwergrattler, 9 «ud
7 Monate alt, zu verkaufen. P r a n k.
2. Bez., Rueppgasie 12. 60315—9
Meitzer Spitz im Prater
entlaufen, ans den 9!amc» Bodo hörend.
Abzngeben gegen Belohnung Etnwcrstraße
Nr. 13, 1. Si., Th. 8. 60153-9
Kauf «tt»« 5Jerkauf von
©cfrifäftcn.
Kaffeehans, 2 Billards, zn
verkaufen. Adresse im Ankündig.-Bureau
d. Blattes. 596^.8-0
Wege» Todesfall wird
60 Jahre bestehendes größeres Spezcrei-
u. Küchengeröthegeschäst »erkauft. Erforv.
Kapital ca. 3000 fl. Waarenlager., konnte
auch vermindert werden'. Näheres beim
Eigenthümer L. Schöffmann. Wien.
3. Bez., Hauptstraße 52. 53i34—o
Hochfeines lucrativeS Dctatt-
geschäft, lebhasteftc Verkehrs-
strafte, innere Stadt, gegen
Barzahlung verkäuflich. Ver­
mittler ausgeschloffe«. An­
fragen unter „X. X. Z.«
poftl. Nibclungcngafse. 60167-0
Allgemeiner Aerkebr.
Patente, Marken ».Muster
durch Ingenieur X. 'kigvKIvr
Patent-Anwalt,Wie«, 7.Bcz.»
Siebcnsterngaffe »9. 46281-6
Verpfändete Losewcrdcnans-
kelöst, der Piehrbclrng bis zum vollen
TageScurfe nuSbezuhlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monnisrolen coiilantest
mit josorligem Spielrechte zurückverkanst.
Wechselstube «»in« Spitz. l. Bez.,
Schottenring 36. 53300—0
Versehentlich »«behobene
Haupttreffer! Unzählig sind die Haupttreffer,
die, seit Jahren gezogeü, vergebens darauf
warten,' von den schlafenden Besitzern
behoben zn werdeu. Versäume daher kein
Losbcsiyer, feine Los-Nummern in meiner
Wechselstube, 9. Bez., Währingcrstraße 41.
neben dem Gemeindehaufe. einer gründ­
lichen und gewissenhaften Ziehungs­
revision unterziehen zu lassen. Gebühr zwei
Kreuzer per Nummer. SawftagS ge­
schlossen. Wechselstube S. Kisch: r,
9. Bez., Währiugerstraße 41, neben dem
Gemei ndeha nse. 59076 —0
Theaterba« in Vösla«.
KaPitalSkrüftiger Director ober Direc-
lrice gesucht. Bries« unter „Kunst 103" on
daS Sinl.-Bur. d. Bl. 60256-0
Suche Compagnon für eine
sichere einträgliche UWerncbmnng (Statt,
brennerei). Demssiben werden %o% Rein­
gewinn zugefichert. Wien, 9. Bezirk,
Wiihringrrstratze Nr. 49, VerkehrS-
burra«. 60184—0
Ingenieur- Elektrotechniker
such! sich mit Kapital an einem gui einoe-
sührtcn technischen Geschäfte zu bettn i-,
eventuell solches käuflich zu übernchnieu.
Gefl. Anträge unter „K. H. 41" on das
Ank.-Bnr d. »l. 60339 -0
Verloren Stadtpark oder
Weg von Oper dahin letzten Samstag
Illize, goldene Kette mit Gcorgsihaler.
Finder 'wird gebeten selbe gegen Finder-
lohn. Zg K.. abzugeben. Dr. T., Advocai.
1. Bez.. Schultergaffe 5. 60183—a
Grotzer Kaiser-Huldigungs-
Fackelzug. 28. Juni. l /*9 Uhr Abends. Tri-
dünenkarten vor Schloß Schönbrunn nur
in beschränkter Anzahl zu haben beim Er­
bauer Hermann O t t e, Stadtssmmermeister.
9. Bez.. Seegasse 12, Tel. 13572. 59b30—6
Damenhüte, Originalmodelle,
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend er­
mäßigten Preisen. Maison Waringer,
1. Bez., Tnchla uben ». 58760-0
GrötztcWienerKiuderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Pratcr-
stratze ii0, empfiehlt Luxus-
Korbwaarcn und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grvtzc» von der
einfachsten bis zur eleganteste»
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Licgewagcn.Korbfitzwagen und
eugl.Perambulators.Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Eine 12—20 HF. Lokomo­
bile oder ein gleich kräftiger Motor wird
aus 3 Monate zu miethe» gesucht. Off.
sind zu richten an Alfons Matter,
Dampfziegelei. Teschen. 59653—«
Fabrik
im südlichen Mähren, in nächster Nahe
einer großen Stadt, mit 2 Dampfkesseln,
großer Dampfmaschine, geräumigen LocaU-
täteu und Lagerräumen, ist Familienverhält-
niffe wegen billig zn verkaufen. Antrage
sind unter „A. H. 1412* an daS Ank --
Bnr. d. BlarteS zu richten. 12498
Karlsbad, Alte Wiese, Gol-
dene Krone, 2. St., Th. 10. H. Dufcha,
ärztl. gepr. Masseuse aus Wien. 1. Bez
Am Hof 5, empf sich den Damen. 59633—0
P. T. Dame« empfiehlt sich
ärzt!. gepr. Masseurin. Mme. Katharina
Gabriele, 1. Bez.. WoUzei1e20. 60231-0
Adressen*
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung v-on öffierte« mit rortepirantio
im Internat. Adrcssen-Bureau Josef
Eosenzweigr& Söhne, Wien. I.,
Bäckerstrasso 3, Tel. 8155. Prosp. freo.
Thierarzt
F. Unetli. Wie».
I., Elifabethsiraßeft
heilt schnell all,
hanlkranken Thiere./
„Helios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetcctive-
Jnstitut, 1. Bezirk» Graben,
Bräunerstratze Nr. 19. Nach­
weisbar äitestbcstchcnde Gc-
hcimagentie! Dircction: Jo­
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
LScltfachman«, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Uebcrwachungen!
Personalavskünfte! Heirats-
auskiinfte(Liaison,Vcrgangen-
heitsnachwcis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Vcr
möge» rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er-
hebuugcniWahrheitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltvcr^
biudungen allerorten! Einzig
grotzes, erfolgreiches Spccial-
uuternehmen! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm-
adrcfie: „Heliotive“! 3:clc=
Pho«7596, 4«,(MIO.
K. 2000 nächste Ziehung schon
am ä. Juli 1900, uerlauf? in mir 25
I Mooalsratcn k fi. 2.—. SosortigeS Spiel­
recht nach Einsendung der ersten Rate.
Ziehungsliste „Neuer Wiener Mercur"
lastenfrei. 12539
Wechsel 8 t»t >8 Otto Spitz,
Wien, Stadt, Schottenring 26.
Mlmzs-Vrrlrihllllg.
Aus der Ciegsried Hillcr'sche»
„Hach Nosans Kalo-Stiftung" ge,
langt am 7. Juli I960 die Ver­
leihung einer dreijährigen Period
per zweihundcrtneunzig Gulden zui
Verleihung.
Diese Hockzeitsaussteuer ist fül
Turnaucr ärmere, rvohlerzogenl
Judenniädchen bestimmt, jedoch i«
erster Reihe sür Verwandte auS
dessen Familie stammend.
Bewerberinnen haben mit dem'
Nachweis des Verwandtschaftsgrades^
ihre Gesuche brs längstens 30. Juni f
a. e. beim gefertigten Vorstande!
einzubringen. iLWg!
Der israel. Ciiltns-Vorstand ii Tnrnatr,:
Böhmen. j
Privat-Detcctive, geprüfter
Fachmann, gew? k. k. Criminal-Geheim,
Polizist, Besitzer nmll. Belobungsdecrete
für austerordenilich erfolgreiche Dienst­
leistungen. übernimmt biScrete Aufträge
schwierigster Art. Beobachtungen. Re­
cherchen, Seiralsauskünfie. Reiten. I o.
s e p h v. P e l z e l. i. Bezirk. Rauhen,
stsingape 10. 59476—0
Privat- Detective- Institut
»Röntgen“. Inhaber: Josepl»
Pressenbnber. Wien, 1. Bezirk,
Goldschmivg 4 <<§kke Stephansplatz).
Aufliegende— unvertangt empfangene—
Anerkennungsschreiben für erfolgreiche Durch­
führung venvickeltster Bertrauens-Angelegen-
beiten beweisen unwiderleglich die unüber­
troffene Leistungsfähigkeit unseres that­
sächlich ältestbesredendcn UniernehMLns.
HeüatsanAünfle. Bergangenheits-Viachweise,
fystemat. Ueberwachungen, ^eiseaufträge rc.
gewissenhaft unter Wahrheitsgarantie l Welt­
verbindungen! Cynnaissancen in allen Ge­
sellschaftskreisen Allerstcengste Verschwiegen­
heit! öi.'201—0
..Vfrilas“, iuteruationale
Gehcimagentnr» Privat-Detcc-
tive-Jnstitut, Wie«, 1. Bez.,
Kärntnerstratze 35 (Eingang
Johanncsgassc 2), das älteste,
verlätzlichste n. distinguirteste
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
I«' und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Vcr-
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Hciratsangelegenhciten,
Beobachtungen, Reifen, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Fran» Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der ciseruen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kriegsmedaille rc. 69460-0
Agentur- und Commissions­
Firma, handclsgcrichtlich pro-
tocolttrt, mit dem Sitze in Prctz-
burg, sucht Vertretung für
Ungarn iuManufacturwaarc«
von FabrikshanS 1. Ranges.
Prima- Referenz zur Ver­
fügung. Antr. unter „G. A.
Ar. »42« a. d. Ank.-Bur. d.
Blattes. 59642-0
Gegen Provisto« übernimmt
Vertretungen leistungssäh. Firmen Moore,
postlagernd Lemberg.
Telephon wird abzulösen
gesucht im Rathhansbiertel, Londcsgc,
richissiraße oder den benachbarten Gasten.
Offerten unter ,S. 3k. 17" «t das Llnk.<
SÜUi d. Bl, .r_‘_ .... 49761-0
Uebcrwachungev, Obfcrva-
tiaun, Beobachtungen uUerorten,
^ n'tematische Postenablosling, gewandtes,
Benehmen, avcrbefwns durch Jfo*
bann Müller, Privatde!ective. 1. Bez.,
Bräunerstraße 10. L-elcphon 7506. 55391—0
Privat-Dctcctiv 8. Gold­
herger, Wien» 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an alle« Orten, offcrirt feine
Dienste für delikate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
«ud Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScrctiou.
Telephon 15201. 57300-0
Josef Liittmann, behördl.
auior. Prival-Dettciive, empfiehlt sich zur
Darchsührung aller in sein Fach einschioaeube«
Angelegenheiten. DiScrelion imd Ersolze
durch lang,ädrige Praxis verbürgt. Briefe
erbeten: .2/2, Novoragoffe 93, 4. St., DH. 22.
Sprechstunden pon 2-3 Uhr Nachm. 59426-0
Paris“
Billa nächst der WeltauSftellung.
Mäftige Pensionspreise. Borzügl.
f. Dame» geeignet. Äldresse: Kmes.
I.aoorne, flu» St. Pierre 5, Neuilly s. S.
sitz
jfcsecuranz.
Tüchtiger Acfluifiteur, Prima-Refe­
renzen. sucht Reisestelle für die Alpeu-
gegeud. Fixum und Diäten.
Zuschristtn unter ..4ci,iit8itCDr
Sr. 73“ on das Ank.-Bureau d. Bl.
Paria.
Cfiätean d’Auteuil 16. Men«*. Boure.
Penstonat mit höherer Tochterschule.—
Ausd. in Wissenschaften. Sprachen, Musik rc.
— Gr. Garten. Prospecte durch die Vor­
steherin. 1. Augnst u. Sept. finden einzelne
Damen Aufnahme. 6333
Intelligente ttrsnlcenpllsgsrln
empfiehl! sich H ,P»zniaiittengat»3e7,
2. Stock, Tknr 14. 1270C
Gegründet int Fahre 1801.
Äntojezbera
Iidnenwanren- Erzensnn"
in Roth- Kosteletz (Bödmen)
emvsichlt feine Erzeugnisse io anerkannt
bester Qualität zu reellen billigen
Preifeo. 12414
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht, j
wende sich an Peters Internationalen‘
Handels-Institut. Berlin 87. 11497
i Buchhalter,^
der einfachen und doppelten Buchhaltung
vollkommen mSchiig. gesucht. Offerten an
die k. k. priv. Messingsabrik, Reichramino.
. Ober-Oesterreich. 12690
Leistungsfähige
Dlankeilberghe..
Hotel du Kursaal
m Centrum, am Meerdamm, infolge der
jüngsten außerordentlichen Vergrößerungen
und Verschönerungen eine wahre SebenS-
würdrgkett. das schönste Hotel der Nordsee-
lüste. Eleltr. Beleucht, in all. Zimmern. Lift.
Hotel Lontinsntal, 18085
Tl8-k-vi8 born Pier. Eleltr. Zimmerbe­
leucht. Lift. Häuser ersten Ranges. Aus-
schiießlich von vornehmen Familien besucht.
,1
Inseraten-knten
werde» für ein gut eingeführtes laufm. Fach-'
Matt i» allen größeren Provinzstädte» mit
hoher Provision ausgenommen. 12708
Offerten mit Singabc von Referenzen find
an das Secretariat der Genassenschaft der
Gemischiwaareichändler in Graz zn richten.
Echte 10995
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bn^cr, I. n.l. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 ff. aufwärts.
Tischler- u. Tapezierermöbel
in jetzip Siylart »ud Preislage,
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm stampl,
bargt.Tapezierer u. Tischler
Möbellager, 11214
VII., Mariahilferstr. 118, tm Hofe.
Bitte die Nummer 118 genau zu beuchten.
Heirat suchen über 560reiche Damen. Au«.
: I1CII ul ii. Bilder erhallen Sie sofort z,
i Auswahl. .Itfform“, Berlin 11
Sende» Sie nur bidresse. 1188?^
Häusliches Glück!
^ Ein Mann ans dem besten Kreisen der'
j Gesellschaft, Mitte 80, vollkommen gesimd,’
in angesehener staatlicher Stellung, aber mit
! bescheidenen Einkommen, möchte gerne eine
,Dame von gediegener Herzens-- u. Geistes-
I bildung und syorpath. Aeugern, christlicher
jOiclifl., Mitte od. Ende der 20er I., kennen
j lernen, welche über eine diente von jährlich
i circa 8000 Mark verfügt. t
Briefe mit Photographie bittet man ver«:
tranensvoll unter „A. Jtf. I01 M poftlag.'
nach LSnrzburg ;n schicken. Geschäftliche
Bermittl. anSgelchlossen. DiScrelion selbst­
verständlich. Persönliche Bekanntschaft könnte,
allenfalls in einer Sommerfrische gemacht
werden. 12702
In Meran,
Südtirol, tiefet sich ein seltener Realitäten-,
Gärtea- und BaupIätzc-GelegenheitSIaus für
Speculantcn oder Private. 12708
Agenten verbeten.
Auskunft direct bei
Josef Andreis,!., Salzgries 25.
Aprikosen-Marnielade,
garant. echt, licht, schneidesest, ü 68 kr. per
1 Kilo, b«. Miudestabnohme von 5 Kilo
offcrirt Hermann Taossig, Prag.
Carolinenthal.— NichtconvernirendeS
retour. 11399
Ehrenhafter Heirats-Antrag
Junqcr Bemnter aus der Provinz, i»
sicyerfter Lebensstellung mit vorerst
4000 Kr. JahreSgehalt. sucht Mangels eui-
sprechender Bekanntschaft aus diesem Weae
ein hübsches, intelligentes «nd häus­
lich erzogenes Fräulein oder jnnge
Witwe mit Vermögen als Gattin. Betr..-
Dame muß einer christlichen achtbare«!
Familie entstammen. 18585
Nrrr ernste namentliche Anträge, möglichst
mit Beischluß der Photographie und mit
den nöthigen Angaben, werden erbeten unter;
t»W. W. 5“ an das Ank.-Bur. d. Blattes.
Photographien werdeir sofort zurückgestellt.
Heirats-Antrag.^
Sehr schöne, 21jährige Dame, sehr!
gebildet, varuehme Erscheinung, wünscht^
wegen völligem Mangel an Bekanntschaft
auf diesem Wege mit nur sehr vcr».'
mögender ifZersonlichk-it behnf» Eöe
bekannt zu werden. Barliiusia auauhm nnter
„Einsam“ an das Aul.-Bureau d. Bl.
Wiedev sehen.,
Tausend Grüße und Dank.— MT,
Sehnsucht denke Ich an Sic in unauslösch­
licher Liebe.— 1271S;
Hrramgrdrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Vrrantworllichcr sicdaclcur: Karl Felix Köhler.
Druckerei »er „fltat n Freien Press e": Reinhold Beyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Mmmer ist 20 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 21 ]
Bedsetfon, Administration L Druckerei:
Kotowpat-Klng, Ficlitegaese Sr. 11»
Ppfrsnt irts Briete werden nicut angenommen n4
Hanttscript» in lieinemFaJie ziuriickgeseadefcn
AnUüiidigun&s-Bareaii:
ftadt, WellaeUe Sr. 30. Insert io nepreis nach Tarif*.
Ineerat* ükemettmen: WHzek, Ann.-Kxp. ln Prag;
Jp*. A. Eienreieh, Zcittregs- a. Ins.-Exped, in 42r»*t
J. Blockner, E. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold,
bersrr, Annoiic.-Eaeed. in Rusfapent; im Ane«
Kn de: John F. Jones& Co. in Paria* 31 bis, Riui Au
Veubtnr« Montmartre: Agonce Hava-s in HrttMCl*
Rudolf Moese in Berlin. Frnubfnrt ib 31..
ffCAnchen. VjCipzisr; G. L. i>aabe* Co. in
l'ranliftirt it. 31,. Berlin, min, BeipmlSi
Uaasaoftefa L Voller in Hnmbnrr. Berlin»
ft'rnnktfirt n. 31. und Itaeel; Ann.-Exp. «Tnn.
Bdendank“ in Berlin und in ‘Ibenanitz; Bernb.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich. Eieier,
Aon.»Exp, in llnmb«tr£, OreU FiiasU St Uo» in
Xürirll n. Rassel; s*m. TteaeonA Cs., I»OIMlOft«
Abonnement für Wiens
Im HftOptTerlage, WoUeeile 30: GanajMir. K. 4S*B0,
■um«*!» K- 3*d0. Mft t£gl. zweimaliger ZnstcMnag ÜB
Haun: Vierteljahr. K. 12-60, monatl. K. d’tO.
Einzeln r Morgenblatt 13 b., Abendblatt ß i,
Für BentoehlaDd I Morgenblatt allein so Pf.
einzeln:| Morgen* tu Abendblatt 40 Pt
N ©ix©
Abendblatt.
lkWUMMt «f 4M WM* lv ,-
P t Mfl- finrnnL TW-MUSnnnaf: Gtttll W-2A. M*"*.
L.KB. wieTteU- K -1A. Mit thrr. eaeuuei. poaeareoB^i
©an*j.K-«*,ha:bi. S. .* 2, Ttartelj- L. 1Ä
IboiineMeni fttr doi lOftUuidi
Viert eli«hri(.
Bai an fKreoibenu* Vertcndnn^)? Peutnell*
]and ond Nerblen h. 2a, für aL« ahrigca Staate*
eu*eefaJa»«f uV.ro Pf, fectmeis it Fr*.
Mclglen 15 Pr. s« Ct., Italien ia IV 4« Cu*
KmiKiuiea jö Tr., Serbien vi i>. 2.'<. Hui*
gmien 15 ». es iü., Kurland i> F.ubei*
Sri^elteiilitiid m»4cn.-«>r>*i.vb3 T Wirket®- lvsa*
asiatiecne Türkei K. 17*12, pt«Ä tf* -• ü7 Cu
— Bei Jan l^snture« in Italien: B. K. Ob»
lieght in Mailand, Floren* m\u Rom, l-oescuet A, C«t s ir di« rat*
lincftien Colonion -.nit Pimor. u *eMag; Aer*-
ytnterikS; v:. ü'eixer. ?A Perfc-Plsc^, tiusti*
B. Stechert, 36« Broadway, Totem. Pnbliabkng Agency*
31« Broe4w*y in Kewyork, 6 Doll- 40 <-U. ©old. Vertr*
fttr Dentaehl., Frankr., Engl., Italien etc; ÜMI*
bäte)*’» Sewn Exchange, Mainz.
* Vfr di« an Agenten, Austräger oder TerrMsimC
ImnehlUi« bsoäfs leigte* wir knin« Outtib«
N& 1 S 87 A. Wie», Mittwoch, dm 27. Jmi' IM«
»
1
!t
1.
n
s
n
f.
r
.1
n
tt
r
u
_ Politische Uebersicht.
" Wie». 27. Jmli.
Die ungarischen Minister treffen im Laufe des heuti­
gen Tages m Wien ein. um an der morgen statt­
findenden feierlichen Kidesertlarrmg des Erzherzogs
Franz Ferdinand th eilzunehmen.' Auch Zahl­
reiche Geheime Räthe langen von auswärts in Wien en^
um dem feierlichen Acte, der morgen in der 'Geheimen
Rachsstube vollzogen wird. Zu affistiren.'
Minister-Präsident Dr.; v.- Koerder wurde gestern
vom Kaiser in emstündiger, besonderer Audieinz empfangen.-
In einer vorgestern in Trient abgehaltenen
italienischen,Parteiversammlung nahmen
die Walschtiröler gegen die gesetzliche Festlegung der deut­
schen Bermittlungssprache entschieden Stellung, odwol der
thatsächliche Bestand der deutschen Vermittlungssprache zu­
gegeben mrd die Nothwendigkeit einer solchen nicht be­
stritten wurde.- Zugleich wurde, in Anregung gebracht,
daß die italienischen Abgeordneten in detr Tiroler Land­
tag wieder einrwten und durch Anwendung der geschiffts--
ordnungsmäßig zulässigen Ättttel der Obstruction
ihre Wünsche und Forderungen^ zur? Geltung bringen
Mögen.-" r ...
Interessante Per so nalf rag e n bilden' seit eim-
tzen Tagen in Berlin dm Stoff, der inncrpoWschen
Erörterung; In erster Reche ficht die vorarrssichtliche Er­
nennung des Generals v/ H a h n k e, Chefs des kaiser­
lichem MWär-Cabinets, zum Präsidenten, des
-neuen Reichs-Militär-Gerichts Hofes.-
Gmeral v.- 'Hahnke'ist bekanntlich ein intimer Vertrauens­
mann des Kaisers, der. wie mast der „Münchener Allge-
gemeinm Zeitung" meldet, nur ungem in den Verzicht
auf die Ltenste des Generals willigt und ihn auch nach
der Versetzung auf seinen neum Posten in. seiner Nähe
zu bchaltm gedenkt.- Rechtskmntnisse braucht der Präsi­
dent -es Reichs-Militär-Gerichtshoses nicht zu besitzen; er
leitet nach der MMLr-Sträsproceßo-cknstng! die Geschchte.-
nümllt aber an der Rechtsprechung nicht cheil.' Eine scharfe
.Dismssion ist Lurch die Meldung veranlaßt wordw. daß
der Mmisterial-Director Dr^ KL gl er zum Unter-Staats-
secretär im Cultus Ministerium auserschen sei.-
.'Die ultramontanen Blätter schäumtm zornig auf und" er­
klärten. die Ernmnung Küglests, des Gehilfen des ein-
sügm Cultusministers Falk. würde ein Faustschlag gegen
die katholische Kirche und das Centrum sein.' Küglec ist
aber gar nicht der Gehilfe Falk's gewefm,. sondern erst
im Jahre 1882 unter Goßler als Hilssarbeiter in' das
Cultnsminffteriüm berufen worden.' Inzwischen hat auch
die „Norddeutsche Mlgemerne Zeitung" die Meldung von
seiner bevorstchenden Emennung zum Llntev-Staats-
secretär dementirt.' Endlich hat auch zwischm den liberalen
und dm conservatrvm 'Blättern' eine ziemlich angeregte
^Auseinandersetzung Wer die Berdimste des Mmsters
ve Migstel stattgefunden, der bor eniigm Tagen von
dm Beamten seines Restorts zum Ablauf des zchnten
Jahres seiner Finanzministerfchaft beglückwünscht wurde.
Dem wenig sijmpathischen Urtheile der liberalen Blätter
setzten die conservatrvm. Journale eine unverblümte. Lob­
preisung entgegen.-
Gegen das neue italienische Cabinet wird im
Norden deS Landes ein Tadel erhoben, der so recht ein­
leuchtend beweist, wie stark der Regioualismus auf die poli­
tischen Verhältnisse einwirkt. Mit Mißvergnügen weist der
„Carriere della Sera" darauf hin, daß vier Mitglieder des
Ministeriums Saracco— Gallo, Gianturco, Branca und
Chimirri— Südländer seien. Daran wird die alte Klage ge­
knüpft. daß noch jedes Cabinet eine willfährige Mehrheit im
Süden gefundm habe. Fast einstimmig wird dagegen Billa
wegen seiner Haltung in der Frage der Geschäftsordnung
belobt. Durch alle Blätter geht seine Aeußerung: „Denken
wir, die beginnende Session wäre die erste des italienische»
Parlaments. Was müßten wir dann thun? Eine provisorische
Geschäftsordnung schaffen, über sie und ihr entsprechend ver­
handeln. Für die Regel» des parlamentarischen Verfahrens
ist die Kammer eine Constituante."
Mit der Disciplin im französischen Heere ist es
in der That■ eigenthümlich bestellt. Eine Pariser Depesche
meldet, daß der Generalstabs-Chef De lau ne, der vor
einer Woche seine Entlassung begehrte und dann doch im
Amte blieb, ohne Rücksicht auf die vom Kriegsminister voll­
zogene» Ernennungen angeordnet habe, die von Gmeral
Andre versetzten Officiere sollten ihren Dienst weiter ver­
sehen. Das wäre offene Auflehnung und ein militärischer
Scandal ersten Ranges, ein wahrhaft bedenkliches Symptom
für den Geist des französischen OfsicierscorpS. Wir möchten
fast vermuthen, .-Laß die Nachricht., ein nationalistisches
Manöver ist. X
Bei dem Feste des Vereines für militärische Uebungm,
welches Sonntag im Tuilerien-Garten stattfand, ereignete
sich ein kleines Intermezzo, das nicht ohne politische Pikan-
terie ist. Um 3 Uhr Nachmittags erschien der Präsident
der Republik, lebhaft mit den Rufen: „Vive Loubet!
Yive Varmeel“ begrüßt. Der Vorsitzende des Pariser Ge-
meinderathes, Herr Gribauval, der den Ehrenplatz bei dem
Feste einnahm, erhob sich, um ihn Herrn Loubet zu über­
lassen, und wollte sich dann neben ihn setzen, als er den
Minister-Präsidenten Waldeck-Rousseau im Gefolge Loubet'S
erblickte. Sofort rief er laut: „All, ya von! Das steht nicht
im Programm!" Darauf entfernte er sich ostentativ mit den
Nationalisten Dausftt und Baranton. Einem Journalisten, der
ihn wegm dieser Unhöflichkeit befragte, erklärte HerrGrcbauval,
obwol er keinen Grund habe, den Präsidenten der Republik
zu verehren, so sei er dennoch bereit gewesen, ihm und auch
dem Unterrichtsminister Leygues, der angemeldet war, die
üblichen officielleii Ehren zu erweisen. Das Erscheinen Waldeck-
Ronsseau's habe aber „sein Blut so in Wallung gebracht",
daß er es nicht länger aushielt und dem Feste den Rücken
drehte. Denn zwischen dem Minister-Präfideuten, der den
Empfang Marchand's iw. Stadthause verbieten ließ, und dem
Pariser Gemeinderathe könne keine Gemeinschaft herrschen.
^ immmmm——mmmmmmmmm
Bezeichnend ist eS, daß das „Journal deS DebatS", das iz
sich gerade in seiner neuesten Nummer über die rohe Kampf» r
weise der Socialisten aufhält, die Unart des Herrn Grc'bauval"
mit sichtlichem Behagen verzeichnet. I
Unter den muthmaßlichen Nachfolgern des verstört'^
bmen russischen Ministers des Mußern Grafen Wrra-f ,,
wiew wird, wie ein Berliner Telegramm in unserem i.euti-»!
gen Morgenblatte meldet,-auch der jetzige russische Justiz-!
minister, Staatssekretär und Wirklicher Geheimraih N i k o- g
lai Murawiew, ein Cousin dcs verstorbenen Mi-' ,,
nisters, genannt. Geheimraih Murawiew, welcher gcgeui.'
wärtig im 50. Lebensjahre steht, ist einer der hcrnvr-<
ragendsten Juristen Rußlands. Er war Pwsifsor all der-[
Moskauer Universität und that sich später als Sraatsali-,
walt,. namentlich in den Processen gegen die d!ihilistcn nnfr
in dem Processe gegen die Czarenmörder von 1881 -)er- u
vor.- Große Anerkennung fand sein Werk: „Procuratu: im i
West-Europa und in Rußland." Seit länger als fünf
Jahren ist er Jusüzministcr.- Ws solcher hat er viele däi
schneidende Reformen im Rechtsleben Rußlands dnvchge-
sühr't. Unter diesen Reformen neh'ucir die Einfühlung der
liberalen Justizordnung Alerander's II. in Sibirien und
die Aufhebung der Deportation nach Sibirien d:n hervor-'
ragendsten Platz ein. Murawiew ist eine äußerst sym-
pachische Erscheinung, schlank, mit glattrasirtem Gesichte
und Lugen blauen Auglln. Bei Hof und in der Peters­
burger Gesellschaft ist er sehr beliebt.'-■ 1: r •.
Die Lage in China.-’ -<
' Wien, 27. J»ok.
' Noch immer ist eine osficielle Bestätigung des Entsatzes
vo» Tientsin nicht eingelangt, obwol selbst PitrlamentS-
Unter-Staatssecretär Brodrick in der gestrigen Unterhaus^
sitzung erklärte, die Nachricht vom vollzogenen Entsätze'
stamme aus privaten glaubwürdigen Quellen. Mittler­
weile ist ein von dem russischen Obersten Anisimow
aus Tientsin vom 19. d. Nt. datirter Bericht über die
dortige Lage in Petersburg eingelangt. Dieser Bericht läßt
ersehen, daß die Vertheidiger von Tientsin an dem ge­
nannte« Tage fast am Ende ihrer Widerstandskraft ange­
langt waren. Sieben Officiere und 150 Mann waren tobt
oder verwundet, ob von den Russen allein oder von bete
ganzen Garnison, wird nicht gesagt, die Munitiousvorräthe,
nahezu erschöpft, ein Durchbruch dtirch die die Stadt auf allen!
Seiten umgebenden Boxerbandcn unmöglich. Der Entsatz!
ist unter diesen Umständen zu rechter Zeit gekommen. Jeder
Tag des Aufschubes hätte die gräßlichsten Folgen haben könnem j
r Der Entsatz vo» Tientsin. l
- London, 27. Juni. (Privat.) Ein japanisches!!
Schiff, welche« von Takn in Tschifu ankam, meldet,\
der Kampf um den' Entsatz von Tientsin währte
den ganzen Samstag. Das ist das einzige Detail»;
welches bisher hierüber vorliegt, und obwol der Entsatz von
Tientsin die Gemüther mit neuer Hoffnung erfüllt hat, so
kommt doch in den Blättern noch große Be sorgn iß
Kleine Chronik.
'V' Wie», 27. Jwü.
sPerfoual-Nachricht en.j Fürst Carlos C l a r hist heute
ans Äplitz' hier eingetroffen.— Gräfin Anna Goluchowska.
die Gemalin des Ministers des Aenßern, ist gestern von hier
nach Paris abgereist.— Lord Rofrber y ist zum Curgcbrauche
in Gastrin eingetroffen.
fBerleihungen und Ernennnugen-j Der Kaiser
hat dem Ober-Forstrathe im Ackerbauministermm Anton R o s f i-
p a l den Titel nud Charakter eines MinisterialratheS und dem
Landes-Forftiuspector i» Graz, Ober-Forstrathe Hermann Ritter
v. G n t t e n b e r g, dm Titel und Charakter eines Hosiathes ver­
liehen. Ferner hat der Kaiser den Director der Fiuanz-Landes-
kasse in Linz, Johann D u d a, zum Director der LandcShanptkaffr
in Prag emannt.
sDer Stadtrath und das Grab Heine's.j Der
Stadtrath hat heule wieder einen recht thörichten Beschluß gefaßt. Sei»
Kampf gegen den todten Heine, der in Paris begraben liegt und sich
nicht mehr wehrm kann, ist eine Blamage von seltener Güte gewor­
den. Der Wiener Männcrqejang-Vercin hat bekanntlich dem Bürger­
meister telegraphisch mitgetheilt, daß er das Grab H-ine's nicht besucht
habe und daß auch in seinem Namen ein Kranz auf dasselbe
nicht niedergelegt worden sei. Selbstverständlich nimmt der Stadt­
rath diese Mittheilung mit Bestiedignng zur Kenntniß und erklärt.daß
die Resolution, welche gegen die pkiederlegung des Kranzes in der
vorigen Woche von dieser commnnalen Körperschaft gefaßt wurde,
gegenstandslos geworden sei. Mit dem Gefühle hoher Befriedigung
über den fehlenden 'Kran; des Männergrsang-Vereines auf dem
Grabe Heiae's begnügt sich jedoch der Stadtrath keineswegs. Er
geht dieser Frage auf den Grund. Weil unser Blatt die Meldung
vou der Riederlegnng des Kranzes gebracht hat, ist der Stadtrach über­
haupt in die fürchterliche Lage gekommen, dem Männergesang-
Verein eine so niedrige Handlung zuzumuthen, eine so ver­
werfliche Gesinnung bei' ihm vorauszusetzen. Ohne diese
Meldung wäre die Resolution gegen den Kranz, gegen dey
Männcrgesang-Verein und gegen Heine nie gefaßt wordm.
Der Stadtrath fühlt selbst, daß es besser gewesm wäre, wmn
dieser siegreiche Feldzug gegen einen verstorbme» Dichter unter­
blieben wäre. Er wendet sich daher gegen nnser Blatt, welches
selbstverständlich die Schuld trägt, daß m den Kreism der Com­
mune eine so gründlich falsche Meinung von dm -Absichtm
des Mäunergesang»Vereines mtstehen konnte. In diesem
naiven Aerger des StadtratheS liegt nun die Komik
der Situation. Er begreift selbst, daß es nebensächlich
ist, ob der Männergesang- Verein die Absicht hatte, einen
Kranz niederzulegen oder nicht. Das Charakteristische und
für die Wiener Verhältniffe so überaus Bezeichnende dieser
Affaire ist der Beschluß dcs Stadtrathes, der
Ausbruch des Zornes gegen den todten Heine, die vanda-
lischc Erbitterung gegen das Andmkcn eines großen Dichters.
Nun erbost sich der Stadtrath darüber, daß er gar nicht
nöthig gehabt hätte, sich bloßzustellen, weil der Männer­
gesang-Verein den Kran; nicht niedergelegt hat. Was jedoch
unsere Meldung betrifft, so können wir darauf verweisen,
daß die Kran;-Affaire des Wiener Aiünnergcsang- Vereins
die größte Familien-Achnlichkeit mit manchen früheren Affairen
hat, die. in gleicher Weise verlaufen sind. Es unterliegt nicht dem
geringste» Zweifel und kann jederzeit bewiesm werden, daß
Mitglieder dcs Männergesang- Vereines die Absicht hatten,
das Grab Heine's zu besuchen und dort einen Kranz
niederzulegen. Darüber besitzen wir authentische Erklärungen, und
an dieser Thatsache läßt sich nicht rütteln. So ist die Nachricht
von der Niederlcgnng des Kranzes auf dem Grabe Heine'S ent­
standen. Daß er thatsächlich noch nicht niedergelegt sei, haben wir
selbst gleich anvercn Blättern schon im Morgenblatte von Samstag
Früh gemeldet. Der stadtrath ist allerdings bemüht, die groteske
Situation, in welcher er sich befindet, ein wenig zu verschieben.
Er will zur Hauptsache machen, was Nebensache ist. Hauptsache
war nicht die Absicht des Wiener Mämicrgesang-Vcreines, sondern
ein Beschluß dcs Wiener Stadtrathes. welcher die Gefühle aller Ge­
bildeten in Oesterreich verletzt hat. Dieser Eindruck ist nicht zu ver­
wischen. und er wird bleibend zn den charakteristischen Merkmalen
deS Stadtrathes gehören.
sBürgcrmeistrr Dr. Lueger— Ehrenbürger
von Wicn.j Der Stadtrath hat heute einstimmig beschlossen,
dem Gemeinderathe die Verleihung des Ehreubnrgcrrcchtes an
Dr. Lueger vorzuschlagen. Im §. 14 des neuen Gemeinde-
statuts wird der Gemeinderach berechtigt, „ausgezeichneten Männern,
welche österreichische Staatsbürger sind und sich um das Reich,
das Land oder die Stadt verdient gemacht haben, ohne Rücksicht
auf deren Wohnsitz das Ehrenbürgerrecht zn verleihen". Hiezu ist die
Zustimmung vo» 100 Mitgliedern des Gemeinderrthcs erforderlich.
— Der Antrag, der heute vom Stadtrath in dieser Anaelcgmheit
.eingebracht wurde, hat folgmden Wsrtlaut:-<„Der ZeltLbschnlttPhente
der Geschichte Wiens, in welchem es seiner Bürgerschaft nach mehr
als zwei Jahrzehnte!langem Ringen vergönnt worden ist, de»
größten Bolksman», den muthvolle» Vor­
kämpfer für chriltliche Weltanschauung,
Dr. Karl Lueger, auf dem Bürgermcistcrstnhle von' Wien z»
sehen, weist auf allen Gebieten des wuthschaftlilben Lebens wie
auch auf dem Gebiete des g e i st i'g e n und k ü nft l-rischen
Strebens Erfolge auf, wie sie zusammen­
gefaßt großartiger bisher von keinem Bürger-
Meister von Wien erreicht worden sind. Der weit'
überwiegende größere Theil der Bevölkerung, ia Jedermann, den
nicht blos der angeborene Haß znm Gegner des christlichen Bolkes
macht, ist durchdrungen und wird immer durchdrungen sein von
dem Gefühl- anstichtigex B-rchrnng und Dankbarkeit für diesen
wahren Bolksman». Zum Zeichen dessen beantragen wir:
„Der Wiener Gemcinderach woll: dem Bürgermeister Herr» Dr,
Karl Lueger das Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien verleihen."
sGründung einer physiologischen Ge­
sell,' ch a s t i n W i e n.j Unter dem Vorsitze des Professors
der Physiologie, Hosiathes Dr. Sigmund E% n c r, wurde m
einer, gestern Abends im Phvsiologncheir Institute der Umver-
sität stattgehabten Versammlung die Gründung einer Gesell-
schast beschlossen, die den Mttelpunkt aller Bestrebungen aus
dem Gebiete der theoretischen Medicin bilden wird. Hervor­
gegangen ist die Gesellschaft aus dem bisherigen P h y s i o
logischen Club und seiner Vereinigung mit einer Grupp»
von Professoren und Docioien. die sich un'vrünglich zur Be.
gründung einer Gesellschaft für Morphologie znsammengetha»
und dann ihre Fusioninmg mit dem Verbände der Physio-
logen beschlossen hatten. Der gestrigen Versammlung wohnte»
u. A. bei: die Professoren Zuckerkandl, v. Frankl Hochwatt,
Oberstrmer, Fuchs, sowie eine große Zahl von Docenten und
Assistenten.‘
sAns den Bczirksvrrtretllngcn.s Da der bis­
herige Bezirksvorsteher-stellvertreter de« XIV. Besirkes. Zaber.-
durch den vierten Wahlkörpcr in den Gemcinderach cnlstndet wor­
den ist, fand heute Vormittags in einer außerordentlichen Sitzmig
der Bezirksvertretung die Neuwahl de« Bczirksvorstehcr-Stellver-
treters statt. Abgegeben wurden 13 Stimmen; hievon entfielen
auf Brzirksrath Albert Schick 7 Stimmen. Derselbe erscheint^
sonnt zum BczirkSvorstehrr-Stellvertreter gewählt, 6 Stimme»
eutfielm. auf Bezirksrath Max v. Sales.. Desgleichen fand
die Constitnmmg der Bezirksvertrrtung Brigütena» st-M,


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 22 ]
„ Seite 2' ^Wien, Mittwoch
nm Seymour und die Gesandten zum Ausdruck,
zumal anderweitige Nachrichten die Ausdehnung der
Krise zweifellos und damit auch die Lösung in weitere
Ferne gerückt erscheinen lassen.
Rrgicrungs-Mitthciluugeu im eugUschc» Unterhanse,
l London, 26. Juni. (Unterhaus.) Parla­
ments-U nlerse cretär Brodrick erklärt, der
britische Gesandte in Peking, Macdonald,
habe über die Boxerbewegung in Schantung
und Tschili Berichte eingesendet, doch sei in
den Mittheilungen, welche vor dem Ausbruch der gegen­
wärtigen Bewegung eingegangen seien, kein Hinweis
nuf einen allg e m e i u e u Au fsta n d gegen dieFrem-
idrn enthalten gewesen.
Der Erste Lord der Admiralität, Goschen,
^erklärt auf eine Anfrage, daß in Abwesenheit deS
Admirals Seymour der russische Admiral jetzt
'der älteste Ossi ei er und daher das Haupt der
internationalen Streitkräfte zu Wasser sei.
v Ash mead Bartlett richtet an die Regierung
-die^Anfrage, ob sie mit der japanischen Regierung,
die allein in der Lage sei, ohne Verzug zu handeln, über
;ite sofortige Entsendung einer angemessenen
Landtruppe zur Unterdrückung der Unruhen in China
!.
Mobilmachung einer japanischen Division.
Aokohama, 26. Juni. Von der Regierung
wurde die Mobilmachung einer Division an­
geordnet.
Ei« russisch-amerikanisches Fiuanzbiinvuitz für China.
London, 27. Juni. (Privat.) Direktor Roth«
stein von Petersburg, welcher auch Director der
R u s s i s ch- C h i n e s i s ch e n B a n k ist, erklärte vor seiner
Abreise von Newyork einem Interviewer, seine Mission
bezwecke die Anbahnung einer russisch-ameri­
kanischen Cooperation im chinesischen
Handel. Dies sei ihm gelungen, er habe ein Abkomme«
zwischen der Newyork National City-Bank und
der Shanghaier Filiale der Russisch-Chine­
sischen Bank zu Stande gebracht, wodurch Finanzsachen-
direct ohne Rücksicht auf die Fluctuationen der Lon­
doner Devise besorgt werden. Es seien noch hundert
Millionen Dollars auf die russisch-chinesische Ostbahn auszu­
geben. Alle B e st e l l u n g e n, dieRußland selber nicht
übernehmen könne, werde Herr Witte Amerika
geben. Dieselben betragen ungefähr vierzig Millionen
Dollars. Auch sonst werde die r u s s i s ch e R e g i e r u n g,
welche Amerika sehr wohlwolle, Amerika bei den
8 i e f e r u n g e n b e v o r z u g e».
Wsirttemberg'sche Freiwillige fiir Asien.'-
Etilttgart, 27. Juni. (Privat.) In Gegenwart'der
Generalität und der Regiments-Commandeure nahm heute
VorniiltagS der K ö n i g im Kasernenhofe von den nach
China gehenden Freiwilligen deS Württem­
berg'!' ch e n A r m e e c o r p s mit einer warmen Ansprache
Abschied. Zwei Stunden später reisten die Freiwillige»
nach Wilhelmshaven ab.
Kl. ••' Drei Opfer des Kampfes bei Taku. ''^
SB i e n, 27.
Ueber die zwei deutschen See-Officiere, welche die
Ovser des Kampfes bei Taku geworden, schreibt die
„Berliner Kreuzzeitung":
Der Commandant deS Kanonenbootes „Jlti S", Cor-
veiten-Capitän L a»S, der im Gefechte bei Taku schwer
verwundet (nach Angabe der „Bossisch-n Zeitung" in die
Beine geschossen) worden ist und den Orden ponrls raerita
erhalten hat, ist am 5. März 1861 zu Loosen bei Wesel
gebore», im CadetlencorpS erzogen und am 23. April 1878
alS Ladet in die. kaiserliche Marine eingetreten. Er wurde
am 12. December 1898 zum Corvetten-Capitän befördert»
nachdem er kurz vorher zum Commandanten deS „Iltis"
ernannt worden war, und verließ im Februar 1899 di?
Heimat.
Der in demselben Gefecht gefallene Obersteutenaut zur
See H e l! m a» n war im December 1873 in Neiffe ge­
boren, trat am 9. April 1892 als Cadet in die kaiserliche
Marine und wurde am 16. November 1898 zum Ober­
lieutenant zur Sec befördert. Er war Wachlofficier auf
dem „Iltis".
Auch die Publieistik hat aus Anlaß der Beschießung von
Taku ein Opfer zu beklagen. Der Berichterstatter
Herrings vom „Ostasiatischen Lloyd" wurde in Aus­
übung seines Berufes an Bord des „Iltis" verwundet.
Ein Berliner Vertreter^ der „Newyorker Staatszeitung"
theilt mit, daß Joe Herrings, ein geborener Deutscher,
während de« spanisch-amerikanischen Krieges Kriegs-Bericht­
erstatter der „Newyorker StaatSzeitung" auf Cuba gttnssen
ist. Erst vor einigen Monaten war Herrings von Newyork
nach Shanghai übergesiedelt, um in die Redaction deS „Ost-
asiatischen Lloyd" einzutreten. Herrings' erste Arbeiten in
Shanghai betrafen die Organisation eines Couricrdienste«
für den „Ostasiatischen Lloyd", worauf eS ihm durch de-
sondere Beziehungen gelang, sich auf dein „I l t i S" ein-
zuschisikn, nm die Kriegswirren in der Nähe zu beobachten.
Die Vtrmälllng -es Erzherzogs /ranz /rrdlnaaL.
Wien, 27. Juni.
Hmte wird nun auchentisch bestätigt, daß die B-rmSluaa deS
Erzherzog« Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie
EHotel Sonntag den 1. Juli, Bormittags, in der Schloß«
capellc zu Reich st ad t vollzogen werden wird. Die gestern
die Correspondenz Wilhelm verbreitet- Naä,richt.
b4 B Trauung erst am 4. oder 5. Jnli stattfinden werde,
enwtft sich als ganz unbegründet. Nach der Trauung wird da»
»euvermält« Paar mit einem Separatzug »ach Beneschan fahre»;


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 23 ]
Seite 3
,1fr. 12874.. Wien, Mittwoch._
|nnb sich von dort zu Wagen in da- nahe Schloß Konopischt
begeben, um dort längeren Aufmthalt zu nehmen.
Wie das „Frcmoen-Blatt" mittheilt, wird di« Gemalin dcS
Erzherzogs Franz Ferdinand den Titel einer Fürstin von
t ohenberg führen. Auf seinen Reifen pflegte sich Erzherzog
ranz Ferdinand deS Zncognitos eine« Grafen non
Hohenberg zu bedienen.
Bei der morgm Mittag- in der Geheime» Rathsstube in der
Barg erfolgenden Eidesleistung de- Erzherzogs Franz Ferdi­
nand werden nahezu sämmtliche großjährigen Erzherzoge an­
wesend sei».
Heute sind hier eingetroffen: Erzherzog Ludwig Victor
ian» Stuttgart, Erzherzog Leopold Ferdinand au« Prze«
mysl und Erzherzog Leopold Salvator ans Agram. Die
Erzherzoge Joseph Ferdinand und Heinrich Ferdi­
nand werden morgen Früh aus Salzburg, beziehungsweise an«
EunS hier ankommen.
Ferner sind hier angekommen: der Statthalter in Galizien,
.Traf P i n i« s k i, und der Statthalter in Triest, Leopold Graf
Goöß. Der LandeS-Regiernnasrath Wolfgang Graf Chotek
ist heute nach Troppau zurückgekehrt.
Czechische Hoffnungen.
*■ (Xeleßrimm der .Neuen Freie» trefft*.)'
~ Pr«, 27. Juni. Zw der Vermälung des Erzherzogs
ffranz Ferdinand mit' der Gräfin Sophie Chotek
bemerken die .Narodni Listy": Obgleich wir nicht ver-
l geffen, daß selbst wenn es keine außerordentliche Stellung
wäre, welche durch die am Donnerstag stattfindende Eides-
iablegung des künftigen Gemals den Gräfin Sophie Chotek
ibieser etngeräumt^werden wird, die österreichischen Herrscherin­
inen in dre activen Angelegenheiten nicht eingreifen,' sind wir
!andererseits doch davon überzeugt, daß Gräfin Sophie
V h o t e r„ sei es als Fürstin, sei cs als die Gefährtin des
Thronfolgers Böhmens, Jnnerösterruchs und Ungarns sich
andre Traditionen ihres unvergeßlichen
B a t e r S, der sich wiederum gerne auf seinen Vater,
den Oberst-Burggrafen vom Böhmen, berief, halten
werbe, nämlich an die 'Liebe zum Lande,
besten Glanz und Würde zu erneuern und
in demselben das gleiche Recht der beiden
Volks st ämme durch ein' eigenes Gesetz zu regeln,
leider eine so schnell und so unbarmherzig enttäuschte Hoffnung
.ihres Vaters war. Es sind zwei Jahre her, seitdem vom
.Kaiser eine Deputation des Stadtrathes der königlichen. Stadt
Drag mit dem Bürgermeister Dr. Podlipny an der Spitze,
i empfangen wurde. Die Deputation erschien, nm zu bitten,
baß ein Mitglied des kaiserlichen Hauses aus dem glanzvollen
Hradjchin in Prag wohnen möge.' In der czechisch gegebenen
^Antwort wurde der Deputation versprochen, daß diese Bitte
Erfüllt werden wird. Nunmehr bietet sich die Gelegenheit. dazu.
-Wenn Dr.*v. Koerber ebenso resolut wäre, wie Graf
.Taaffe es war, würde er an den Monarchen mit dem An-
I Lage herantreten, daß Erzherzog Franz Ferdinand
»ach feiner Vermälung regelmäßig in Prag wohnen
»Und auf diese Weise die Beziehungen des
irzechischen Volkes zur Dynastie festigen möge.
Wenn der gegenwärtige. ©Eies der Regierung die Interessen der
Dynastie und seiner eigenen Aufgaben versteht, unter denen
Äh vor Allem die Beruhigung des czechischen Volkes befin-
'det, müßte» er an den höchsten Stellen der Dolmetsch sein, daß
-gerade zetzt das damals den Vertretern der königlichen Haupt­
stadt Prag gegebene Versprechen zur That und dadurch ein
!Ä eich en gegeben werde für d cn B eginn einer äu­
sseren Politik, als zene ist, durch welche das czechische
.'Volk m feine gegenwärtige, Politik hineingedrängt worden ist.
!'•
ÄUS dem Gerichtssaale.
S -legr. der „N. Fr. Pr.", Ungarisch-Hradisch,
i. (Die Holleschauer Excesse.) Heute findet
vor dem hiesigen KreiSaerichte die Berufungsverhandlung des
gewesenen Bürgermeisters der politische» Jndrngemeinde Holleschau,
Salomo« Zwillinger, und Genoffen gegen das Urtheil des
^Bezirksgerichtes Holleschau statt, durch welches Zwillinger zu drei
'Wochen Arrests vrruttheilt worden war, weil er sich bei der
sArretiruug des am 22. Octobcr 1899 um 1 Uhr Nachts in
Gesellschaft mehrerer Personen in der Judenstadt erschienenen
Lambert Klabusay. Bnchdrnckerei-Bcsitzers in Holleschau. der
Uebcrtretuttgen gegen die körperliche Sicherheit, gegen die Sicher,
heit der Ehre und der boshaften Beschädigung fremden Eigen­
tums schuldig gemacht habe. Die Exccffe, welche im Herbste
vorigen Jahres in diesem Theile von Mähren wütheten und
iz» dm blutigm Ausschreitungen in Holleschau. Wfttin und
; anderen Orlen führten, sind noch in allgemeiner Erinnerung. Es
'waren nationale und zugleich confejsionelle Excesse der gröbsten
Art, welche an die damals erfolgte Aufhebuug der Sprachen­
verordnungen anknüpften, die Frucht jahrelanger planmäßiger Ver­
hetzungen, welche dem parlamentarischen Beutezug der czechischen
Partei die für nöthig erachtete Resonanz geben sollten. An ver-
schicdenen Orten Mährens hatten bereits derartige Demonstrationen
stattgefunden, und die allgemein- Gährung machte sich auch in
t ollcschan in bedenklichen Symptomen bemerkbar. Der heutige
irusnnzswerber erachtete es für seine Pflicht, als Bürgermeister
der politischen. Judengemeinde im Sinne der ihm gesetz­
lich zustehenden Rechte und Pflichten die Sicherheit
der Person und de- Eigenthums der Gemeindemitgliedrr
zu schütze». Es wurde eine Nachtwache organisirt
und von dieser Thatsache der zuständigen Bezirkshauptmannschaft
rechtzeitig Meldung erstattet. Der Leiter der BczirkShauptmann-
schaft Holleschau war mit der ergriffenen Maßregel, durch welche
bi, Thätigkeit der Sicherheitsorgane uöthigensalls ergänzt werden
sollte, nicht »nr einverstanden, sondern verlangte sogar, daß der
Bürgermeister Zwillinger diese Nachtwache auch für die am
22. Oclobec 1899 folgenden zwei Tage organisire. Er, der Be-
zirkScommissär, selbst erklärte, die Gendarmerie consignrren und
den Bürgermeister der Christenstadt verhalten zu wollen, daß die
Ortspolizei der Christenstadt ihr besonderes Augenmerk aus die
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung richte. Bürgermeister
Zwillinger instruirte nach dieser Unterredung mit dem Leiter der
LezirkShauptmannschast die Mitglieder der Nachtwache und ins­
besondere den Polizeimann der Zudengemeinde.
Als es Mitternacht geworden war und mchls mehr eine Stö­
rung der Ruhe befürchten ließ, wollte sich Bürgermeister Zwil­
linger zu Bett begeben. Der Polizeimann Pöch begleitete
ihn nach Hause. In diesem Augenblicke hörte man plötzlich
lärmen, pfeifen und schreren. Bei einem Gemeinde-Insassen
waren die Fensterscheiben zertrümmert worden. Da tauchte
Klabusav, der unter den Holleschauer Juden als enragirter
Antisemit- bekannt ist und der sich ehedem als Deutsch-Radi-
cafet gerirt hat, nun aber für die Czechrn. agitirt, mit noch
drei Personen Arm in Arm aus. Einey seiner Begleiter war
volltrunken, Bürgermeister Zwillinger vertrat ihnen den Weg,
wies sie zur Ruhe und ertheilte schließlich den Auftrag, einen
der Begleiter Klabuiay's. Namens B i l e k, zu arretiren. Der
, Lärm ifftftc Leute herbei und es kam zu einer Schlägerei, bei
t welcher Klabusay einen Stockhieb über den Kops erhielt.- Das
Neue Freie J^resse«> 27, Juni 1900
erstrichterliche Urtheil fand Zwillinger schuldig, Klabusay vor-'
sätzlich diesen Stockhieb zugefügt z'n haben. Dadurch, daß«
Klabusay zugerufen habe: „Menge» Sie sich nicht drein
und schämen Sie sich, um 1 Uhr Nachts «inen solchen Scandal
zu machen. Und wenn Sie ihn (den arretirten Bilek) nicht
loslassen, werden Alle arretirk", habe Zwillinger Klabusay
fälschlich einer sttasbareu Handlung, der Einmischung in eine
Amtshandlung beschuldigt und ihn, weil er sich schämen solle
u. s. w. ohne Anführung bestimmter Thaffachen verächtlicher
Eigenschaften oder Gesinnungen geziehen. Die Begründung
des erstrichterlichen Urtheils verneint die Frage entschieden, ob
Zwillinger zur kriüschen Zeit als Bürgermeister im Amte
fungirt habe, weil Klabusay, bevor Zwillinger den Auftrag
ertheilt habe, ihn zu arretiren, bereits blutig geschlagen; worden
sei. Anstatt seines Amtes würdig zu walten, habe er als
Erster Hand an Klabusay gelegt und sodann einen allge­
meinen Arretirungs-Austrag ertheilt, ohne an die Voraus­
setzungen und Erfordernisse einer derartigen Verfügung! zu
denken.
Kann nach der durch die Zeugeneinvernahmen festgestell­
ten örllichen Stellung der bei dem Auflaufe anwesend Ge­
wesenen Zwillinger den Schlag gegen Klabusay geführt
haben ?' Und hat Zwillinger in jener Nacht als Bürgermeister
seines Amtes gewaltet oder hat er als Privatperson einge­
griffen? Das sind die beiden Hauptsragen, welche durch das
umfangreiche Materiale der Berustmgsschrift erschöpfend erörtert
werden.
Als Vertheidiger fungiren der hiesige Vertheidiger in
Sttafsachen, Dr. Joseph Winter, und Dr. Berthold Gams
aus Olmütz, als Vertreter der Privatkläger Tr. D a n i e k.
Den Vorsitz in der Verhandlung fuhrt Landesgenchtsrath
S e d l,a c z e k.
Die Verhandlung nahm ein rasches Ende. Sie, wurde
zur 1 Ergänzung des Thatbestandes vertagt. Aerztliche Sach-
verständrgtz sollten über die Frage aussagen, ob die Ver­
letzung, welche Klabusay erhalten hat,' eine leichte oder
schwere sei. Sie verlangen hiezu die Beantwortung der Bor-
ftage, ob Klabusay voll seiner Verwundung an einer nervösen
Krankheit gelitten und ob er ein Alkoholiker sei.
Die Vertheidigung macht zur Eruirung de? ^Vorlebens
Klabusay's mehrere Zeugen namhaft und macht die Mitthei-
lung, daß sich unter den« Angeklagten ein junger Mann, Hugo
Grün bäum, befinde, der sich als Thäler bekenne. Er
habe mit einem Instrument Klabusay eine» Schlag auf den
Kopf versetzt. Ein diesbezüglicher Antrag, diesen Angeklagten
zu vernehmen, wird vom Gerichtshöfe acceptirt, trotzdem
Staatsanwalt Gcrichtsadjunet Strobl, der zumeist cze­
ch i s ch plaiditt, sich dagegen aussvricht, dagegen wird der An­
trag der Vertheidigung auf Einvernahme' des Bezirkshauvt-
mannes von Holleichau abgelehnt, offenbar weil der Gerichts­
hof sich über die Z w i l l i n g e r mit erstnchterlichern Urtheil
aberkannte Function eines Bürgermeisters in der kriüschen
Nacht im Klaren ist. Sodann wurde die Verhandlung ver­
tagt.
Telegramme -es Timspmreoz-DMai!.
Paris, 27. Juni. Dem „I n t r a n s i g e a n t" zu­
folge habe Marine-Generalstabs-Ehes Bienaiine in Folge
eines Zwistes mit dem Marmemimster Lanessan d e-
missiouirt.
Die Lage i» China.
Der Entsatz von Tientsin und die Fortführung der Gesandte«.
Paris, 27. Juni. Die Agence Havas veröffentlicht
ein Telegramm dcS.sir lptz z ö si s ch e n Consuls in
Shanghai vom Gestrigen, welches bestätigt, daß
die Truppen der Mächte in Tientsin eiu-
m a r s ch i r t seien.
Die fremden Gesandten verließen Peking
in nördlicher Richtung unter dem Schutz: einer
chinesischen Escorte. Man vermuthet, daß sie sich
die groß: Mauer entlang nach Schauhaikuan br-
geben werden.
Die Vicekönige von Nanking und Tschang-
t s ch e t o n g ersuchten den Consul, die französische Re­
gierung zu versichern, daß sie über die Sicherheit
der fremden M i s s i o n g r e und Kaufleute im
Aangtsegebiete wachen.
Ein Telegramm des französischen Consuls
in Tschifu vom Gestrigen bestätigt gleichfalls den Ent­
satz Tientsins und die Abreise der Gesandten
von Peking.
London, 27. Juni. Reutcr'S Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der russische Consul
erhielt folgendes Telegramm aus Tschifu vom Gestrigen:
„Laut einer hieher gelangten Meldung eines r u s fi­
schen Oberossiciers entsetzten die ruf fi­
schen L a n d t r u p p e n Tientsin. Wir hallen vier
Todte und 20 Verwundete. Kleine Abtheilungen
der a n d e r e n Mächte rückten in Tientsin mit der
russischen Artillerie ein."
London, 27. Juni. Reuter's Office meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Die Engländer und Ameri­
kaner rückte» in Tientsin ein, nachdem fle die
Geschütze des chinesischen Arsenals zum
Schweigen gebracht und die chiuesifchenLinien
durchbrochen hatten. Die anderen fremden
Truppenabtheilungen folgten dicht dahinter. Die
Verl usie sind g er in g.
Vom Admiral Scymour.
Berlin, 27. Juni. (Privat.) Der deutsche Eon-
sul in Tschifu sendet folgende Nachrichten: Admiral
S e y m o u r befindet sich v i e r z e h n K i l o m e t e r von
Tientsin und ist durch dir Aufrührer und durch
chinesische Truppen cernirt und hart be­
drängt. S e y m o u r hat 62 T o d t e und 200 Ver­
wundete. Er hat 2000 M a n n. Der Admiral
bittet um Entsatz, der am 25. Juni von Tientsin
abgegangen ist.
. König Albert von Sachse«.
(Xtltattmm bet .Stauen greifn ©reife*.)
Berlin, 27. Juni. Ueber die Krankheit der König-
Alb e r t von Sachsen wird ans Dresden berichtet: Die
gestern erfolgte abermalige Berufung des Leipziger Proffeffors
Mcdicinalrathes Dr. Trendelenb nrg an das Krank:nlager
deS Königs Albert beweist, daß dessen 'Zustand ei» ernster ist.
Leider weisen die KrancheitSsymptome auf BlaseukrebS hi». Die
Blutungen führen einen langsamen Körperverfall de- greise»
Monarchm herbei, doch ist r« nicht ausgeschloffm. daß die Krank­
heit «ater Umständen plötzlich eine schlimme Wendung nehmen
kann. Gestern fand eine mehrstündige Eonseren» von Aerzten uud
hohe» Würdenträger» statt, über deren Verlauf jedach nicht» be­
kannt geworden ist.,
Besuch englischer Kriegsschiffe in Triest.>
J’ fXdeoTaaa bet .Plenen Freie« ©refft*.)
Triest, 27. Juni. Die englische Mittelm«er«
E« c a d r e trifft am 9. Juli im Hafen von Triest ein. Wie
verlautet, wird zum Dank für die gastliche Aufnahme, welche
seinerzeit Officiere der österreichisch-ungarische» Mariae in Malta
gesunden haben, dm Officicrcu der englischen Eskadre ei» besonders
sestlichrr Empfang bereitet werden..
|i| Ei« ««botmäßiger GencralstabS-Chef.
fltelcBtümitt bet ,9Ieu«t firelen ©reffe*.)
Paris, 27.' Juni. Die Vorgänge im ftanzösischen
General stabe erregen immer mehr die allgemeine
Aufmerksamkeit. Der Generalstäbs-Chef Delanne wei­
gert sich, den Befehl des Ministeriums in Betreff der
Veränderungen im Personal des G e n t r ft l»
ft a B e§ auszuführen: er lehnt es ab, die neuernannten
Bureau-Chefs zu empfangen, und in einem Tagesbefehl
erklärt cr, man habe dem Generalstabs-Chef angezeigt, daß
Oberstlieutenant Mercier-Milon in d^e Pörlonal-
Abiheilung versetzt worden. Bis zu einem neue)) Befehle
bleibe der Dienst in dieser Sektion unter der Leitung
des Oberstlieutenants Meunier.- Im „G a u l o i s" wird
eine Note publicirt, in welcher mitgetheilt wird, daß der
Generalstabs-Chef officiell den Befehlen des Kriegs-
Ministers die Ä>is>:ihri:ng verweigert und daß die
Oberstlieutenante Faurie, Labedat und Mercier-
M i l o n das Amt nicht antreten können, zu
welchem sie vom Kriegsminister ernannt worden sind.^'
Erklärungen des portugiesische» Cabinet-.'
(Leiterin»!» des (Eottefboabenj.Sartan.)'-
Lissabon, 27. Juni. Von Seite des neuen
C a b i n e t s, welches sich gestern der Kämmer vor-,
stellte, wurde erklärt, das Cabinet weide über die
colonialen Angelegenheiten sorgfältig«
wachen und bestrebt sein, durch dm Wschlnß von'
Reciprocitäts-Vert rügen den portugiesische«!
Produkten auf dm fremden Märktm weitere Absatzgebiete:
zu schaffm. Ferner werde das CMnet den Per-.'
pflichtungen voll nachkommen, welche man!
den Staatsgläubigern gegenüber gemäßss
dem Gesetze vom 20. Mai 1893 eingegangen ist/
Strikes landwirthschaftlicher Arbeiter. -/^
 >:
Mittheilung aus dem Publicum. MM
„BARBER’S“ s »g™ d *- PASTILLEN!
Magen stärkendes Prirgirmittel. Heil. Geist-Apotheke, Opernq. IS;
Wiener Börse vom 27. Zuul.•:
Die heutige 8 orbörse stand hauptsächlich unter datti
Einstusse der von den amerikanische» Getteidemärktü) gemeldete»'
Weizenbaisse, welche emc wesentliche Befferung der Esiectencurse
»ach sich gezogen hat. Hier hat daraufhin, sowie aus die fest«»!
Schlußcurse der gestrigen AuSiandßbörsen und aus günstige Ber-^
liner Taxationen eine freundliche Stimmung sich eingestellt, dem­
zufolge der Berkehr sich etwas reger entwickeln konnte und die
Curie einen kräftigen -Auffchwung genommen haben. Zn gleicher
Weise anregend wirkte auch die bedeutende Steigerung der Glas-
gower Warrants preise, welche auf die Belebung des Eisen--Jn-
dustriemarktes hinwirkte und eine Cursbefferung förderte. Auch!
ein Gerücht, daß die inländischen Werke morgen die Eisenpreise j
um 1 K. erhöhen werden, hat den gleichen Einfluß genommen-!
Rudolphshütte sind ans die Nachricht, daß die diesjährige Divi­
dende mit nur 3 Percent bemessen werden dürite, neuerdings im
Curse zurückgegangen. Valuten haben sich nicht verändert.
Es notirten: Erevitactun 69ö.5V dis 697.50, Ungarische Credit-
bank 727 bis 730, Länderbank 435.50 bis 436, Anglo-Bank 280.50
dis 281, Staatsbadn 673 bis 677. Loindardc» 119.50 dis 118.50,
DamvfschU-Actten 779 bis 779.50, Straßeubabn Lit. A 310 bis 311,
Lit. B 3o4, Alpine Montan-Actien 477.50 bis 484, Prager Eisen-
Industrie 1883 bis 1887, Rndolpbs-Hütte 360 bis 358, Brüxer
Kohlen 951, Weltböhmische Kohlen 234, Ungarische Allgemeine Kohlen
187 bis 189, Wasfenfabrik 353. Perlmooser 335, Türkenlose 111.25
bis 111.50, Marknoten 118.67 per Juni, 118.61 per Juli.
Um 11 Uhr btieben: Creditacne» 697, Ungarische Creditbauk
730. Länderbank 436, Staatsbahn 676. Lombarden 119, Alpine
Mo»taU-Actien 483. Rima-Mnranyer 560 Türkenlose 111.50.
Die Mittagsbörse begann mit schwächeren Curscn bei
ruhigem Geschäfte. Um 12 Uhr 45 Minute» nottrten: Creditactten
696, Ungarische Creditbank 729. Länderbank 435.50, Unionban! 570,
Anglo-Bank 881, Banlvcrein 505, Straßenbahn 312, Staatsbadn
675, Lombarden 119, Eibethalbalm 477. Nordweftbahn 464.
Tabak-Actien 289, Alpine Montan-Actien 481.50, Rima-Murauyer
560, Prager Eisen-Industrie 1880, Mai-Rente 97.80. ungarisch«
Kromnrente 91.10, Türtenloie 111.50» Marknoten 118.61.
Die Berliner Börse meldet eine nambaste Befferung aus alle»
Gebieten, hier aber ist wieder GeschäftSst-ike eingetreten, daher die
Curie sich schwach behaupten.
Um l Ubr 15 Minuten nottrten:
Gem. Rente inNoten
Oesterr.Goldreme..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrcnte.
LosevomJabre1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredit-Austalt.
Crebitanstalt
Ungar.Creditbank.
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bar
Unionbai'.k
Verkehrsbank
Donau-Dampffch...
«seid; jvaare
97.80! 97 90
Rordbabn
115 80415.90
97.60; 37.70
115.60; 115 70
91.10] 91.20
134 50:135.50
196 50197 50
Nordweftbahn
Elbettalbahn
Staatsbahu
Südbahn
9Iittinf
281.—,281.50
505.—1506.—
910.-»;915.—
696.50 697—
728— 730.—
435.50 436.5C
1750 1760
570— 571.—
322.— 326.—
778.— .780.—
1180 1156
MienerbergerZiegesi.
Tabak-Actien
Türkenloie
Teutsche Plätze| a
London, loPfd. J' 5
Paris, lOoFrcS. J*
Italienisch- Plätze..
K. Aiünz-Dncatcu.
dtapolcvnsd'or
Teutsche Reichsmark
Rubel
«Seid i
6340,
1880
P5.5; 1
91.15;
19.32
18.60
!55".'
Statt*
6350
165—
178—
|676.—-
120 .—
1890
182—
786.—
1!L—
138.75
212 75
96 67
91.30
lrt.it
118.70
2.56
s
»I
h
II
3
«
t.
r
-l
n
it
r
n
i.
•t
r
n
1.
r
n
g
i»
t
1


[ 2023-06-29 10:38:56.232 - 19000627 - Seite 24 ]
Seite«
Wien, Mittwochs
Neue Freie IPresse.
27i Juni 1900
Nr: 12874-,
Actien 289.—, Alpin: 479.—, Mai-Rente 97.80, Türkenlose
Ml.—, Reichsmark 118.60. Rubel 2.55','-- Matt auf den Conflict
zwischen dem französischen Kriegsminister und dem GeneralstabS-
Ctzcs. RndolphS-Hnttc erholt 370. Paris sehr fest.•
Schluß der Wiener Börse um 3 Uhr 3V Minuten:
Ereditactfin 696.50. Ungarische Creditbauk 726.—, Auglo-Barik
281.—, Unionbank 570.—, Ländcrbank 435.50, Bankverein 505.—,
Staatsbahn 674.50, Lombarden 119.—, Elbethalbahn 477.—,
Dampsschissfahrl-Actien 776.—, Alpine 480.50, Mai-Rente 97.70,
österreichische Kroncnrente 97.50, Türkenlose 111.—, ungarische
Kroneurente 91.20, Reichsmark 118.57. Wesentlich befestigt ans
Berlin und Paris.
Wie«. 27. Juni.
(Der SinbscriptiouS-Erfola derSüdbahn-
Prioritätcn.s Aus Paris wird uns telcgraphirt: Die Sub­
skription ans die vierpercentigen Südbahn-Prioritäten wurde der­
maßen überzeichnet, daß 9 0 Pcrcent der eingezahlten Beträge
zurückgezahlt werden und ans jeden Zeichner kaum zehn
Percent des gezeichneten Betrages entfallen.
sBoxanssichtliche Erh ö h«ng der Eisenprcise.s
Heute Nachmittags findet eine Sitzung der Berlreter der car«
tellirte» Eisenwerke statt, in weicher über eine eventuelle E r-
höhllng der Eiscnp reise Beschluß gefaßt werden wird.
Wie cS heißt, besteht die Absicht, die Eiscnp reise um eine
Kraue zu erhöhen. Die Beschlußfassung hierüber wird in
der heutigen Sitzung erfolgen.
(Dic E e b n hren--Bc han d lnng offcncrH andels-
ge seil sch a ste n.s Heute wird ein Erlaß des Finanz­
ministeriums verlantbart, welcher Aenderungen in Bezug auf die
Gebührcnbrmesftmg gegenüber offenen Handelsgesellschaften normirt.
Während bisher in Per Praxis bei der Einbringung beweg­
licher Sachen in die Gesellschaft die „Berm ögeuSeinlagen"
ans Grund des Bruttowcrtbcs der Gebührenbcmcfsuug
Unterzogen wurden, bestimmt der Erlaß, daß unter dem Aus­
spucke ^bedungene BsrinvgcnSeinlogen der N e t t o b c t r a g der
oereinbartenEiulacn, also decWerth der in die Gesellschaft ein­
gebrachten Sachen nach Abzug der auf denselben haftenden Passiven
zu verstehen ist. Wird daher z. B. aus Anlaß der Errichtung
einer offenen Handelsgesellschaft seitens eines Gesellschafters eia
schon bestehendes Handelsgewerbe sammt allen Activen und Pas­
siven in die Gefilffchast eingebracht, so ist nur deu reine
Werth desselben in die Grundlage der Gebührenbemessnng ein­
zubeziehen. Im Fälle des Beitrittes ei«cs.oder meh­
re r er »e u e r Gesellschafter zn einer schon bestehenden
offenen Handelsgesellschaft ist die Gebühr n u r v o n dcmWerth-
Vetrage der Einlage des oder der neu ein-
t r e tendenGesellscha ft er zu bemessen, insoweit die
Einlagen der früheren Gesellschafter bereits der Gebühr
unterzogen worden sind. Soferne die neu eintretenden Gesellschafter
keine Bermögcnseinlage leisten, sondern nur ihre Mühe
der Gesellschaft widmen, ist für die bezügliche Beurkundung nur
»ie fixe-Stempel gebühr von 10 Kronen vom erste»
Bogen entrichten. Im Falle des Austrittes eines oder mehrerer
Gesellschafter ans einer offenen Handelsgesellschaft kann die
bezügliche Anmeldung zum Handelsregister (Lös chüngSges u ch)
als• gebührenpflichtige Beurkundung eines Ecsellschastsvertrages
zwischen den zurückbleibenden Gesellschaftern nicht angesehen werden,
unbeschadet einer allfülligen Anwendung der T.P. 43 m) des Gesetzes
oom-13. December 1862. Wird die E i n l a g e eines GeftllfchafterS über
den vertragsmäßigen und der Gebühr unterzogenen Betrag
erhöht, so ist die entfallende Gebühr nur von jenem Be­
trage z« fordern. um welchen die Einlage e r-
höhl wurde. Anläßlich der Errichtung von Zweig­
niederlassungen im Inlande durch ausländische offene
Handelsgesellschaften ist bei Bestimmung der der Gebührcn-Be-
messuug zu unterziehenden BermögenSeinlagen nur der dem
Geschäftsbetriebe im Z nla ude gcw idmete The il
des GesellschaftsvermögeuS in Betracht zu ziehen und sind daher
jene Lermögensbestandtheile außer Anschlag zu lassen,
hinsichtlich deren es offenkundig ist, daß sie nicht dem Geschäfts­
betriebe im Jnlaude zn dienen bestimmt sind. Eingaben um
Löschung einer affinen Handelsgesellschaft im Handelsregister
können, abgesehen von einer allfälligen Anwendung der T. P. 43 in)
des Gesetzes vom 13. December 1862, als Beurkundung dcS
Diffolutions-DertragcS über die Gesellschaft nicht behandelt
werden. Falls in Urkunden über die in diesem Erlasse berührten
Rechtsgeschäfte oder in den von den Parteicu gemachten Angaben
zu" Zwecken der Gcbührcnbemefflmg von laichen Rechts­
geschäften Unrichtigkeiten enthalten sind, zufolge welcher
die Befreiung von der Gebühr oder ein minderes als
das gesetzliche Ausmaß derselben erschlichen würde, hat die Behand­
lung nach dem Strafgesetze über Gcfälls Übertretungen
statkznsinLen. Bon der nachträglichen Anwendung der vorstehenden
Grundsätze aus bereits in Rechtskraft erwachsene Borschrcidungen
ist Umganz zu nehmen.— In einer osficiöfin Darstellung über den
Erlaß des Finanzministeriums wird bemerkt, daß den Beschwerden
der Industrie bis ans einen Punkt, der aber durch interne
Weisungen an die Finanzbehvrden gleichfalls seine Regelung
finden werde, Rechnung getragen wurde. Dieser Punkt
betreffe die Frage der Abforderung der Bilanz und
Inventur der Gesellschaften zu Gebührenbcineffmigszwecken. Dnrch
die heute vcrlautbarten Erleichterungen werden die Fälle, in
welchen die Abforderung derartiger BemesiungSbehclf« unbedingt
nothwendig erscheine, ans ein Minimum redncirt zu
.werden. uSIbesondcre bei klarer Augadc der Bcrwögerisciiilageu
in den Vertragsurkunden oder in gerichtlichen Eingaben werde
stets von der Äbsordernng der Behelfe Umgang genommen werden
können. Es werd: aber auch diesbezüglich eine besondere
W e i s u n g crgchm, durch welche es den Unterbehördm zur Pflicht
x-,nacht werde, von jeder n b e r f l ü s s i g c n und ch i c a-
nöscn Ausübung dieses gesetzlichen Rechtes der Finanz-
verwaltung unbedingt abzustehen.
sK o h lc n l u b m issio n in Belgiens Man tclcgra-
phirt unS ans Brüssel: Die Submission aus die Kohlen-
lieferung für die Staatsbahnen erfolgte zu den
bisherigen Kohlenpreisen. Nur seine mager- glammkohlm werden
um 50 Centimes per Tonue billiger abgeschlossen.
«Deutsche R e i ch S b a n k.s Der Ausweis der Deutschen
Rciciftbauk vom 23. Juni lautet: Activen: Mct-llbcst-nd an
cursrahigem deutschen Gelde. an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
888.139.000 (Zunahme 20.591,000) Mark. ReichSkasfinschemc
25.846.000 (Abnahme 486,000) Mark, andere Banknoten
l 11.120,000 (Abnahme 4.042,000) Mark. Wechsel 754.013,000
(Zunahme 11.060,000) Mark, Lombard-Fordernngen 68.096,000
(Abnahme 8.208,000) Mark, Effecten 7.873.000 (Abnahme
879.000) Mark, sonstige Activm 143.204.000 (Zunahme
14.553.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000.v0-0 Mark
(unverändert), Reservefonds 80.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,074.153,000 (Zunahme 28.377,000) Mark, sonstige
täglich fällig- Verbindlichkeiten 615.968,000 (Zunahme 3.250,000)
Mark, sonstige Passiven 28.170,000 (Zunahme 962,000) Mark.
!F a l l i m e n t s- N achri ch te n.1 Der Creditoren-Berein ver-
Sssentlicht nachfolgend: Insolvenzen: Chaiui Götz, Kaufmann in
Neu- Sander;> Franz Jirousek, vrotocoüirter Kaufmann in
Beneschau bei Prag; Stockes& Oberborer, Handelsfirma in
Preßdurg; I. v. Aigner, I. MürzzuschlagerHolzwoli-Klärfpäne- und
Faßdaubensabrit in Mürzzuschlag; Bokidar U r o S e b i £, Kaufmann
in Senilin, Rudolf Baum, Kaufmann in Leitmeritz: Josef
Scmaycr, protocollirter Kaufmann in Szegedin: Alexander
H o f f in o n n, Kaufmann in Sümeg: Annn M a l u s a. Handels-
srau in Pola; Leopold Eisner, Papierhändler m Olmütz.
sTclegr.s Netvyork, 26. Juni. Der Actienmarkt
eröffnete fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und
schloß tröge. Actienumsatz 367,000 Stück.
Berlin, 27. Juni. 12 Uhr— Minuten. Ereditactien 216.—.
Tisconto-Commandit 179.10. Z'emlich fest.
Ncwyork, 26. Juni. (Kabel- TeI eorainm.— Schluß.)
Wechsel auf London Eadle Transfers 4.86°/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83 5/ s- Wechsel auf Paris 5.16 1 /«. Wechsel aus
Berlin 95'/«. Silber (per Unze) 61'/,. Denver& Rio Grande
Prefered 66. Erke Railroad 32*/» first preference. Illinois Central-
babn 110 h«. Lake Süore- Actien 203*/,. Lomsvstle& Nashville
74®/V tteüm Pacific 49%.' •. .t.'j ...
W a a ren b e ri lh t Kl-^^ 4
Wien, 27. Juni. sOrig. «Ber.s (Spiritus.) Bei
anhaltender GeschäftSstille notirt« prompter Continnent-SpiritnS
unverändert K. 44 bis K. 44.40.
— (Borse für landwirthschaftliche Producte.)
Der von dem amerikanischen Markte heute gemeldete Rückschlag
von 4 Cents übte eine stark verflanendc Wirkung, und die Flau­
heit konnte uni so eher um sich greifen, als gleichzeitig das Wetter
sich wieder zum Besseren gewendet hat. Umgesetzt wurden: Herbst-
weizen zn Ä. 8.28 bis K. 8.21, Herbstkörn zu K. 7.26 und
K. 7.21. Hcrbsthafir zn K. 5.53, Juli-Augnst-Mais zn K. 5.85,
A. 5.83. August-Septembcr-Raps notirte K. 13.75 bis 13.85.
1500 Meter-Centner H.-Ercsenycr Weizen 76 Kilo lösten
K. 8.15 ab Wien per drei Monate.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepcschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 29 K. 20 H.. per Juli
29 K. 10 H., neue Campagne 25 K. 10 H., Raffinade Prima
vrompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Juli
39"/«, per September 40'/«- per December 40'/«, Werth in
Pfennigen per Pfund.,.
Telegramme der „Reue» Freie» Presse-.
Budapest, 27. Juni. (Ge tre id cges ch ä f t.) Weizen
flau, 10 bis 15 H. billiger. October-Weizen K. 8.01, Octobrr-
Kor» K. 6.83, October-Hafir K. 5.19. Jnli-Mais K. 5.64.
Hamburg, 27. Juni. (Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien.s (Rohzucker.) Per Jam 11.17, per Juli 11.20,
per August 11.22, per September 10.92, per October-December
9.60, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b.
Hamburg.
Telegramme des Correspoudeuz-Bureau. --
Budapest, 26. Juni. Tafelspeck 53.:~
Havre, 26. Juni. (Schluß.) Kaffee SautoZ Good Average
per Juni 47.25. per October 48.—.
Manchester» 26. Juni. (G a r u m a r k t.) Gresbam 9*/,,
Rowland 9 s /„ Wellington IO 11 ,, 42er Pineops 8*/,, 60er PincrpS 11,
20er Kingston 7"/,. Michails 7"/«, Townhead 8*/,. 40er Kingston 8'/«,
Wilkinwn 9%. 60« Hähne 11"/«, 40/Sfach S'/,. 60/Lfach 14'/«,
Mavaü 87«. Fest.
Liverpool, 26. Juni. (G c t r e i d e m a r k t.) Weizen, kali­
fornischer 2*/, 6. höher; Mais, amerikanischer 1 d. höher; Mehl,
amerikanisches und ungarisches je 6 d. höher. Kühl.
Ncwyork, 26. Juni. (P r o d n c t e k ki a 1 11) Baumwolle in
Newlwrk 9®/ia- Baumwolle in New-Orleans 9'/,. per Juni 9.18
per August 9.18. Rafünirtes Petroleum Standard White in Newvork
per Juni 7.85, in Philadelphia per Juli 7.80. Petroleum Roh-
waare v« Juni 9.15. United Pipe Line Eertificates per Juni 1.25..
Mehl (Marte „Spring Elears") 3.20. Weizen loco 91h,, per
Juli 88—, per September 87.*/«,. per December 88*/,. Mais
per Juli 467«. per September 47',». Fair Resimng Mnscovados 47,«
Raco Centrifugal 4"/„. Rio-Käffes Nr. 3 8%. Getreidefracht nach
London 3*/« per Jutt. Schmalz (Marke Wilcox) 7.25. Schmalz
(Western Steam) 7.07'/,. Baumwollzufubren 2800 Ballen.
Meteorologische Bcobachtunzcu au der k. !. Ccntral-Anstalt für-
Meteorologie. Hohe Warte, Scehöhe 202'5 Meter.
i
Suitktui Temper. CeifinS
Feuchtig.
keit in
Windrich­
tung nab
«Starte
! Be-
n
Datum; Stande
Milli.
mcter
nch«ein°rm-ie
Per-
cestfeit
j teöltani
a
33. 4iwvLU.S!ni.
737-9!
ll-2\ 22 S
83
W 3
Reqen
10
26. fltt.Sti#.
739-0
lo-S 18-2
75
© ö
tritt
s
27.. |7U.£i 3.
711-0!
13-8 1 17*4
71
W 3
fast heiter
10
Am 26. Juni: Höchste Temperatur 17°4 Grad Celsius, tiefste
17°3 Grad Celsius. Niederschlag 1'7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 35°2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 12°9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
ziemlich stark aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 32 Kilo-
nwt« per Stunde. Tag regnerisch, feucht und kühl.
Am 27. Juni, Morgens: Temperalur 3°6 Grad Celsius unter
der normalen, mäßiger West, fast heiter. Morgeuminimum 12'6 Grad
Celsius.
Unbeständig, zeitweise regnerisch, kühl.
Theater für heute, Mittwoch, 27. Juni.
K. k. Hos-Burgtkgater: „Die Schmetterlingsschlacht." An­
fang 7 Uhr. Ende vor halb 10 Nbr.— Deutsches Volks­
theater (Gastspiel des Schlierfier Bauerncheaters): „Der
Protzenbauer von Tegernsee." Ztniaug halb 8 Ubr. Ende vor 10 Uhr.
— Raimund-TKeater: „Der böse Geist Lumvacivagabnndus.
oder: Das liederliche Kleebatt." Ansang halb 8 Uhr. End: nach
dtzlb 10 Ukr.—Jantsch -Theater im Prater: „DiePariser
Weltausstellung 1900." Anrang halb 8 Uhr.— Urania-
Theater (Thiergarten): „Paris und die Wettans^llung 1900."
„Lebende Photographien." Anfang halb 7 Uhr.
, (Ohne D a m p f s ch o r u st e i n e und belästigenden
i R an Äs werden eleklrische Licht- und Kraftühertragnugs-Anlagen
mit Lavat's Dampsnirbuicn-Diinamos und unsercru Dampikessel-
Syst-em bei billigsten Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus­
geführt. Laval-Gesellschast Rudolf Schwarz, Wien, Ul.. ReiSnerstraße 41.
sSKilchccntrisuge.sf Par Anschaffung einer solchen
prüfe man im eigenen Interesse den neuen schwedischen „Kronen"-
Separator ohne Tellereinsätze. Verbesserung aller Snsteme. Prager
Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis. Carl W. Jurany, Wien,
XIA/g, Heiligensiädierstraße 101 A.' 12719
1323
Au Cigaretteurauchcr!
Vögel fingen in den Bäumen,/-
Es verkünd't der Glocken Ton:°
In, die besten Cigaretten
«Lind doch nur mit Griffon“.
- f,V
/
-■Mss
H. 8,
sM. Wolf.k f. u. k. Hoilie-serant., 'Sien, VI., Maria«
hilferstraße 29, Einjährig-Frciwllligen-Uniformcn streng vor­
schriftsmäßig. Pr.'iScourant: auf Verlangen. 12022
Bes uchern von Tirol wird das Eüdbahnhokel >n Toblach, 1224 M.,
zum längeren Aufenthalt bestens^ empföhlest^ Große Parkanlagen^
Prachtvolle Ansstüg: in die Umgebung S769'(
Statt jeder besonderen Anzeige..
Dr. Richard Reis und Caroline Emilie Frarnfiel
geben tieferschüttert im eigenen Namen und Namens aller
nahestehenden Angehörigen Nachricht von dem Ableben ihrer
innigsigeliebtcn Tante und Pflegemutter, des Fräuleins
Therese Wahle,
welche am 26. Juni, 3 Uhr NachmütagS, in Preßbaum
sanft entschlummert ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
Donnerstag den 28 d. M.. 11% Uhr Vormittags, vom
Ceutral-Friedhofe (ifrael. Abtheilung), zur ewigen- Ruhe
bestattet. .'■^
Preßbaum, 27. Juni 1900.- »«
Um strllrs Ketterv wixd geböte».
Photographische Apparate
(auch flc Radfahrer) zu allen Preise». i
Sammt!. DedanÄrtikcl für L'.nateur-Vhotoqravdeu.—
diges Lager dorCastman-Kodc'e-.LrlikeL.— Lechner'sMittheilimq«^
photogr. Iukalts: 12 Hefts, Preis iahrl. 2 Kronen. Prodehestr gratÄ
WlV" Neuer Katalog. Quartband. mit 180 Se'.trn u. 300 Äbdlld.!
»I Kroue20H. (Betragwird rückvergütetdeiAntällfenv. 10Lr.atös
LB" Gratis-Unterricht im Atelier. '-p
R. Lechner^ {Willi. HüU©r)J
?. «. T. Hof-Mann- factmr für Photograyh«. UL8»!
(Lvnütifchlsrei:c.) Wien, Grabe» 31, (Phot. XkIict)J
Bei eifism Bankinstitut wird tüoiitiger PraktikantJ
Christ, bcr einige Borkenntniife besitzt, anf^eno-mmen, Offerte» tmter
«-— --- '»--' 12745j
Csbrlst
„Tftchtis 537“ “sta das Ank.-Bur. d. Ll.
öLlissinriektungsn,
(F. Besaard BLres, Fils& Osadres, Paris) etc.
Paul Dumont, D k.n.t.HoOicserant.WienJ:
AassteUnuj sanitärer Einrichtungen: I.. Banbeneteingasse Xr. 6.1
Fabrikt KII., SeniinggasM Sr. 7. 11000 1
Heue französische
1144t
Bieiisclume Jiit mmt_
für Rlcmeu jedes.* Art, Inders BaamwoH^!
Kameelhitar*« Balata*, UaDuni-Biemen»
' Erhöht die Ad äsion Des SLteWevs: -\*x
Erhält die Stiemen weich nnd aeschmeidm!
Erhöht Ei« Haltbarkeit! ’K£
Wird einfach ans der Lanfsrlte ansgetrage»! V
Sl«« achte auf Eie ges. gefdj. Originaipmlmcg in runden S
Oeneral-Qepot der ^Endait Cniveraet“;
PERSICANER& Co., Wien-Budapest-Bafllibi
Edlaeh, BaxgeMe^'
IV. Standen von Wien., ch
Sßdhihcstation Paycjbach.^
GP08stepComfOrt,öJßktrJJchf^
Tel.Edlaeh Kr. I.Proap.gndla^
nss Hotel
Sdlacberbof
Handels- und Eisenbahn-jH^demie in Linz a. i Dsnan
Die Handelsakademie hat das Oeffentlichkeits- und Erufährt!
wllligenrecht: für die Eisenbahn-Akademie werden diese Rechte aNgeftrebls ^ähxfiiSHal
UntcrrichtSaeld ZOO fL Schnldezinn J6. September. Mdere blas tunst ertheilt der>
kaiserl. Rath und Akadrmte-Dirrctor Dr. Anton Kficnbersrer. 1182^
Wegen Anscfiaffung -von.-
Einjährig- Freiwilligen-
lltttfotnttn#
«ende man sich bertrancnSvall an die I. n. k. HeswnformirimzS-Lnstalt -s
Wüheim Beck& Söhne,
Ylil. Be:., Langegasts l, Ms ICII I., Graben, Palais Equltabl».
Telephon 3©l. lnsltii, Telephon 3082.
Toreehriftsmäseiskeit ^arantirt. Prospcrte franco.■">
3
lieber aufs Land
2 Werke unter Krrurband umzutaasche» rnonatlich Sr. 3. <5ht Kistchea, 10 Säabe csfcft
l’altcsb, uronarlich Kr. 5. Brliedig oft zu wechsÄn. Näheres i» Prvtzrect^ ^4»
Leibdibllotbvk& iÄj
' Wien, I., Jasomirflottstrasse 5, Hochparterre.? wasr^i
Gute photographische Moment-Apparate,
z«r anreaendsten Erbolan^beschäftiguRf für btegebftb. i
für ttet^en und den Laudaufeuthalt. Reichste AoSwahl vva 8
raten in P^okoqr. Mauufactnr A. Moll, k. u. k. Hoflieferant &iutJ
Tuchtauden V. Jllnstrirtes Preisduch underechnet. 1141^
Steierisclie Ligueur- Specialitäten Jg
in feinster Qualität emvfeh'.en Eugen v. Emberaer 8 CowpÄ
Graz, gegründet 1806. Vertreter: ,4.Drummer,V111.,Langegasse41p
Di« sinriSs Xiodsrl»ss der Firma
SICH ERHST
in Paris str hygienische Artikel beludet sich in
ms» Wien, I., Kärntnerstr. 45.
J
st±
tscrans^ter: Dr. Eduard Bacher, BSoriz Benedikt.■
Öacnlffisriiitüet Lcboctcnr: Karl Felix Köhler.
Dtntoi iirt „Lmen Freien Presse" ReinhoM fieyer/IV
Papi er: Guggenbacher Papierfabrik. s,

