
[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat*Sins, Flcbtegasse Nr. 1L
Üefrenkirte Briefe werden nicht uufeBommea ui
Manascripto in kein em Fal le zurückgesendet.
Ankttndlgnnp-Bnrean r
WoU seile Nr. 30. lnsertion»preia nach Tarif*
Inserate übernehmen: Wltzek» Ann.*Ezp. in Prag;
Jen. A. Kiwntcb, Zeitangs- u. Ins.-Exped. ln Gras;
j. Blechner, B. Eckstein, J. v. Fischer, A. V, Gold«
berger, Ann*nc.»Eiped. in Bndapent; im Ant«
)snde: John F. Jones A Co. in Bärin. 31 nie, Rae da
Feoboarg Montmartre; Agenes Hava« in Rriissel;
Rudolf Messe in Berlin, Fraiiksnrl a. M.,
jfslachen. («eipslg; G. L. Daube A Co. in
Franksnet :t. tK n Berlin,d?AI n, l^eipsiflc;
Raaaenctein a Vogler in llavnbara; Berlin*
I'ranklnrl n* Itf.u. Rasel; Ann.-Exp. „Inra*
JUendank“ in Berlin andinä'iiemttil*; Beruh«
Arndt, Anu.-Exp. in Berlin; Heinrich Eialer,
/■n ..K»p. in llambarfi, Orell FUeili A Co* im
Zaricb a. Raset; Sam. Dea con ACo., LoDdoiu
Abonnement für Wien:
In Bsnptrerlage, Wollzeile 30: Ganzjähr. K. IMd,
yiynatl K. 3 so. Mit t&gL zweimalige. Zustellung h»
Baus: Vierto’jShr E. 13'60, monatl. E 4)0.
Einzeln: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 0 h.
Für Deutschland I Morgenblau aileL 80 Pf.
einzeln:| Morgen« u. Abendblatt 10 F&
N eue
Morgenblatt.
Abonnement fdr dos Inland:
MttftlgL einmal.Poovrero.nduo« :Gs*aj K.SO,halfest
K. Ä gierte!j. K. U- Mit türl. xweimal. Postgersendt
Ganai. K. 64, ha lhj. K. 8», ▼iertelj. E. 10.
Abonnemenl für dai Aaalend:
Vierteljährig.
Bai ans (Krensband- Versendung): Deatneh«
Innd and Herbien K. 90, sflrnil äbrigen Staaten
des Welt peotrereine« K. 33.- BeidenPoitimtsr»
int lbeis«sM»lslansl U U. 1« Pf- 9fhwfii 14 Fr.»
Belgien 25 Fr. os Ct., Italien is Fr. 46 Ct,
Ruinanlcn 15Fr., berblen WPr. G5Ct., Bat*
£ arten 15 Fr. 65 Ct., Kwaniaitd 6 Babel,
irieetienland u. curupiiischeTstrkeiK.15'31,
asiatische Türkei K. 11-13, Fsjpieu iTFr.OTCt*
— Bei den Agenturen in fIStilen: E. L. Ob*
Jieghl in Mailand, Florenz nnd&om, Loesclier A Ce.
ln Born 28 Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Vie
Merarigli 10,3»Fr.; Frankreieli- Agenee Htru
in Paris,29 Fr. 5o Ct.; England: A. Siegle, 30 Lime*
Street E. C., London, 24 Sb., daselbst für die 6a|*
Uneben 4’olonlen mit Portozuschlag; Nord«
Amerika: E. Steiger, 25 Park-Plae«, Gustav
E. Stechen, 166 Broadway, Intern. Publishing Agencjr,
BO Broadway in Newyork. 6 voll. 40 Cts. Geld. Vertr.
fBr Deutsehl.* Frenkr., Engl., Italien etc.: Haar«
bach*n Ne ws Exc hange, Meine,
fftr die ea Agenten, Austräger oder VereehletesoT
hoeehltnn Betrüge leisten wir keine Garantie,
HT& 13738.
Wien, S. Februar.
Die große Stimmenmehrheit, mit welcher im englischen
Unterhause der liberale Tadelsantrag gegen die Regierung
verworfen wurde, läßt keinen Zweifel darüber bestehen, daß
Eiigland entschlossen ist, den Krieg in Süd-Afrika fort­
zusetzen. Und in diesem Falle ist, wenn man von England
spricht, nicht blos das Parlament oder eine Mehrheit des­
selben, sondern in ganz eminentem Sinne das gesammte
englische Volk gemeint. Man macht wol sonst bei parla­
mentarischen Abstimmungen und insbesondere bei einer
solchen des englischen Unterhauses, wo noch immer der
compacte Gegensatz der beiden großen Parteien das ausschlag­
gebende Merkmal ist, eine Unterscheidung, welche auf die Frage
hinausläuft, ob die Mehrheit hinter der Regierung steht
oder nicht. Aber das Schicksal des von Fitzmaurice ein­
gebrachten Tadelsantrages zeigt, daß diesmal jene Unter­
scheidung nicht paßt. In einer Stunde herber nationaler
Enttäuschung, angesichts des bisher wenigstens bewiesenen
Unvermögens Englands, die Boers militärisch zu über­
winden, sollte an dem Cabinet Salisbury- Chamberlain
parlamentarisches Standrecht geübt werden, aber dies geschah
nicht blos nicht, sondern eine wider Erwarten große Ma­
jorität trat auf die Seite des CabinetS, und selbst die liberale
Minorität, von den Iren zu schweigen, die gegen jede
Regierung stimmen, wagte es nicht, über die Linie einer
zaghaften Opposition hinauszugehen und zugleich mit den
unzureichenden Vorbereitungen zu diesem Kriege auch dessen
Fortsetzung zu verdammen. Dies ist ein unwiderleglicher
Beweis, daß nicht blos die Mehrheit des Parlamentes,
sondern das gesammte britische Volk hinter der Regierung
steht und mit ihr in dem Willen einig ist, trotz aller bis­
herigen Mißerfolge mit dem ganzen Aufwand der nationalen
Kraft den Krieg fortzusetzen. Nach Allem, was in der De­
batte der Abstimmung voranging, und nach dem schließlichen
Ergebnisse derselben erscheint es vielmehr folgerichtig, zu
glauben, daß der Krieg und das Cabinet Salisbury-Cham­
berlain von einander unzertrennlich sind und daß die Tage
des letzteren jedenfalls nicht früher gezählt sei» werden, als
bis der Krieg, wie immer sein Ausgang sem mag, beendet
sein wird.
Damit muß man rechnen, und das ist daS eigentliche,
das entscheidende Ergebniß der MißtrauenS-Debatte, wie es
sich in der Abstimmungsziffer ausdrückt. Der Krieg dauert
fort, das englische Volk will nicht, daß von ihm abgelassen
werde, bevor nicht der Erfolg über die BoerS gesichert ist,
und es ist bereit, alle Opfer zu tragen, die er auferlegt,
trotz aller schweren Stunden, die ihm bisher durch die
Mißerfolge der englischen Waffen beschieden waren. Die
Psychologie deö britischen Volkes hat das Cabinet SaliS-
bury-Chamberlain jedenfalls richtiger errathen als die
Opposition, welche mit Fanfaren zum parlamentarischen
Wien, Freitag, den 9. Februar
Kampfe auSzog, um mit einer Chamade sich zu
salviren. Die große Frage, ob der Krieg bis zum
Ende durchzuhalten sei» wurde von der Opposition scheu
umgangen und nur auf die Nebenfrage der unzulänglichen
militärischen und diplomatischen Vorbereitung zum Kriege,
die doch nur noch geringe praktische Bedeutung hat, mit
unverhältnißmäßigem Nachdrucke in den Vordergrund gerückt.
Was die Neid, Harcourt, Campbell-Bannerman, Fitz­
maurice tadelten, war im Grunde eine abgethane Sache;
dagegen drückten sie sich ängstlich an die Wand, als
ihnen von Balfour und Chamberlain mit einer Dreistig­
keit, die zu dem gegenwärtigen Stande deS Krieges
unter anderen Umständen gewiß nicht gepaßt hätte, mit der
Frage an den Leib gerückt wurde, ob sie den Krieg als einen
ungerechten erklären und ob sie wollen, daß er bis zur Säube­
rung des englischen Territoriums fortgesetzt werde. Darauf
gaben sie keine oder nur eine sehr gewundene Antwort, und
zwar ganz allein deßhalb, weil sie fürchteten, von der Nation
desavouirt zu werden. Das imperialistische England ist eben
ein anderes, als dasjenige, welchem Gladstone noch zumuthen
konnte, mit den Boers nach einer Niederlage der britischen
Waffen Frieden zu schließen. Und auch die Zeit ist seitdem
eine andere geworden. ES ist eine Zeit gekommen, in der
England nicht mehr allein die große Colonialmacht ist,
sondern auf südafrikanischem Boden die Gesammtheit seiner
colonialen Interessen vertheidigt. Ungerecht ist dieser Krieg,
von einer kurzsichtigen Diplomatie in Gemeinschaft mit einer
sorglosen Militär-Verwaltung vorbereitet; aber er ist nun
einmal da, und je weniger man in England vor seinem
Ausbruche die Boers als gefährliche Gegner angesehen hat,
desto mehr hat sich das englische Volk in die Stimmung
hineingelebt, den Sieg als ein Erforderniß der nationalen
Ehre zu betrachten.
Dieser Stimmung gegenüber ist es begreiflich, daß die
Opposition sich mit dem lahmen TadelSantrage auf eine
retrospektive Kritik beschränkte, und daß dagegen Chamberlain,
der doch gewiß für die schärfsten Pfeile ein leicht erreich­
bares Ziel ist, mit einer selbstbewußten Rede einen großen
parlamentarischen. Erfolg davontrug. In solcher Lage hätte
auch anderwärts alS in England die Regierung einen billigen
Sieg errungen, denn wo ist die Opposition, die den Muth
hat, sich dem unverkennbaren nationalen Willen entgegen­
zusetzen und einen Frieden zu fordern, während die Nation
den Krieg begehrt? Als Chamberlain emphatisch ausrief:
„ES wird keinen Majuba-Frieden mehr geben!", alS
er den Patriotismus der Colonien pries und heraus­
fordernd fragte, ob England etwa dulden wolle, daß eine
Festung mit einer feindlichen Besatzung auf seinem eigenen
Boden errichtet werde, da brausten laute CheerS durch die
Parlamentshalle, in die gewiß auch Mitglieder der Opposition
einstimmten, und er war der Meister über Alle. Ein wohl­
feiler Sieg, gewiß! Und errungen von Einem, der nicht
1900.
einmal den Versuch machte, die Hauptschuld an diesem
Kriege von sich abzuwälzen! Aber darum nicht weniger ein
Sieg, den das englische Volk wünschte, weil es mit der
Regierung einig ist in dem Willen, daß England nicht als
der geschlagene Theil aus dem Kriege mit den BoerS sich
davonschleiche. Es ist vielleicht eine gefährliche Suggestion
und gewiß ein nationaler Chauvinismus, der sich der eng­
lischen Volksseele bemächtigt hat; aber dagegen anzukämpfen
hat weder Lord Rosebery, der oppositionelle Dauphin des
Foreign Office, noch der alte Sir William Harcourt, der
einstige Lieutenant Gladstone's, gewagt. Der Kampf um
das TadelSvotum war wirklich ein Schauspiel, auf welches
die vulgäre Redensart paßt: Wasch' mir den Pelz, aber
mach' ihn nicht naß.
Freilich, was nach dem Kriege sein wird, ist eine andere
Frage. Heute schwimmt Chamberlain selbstbewußt auf der
populären Welle, er hat meisterhaft nach dem Herzen des
englischen Volkes geredet, wie das Volk eben in diesem
Augenblicke von seinen Staatsmännern geredet wissen will.
Den Glauben an seine Verschuldung, an das Maß der
Frivolität, mit welcher der Krieg angezettelt und eingeleitet
wurde, an seinen persönlichen Zusammenhang mit Cecil
RhodeS und Jameson hat er nicht entkräftet. In dem
großen nationalen Furor werden derartige Abrechnungen
nicht unternommen, und die Gerechtigkeit schweigt bekannt­
lich während des Krieges. Ist aber der Ausgang deS
Krieges noch völlig ungewiß, um wie viel gewagter wäre
es, voraussehen zu wollen, waS nach dem Kriege sein wird.
Heute ist nur das Eine gewiß, daß das englische
Volk die Waffen nicht niederlegen will, und in
dieser Wahrnehmung besteht für die Welt daS ganze
Ergebniß der Debatte über den Tadelsanttag. Für sie
ist es auch ein wenig tröstliches Ergebniß. Doch über
seine Willenskundgebungen entscheidet das englische Bott
allein, "und wenn Chamberlain diese .Entscheidung mit dein
Appell anrief, daß das Votum des Parlaments die nativ-
nale Einigkeit widerspiegeln möge, so hat die Debatte noch
mehr als das Votum, aber auch dieses in seiner Ziffer
«jenem Appell in der That entsprochen. Wo und in welchem
Parlamente der Welt wäre es anders gewesen, und wo
würde in solcher Lage nicht ebenfalls die nationale Einig,
kett angerufen werden? Drunten am Tugela haben die
neuen Operationen der Engländer begonnen an dem Tage,
an welchem in London das Tadelsvotum gegen die Re­
gierung verworfen! wurde; mtt neuer Erwartung blickt das
englische Volk nach dm bisherigen Enttäuschungen aus
seine Truppen in Süd-Afrika. Es hat an den Generalen,
die ihm schon so viele Betrübniß verursacht haben, kernen
Ostracismus geübt, es »glaubt an den endlichm Sieg, und
es will ihn erzwingen. Der Zweifel ist mtt dem Tadels-
Votum begraben worden.'
Die SS. Fortsetzung deS RomauS „Leichtlebiges Bott*
von Georges Ohuet befindet fich auf Seite 16.
Feuilleton.
Genera! Steinmetz.
Man sollte es schier nicht glauben, der rauhe Kriegs-
mann, dessen Name mit der Erinnerung an die blutigsten
Schlachten deö letzten Halbjahrhunderts verknüpft ist, war
ein Schriftsteller. Und kein schlechter noch dazu. Da kommt,
dreiundzwanzig Jahre nach seinem Tode, eine Art
Biographie*) deS alten Generals v. Steinmetz auf den
Büchermarkt, die eigentlich eine Selbstbiographie ist, denn
sie besteht auS lauter Tagebuch-Aufzeichnungen und Briefen,
die der Haudegen von Spicheren seit seinen Cadettentagen
bis knapp vor seinem Ableben selbst geschrieben hat.
Man braucht sich zu keiner Hyperbel zu versteigen.
Moltkc war ein großer Schriftsteller, und Roon'S Briefe,
die von seinem Sohne in den „Denkwürdigkeiten" veröffent­
licht wurden, sind wahre Juwelen literarischer Ausdrucks­
kunst. Sie und manche Andere, wie Waldersee und Edwin
Manteuffcl, haben die Welt daran gewöhnt, den deutschen
General fast immer auch als einen in rein geistigem Be­
tracht hochgestellten Mann anzusehen. Aber Steinmetz? Wie
kommt Saul unter die Propheten, wie der Draufgänger
von Skalitz und St. Avold unter die Schriftsteller? Der
alte Thiers, erzählt man, habe nie von Mac Mahon ge­
sprochen, ohne ein vernehmliches „b&e!“ zwischen den
Zähnen zu knirschen. Und ein beiläufig ähnliches Bild, wie
von den „Afrikanern", den französischen Generalen und
Marschällen, die sich im Kampfe mit den Wüstenstämmen
der Sahara ihre Sporen verdient hatten, machte man sich
auch von Steinmetz. Das Bild eines Feldwebels in Generals»
Epauletten. Es war aber augenscheinlich kein ganz richtiges
Bild, denn Steinmetz konnte nicht blos, wie sich jetzt zeigt,
gleich einem gelernten Schriftsteller auch mit der Feder um­
gehen, er war sogar sentimentaler Stimmungen fähig, wenn
weichere Regungen sich seines Soldatenherzens bemächtigten.
Das ist ein neuer Strich in dem Schattenriß eines
historischen Menschen, um deffentwillen allein es sich schon
*) -Geueral-Feldmarschall v. Steinmetz." Ans
^^awilieupa-ieren dargestellt von Hans v. Krosigk. «Berlin,
lohnt, diesem Steinmetz xostdumus ein Weilchen aufmerk­
samen Interesses zu widmen.
In dem schlichten Commandantur-Gebäude auf dem
Wilhelmsplatze zu Posen residirte Steinmetz als sieggekrönter
,Feldherr nach dem böhmischen Kriege, als Depossedirter des
Schlachtenruhms nach der vollendeten ersten Phase des fran-
zösischen Krieges. Man konnte ihm täglich begegnen, wenn
er elastischen Schrittes, einen baumlangen Adjutanten zur
Seite, seinen Spaziergang absolvirte. Er war von niederer
Statur und dürr wie eine Zaunlatte, aber stramm und
sehnig. Die Uniform saß ihm wie angegoffen. Aus dem
gebräunten Gesichte lugten unter wuchtigen Brauen die
harten grauen Augen; ein schwerer weißer Schnurrbart
bedeckte die dünnen, festgeschloffenen Lippen. Nur an diesem
Schnurrbarte waren ungefähr seine siebzig Lebensjahre zu
ermessen, an seinen Bewegungen und Gesten war von
Altersspuren nicht daS Geringste zu merken. Auch nicht,
nachdem er mitten in dem großen Kriege der Armeeführung
enthoben und schnurstracks vom Schlachtfclde in sein General-
Commando nach Posen zurückgeschickt worden war. Und eö
waren ihm doch die grausamsten Prüfungen auf seinem
Lebenswege nicht erspart geblieben! Seine zwei 5kinder, ein
Sohn und eine Tochter, waren in blühender Jugend dahin­
gerafft, dann war ihm die Gattin von der Seite gerissen
worden. Nach dem Tode der Tochter war er in Wahn­
vorstellungen verfallen, er hatte durch viele Monate bei Tag
und Nacht Gespenster gesehen und mit ihnen Zwie­
sprache gepflogen. Am Sterbelager der Gattin, mit der
er achtunddreißig Jahre verbunden gewesen war, hatte
er in Verzweiflung gejammert: „Nun habe ich nur
noch Gott und den Dienst!" Fast unmittelbar darauf hatte
der Schlachtenruhm ihm eine Art Renaissance bescheert, denn
alS einundsiebzigjähriger Mann war er zum zweitenmale
mit Elsa v. Krosigk, der runden, blonden, fröhlichen Tochter
eines Kriegskameraden, an den Altar getreten, was dem
alten König Wilhelm als ein solcher Wagemuth erschienen
war, daß er in sein Glückwunschschreiben an den Genera!
die Bemerkung einflocht: „Ich kann Ihnen nur alles Glück
wünschen, bas Sie so sehr verdienen und das Ihnen die
Erwartung.desselben, trotz der Verschiedenheit der Jahre,
der Löwenmuth von Skalitz einflößt."
Das Glück mtb der Wagemuth bleiben nicht immer
beisammen. Als sie fich trennten, fuhr der furchtbarste
, ^Schlag aus ihn nieder. AuS dem französischen Krieg.«, noch.
bevor derselbe siegreich beendet war, kehrte er als ein abgesetzter
Mann heim mit zerpflücktem Ruhmeskranze, weil er sich
nicht unterordnen gewollt und kostbares Soldatenmaterial
in nutzlosen Erfolgen blutig vergeudet hatte. Die königliche
Absetzungsordre, deren Wortlaut jetzt erst bekannt wird, war
bei aller Schonung in der Form streng und unerbittlich in
der Sache. „Der General der Cavallerie Prinz Friedrich Karl
von Preußen, königliche Hoheit," hieß es darin, „wär
vollkommen berechtigt, bei dem Begegnen mit Ihnen eine
Meldung Ihrerseits zu verlangen, denn ich habe Sie aus­
drücklich und in ganz bestimmten Worten unter seine Be-
fehle gestellt, und eS ist eine völlig zweifellose dienstliche
Vorschrift, daß bei dem dienstlichen Begegnen mit dem
Vorgesetzten von jedem Untergebenen ohne Ausnahme
diese Meldung abzustatten ist. Einen ferneren nicht zu ver­
kennenden Mangel an Gehorsam haben Sie gegen den
General der Cavallerie Prinzen Friedrich Karl von Preußen,
königliche Hoheit, dadurch begangen, daß Sie sich geweigert
haben, die von ihm befohlene Auskunft zu ertheilen. Ich
möchte es gern vermeiden, Ihnen, einem General von so
großen Verdiensten um das Vaterland, harte Worte zu
sagen, und darum will ich nicht weiter darauf eingehen, wie
oft und in wie schonender Weise ich Ihnen im Laufe dieses
Feldzuges den Wunsch ausgesprochen habe, daß Sie sich
diejenige Fügsamkeit aneignen möchten, ohne die der beste
General in der Gliederung einer Armee unmöglich ist. Sie
haben dies nicht über sich vermocht, und bleibt mir daher
nur übrig, den durch Sie veranlaßten, Ihre dienstliche
Stellung zum General der Cavallerie Prinzen Friedrich
Karl von Preußen, königliche Hoheit, völlig unmöglich
machenden Conflict dadurch zu lösen, daß ich
Sie hiedurch von dem Oberkommando der Ersten Arme«
entbinde. ..: WaS in dieser meiner Bestimmung Schmerz­
liches für Sie liegt, das müssen Sie sich selbst zuschreiben,
denn ich glaube es wol aussprechen zu können, daß ich
die äußerste Schonung und Nachsicht geübt habe, und daß
ich diese Ordre mit schwerem Herzen erlasse. Ich werde mich
künftig nur Ihrer ausgezeichneten früheren Dienste mit dank­
barer Anerkennung erinnern und werde es völlig vergesse»,
daß Sie jetzt Ihrem König nicht Ihren Eigenwillen zu opfern
vermochten." Rach Außen hin hatte Steinmetz, als diese
Ordre ihm zugestellt war, Gelaffeuheit und Gleichmuth
zur Schau getragen. Die Zett bis zur Heimfahrt hatte
er mtt emsiger Lectüre verbracht. „Ich habe," schritt


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 2 ]
9. Febnmr 1900
i i Seite 2 Wien, Treitag
Die VerstanLigungs-Conftren).
Wien, 8. Februar.
Ueber die heutige Sitzung des gestern von der böh­
mischen Conferenzeingesetzten Sub°Comitis,> welches
mit der Ausgleichung der Gegensätze in der Frage des
Sprachengebrauches bei den autonomen Bchörden betrau'
wurde, ist die folgende amtliche Mittheilung eingelaufen:
„Das Sud-Comite der böhmischen Abcheilung der Ver-
Mndigungs-Conferenz trat heute Nachmittags im Minister-
raths-Präsidium zu einer Sitzung zusammen, welche der
Erörterung der Sprachmftage bei dm autonomen Bchör­
den Böhmens galt. In einigm Punkten fand nach ein-«
G ehender Berathung eine Annäherung der beiderseitigen
lnschauungen statt. Die Erörterung über einige bisher
noch offen gebliebene Fragen wurde der nächsten am Mon­
tage 10 Uhr Vormittags, stattfindendm Sitzung vorbei
halten.— Die heutige Sitzung dauerte «von V-3 bis 7 Uhr/
Ueber die heutige Sitzung des Sub-Comitäs wird uns
noch Folgendes mitgetheilt: Den Vorsitz führte Minister-
Präsident Dr. v. Ko erb er. Das Sub-Comiti ließ sich bei
-seiner Berathung von demselben Grundsätze leiten, auf
welchem das ganze Arbeitsprogramm der Verständigungs-
Konferenz aufgebaut ist, daß nämlich diejenigen Materien,
bezüglich welcher eine Einigung leichter möglich erscheint, in
erster Linie zur Diöcussion gestellt werden und dann erst
die am meisten strittigen Fragen zur Verhandlung gelangen.
Dem entsprechend wurde der §. 2, welcher die Verpflichtung
!der Gemeinden statuirt, anderssprachige schriftliche Eingaben
von wem immer anzunehmen, zurückgestellt und wird erst
am Montag in Berathung gezogen werden. Der §.2 bildet
\btn am stärksten umstrittenen Punkt des ganzen Gesetzes. ES
ilag den deutschen Delegirten ein Vermittlungsvorschlag vor,
^wonach die Gemeinden zwar verpflichtet sind, anderssprachige
! Eingaben anzunehmen, dieselben jedoch im Uebersetzungswege,
! eventuell durch ein beim Landesausschusse zu errichtendes
lUebersetzungS-Bureau, in die GeschäftSsprache der Gemeinde
’fibtrttngen lassen können. Dem gegenüber wird von deutscher
Seite an dem Grundsätze des Pfingstprogrammes fest­
gehalten, daß einsprachige Gemeinden die Annahme anders­
sprachiger Eingaben verweigern können. Sollte in der nächsten
Sitzung des Sub-Comitis über diesen Punkt eine Einigung
nicht erzielt werden, so wird diese Frage einfach offen
gelassen werden, ohne daß man daraus weitergehende Con-
sequenzen für die Fortführung der Verständigungs-Action
ziehen würde. Eine andere kontroverse Frage bildet die
Bestimmung des §. 7, Alinea c), wonach ein Bezirk dann
als ein gemischtsprachiger betrachtet wird, wenn sich wenigstens
ein Viertel der Bevölkerung zu der anderen Landessprache be­
kennt. Ueber diese Frage wurden der Regierung statistische Daten
abverlangt, und man hofft aus Grund derselben zu einer Einigung
zu gelangen. In Bezug auf den von den Deutschen be-
kämpften §. 4, welcher den einzelnen Mitgliedern der
Gemeindevertretung daS Recht zugesteht, in den Sitzungen
derselben sich jeder der beiden Landessprachen zu bedienen,
wurde eine Annäherung erzielt. An der Debatte betheiligten
sich die Delegirten sämmtlicher Parteien, und auch der Ver­
treter des feudalen Großgrundbesitzes, Graf B u q u o y,
nahm das Wort." Die'ganze Verhandlung wurde in fach-
kichern und conciliantem Tone geführt.
- Wie in den Kretfen der Delegirten verlautet, wird
Minister-Präsident Dr. fe> Ko erber die leitenden
Grundsätze der Sprachenaesetz entwürfe
in einer der nächsten Sitzungen der Be^tändigungs-Cott-
ferenz entwickeln. In den Besprechungen "der Delegirtm
wurde vielfach der Wunsch ausgedrückt, .daß die Regiemng
die Grundzüge der Entwürfe möglichst bald der Conferenz
bekanntgebe.
In der heutigen Vörberathung der Abgeord­
neten des Czechen-Clubs und des konservativen
er der Gattin, „die französische Revolution von Mignet
zu Ende gelesen und stecke nun in Vis de Jöeus
par E. Renan, einem bekannten, bei Orthodoxen sehr
verrufenen Buche. Der Verfasser macht freilich aus dem
Heiland einen natürlichen Menschen, der sich seinem dürftigen
Ursprung nach sehr einfach und naturgemäß, sittlich zwar
sehr hoch, wissenschaftlich aber nur sehr bescheiden entwickelt.
Ich bin in der Lektüre noch nicht so weit vorgerückt, um
mehr sagen zu können. Mein Wirth scheint viel für Bücher
auszugeben, er hat Schiller und Goethe in französischer
Uebersetzung, die Gedichte habe ich nicht gefunden. Es
klingt sonderbar, wenn man Schiller'und Goethe französisch
liest." Dazwischen aber hatte er doch seine wirkliche Ge­
müthsstimmung nicht ganz verheimlichen können. „Ich komme
mir wie ein Gestorbener vor, den die Händel der Welt
nichts mehr angehen," hatte er, wie unbewacht, plötzlich auf­
geseufzt, und bei dem Abschiedsbankett seines Stabes hatte er
feinen Baletspruch kaum zu Ende bringen können.
Wie jäh hatte sich der Umschwung vollzogen! Aber
Äußerlich ließ der Heimgekehrte von der Tragik, die ihn zer­
malmt hatte, nichts merken. Und das allgemeine Urtheil
über ihn blieb uncorrigirt, auch als er nachträglich zum
Feldmarschall erhöht wurde; er war ein Abgethaner. Nun
taucht er aus seinen Briefen und Tagebuch-Aufzeichnungen
wie ein Reoenant auf, gleichsam um einen milderen Spruch
der Geschichte werbend und das Menschliche an sich ent­
hüllend, ohne daS kein tragisches Schicksal sich vollendet.
Man sieht über den gesammten Lebensweg in seiner ganzen
Länge. Der Abkömmling einer kleinen österreichischen Adels­
familie, die zum Protestantismus übergetreten und zur Zeit
der Gegen-Reformation ausgewandert ist, muß durch die
ärmlichsten Verhältnisse sich durchschlagen, seit den Be­
freiungskriegen mühsam von Sprosse zu Sprosse auf der
militärischen Stufenleiter hlnanklimmeu, bis er, oben
angelangt, wie von einem Blitzstrahl getroffen zu­
sammenbricht. Dreimal hat er, weil er übergangen
worden, seine Demission eingereicht, zuletzt noch als Divisionär;
aber er ist zu härterem Geschick vorbehalten, weil er selbst
hart und eigenwillig aus seiner Auffassung vom „Dienst"
alles Menschliche ausgeschieden hat. Dafür rächt sich der
Meiisch an dem Soldaten, indem er sich nur bei den
schweren Heimsuchungen, die über diesen kommen, dämpfend,
mildernd, tröstend vernehmen läßt. Das Tragische kann sich
Weile Freie Frejwe.
Großgrundbesitzes aus Böhmen und Mähren wurde der
Modus procedendi für die Mitglieder des Sub-Comitis
zur Berathung. über den Gesetzentwurf, betreffend den Ge­
brauch der beiden Landessprachen bei den autonomen Be-
hörden, festgesetzt. Ferner wurde das Borarhen gegenüber
der Reform der Landtagswahl-Ordnung für das König­
reich Böhmen beschlossen. Zur Basis wurde die in den
Beschlüssen der Landtags-Commission vom 18. Mai 1899
enthaltene angenommen. Schließlich wurden Beschlüsse
in Betreff anderer eventueller Berathungsgegenstände der
Conferenz gefaßt.
Dl» böhmische« SarrdtagSesrie«.
Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung der Der-
ständigungS-Eonferenz für Böhmen befindet sich die Landtags-
Wahlreform in Verbindung mit dev Curienfraae. Da die
Regierung der Conferenz keinerlei diesbezügliche Vorlagen
unterbreitet hat, wird die Grundlage für die Verhandlungen
entweder auS der Mitte der Conferenz selbst geboten werden
müssen oder es werden die Grundzüge, welche die Ausgleichs-
conferenz deS Jahres 1890 bezüglich der Reform der Land­
tags-Wahlordnung und Errichtung nationaler Cürien ent­
worfen hat, als Substrat der Berathung dienen. Punkt X
des AuSgleichSprotorolleS vom Jahre 1890 lautet:
Es wird eine Reform der Landtagswahl-
Ordnung unter gerechter Würdigung aller maßgebenden Mo­
mente nach einem für beide Nationalitäten gleichen Maßstabe
vorgenommen werden. Bezüglich der Vertreter des Großgrund­
besitzes wird der Wahtkörper des Allodial-Großgrundbesttzes
in mehrere Wahlkörper nach territorialer Abgrenzung getheilt
werden. Die Regierung wird in der nächstm Session sofort «iqe
Vorlage, betreffend die Aenderung der Wahlordnung für den
Allodial-Großgrundbesitz. einbringen und hiebei erklären, daß sie
baldmöglichst eine Vorlage bezüglich einer allgemeinen Reform der
Wahlordnung einbringen werde.
An die Stelle der bisherigm Eurem der Landtags-Abgeord­
neten der städtischen nnd Landbezirke treten unter Fortbestand der
Curie deS Großgrundbesitzes zwei neu, Curien der Abge­
ordneten der böhmischen nnd die Curie der Abgeordneten der
deutschen Wahlbezirke. Diese beiden Curien werden nach einer auf
Grund des factischen Besitzstandes anfzustellenden Liste mit der
writerm Maßgabe gebildet, daß die Abgeordneten der Handels­
kammern beim Eintritte in den Landtag zu erklären hoben, welcher
der beiden nationalen Cnrien sie angehören wollen. Diesen Curien
werden die gleichen Functionen bezüglich der Wahlen zustehen,
welche die bisherigen Curien ausgeübt haben, und ist zn diesem
Zwecke in der nächsten Session ein Gesetzentwurf vorzulegen.
Durch ein weiteres, zugleich mit der Wahlreform in Kraft treten-
des Gesetz wird jede der drei Curien mit einem
Veto-Rechte ausgestattet fürBeschlüffeüber Amderungen
der Landesordnung und der Landtags-Wahlordnung, sowie über
Fragen, welche den Gebrauch der Sprachen im öffentlichen Leben,
bei autonomen Bchörden und bei solchen Bildungsanstalten be­
treffen, welche nicht ausschließlich einer Nationalität gewidmet
sind, soweit diese Fragen in die Competenz des Landtages fallen.
Im Jahre 1895 wurde von den deutschen Abgeord­
neten im böhmischen Landtage ein Antrag auf Errichtung
von nationalen Curien gestellt, aber damals ebensowenig wie
in den folgenden Sessionen, in denen die Anträge immer
wieder erneuert wurden, erledigt. Einen wichtigen Er-
gänznngsantrag stellten die Abgeordneten S ch l e s i n g e r
und Genoffen am 28. Januar 1898, und da dieser Antrag
in den nunmehrigen Verhandlungen von den deutschen Dele­
girten zur Diskussion gestellt werden wird, bringen wir ihn
hier zum Abdruck. Er lautet:
Jede der beiden an di« Stelle der bisherigen Cnrien der
Landtags-Abgeordneten der städtischen nnd Landbezirke tretenden
nationalen Curien der Abgeordneten der czechischcn und der Ab­
geordneten der deutschen Wahlbezirke wird bezüglich solcher
LandtagSbrfchlüsje, welche Aenderungen der
Landesordnnng und der LandtagS-Wahlord-
n u n g nnd deS gegenwärtigm Gesetze-, sowie der zur weiterm
Ausführung desselben zu erlaffendm Gesetze, ferner den G e-
brauch der Sprachen im öffentlichen Leben bei
nicht deutlicher offenbaren. Der Mann, der „mit eisernem
Besen kehrt", als er zum Commandeur des Cadettencorps
ernannt wird, der im fünfundfünfzigsten Lebensjahre
lateinischen und englischen Sprachunterricht nimmt, um die
Durchführung des neuen Lehrplanes überwachen zu können,
schreibt nach dem Tode seiner Tochter einem Freunde:
„Sie sprechen von einem ersten Schmerz, der vorübergeht!
Davon ahne ich noch nichts. Das Heute ist wie gestern und
wie vor einem halben Jahre, das Auge sucht wie in den
ersten Tagen in allen Winkeln des Hauses das geliebte
Kind, die Stimme ruft es und die Arme breiten sich un­
willkürlich aus, wenn die Thür sich öffnet, und das Herz
schlägt schneller, zieht sich aber um so krampfhafter zusammen,
wenn es die traurige Täuschung erkennt."
Doch das Historische an ihm viel mehr als daS Tra­
tsche interessirt die Nachwelt, und was historisch in seinem
ebenSberufe ist, liegt beschlossen in seinem Antheil an dem
böhmischen und dem französischen Kriege. Wie ein ahnungs-
schweres Apercu der Weltgeschichte erscheint eS, daß Stein­
metz und Benedek vier Jahre vor dem böhmischen Kriege
zufällig mit einander in persönliche Berührung kommen.
Steinmetz ist auf einer italienischen Reise und macht in
Verona bei Benedek einen Besuch. Er berichtet darüber
seiner Gattin: „Benedek ist ein Achtundfünfziger, sehr lebendig
und nur Soldat. Er ist Protestant, dem Kaiser ganz er­
geben und meinte, wo Revolutionen ausgebrvchen seien, da
sei die katholische Kirche immer gegen die Regierungen ge­
wesen; er sei deßhalb nicht für die Trennung der Kirche
vom Staate. Darin denkt er also ganz wie ich: ich will keinen
Staat im Staate, am wenigsten eine herrschende Hierarchie, und
Benedek sprach meine Ansicht aus, indem er sagte: „Herr­
schen wollen sowol die katholischen wie die protestantischen
Staaten." Wir kamen auf den Krieg von 1859 zu sprechen.
Benedek sagte, Gyulai hätte vor Beginn deö Krieges
zu erwägen gehabt, ob er das von Oesterreich an
Piemont gestellte Ultimatum weiterbefördern könne
oder nicht, und im letzteren Falle dem Kaiser auS-
fprechen müffen, daß er darin ein Unglück für, den Staat
sehe; wollte er aber einmal wie ein „Pudel" —' AuSdrnck
von Benedek— gehorsam sein und das Ultimatum über­
bringen, dann hätte er nachher energischer handeln müssen,
nicht Zeit verlieren und sich durch die kleinen Politiker auf­
hallen, sondern als Soldat handeln sollen. Das müsse man
Ar. 12788
dm autonomen Behörden und bei solchm Bildungsanstaltm fe.
treffen, welche nicht ausschließlich einer Nationalität gewidnm
sind, mit dem Beto-R echte ausgestattet, so zwar, daß
solche Landtagsbeschlüffe nach der endgrltigen Fassung im Land­
tage selbst noch einer Abstimmung in den National-
Cnrien unterzogen werden müssen und dann al« abgelehnt w
betrachten find, rvenn die absolute Majorität der Gesammtzahl
einer National-Curie gegen dieselben gestimmt hat.
Der Unterschied zwischen dem Entwürfe vom Iah«
1890 und dem vorstehenden Antrage ist in die Auge»
springend. Nach dem ersteren sollte auch der Curie des
Großgrundbesitzes ein nationales Veto-Recht zustehen, was
seinerzeit auch von der jungczechischcn Partei bekämpft
wurde, während der Antrag Dr. Schlesinger'S das Veto-
Recht nur der deutschen und der czechischen Curie, also nur
den zwei neu zu schaffenden Curien, nicht aber drei Curie»
einräumt.
Lullers dritter Entsahversnch.
Wie», 8. Februar.
Am letzten Octobertage des vorigen, Jahres war
General Sir" Redvers Buller in Capstadt gelandet. Der
neue Ober-General war mit dem in England festgestellten
. Plane nach Afrika herübergekommen, ohne Rücksicht auf
die Vorgänge in Natal, die zur Einschließung der Division
White in 'Ladysmith geführt hatten, mrt einer ent­
sprechend starken Armee-Abtheilung durch die Capcolonie
und den Oranje-Freistaat bis nach Johannesburg und
Pretoria vorzudringen und die Entscheidung durch eine
Operasion im großen Style herbeizuführen. General
Buller war aber noch nicht zwei Tage auf asrikanischenr
Boden, als er auch schon seinen ursprünglichen Plan um-
zestoßen Halle, wozu er wol nicht nur durch politische und
trategische, sondern auch durch allgemein menschliche und
speciell kameradschaftliche Erwägungen bestimmt worden
esil dürste. In diesen zwei Tagen war nämlich Ladysmith
in Folge des unglücklichen Kampfes bei Nicholsonsnea von
den Boers vollständig eingeschlossen worden. Die britische
Garnison hatte selbst Colenso geräumt, so daß Ladysmith
nun vollständig isosirt war. Schon am 2. November
meldete Genera! Buller nach London, wie aus den Mit­
theilungen des Knegssecretärs Wyndham in der Sitzung
des englischen Unterhauses vom vorrgen Dynsierstckg zn
entnehmen war, daß er persönlich dem bedrängten Lady­
smith zu Hilfe eilem^volle. Mau war damals an Schlappen
und Niederlagen noch nicht so gewöhnt wie jetzt, denn es
gab noch keir. Stormbera, kein Modder-Riper, kein' Mcmgers-
ftntein und kein Colesbrrg und Rensberg, kein Colenso und
keinen Spionskop, und es durfte sich nicht am Beginn des
Krieges ereignen, daß eine der schönsten und tüchsigsten
t eeresabtheilungm in der Stärke von 10,000 Mann zur
iaffenstreckung'gezwungen werde. Dies wäre eine Kata­
strophe gewesen nnt unberechenbaren politischen und strate­
gischen Conseguenzen, die sich in der Erhebung der Cap-
Holländer und m der Erschütterung der Moral der
Truppen geltend gemacht hätten. Aber aüchdas traurige Los
tapferer Waffenaesährten, die durch den Mangel an Bor-
aussicht einer Regierung, die nicht aus der Höhe ihrer
Aufgabe stand, in 'eine fatale Lage gebracht worden waren/
mag für Sir Redvers Buller bestimmend gewesen sein, den
Krieasplan zu ändern.
Erst am 25. November traf General Buller in Natal
ein, wohin er schon vorher alle in Capstadt angelangten
Verstärkungstruppen der aus drei Brigaden bestehenden
Division Clery dirigirt hatte. Am 2. December traf Clech
im Hauptquartier Frere gegenüber Colenso ein. Die BoerS,
die im Laufe des November bereits bis hart an die Thore
von Pietermaritzburg, der Hauptstadt von Natal, vorge­
drungen waren, hatten sich wieder allmälig hinter den
Tugelafluß zurückgezogen und die dortigen Stellungen,
übrigens zugeben, auf wen Napoleon sich werfe, der müsse
unterliegen; er sei übermächtig, wenn Deutschland nicht einig
sei. Wäre es dies, so könnte eS gebieten. Er urtheile nicht
über das damalige Verhallen der deutschen Staaten; aber
da sie die österreichische Armee wider Erwarten beinahe hätten
ertrinken lassen, so sei eS wot natürlich, daß der Kaiser
nicht auf sie gerechnet, sondern mit Napoleon abgeschlossen
habe. DieS war die Entgegnung eigentlich darauf, daß ich
Benedek sagte, nach der Schlacht von Solferino sei es nur
noch auf ein bischen Ausharren seitens der Oesterreicher an­
gekommen; die Hilfe sei ihnen gewiß gewesen. Und wie
würden die Franzosen gelaufen sein und die Oestcrreicher
wieder nicht allein das Verlorene wieder gewonnen haben,
sondern auch aus dem Auflesen von Trophäen nicht heraus­
gekommen sein, und das hätte ich ihnen wol gewünscht."
Wie anders standen die Beiden sich in Böhmen gegenüber!
Es ist leider in dem schriftlichen Nachlasse aus dieser
Zeit nicht viel Bemerkenswerthes vorhanden. Steinmetz war
Witwer, er hatte Niemandem in der Heimat zu berichten.
Aber ein Brief an Moltke vom 29. Mai 1866, nach einer
Begegnung mit dem Kronprinzen in BreSlau geschrieben,
ist schon deßhalb von großem Interesse, weil er den ersten
Anlaß zur Verstimmung gegeben za haben scheint, die
zwischen Moltke und Steinmetz nie mehr ganz gewichen ist.
Steinmetz entwickelte in diesem Briefe einen ausführlichen
Feldzugsplan und drängte zum Verzicht auf ferneres Zögern.
Charakteristisch für ihn ist, daß er den Absichten der
Kriegsleitung, von denen er gehört hat, das scharfe
Wort entgegensetzt: „Man will also erst Schlesien ver­
lieren und es dann wieder erobern." Er verlangt
die Besetzung Sachsens, die Beschleunigung des
strategischen Aufmarsches, die enge Concenlrirung am
rechten Etbufer. „Die Hauptsache bleibt immer," schreibt
er, „zunächst einen nennenswcrthen Sieg über die Oester­
reicher zu erringen." Wolle man abwarten, ob die Oester­
reicher in Oberschlesien einfallen, so müsse sofort mit allen
disponiblen Kräften nach Böhmen eininarschirt und dort
Revanche genommen werden. Es sei möglich, daß man an
einer Stelle auf überlegenen Widerstand stoße; überall aber
könne dies nicht sein, man müsse vielmehr einen erheblichen
Erfolg kür möglich ansehen. Die Festungen Josephstadt und
Theresienstadt Hütten nicht die Bedeutung, den preußischen
Vormarsch aufzuhalten. Die österreichische Armee rostff*


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 3 ]
•Nr. 12738
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
9. Februar 1900
Seite 3
iVenterTp
Spruirafi>.-
- 4 Braem^r
ardenharsf Vallei
L',
Z'ri,
--bittet
z)= Fontein
Blaatmbank'
StocKvTtTi
’erpest
Small Hoek.^
OppermansJ
, Kraal,
nid^ z/r v/ r
Ä" i/ *'>•"t"<C/ydes(faTe/ '\£&r^z-^
'S- 'S-— \<Oev.-drriDf’ai<K'tr-‘
/\ CK-^
(Locfe]oiPort s™
s
’TTA
Nineveh
Noqii
Valencia
^Kjipplaats%
- ''so n'f e
ton Hornes
,, dßSK J drop/‘aj<&
'///II 1■-
Klein«
Font:«.
Vejn t e r s Taba Myaraa.
v Rhen/sfer
n .s^VBIack,
° Font ein
P/smananouelrC o„„j ^oiA^ovUncar
Msrls j ..... r j-
/„ arnotmyjarm O V #/§.„
AmotHill OrirwiJt
rrfnte
YSMITH
^WaoaT
Bill'
.Kuil
f j- ounni
0 7 e, V.... K0'
Spion:
Kop5
'f
lort■ .RnS„
EiÄl M
JttÄ 1:
Klei
Waie^eal
Zuur,
- Kläger
o Zunckles
'''•«%?% ’%%
r^uoon^ofe
Jlnderbrotk
'ÜfeTtTantein
t«r
4tnt Vatlsi
'Vji;
w
Ä-: .;
ßeluk
•aSss-
^»Vgrtrek
jfermaaks Kraal
iffavo flößn ~''wx 0 s^
■JSpermans Farm
V*“
k -SoscF^a ns*
}HTp'
flfiiaepaerdej
Jontein
.Daei
Triff
,\W/S «'
rwagn^^
•pnmen.imsr r-^.f/fFffUS-t BE PN DT. nt».
“SSWI■
v v
27. Januar das linke Ufer des Tugela zu räumen und
sich nach dem Lager von Spearmansfarm,, wo General
Buller sein Hauptquartier aufgeschlagen hatte, zurückzu­
ziehen..
In dem Raume zwischen dem kleinen und dem großen
Tugela hat nun Buller seine hart mitgenommenen und gewiß
auch in ihrer Moral schwer erschütterten Truppen eine acht­
tägige Ruhepause gewährt. In dieser Zeit dürften wol auch
Verstärkungen an Infanterie und Artillerie zu ihm gestoßen
sein. General Buller hatte nun Zeit, sich auf einen
dritten Entsatzversuch vorzubereiten. Erst jetzt,
nach zwei Mißerfolgen, entschloß sich Buller, das zu thun,
was er gleich zu Beginn der Entsatzversuche hätte unter­
nehmen sollen, nämlich genau recognosciren und sich mit
landeskundigen Eingeborenen in Verbindung setzen, was mit
Rücksicht auf den Mangel von guten Karle» besonders
nothwendig gewesen wäre. Von dem Besitzer der Spearmans-
farm, Mr. Walton, der sein Hausherr ist, hat General
Buller erst in Erfahrung gebracht, daß es außer der
Trichards- und der Potgietersdrift noch einige andere durch
den Tugelafluß führende Fürthen gibt, nämlich die
Maritzers-, die Skiet-, die Deel- und die Wagondrist.
General Buller vereinfachte zugleich seinen Ängriffs-
plan, indem er die mißlungene Idee der Umfassung
des rechten Flügels der Boers aufgab und sich daraus be­
schränkte, nur den Durchbruch in der Richtung aus Lady­
smith anzustreben. Der dritte Entsatzversuch wurde ebenso
wie der zweite durch den Uebergang über den großen Tugela­
fluß eingeleitet. In zwei Colonnen übersetzte das englische
Heer am Montag den genannten Fluß. Der linke Flügel
unter General Wynues dürste abermals die Potgietersdrift zunr
Passiren des Tugela benützt haben, während der rechte Flügel
unter General Lyttleton auf einer weiter abwärts erbauten
Pontonbrücke den Fluß passirte. Der Brigade WynneS, welche
offenbar die Blackfontein genannte Höhe besetzen sollte, ist es
nicht gelungen, ihre Aufgabe durchzuführen. In den eng­
lischen Gesechtsbulletins wird versucht, diese Schlappe dadurch
zu inaskiren, daß man versichert, Wynnes habe nur einen
Scheinangriff zu machen gehabt. Glücklicher war der von
General Lyttleton befehligte rechte Flügel, indem es dem-
selben gelang, den Valkrantz zu besetzen und gegen die An­
griffe der BoerS zu halten. Die Engländer haben damit
einen Stützpunkt auf dem linken Tugela-Ufer gewonnen, von
wo sie weiter vordringen könnten. Allerdings ist ihre Lage
nicht sehr günstig, denn da die Boers starke Geschützstellungen
am Spionskop im Westen und am Doornkloof im Osten
der englischen Vorrückuugslinie innehaben, so befinden sich
die Truppen Buller's in einem heftigen und verheerenden
Kreuzfeuer. In der That constatircn die Berichte des Corre­
spondenten der „Times" und anderer Blätter, daß die Be­
schießung durch die Boers-Artillerie jeden Versuch der Eng­
länder, weiter vorzudringen, unmöglich macht, und daß die­
selben am Dienstag nicht im Stande waren, weiter Terrain zu
gewinnen. Ebenso wie beim zweiten Entsatzversuch der Spions­
kop, ist jetzt der Doornkloof der Schlüssel der Stellungen
der Boers, und die Engländer werden erst dann in der
Richtting auf Ladysmith weiter vordringen können, wenn sie
diesen dominirenden Berg erobert haben werden.
Die Operation, welche General Buller für den dritten
Entsatzversuch wählte, war auf jeden Fall viel zweckent­
sprechender als die des zweiten. Die Entfernungen von
den Uebergangspunkten bis nach Ladysmith sind nahezu
um zehn englische Meilen kürzer als von Trichardsdrist,
das Terrain ist weniger schwierig und endlich könnte Ge­
neral White jetzt den Entsatz bringenden Truppen durch
einen Ausfall eher Unterstützung bringen, als am 23. und
24. v. M. Auch die strategische Anlage des Operations­
planes ist bei dem jetzigen Bormarsche etwas günstiger als
bei der ersten Umgehung über den oberen Tugela. In
vollständiger Uebereinstimmung mit dem Urtheile, das über
diese Bewegung an dieser Stelle ausgesprochen wurde, er­
klärte auch das Berliner „Militärische Wochenblatt", daß
Generat Buller sich mit der Umgehung, die er in der
zweiten Hälfte des Monates Januar ausführte, in das
ungünstigste Verhältniß zu seiner Nückzugslinie setzte und
mit dem Fortschreiten der Umgehungsbewegung mit nahe­
zu verkehrter strategischer Front zu kämpfen gezwungen
und im Falle eines Rückschlages auf das nahe unwegsame
und zerklüftete Drakengebirge zurückgeworfen werden
konnte. Den ntkr wenig offensivfähigen Boers gegenüber
Insbesondere den Ort Colenso, wo die nach. Ladysmith füh­
rende Eisenbahn und Sttaße den Fluß passiren, stark ver-
schanzt. Nach einigen flüchttgen Recognoscirungen beschloß
General Buller, „den Stier bei den Hörnern zu fassen" und
die feindliche Stellung bei Colenso anzugreifen. Ohne ge­
nügende arMeristische Vorbereitung etibcte dieser■ am
15. December unternommene direkte Angriff mit einer
emsten Niederlage, und General Buller mußte dio Erfah­
rung von der außerordentlichen Defensivkraft der Boers
Mit dem Verluste von 1100 Mann und 12 Geschützen be­
zahlen^
Der erste .Entsatzversuch war gescheitert. Die
Wirkung dieser Niederlage machte sich in verschiedenen
Maßnahmen der Regierung bemerkbar. Bor Allem wurde
Buller, der sich auch in anderer Beziehung seiner Aufgabe
nicht gewachsen zeigte, das Ober- Commando in Süd-
Afrika entzogen, indem seine Thätigkeit auf lltatal be­
schränkt und Marschall Lord Roberts zum Generalissimus
ernannt wurde. Dann wurde aber auch ein „Massenauf­
gebot" von Freiwilligen verfügt, das sich nicht auf das
reich bevölkerte Mutterland beschränkte, fondem auch die
spärlich bewohnten Colonim umfaßte.
General-Buller beschloß nun, einen zweiten Ber­
ts uch zum Entsatz von Ladysmith zu untemehmen, und
zwar sollte jetzt durch eine Umgehung der Stellungen am
mittleren Tugela erreicht werden, was durch einen directen
.Angriff bei Colenso am 15. December nicht bewerkstelligt
werden konnte. Zur Erleichterung der Durchführung dieser
'Operation, welche die Umgchung der feindlichen rechten
f lanke am oberen Tugela bezweckte, wurde der Bau einer
eldbahn in Angriff genommen, welche das Hauptquartier
Freie mit Springfield und den Fürthen am oberen Tu­
gela verbinden sollte. Dieser Bahnbau scheint jedoch nicht
ausgeführt worden zu sein, und man entschied sich; einen
großen, aus 5000 Fuhrwerken bestehmden Train zusam­
menzustellen, der das Expeditionscorps in seinem Ftanten-
marsche längs der feindlichen Front von Freie nach
Springfield begleiten sollte. Die Vorbereitungen zum Bau
der Feldbahn hatten indeß genügt, die Boers ans den
drohenden Angriff aufmerksam zu machen und so der eng­
lischen Umgehung den Vortheil der.Ueberraschung zu neh­
men. Ein heftiger Angriff, den die Boers am 6. Januar
auf Lajdysmtth von Südm aus unternahmen, beschleunigte
die Ausführung des zweiten Entsatzversuches, der am
11. Januar mit der Besetzung der Ucbergänge durch die
Cavallerie-Brigade Dundonald eingeleitet wurde. Am
16. Januar begannen die englischen Colonnm de-n Tugela­
fluß bei der Potgieters- und bei der Trichardsfutth zu
überschreiten. In den Tagm vom 18. bis 22. Januar ver­
suchten die Truppen der Generale Dnndonald, Warren,
Clery und Lyttlewn am linken Ufer des Flusses Raum
zu gewinnen, sich zu entwickeln und hiefür Stützpunkte zu
erobern. Die allgemeine leitende Idee bei allen diesen Ope-
rättonen war, den rechten Flügel der Boers zu umfassen,
ihre Stellungen aufzurollen und durch einen gleichzeittgen
Frontangriff sie auch von Ladysmith abzudrängen. Die
Engländer wollten das Plateau von Acton Homes-Dew-
drop gewinnm und dann gegen Ladysmith vordringen,
von wo ihnen General White durch einen im geeigneten
Momente ausgeführte,l Ausfall entgegenkommen sollte.
Der Versuch, am Spionskop einen Stützpunkt zu gewinnen,
ist aber gescheitett und damit die ganze Umgehungs-Opera­
tion mißlungen. In der stacht vom 23. zum 24. Januar
war es den Engländern zwar gelungen, den schwach be-
setztm Spionskop zu nehmen, aber schon in der folgenden
Nacht eroberten die Boers nach erfolgreicher Beschießung
diesen wichttgen Punkt durch einen Sturmangriff zurück.
Die Folge davon war, daß das Gros der Streitkräfte Bul­
ler's, der bei dem zweiten Entsatzversuche 95 Officiere und
1649 Mann verloren hatte, sich gezwungen sah, am 26. und-
Wien und die Eisenbahnverbindungen decken; hätte sie auch
ein verschanztes Lager, so müßte sie sich dennoch der
preußischen Armee entgegenwerfen. Die jetzige Verzettelung
und Zögerung sehe aus, als ob Preußen den Krieg fürchte.
„Dann wäre es aber unstreitig besser gewesen, ihn auch nicht
herbeizuführen, nicht durch großartige Rüstungen das Land
auszusaugen und sich nachher gründlich zu blamiren. Und
eine solche Aufgabe fällt dem Thronerben zu! Es ist kaum
glaublich." Moltke antwortet trocken und sachlich; er legt
dar, daß Schlesien bis auf Weiteres nicht in Schlesien,
sondern in Böhmen zu vertheidigen sei, und zählt
die ergangenen Befehle auf. Nur am Schluffe
der Antwort merkt, man die Stimmung. „Ver­
säumte Maßregeln" seien nicht nachzuholen. „Daß
für die Initiative unsererseits alle militärischen Gründe
sprechen, liegt so offen zu Tage, daß darüber kein Zweifel
obwalten kann. Die anderweitigen Rücksichten, welche dabei
in Betracht treten, entziehen sich meiner Einwirkung."
Punctum. Keine freundliche Phrase vor der Namensunter­
schrist, kein Gruß, sondern dürr und kurz: „Der Chef des
Generalstabes v. Moltke." Siebenundzwanzig Tage später
wird die böhmische Grenze überschritten; Blumenthal schreibt
an Moltke: „Auch General v. Steinmetz wird vielleicht
einen harten Kampf bei Nachod haben; er ist aber der
Mann dazu, wie ich glaube." Nach weiteren drei Tagen
trägt Steinmetz die höchste Auszeichnung auf der Brust, die
seit den Befreiungskriegen nicht mehr verliehen worden, das
zum Schwarzen Adler-Orden gehörige Großkreuz des Rothen
Adlers mit Schwertern „für hohe Auszeichnung vor dem
Feinde". Erst im August schreibt er aus Lettewitz an einen
Freund. Er nennt darin den Kronprinzen mit
seinem unbefangenen, klaren Blick und richtigen Urtheil
„eine recht freudige Hoffnung für daS Vaterland", und
ist glücklich, daß der Kronprinz vollkommen Eines
Sinnes mit Bismarck ist. „Wer hätte daS vor diesem
Kriege hoffen können, wo die Beiden ganz auseinander-
gingen!" Und aus Chotzen antwottet er einer Dame:
„Alter schützt vor Thorheit nicht; ich empfinde, daß es dem
eillen Herzen doch recht gut chut, sich von weit und breit
und namentlich von schönem Munde loben zu hören." Sehr
entschieden aber verwcchrt er sich gegen eine Vergleichung
mtt General Aork. „Ich kann mcht darüber hinweg­
kommen, daß man alles Geleistete viel M hoch anschlägt.-
Die Erfolge sind allerdings immens, aber mit wie viel
weniger Anftrengunq sind sie erreicht, wenn ich dagegen
halte, wie lange in den Jahren 1813 bis 1815 für einen
kleineren Erfolg gekämpft, 'wie viel mehr Anstrengungen
und Opfer dafür erduldet und gebracht werden mußten.
Und da spricht man von einem wiedererstandenen Bork
und zieht Parallelen, die den Bettesfenden zu hoher Ehre
gereichen, zugleich aber sie auch demüthigen müssen, denn
was haben sie im Vergleiche zu den Früheren geleistet? Be­
denken Sie nur, daß uns die schwerste Hälfte der Kriegs­
erfahrung, der Rückschlag, und wie wir uns dabei gezeigt
haben würden, ganz abgeht, und daß jene ftüheren Feld­
herren -Helden im Unglück wie im Glück waren."
Es ist nach alledem von gesteigertem psychologischen
Jntereffe, daß er die Ernennung zum Armee-Commandan­
ten für den ftanzösischen Krieg, die ihm am 18. Juli 1870
zuging, ohne große Freudigkeit hinnahm. Er wäre lieber
unter dem Kronprinzen an der Spitze seines fünften Armee-
corps in dm Krieg gezogen. Zunehmende Hatthörigkcit
hatte den nun Viemndsiebzigjährigen mißttauisch gemacht,
zu Mollke hatte er kein kameradschaftliches .Verhältniß, und
durch den Vorwurf, daß er bei Nachod und Skalitz das Blut
seiner Soldaten über das Nothwendige hinaus geopfert
hätte, wurde er, so oft er ihn irgendwo las, in heftige
Reizbarkeit versetzt. Es war wie eine Ahnung-seiner Kata­
strophe,; mit der er abermals ins Feld zog. Er bewähtte
seine alte Schneidigkeit bei Spicheren und vor Metz, doch
von neuem erhob sich jmer alte Borwurf der Blutvergeu­
dung an tollkühnen Aufgaben. Das aber war nicht der
Anlaß seines Sturzes; den wahren und einzigen Anlaß
erfähtt man erst jetzt. Steinmetz selbst hatte am 13. August
1870 aus seinem Hauptquartter vor Metz seiner Gattin
geschrieben: „Wir drehen uns noch immer vor Metz herum,
meine Armee muß durch mich, gehobm werden, denn
wenn das nicht geschicht, dann hat sie neben dm beiden
Armeen, die von Prinzen gefühtt werden, einen üblen
Stand. Ich bin nun nicht schr geneigt, mir viel gefallm
zu lassen, und spreche meine abweichenden Meinungm und
mein Mißvergnügm unumwunden aus, auch schriftlich.
Ueber alle diese Punkte war zwischen mir und dem großen
Hauptquartter eine. Spannung eNlstandm.- Da mtt einem-
male erschien der Kriegsminister v. Roon im Einverständ-
niffe des Königs bei mir, um mir,- umwickelt in schmeichel­
haften Redensarten, Borstellungm zu machen und mich
zum Kleinbeigeben-zu bewegen." Am 20. August kam es
dann zum Eclat. Die Generale, auch Steinmetz, warm
zum Prinzen Friedrich Karl befohlen, um Weisungm
wegen der Einschließung von Metz zu empfangen» vtach
der officiellm Besprechung trat der Prinz mit Steinmetz
anscheinend verttaulich beiseite und erklätte ihm dro­
hend mit erhobener Hand, er werde sich von ihm Gehor­
sam zu erzwingen wissen. Steinmetz beschwette sich schttft-
lich bei dem König, aber dessen Spruch erfolgte zu Gunsten
des Prinzen, nachdem der General sich ttotzig jedes per­
sönlichen Verkehres mit dem Pttnzen geweigett hatte und
an ihm mtt leichtem Gruße vorübergeritten war, ohne am
zuhalten. „Wir stehen uns," schtteb Steinmetz, „wie zwei
harte Stbine gegenüber, und das gibt Feuer."
. Still zog im September der alte Feldherr wieder in
daS Pofener Commandantur-Gebäude ein. Was draußen im
Felde an Ruhm noch zu erobern war, er hatte keinen Antheil
mehr daran. Er tröstete sich damit, daß der Kaiser und
namentlich der Kronprinz ihm freundlich gesinnt blieben. Er
las und schtteb viel, siedelte nach Görlitz über und starb im
einundachtzigsten Lebensjahre. Sogar einen DerS hat er noch
zn Stande gebracht, den Denkspruch für daS Germanische
National-Museum in Nürnberg:
Vorwärts sehen, vorwätts streben.
Keinen Raum -er Schwäche gebe».
Dabei wahr und treu wie Gold,
Schön'm und Edlem allzeit hold.
Me sind todt, der Kaiser, der Kronprinz, der nach so
viel Herrlichkeit so beweinenswerth auf dem Throne endete, die
großen Paladine. Wie der Gruß an eine neue Zeit liest sich iu
einem der letzten Briefe Kaiser Friedrich's, des damaligen
Kronprinzen, an den greisen Steinmetz die Mittheilung:
„Wilhelm brachte günstige Censuren vom Kasseler Gyinna-
sium mtt. Hoffentlich legt er dereinst ein gutes Abiturienten-
Examen ab." Steinmetz ist in der Ueberzeugung gestorben,
daß Mißgunst ihm entgegengearbeitet und nach 1866 gegen
ihn erwachte Eifersucht seinen Sturz verursacht hatte. Es ist
in all der Ruhmesfüüe der greisen Helden so viel Mensch­
liches, und davon fällt auch auf den „unbarmherzigen"
Steinmetz ein mildes Licht. Er ist ja ein Stück der große«
Ueberliefernng, auf der Deutschland« heutige Macht und
Größe ruht Wilhelm G-ldbanm.


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, 'Freitag
Neue Freie Fresse.
9. Febirsr 1900
Nr. 12738
Hütte General Buller jenes Wagniß allerdings begchen
rönnen, dttin sie haben es, wie die Ereignisse nach der
Schlappe am Spionskop es bewiesen haben, unterlassen,
aus ihrem Erfolge Nutzen zu ziehen. Bei dem gegenwärti­
gen Entsatzversuche hat General Buller es vermieoen, seine
Rückzugslinie preiszugeben. Sein Ofsensivstoß geht von
Süden in nordöstlicher Richtung, und nur wenn er ent-
chieden geschlagen würde, könnte durch eine Offen-
ive der Boers gegen seine rechte Flanke eine Bedrohung
einer Rückzugslinie nach Fröre eintreten. Eine solche kühne
Offensive ist aber von Seite der Boers, wie schon bemerkt,
nicht zu besorgen, und dann, wenn irgendwo, so gilt im
Kriege das Wort z „Wer nichts wagt, gewinnt' nschts^
' Der Krieg in Süd-Afrika.
Bnller's dritter Entsatzversuch.
Loudo«, 8. Februar. (Privat.) In Fachkreisen
rirxulirte Abends das Gerücht, das Kriegsamt sei seit
Nachmittags im Besitze einer Depesche des Generals
Buller, daß er schon bis Dewdrop vorgedrungen
sei. DaS Kriegsamt wolle nur die Depesche noch nicht
publiciren, da es die Besorgniß hege, Buller könnte viel­
leicht zwischen Dewdrop und Ladysmith noch ein Hinderniß
finden.
Lorrdo«» 8. Februar. Mehrere Telegramme aus
SpearmanScamp von gestern melden, daß sich be-
waffnete Koffern auf Seite der BoerS
am Kampfe betheiligten. Ein englischer Officier
sei durch Koffern verwundet worden.
London, 8. Februar. Die Verluste der Truppen
deS Generals Buller seit Beginn des zweiten Ueber-
schreitens des Tug ela bis Dienstag Nachmit­
tags sind folgende: 2 Officiere todt, 15 Officiere ver­
wundet, ungefähr 216 Mann todt oder verwundet.
London, 8. Februar. (Privat.) Die heute ausgegebene
officielle Verlustliste Buller'S, welche 233 Mann ver­
zeichnet, bezieht sich nur auf den vorgestrigen Scheinangriff
gegen Backfontein, wobei der Kampf von 11 bis 12 Uhr
Mittags dauerte. CS liegen noch folgende Einzelheiten über
die Vorgänge am Montag vor: Der Vormarsch über die
Pontonbrücke auf den Balkrantz erfolgte über ein Maisfeld.
Fünfzig Feinde blieben auf dem Valkrantz; bis die Eng­
länder hinaufkamen, dann erst flohen sie. Die Hälfte davon
waren bewaffnete Eingeborene. Die Boers
schienen den Scheinangriff lange Zeit ernst zu neh­
men. Sie warfen ihre ganze Macht vom Bal-
krantz hinüber. Die mit dem Scheinangriffe cooperi-
rendea englischen Feldbatterien avancirten ungeduldig
und kamen unter das Kreuzfeuer zweier Creusot-Geschütze.
Buller ordnete sofort ihren Rückzug an. Ein englisches
Geschoß trasemBoersmagazin, welches explodirte.
Gestern avancirten die Engländer mit Geschützen weiter auf
dem Hügelrücken. Eine andere Depesche dagegen behauptet,
gestern sei keine weitere Avance erfolgt, und nur ein
MnnitionSw agen sei explodirt.
Die Kampfe bei Sterkstrom.
Londoa, 8. Februar. (Privat.) Eine Exchange-
■ Depesche aus Sterkstrom von gestern meldet: Der
Angriff de-r Boers auf BirbSriver war
schwach. Die Boers zogen sich vor den englischen Ver­
stärkungen zurück. Der Boersangriff auf
PenShoek war "ur eine Finte. Starke Boers-
patrouillen bedrohten tagsüber Molteno. Unsere
Verluste sind gering.
London, 8. Februar. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus dem Lager bei S t e r k st r o m von
heute mit der Meldung, daß eine britische Patrouille,
bestehend aus einem Sergeanten und' sechs Mann der
Brabantreiter, gestern Früh in einem Scharmützel
gefangen genommen worden sei.■'
Vom Modderriver.
London, 8. Februar. Wie das Reuter'sche Bureau
auS Modderriver vom Gestrigen meldet, behauptet
General Macdonald seine Stellung an der
Koodoosbergdrift.
Firmi« Faure'S Anfrage.
Paris, 8. Februar. Der Minister deSAeußern, Del-
c a f f 6, theilte dem Deputaten Firmin F a u r e brieflich mit,
daß er dessen Anfrage über eine eventuelle Inter­
vention Italiens in dem Kriege zwischen Eng­
land und Transvaal nicht acceptiren könne.
Inland.
Wien, 6. Februar. (Minister-Präsident Szell.)
Der ungarische Minister-Präsidmt Koloman v. Szell trifft
SonMag Früh z« kurzem Aufenthalte in Wim ein, um dem
Kaiser Vortrag zu halten.
Wie». 8.Februar. (Schlesien und die Berständi-
gungs-C o n fereuz.) Aus Tefchen wird imstelegraphirt:
Die Gemeindevertretung hat einstimmig eine Resolution beschlossen,:
mit welcher sie gegen den Beschluß der Vertrauensmänner der
jungczechischen Partei in Prag, betreffend die Einbeziehung
Schlesiens in die Regelung der Sprachenstage, entfchiedm Der--
Wahrung einlegt.
Wie«. 8. Februar. (BereinSauflösnng.) Der Deutsch--
volkliche Gchilfmverein in Wien wurde von der niederösterreichischm
Statthaltern aufgelöst, weil er dem Abg. Schönerer eine Adresse'
ans Eichenlaub in Erz übersendet hat und die diesbezügliche, in
der Hauptversammlung vom 25. November 1899 gemachte Mit­
theilung von der letzteren mit Heil-Nufen auf die deutsche Arbeiter­
schaft aufgenommen wurde. Zn dieser Kundgebung eines nicht
politischen Vereines wurde eine das politische Gebiet berührende
Thätigkeit und sohin eine lleberschreitung deS statutarische» Wir­
kungskreises erblickt.
Wien» 8. Februar. (Die Geh altS-Regulirung
und die österreichisch en Staatsbeamten .im
Occupations-Gebiete.) Die mit Decret des öst«-
reichischen Handelsministeriums angestellten Postbeamten, welche
in Bosnien und der Herzegowina m Dienstesvcewmdung stehen,
.werden von der Militär-Verwaltung, beziehungsweise von der
k. k. Militär-, Post- und Tclegraphen-Direction hinsichtlich ihrer
beamte durchgeführt wurde, machten diese Beamten beim KricgS-
ministerium Vorstellungen, um der günstigerm Gehaltsbercch-
nung theilhaftig zu werden. Die Antwort darauf lautete:
„In der Erwägung, daß im Occupations-Gebiete nicht nur
österreichische, sondern auch ungarische Staatsbeamte gleicher­
weise in Dienstesverwendung stehen, kann dem Begehren nicht
ftattgegebm werdm, weil sonst die ungarischen Staatsbeamtm
schlechter gestellt wären. Das Kriegsministerium hofft, daß die
Beamten in loyaler Beurtheilung der Sachlage diesen Umstand
achtungsvoll zur Kmntuiß nehmm, und weist die AmtssteUcn
an, die Betherligten in der geeigneten tactvollm Weise hievon
in Kenntniß zu setzen." Der Verband der Staatsbeamten,
welcher in dieser Sache mehr als 80 Zuschriften erhalten hatte,
betraute hieraus den hiesigen Advocaten Dr. Arthur Ritter
v. G s ch m e i d l e r mit der Wetterführung der Sache, und
Ibtefer brachte zunächst namens des Postofsinals Franz B e d-
rnarik die Klage beim Reichsgerichte ein. Als dem Handels­
ministerium die Klage zur Erstattung einer Gegenschrift zuge­
stellt wurde, erhielt Dr. v. Gschmeidler seitms des Ministc-
riums eine Einladung, und cs wurde ihm eröffnet, daß das
Handelsministenum bereit sei, die Nachzahlungm an alle
österreichischm, im Occupations-Gebiete verwmdetm Beamten zu
leistm und sich mit der Mlitär-Berwaltung direct auseinander­
zusetzen. Daraufhin wurde die Klage beim Reichsgerichte zurück­
gezogen,
Wie», 8. Februar. ^Deutscher Schulderern.)l In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 6. ^ebruar wurden
Unterstützungen bewilligt: Der Schule in L a a tz für Adapti-
rungen, der Schule m St. Michael ob Blerburg für eme
Suppenonstalt, der Schule in Dreihöf für Anschaffung von
Lernmitteln für arme Kinder. Subventionen wurden für, die
Schule in G ö r z und für die Errichtung und Erhaltung eines
Kindergartens in Schirrschowitz angewiesen. Es wurde zur
befriedigenden Kenntniß genommen, daß der Gemeinde-Ausschuß
in Lnndenbura auf Betreiben des dortigen Kindergarten-
Ausschusses nunmehr die Localitäten deS Kindergartens unent­
geltlich beistellen wird, und den beiden Körperschaften dev Dank
des Vereines kundgegeben. Der Volksbücherei in Unter-
Langendorf wurden Bücher aus den Vorräthen zugewiesen.
Sodann wurden die Angelegenheiten einiger Vereinsanstalten be­
rathe» und der Erledi gung zugeführt,
Prag, 8. Februar. sT-legr.j (Der neue Bürger­
meister.) In der heutrgen Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums machte der Vorsitzende Bürgermeister-Stellvertreter
B o i t l die officielle Mittheilung, daß Dr. Srb die auf ihn ge­
fallene Wahl zum Bürgermeister angenommen habe.
Prag, 8. Februar. (Studien-Stiftungen.)! Bon
dem großen Werke: „Sind ien-Stiftungen im Königreiche Böh­
men", Welches die Prager Statthallerei im eigenen Berlage her-
.ausgibt. ist nun der siebente Band erschienen.. Derselbe umfaßt
die Stiftungen aus dem Zeitraume von 1861 bis 1868. In dieser
Zeit wurden 76 Studien-Stiftungen geschaffen. Die Gesammtzahl
der bereits in den bisher erschienene» Bände» pnblrcirten Stts»
tungsbriefe beträgt 531,
Brün«, 8. Februar. sOrig.- Telegr.) (Die
" 2 äS„-Dcmonstr ationen in Gaya.) Die Höhe
der Strafen, welche der hiesige Militär-Gerichtshof über die auf
dem Spielberge in Haft gehaltenen Reservisten wegen der
" 2 cle„-Demonstrationen bei der Controlversammlung in Gaya
verhängt hat, wurden gestern von den „Lidove Noviny" zu
niedrig' angegeben. In Wirklichkeit wurden der Reserve-Unter-
officier Ignaz K al l i w o d a, Buchhalter der Bezirks-
Krankenkasse in Gaya, wegen Verbrechens der Meuterei
zu 15 Monaten Festungshaft und zur Degradaüon, der
Reserve-Oberjäger Othmar D u f f e k, Brauergehilfe in Gaya,
wegen Insu'bordination zu 8 Monaten Festungshaft
und zur Degradation, ferner fünf andere Reservisten ans Gaya
und Umgebung, nämlich Peter M e ch n r a, Johann M e-
ch u r a, Peter P e k a r e k, Franz H l a w a c s und Joseph
Bolz er zu je 6 Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Die
Berurtheilten haben de« Recurs an den Obersten Militär-
Gerichtshof ergriffen.
, Lemberg, 8. Februar. sOrig.-Telegr.s (Pater Sto-
1 a l o w s k i.) Die Psarrverweser der Tarnower Diöcese haben
dem Reichsraths-Abgeordneten ?. Stojalowski verboten, in
ihren Kirchen fortan die Messe zu lesen und andere priesterliche
Functionen auszuüben. In Folge dessen wendete sich Stojalowski
an den Bischof L o b o s in Tarnow um die Aufhebung dieses
Verbotes, weil er sonst für die Folgen, welche die Psarrverweser
treffen müssen, nicht einstehen könnte. Der Bischof lehnte jedoch
die Bitte Stvjalorvski's mit dem ausdrücklichen Hinweise ans die
Hetze ab, welche Ptojalowski jetzt in dm Wählerversammlungen
gegen die kirchlichen und weltlichen Behörden emsig betreibt.
Graz. 8. Februar. sOrig.,Telegr.s (Clericale
Propheten-Politik.) Ein Reichsraths-Abgeordneterschreibt
dem „Grazer Volksblatt": „Ein vollständiges Mißlingen der
Conferenz wird zur nahezu unvermeidlichen Folge haben, daß der
Parlamentarismus zunächst vollständig und höchst wahrscheinlich
auch auf dem Gebiete der Landesverwaltung sistirt wird. Darüber
ist man sich bei der Regierung und an maßgebendster Stelle voll­
kommen klar, daß die Vornahme von Neuwahlen bei dem jetzigen
Wahlgesetze nicht die geringste Bedeutung hätte, weil durch die­
selben ein vielleicht noch schlechteres Parlament zu Stande käme,
das in nationaler Hinsicht noch viel weniger Aussicht auf ruhige
Fortarbeit hätte. Es kann also mit voller Sicherheit angenommen
werden, daß mit der Auslösung deS ReichsratheS 1. eine'Sistirnng
der Thätigkeit der Landtage; 2. nach einer absolutistischen Phase
ein Bersaffungs-Octroi verbunden sein würde. Kommt es zu
einem Staatsstreiche, so kann dieser nur den Zweck Habens die
jetzigen bürgerlichen Parteim, die zum Theile vornehmlich auf
einem nationalen Programm fußen, zu zertrümmern. In ihnen
liegt ja leider die Ursache aller dieser Verwirrung. Ob diese Zer­
trümmerung ein Unglück wäre, ist fraglich. Aber sic ist ein
Lotteriespiel, auf das sich um ein starker Staat einlassen kaun."
Budapest, 8. Februar, IT rlegr.j (Abgeordneten hau«.
— Fortsetzung aus dem Abendblattc: B u d g e t-D e b a t t e.) Rach
Bart a. der im Verlaufe seiner Rede noch non der Jrrellität des
Milliarden-Budgets und von der Weigerung Oesterreichs, die
Spiritusverkehrssteuer mit Hilfe des tz. 14 zu decrctiren. ge­
sprochen hatte, ergriff Finanzminister Lukacs da« Wort, um
sich zunächst mit der seitens der Opposition gegen die Reellität
des Budgets erhobenen Anklage zu besassen. Der Minister erklärt,
er finde die Anklage seitens der Opposition ganz natürlich, weil
sie ja vom Mißtrauen gegen die Regierung eingegeben sei. Der
Unterschied gegen ftüher liege nur darin, daß man jetzt von dem
übermäßig hohen Ausgaben-Präliminare und den zu niedrig ver­
anschlagten Einnahmen spreche und der Befürchtung Ausdruck
gebe, es könnte sich ein Uebcrschuß ergeben. Diese Anklage sei
ledcnfalls angenehmer zu ertragen. (Heiterkeit rechts.) Gegen Barta
polcmistrend, bemerkt der Minister, er habe auf daS Recht
und die Möglichkeit der Couvert irung der ge­
meinsamen Staatsschulden durchaus nicht ver­
nichtet. Daß die Regierung bisher in dieser Richtung keine
Gehaltsansprüche befriedigt. Als mit Gesetz vom ISi Sep- Schritte unternommen hat, ist auf di- Unmöglichkeit zurückzuführen,
tember 1898 die Gehalts-Regulirmrg für österreichische Staats-- i bei der jetzigen Lagt des Geldmarktes a« die Conversion einer 4-2per-
ccntigen Schuld heranzutreten. (Beifall rechts.) Auch im gegenwärtige»
Stadium der Baluta-Regulirung wäre diese Actton, welche even­
tuell eine Zurückwandcrnng der Papiere an« dem Auslande im
großen Maßstabe nach sich ziehen würde, nicht günstig. (Beifall
rechts.) Der Einwurf, daß das Budget dem Expost gegenüber,; n
welchem ein U-b-lschuß von 1.800,000 Kronen prälaninirt war
eine Ueberraschnng bedeute, sei nicht gerechtfertigt. Der Ministe
habe auf die Möglichkeit von Veränderungen hmgewiesen. indem
er in seinem Expose erklärte. daS Präliminare sei unvollständig
weil die Höhe der gemeinsamen Ausgaben noch nicht festgefteüt
und auch die Quote nicht bestimmt war. (Zustimmung rechts)
Ebenso grundlos sei auch die Behauptung, daß bie in Folge des
neuen Ausgleiches eingestellten Einnahmen sich verringern werden
WaS die mit der Prägung von Fünf- Kronenflücke» i»% tt ',
bindung stehenden 18.700,000 Kronen betrifft, so wisse Jeder
daß dieser Betrag thatsächlich einfließen werd«. Die aus dem
Ueberweisnngsverfahren, dem Spiritussteuer, und Biersteuerzuschlag
zu erhoffenden 27.360,000 Kronen seien eher zu uiedrig als zu
hoch gegriffen.
Abg. Ratkay: Und wie steht e» Mt dem Petroleum.
Cartell?,^
Minister Luka cS erklärt» auch diese Frage beantworten zu
wollen; er sei im Allgemeinen ein Freund deS Verkehres und der
Handelsfreiheit und könne deßhalb weder im Allgemeinen ein
Freund der Cartelle sei», noch auch die Cartellfräge ans legis­
lativem Wege regeln. In diesen Fragen halte er die Verkehrs-
frccheit für die einzig richtige Lösung. Was das Petrolenm-
Cartell betrifft, so halte er wol principiell jene Cartelle, welche
lediglich eine Preiserhöhung zum Zwecke haben, für verwerflich;
er müsse jedoch constatiren, daß es im industriellen Leben gewisse
Fälle geben kann, wo solche Prodnctions-Cartclle unerläßlich noth­
wendig sind, wenn ein Staat seine Industrie der stärkeren Con-
currenz des andern Staates gegenüber schützen will. Bis zu einem
gewissen Grade befinden wir uns, fährt der Minister fort, in
einer solchen Lage, sowol hinsichtlich der Eisen- als auch der
Petroleum-Industrie.
Abg. Pichler: Der Finanzmimster ist ein Hanptmitglied
der Eijencartclle! (Lärm.)
Finanzminister L n k a c S: Ein legislativer Eingriff erscheint
^ Abg^ 33 art a^Also sollen die Petroleum-Cartelliste» dem
Volke auch weiter die Haut abziehen! (Lärm.)
Finanzminister L u k a c s kommt sodann ans die Erhöhung
der staatlichen Ausgaben «m 53 Millionen Kronen gegen das
Vorjahr zu sprechen und recapitulirt in Kurzem die Gründe, aus
welche die Erhöhung zurückzuführen ist. Gegen den Abg. Koffuth
polcmistrend, erklärt der Minister, daß hinsichtlich der directen
und der Consumstmern zwischen dem Präliminare und dem fac-
tischen Steucrcingange eine gewiffe Latitude in einem Lande wie
Ungarn bestehen müsse, dessen Production sich hauptsächlich aus
die Landwirthschaft stützt. (Beifall rechts.) Die eventuellen Mehr­
einnahmen seien gut zur Bildung von Reserven, ans welchen die
Ausgaben gedeckt werden können, welche durch Gesetze, die nach
dem Budget-Gesetze geschaffen werden, verursacht werden. (Beifall
rechts.) Wa« die Hebung der Stenerfähigkeit des Volkes betrifft,
so könne nicht geleugnet werdm, daß die großen Ausgaben für
culturellc, administrative und andere Zwecke auch mit zur Hebung
der Stenerfähigkeit beitragen. (Beifall rechts.)
Gegen den Abg. Grafen Zichy polemisirend, welcher be­
hauptet hatte, daß der Staat gar nichts zur Aufrichtung der in
Folge des wirthschastlichen Niederganges stagnirenden Privat-
thätigkeit gethan, bemerkt der Minister, daß die Wünsche nach
einer großen staatliche» Action in dieser Hinsicht sehr schön gedacht
warm, aber schwer auszuführm seim. Hiezu hätte vor Allem
Geld da sein müssen. In der abgelaufenen Periode, in welcher
der Zinsfuß überall zu einer horrende» Höhe gestiegen ist, wäre
es zweifelhaft gewesm, ob der Staat die nöthige große Anleihe
bekommen hätte. Wenn der Staat dennoch dm Versuch gemacht
hätte, so wäre entweder sein Ansehen durch eventuelle Zurück­
weisung compromittirt oder aber der schwer erworbene Staats­
credit durch die schweren Bedingungen der Anleihe mit
Einem Schlage untergraben worden. (Lebhafter Beifall
rechts.) Nichtsdestoweniger war der Staat verpflichtet,
eine gewisse Action einzuleiten. Dieselbe bestand darin,
dem Geldmärkte auS der Staatskasse' alles entbehrliche Geld
zur Verfügung zu stellen und den Zinsfuß, so weit es mög­
lich war, herabzudrückm, was auch thatsächlich dort geschehen ist,
wo dem Staate eine dirrcte Einflußnahme zustand, wie zum
Beispiel bei der Landes-Centralsparkaffe, wo währmd der ganzen
Krise keine Aenderung des Zinsfußes stattfand. Der Minister
zählt sodann die Einzelheiten der Hilfsaction des Staates auf,
welche den Hereinbrnch einer allgemeinen Katastrophe verhütet hat.
Auf die Angriffe M c z ö s s y's gegen die Banken reflectirend,
bedauert der Minister die vehementen Angriffe gegen diese In­
stitute, welche dem Lande große Dienste geleistet haben. Die vom
Abg. Mezössy geforderte Bestimmung eines Maximalzinsfuße» im
Wege der Legislative dürfte wol in keinem Parlamente der Welt
durchdringm. (Beifall rechts.)
Der Finanz minister beschäftigt sich mit dm Ausfüh­
rungen Roland Hegcdüs' und erklärt, daß eine Decentralisatio»
der Finanzvenvaltung insolange gefährlich wäre, als nicht jede
Finanz-Direction mit Fachkundigen sämmtlicher Branchen versehen
ist. (Bcifckll rechts.) Nachdem der Minister noch dir Einwände
gegen die Reform der directen Steuern entkräftet hatte, empfahl
er zum Schluffe die Annahme des Budgets mit dem Wunsche,
Ungarn möge nie über etwa« Anderes zu klagm haben, al«
darüber, daß das Budget so wie es zusammengestellt ist, in seinem
Endergebniß sich günstiger gestalten wird als das Präliminare.
(Lebhafter Beisall und Eljen-Rufe rechts.)
Graf Stephan T i S z albcschäftigt sich mit der N a t i o u a l >-
t 8 t e n- F r a g e. Er warnt davor, allgemein gehaltme Angriffe
vorzubringen, da man damit tausende von patriotischen Elementen
der Nationalitäten dm Agitatoren in die Arme treibt. Gleichwie
von den Rechten des Staates nichts veräußert werden darf, müsse
anch Alles, was den Schein einer Chicane haben könnte, ver-
miedm werden. (Lebhafter Beifall rechts und links.) Mit diesem
Maßstabe gemessen, erscheint dem Redner die vom Minister-
Präsidentm v. Szell durchgeführte Lösung der Frage der Kroo-
städter rumänischen Subvention als die glücklichste. (Beifall rechts
und links.) Vom Budget sprechend, wendet der Redner sich an die
Rcgimtug mit der dringlichen Bitte, den Mehrausgaben mit un­
erbittlicher Strenge zu begegnen. Redner fordert sodann mehr
Lebm und Lebhaftigkeit im Gange der bureaukratischen Maschine,
vom Ministerium angefangen bis hinab zu dm Diurnisten, über­
haupt den Bruch mit dem gcisttödtmden Formalismus in
allen Amtshandlungen. Nachdem der Redner noch die Institution
der Verwaltungsausschüfle gegen Roland Hegcdüs in Schutz ge­
nommen, schloß er mit der Erklärung, daß er das Budget
acceptirc. (Lebhafter Beifall rechts.) Morgen wird die Budget-
Debatte fortgesetzt. Als erster Redner gelangt Minister-Präsident
v. Szell zum Worte.
Budapest, 8. Februar. sOrig. -Telegr.j (Eine
drplomatische Jndiscretion.) Seit einigm Tage«
erscheint in Budapest ein neues politisches Tagblatt unter dem
Tttel „Magyar S z o" (DaS ungarische Wort), al» desstn
Gründer und Inspirator ohne jeden Widerspruch der frühere
Minister-Pröstdrut Md derzeitige ungarische Obersthosweisttt


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 5 ]
Nr. 12738
Wien, Freitag
IV ene Jf'reie Presse«
V. Februar 1900
Seite u
B-rou Banssy bezeichnet wird. Diese« Blatt richtete m d«
Imim Zeit seines Bestandes dir heftigsten persönlichen Angriffe
qeqen den Minister-Präsidenten Koloman v. Szell »nd hat
namentlich die vom ganzen Abgeordnetmhauft beinahe ohne Unter­
schied der Partei gebilligte Lösung der Frage der snbveationlrten
rumänischen Schuten in Kronstadt zum Gegenstände seiner Krtttk
gemacht. Diese schonungslosen Angriffe hatten schon bisher die gute und
von den Urhebern am allerwenigsten erwartete Folge, daß selbst
die nächsten persönlichen Freunde und politischen Anhänger des
ungarischen Obersthofmeisters jede Solidarität mrt den »n dem
Blatte vertretenen Anschauungen verleugnen. Heute Abmds ver­
öffentlichte nun dieses Blatt eine Note des frühere» rumänischen
Minister-Präsidenten Demeter Sturdza an den gewesenen
österreichisch-ungarischen Gesandte» in Bukarest, Baron A e h r e n-
thal, um den Nachweis zu führen, daß Herr v. Szell
eigentlich nur einen Vorschlag angenommen habe, der von der
rnmänischen Regierung ausgegangen und dah«, lediglich die
rumänischen Jntcrcffen zu fördern geeignet sei. Die Note
St urd za'S an Baron Aehrenthal lautet m der Rück-
Äers-tzung aus dem vom Magyar Szo" mrtgetherltm Text
' Eure Excellenz waren in Ihrer Note vom 80. Sep­
tember 1898 i° fteundlich. di- Hauptpunkte der zwischen un«
geführten Gespräche zu resumiren, die wir m der Angelegenheit
der Reute der Kronstädter St. Nikolanskrrche und der Schulen
Excellenz thellen mir gleichzeitig mit, daß Sie so
freundlich waren, die Vermittlung memes Anttages zu über-
nchmen, zu dem Zwecke, daß die Angelegenhett, auch den un­
garischen Gesetzen entsprechend gelöst wer de., E s ist meme
lVflicht. Eine Excellenz für die freundliche Mitwirkung in dieser
Angelegenheit rneinein Dank auszusprechen; denn diese Mt-
Wirkung bezweckt das gute Einvernehmen zwischen den beiden
-Ländern, und ich hoffe, daß Sie auch in Zukunft zur end-
«Mqen Lösung dieser Frage hilfreiche Hand bieten werden.
Wie ich-schon die Ehre hatte. Eure Excellenz gegenüber
'auseimanderzusetzen. können sich die in Frage stehenden In-
frttith» aus den verflossenen Jahrhunderten einer ganzen Reihe
von Donaüonen berühmen, welche verschiedene Herren der
> Mold au und Walachei durch Schenkungen von Güte», und
Geld, von Nutznießungen, Weingartenerttägniflen, Wiesen. Wald
mnd anderen Pfründen gemacht haben. Ohne die lmnsttsche
^Authenticität dieser alten Dokumente derzett beuttheilen zu
-wollen, wäre es doch nicht billig, die erwähnte Kirche und diese
»Schulen dieses Einkommens zu berauben, nachdem das An-
irecht auf diese Erträgnisse privatrechtlicher Natur ist. Aus
idiesem Gesichtspunkte kann das Geld für diese Institutionen,
»welches im rumänischen Budget stgurirt, nicht als Subven»
'iion, sondern nur als eine Entschädigung für» die in der Ver­
gangenheit erworbenen Rechte angesehen werden. Eure
^Excellenz erwecken in mir die Hoffnung, daß es auf dieser
Grundlage möglich wäre, mit der ungarischen Regierung zu
einer Vereinbarung zu gelangen, «nd daß demnach die gesetz-
!8chen Rechte der Kronstädter Institute gewahrt werden, ohne
-daß das Gesetz des Landes eine Verletzung erfahre.
! Zu diesem Zwecke bin ich so ftei vorzuschlagen, daß die
gegenwärtige Rente van 38,500 Francs in vierpercentigo con-
>solidirte Rente im Werthe von 962,500'Lei kapitalisirt werde,
»welcher Bettag zu Handen des Hermannstädter griechisch-orien­
talischen rumänischen Metropoliten gezahlt werde, und zwar
»als definitive Entschädigung für die Rente, welche die Kron­
städter Schulen besaßen. Wenn diese Lösung acceptirt wttd,
erscheint es -nur natürlich, daß die in den letzten Jähren sus-
pendirte Zahlung zu Gunsten der Berechügten wieder ausge-
wommen würde.
Es ist meine begründete Hoffnung, daß die königüche
jRegieruna Ungarns von denselben wohlwollenden Empfindun­
gen durchdrungen ist, denen mein Vorschlag sein Entstehen
verdankt, und daß sie so fteundüch sein wird, dieser für beide
- -Theile vortheilhasten Lösung Wzustimmen. Dieselbe entspricht
-auch den Bedingungen des freundschaftlichen Verkehres und
jdes gegenseitigen Verttauens. welche die Regiemng Sr. Maje­
stät des Königs stets sich vor Augen hält.
Demeter Sturdza."
Die von Herrn v. Szell accepürte Lösung, welche in dem
von der rumänischen Regierung der Kammer vorgelegten Ge­
setzentwürfe enthalten ist, lautet aber wesenllich anders, als
der Vorschlag Demeter Sturdza's, indem die rumänische Rente
nicht dem rumänischen Metropoliten in Hermannstadt ausge­
folgt, sondern in der ungarischen Staatscenttalkasie depomrt
wurde und unter Conttole des ungarischen Unterrichtsministers
verwendet wttd. Unter diesen Umständen wäre es auch nicht
einleuchtend, daß die rumänische Regiemng ein Jntereffe an
dieser Veröffentlichung haben sollte. Aber em prodest?
Budapest,8.Februar. lTelegr.1 (Jnterparlamen-
t arische Conferenz.) Die ungarische Abtheilung der inter«
parlamentarischen Conferenz hielt heute eine Sitzung ab, in
welcher Albert Berzeviczy dem abdankenden Präsidentm Ko­
loman v. Szell dm wärmsten Dank für deffm ausgezeichnete
Verdienste besonders währmd der Conferenz im MillmmmSjahre
aussprach. Hierauf wurde Graf Albert Apponyi einstimmig
zum Präsidenten gewählt. Minister-Präsidmt v. Szell erklärte,
als einfaches Mitglied stets mit lebhaftem Jntereffe an der Thätig­
keit der Conferenz thrilnchmm zu wollen. Schließlich wurde ein
Comite zur Vorbereitung der Vorschläge für die ungarische
Gruppe auf der Pariser Conferenz gewählt.
in Italien noch immer häufig find. beseitigen soll. Er ist'
nicht so scharf, aber auch nicht so zweckmäßig wie der frühere
Gesetzentwurf Finocchiaro-Aprile's. Dieser verlangte, daß die>
bürgerliche Trauung der kirchlichen unbedingt vorhergehen;
müsse, und setzte Strafen für die Geistlichen fest, welche ein
noch nicht bürgerlich getrautes Paar einsegneten. Das schien
Vielen zu scharf und der Entwurf Finocchiaro's verschwand.
Bonasi verzichtet auf die Forderung, daß die bürgerliche
Trauung vorhergehe, er verlangt nur, daß die Civiltrauung
längstens binnen vierzig Tagen der kirchlichen folgen müsse,
um der Ehe gesetzliche Giltigkeit zu geben. Das ist wie eine
Halbheit, die schlimme Folgen haben würde. Mit Recht weist
der „Carriere della Sera" darauf hin, daß es bürgerliche Ehe­
hindernisse gibt, welche die Kirche nicht kennt, und nach An--
nähme des Gesetzentwurfes öfter der Fall eintreten dürfte,
daß einem kirchlich getrauten Paare die Trauung auf dem
Standesamt aus gesetzlichen Gründen verweigert wird.
Nichts ist bezeichnender für die Stimmung der russi­
schen Politiker gegen England als der Artikel deS neuesten
„Nord" über die russische Garantie für die persische
Anleihe. Der „Nord" sagt gerade heraus, was die meisten
Petersburger Blätter nur andeuten. Er erklärt, es wäre
sindisch, die politische Bedeutung dieser Garantie leugnen
zu wollen. Rußland habe jetzt dafür, daß die englische
Diplomatie es in Persien lange beiseite geschoben, seine
Revanche genommen. Die Zeiten, in denen Sir Drummond
Wvlff Wes, was er wollte, vom Schah erlangt«, seien nun
vorbei. Mit der Uebernahme der persischen Anleihe habe
Rußland einen entscheidenden Schritt gethan.
Ausland.
Wien, 8. Februar. (Zur Tagesgeschichte.)
Im deutschen Reichstage hat heute die Verhand­
lung über die Flottenvorlage bmormen. StLats-
secretär Admiral Tirpitz begründete sie hauptsächlich mit
dein Hinweise darauf, wie sehr die deutsche Flotte an
Stärke hinter jener anderer Mächte zurückstelle. Er fügte
hinzu, daß man nicht wiffe, mit wem Deutschland einst
zur See zu kämpfen haben werde, und daß man sich auf
den gefährlichsten Gegner einrichten müsie. Die Begründung
des Admirals war somit rein poliüsch. Im Namen des Cen­
trums. dessen eigentlicher Führer, Liwer, todtkrank danieder­
liegt, sprach Schädler. Seine Erklärung, daß seine Partei
nicht für die Vorlage in ihrer gegenwärtigen Form
stimmen könne, war mit vielem Beiwerk, mü halben Zu­
geständnissen verbrämt. Als eine entschiedene und unbe­
dingte Ablehnung ist sie nicht zu betrachten. Das Centrum
wird voraussichtlich mft sich reden laffen. Es erwartet
offenbar für die Annahme der Flottenvorlage einen Gegen­
dienst von der Regierung. Ähnliche oppositionelle An-
wanolungm mü darauffolgender Bekchrung znm mini­
steriellen Standpunkte hatte das Centrum schon öfter.
Dem italienischen Senate liegt nun der Gesetz­
entwurf deS JustizminifterS Bonast vor, welcher das sociale
Uebel der ungesetzlichen, blvS kirchlich geschloffener» Ehen, die
Mittheilungen aus dem publicum.
Herzliche Bitte..
Am vergangenen Sylvester-Abend wurde ins allgemeine
Krankenhaus in Ischl ein nicht hieher zuständiger achtjähriger
Knabe eingebracht, der sich von seiner Heimstätte entfernt hatte
und bei grimmiger Kälte nach vier Tagen in einem Schwemestall
aufgefunden wurde. In Folge hochgradiger Gangräne (Erfrierungs­
brand) mußten dem Kinde beide Beine am Knie ampntttt werden.
Der ganz arme Knabe ist sehr intelligent, und durch zahlreiche
milde Gaben edler Menschen wäre es nicht allein möglich, dem­
selben künstliche Beine zu kaufen, sondern ihn möglicherweise auch
für einen paffende« Beruf so ausbilden zu laffen, daß er nicht
den bittern und zugleich verderbliche» Weg eines bettelnde»
Krüppels zu bettettn braucht.
Ischl, im Februar 1900.
Dr. Max Mayer. C. Wirsinger.
Primarius. Bürgermeister.
Erste k. k. priv. Donau-Damvfschifffahct-Gescllschaft.
Eröffnung des regelmäßigen Güterdie nstes zwischen
Wien-Preßburg-Gönyö-Raab-Budapest.
Die Güteraufnahme an unseren Schiffsstationen Korueuburg,
orf, Wien (Nordbahnlände), Wien (Praterkai), Wien (Donau-
kaiÄahnbos), Preßvurg, Gönyö, Raab, Budapest (auch Ösen und
Budapest sDonau-User-Bahnhofs) für den Verkehr nach und von den
genannten Stationen wurde mit 6. Februar a. e. eröffnet.
Die erste Frachtschiff-Expedition ad Wien zu Thal findet am
9. Februar statt, die erste Berg-Expedition ab Budapest erfolgt am
8. Februar a. c.
Wieu, 8. Februar 1900. Die Direktion.
Laut Kabelnachricht hat sich Miss Gisela LüzLr
aus Wien mit Mr. Bernhard Aldi« Wolfs aus
Dresden am 7. Februar 1900 in Capstadt vermalt.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Ober-Stabsarzt vr. meä. Schwartz. Berlin, schreibt:
.... „Ich stehe nach dem Erfolg nicht an. Sana-
„togen sür ein Ncrvenernährunfis- und Auffrischmittel
„pan excellente zu bezeichnen. Theelöffelweise dreimal
„täglich in Milch genommen, beseitigt r» iu wenigen
„Tagen die charakteristischen, von dem Centtal-Apparat
„ausgehenden Erscheinungen jenes Krankheitsproceffes,
„welcher als Neurasthenie (Nervenschwäche) bekannt
„ist. Die Schlaflosigkeit schwindet, bald stellt sich an»
„haltender, den Körper kräftigender Schlaf ein."
BAUER& C2, BERLIN SO. 16.
Vertretung sür Oesterreich:
0. BRADY, WIEN, I.. Fleisehmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drognerien.
Ausführliche MUIHeilllllgen und Literatur gratis und frone*
o
Danksag«» g.
Außer Staude, jedem Einzelnen, welcher uns anläßlich
des Ablebens unserer theuren Mutter Beweise der Theil­
nahme uud des Mitgclühls gab, zu danken, sprechen
wir alle» Jenen, die der Verblichenen in so liebevoller
Weise gedacht haben, auf diesem Wege unserm innigsten
Skttit aus.
Dr. Alfred Schlesinger
«nd Frau.
Sberlientenant Max Schlesinger.
L.EVIC0;
Das Koimln>Hnndwamr ist wirk­
lich ausserordentlich erfrischend, ich benütze IS
gern und kann es aofs beste empfehlen.
Jenny Gross,
Berlin— Leasing-Theater.
Eosmin-Mundwajser, FUsche fl. 1 —.
Ei’UEtBAHNE
Lekus-Tersiche
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte hinter­
legte Special-Reserve für Oesterr ei ch: Krone« 2.816,090.--
Directioa für Oesterreich:
1^ Graben IVr. 31 (Goldschmidgasse Nr. 8).
Kleine Chronik.
kargen Blutarmuth, Schwäche» Bleichsucht, Wechsel­
sieber, Nervosität rc. wird ärztlicherseits (Prof. v. Braun, Drasch«,
Kaposi, v. Krafft-Ebiug, Monti, v. Widerhofer rc.) der Ge­
brauch des natürltchen Levico-Arsen-Eisenwaffers mit Vorliebe
empfohlen. Leichte, angenehme Cur zu jeder Jahreszeit, keine Diät.
guter Erfolg: Dosis 2 —i Löffel täglich, in Rotdwein, Bier oder
Wasser zehnfach verdünnt.— Dorrächig in de« Apotheke«.
8U“ Postcolli i 6 oder 8 Flaschen Levicowafler überallhin "MW
. S. Ungar Jr., -L7L.LKLNNL«.
Wie«, 8. Februar:
(Hof- «nd Personal-Nachrichten.) Erzherzogin
Marte Valerie hat hmte Vormittags das Spital der Barm­
herzigen Schwestern in der Gumpeudorferstraße besucht und daselbst
drei Viertelstunden geweilt.— Der Statthalter in Galizien, Dr.
Leo Graf Pininski, ist hmte Abends von Wien in Lemberg
angekommen.— Der niederländische Consul in Warschau, Jan
W. W. M a c d o n a l d, hat sich heute von hier nach Nizza be­
geben.— Baron Albert Rothschild ist zum Leichenbegängniffe
oeS Baron Adolph Rothschild ans einige Tage nach Paris ab-
ß.— Der russische Verbannte Peter L a w r o w, einer der
mpfer deS internationalen Socialismus, ist in Paris gestern
gestorben.
(Der Besuch des Prinzen Heinrich von
Preußen.) Die Ankunft des Prinzen Heinrich von
Preußen in Wien erfolgt am Sonntag den ll. d. um 5Uhr
5b Minuten Nachmittags auf dem Südbahnhofe. Ans dem Bahn­
höfe wird der Prinz empfangen vom Kaiser, von den Erz­
herzogen, dem Corpscommandanten G. d. C. Graft» Uexkstll«
Gyllenband, dem Statthalter Grafen Kielmansegg,
dem Polizei-Präsidenten Johann H a b r d a und den zugetheilten
Ehrencavalieren Vice-Admiral Freiherrn v. Minuttllo und
Corvetten-Capitän Ritter v. Höhnel. Auf dem Bahnhof wird
eine Ehrencompagnie aufgestellt sein. In der Hofburg wird der
Prinz an der Botschafterstiege vom Ersten Obersthofmeister
FML. Fürsten Rudolph Liechtenstein undOber-Ceremonien«
meister G. d. C. Grafen Hunyady empfangen. Am 13. d..
Mittags, findet daS Dejeuner bei dem deutschen Botschafter
Fürsten Eulenburg und «m 6 Uhr Abends die Galatafel
im nmen Saale der Hofburg statt. An demselben Abend um
9 Uhr 30 Minuten tritt der Prinz mit der Nordwestbah» die
Reise nach Berlin an.
sKaisermanövcr in Galizien.) A»SLemberg wird
gcmeldtt: Die hiesigen Blätter berichte», daß Heuer in Mittcl-
galizien große Kaisermanöver stattfinden werden, welche der Chef
deS Generalstabes. FZM. Freiherr v. Beck, leiten wird. Die
Hauptmanöver finden bei Jaslo nnd KroSno statt. Das kaiser-
nche Lager wird in Krosno sein. An den Manövern werden daS
Lemberger, Przemysler und Krakauer Corps theilnehmen. Zu den
Manövern sollen außerdem einige Spccial-Abtheilungen des Heere»
zugezogen werden, welche nicht dem Verbände der genannten gali»
zischen Armeecorps angehören.
jDer Herzog von Weftminster durch Feuer
bestattet.) Wie man dem Wiener FmerbestattnnaS-Berein
„Die Flamme" berichtet, wurde die Leiche des am 22. December
vorigen Jahres im Alter von 75 Jahren verstorbenen Herzogs
von Westmmster. Hngh LusinS Grosvenor, im Einklänge
mit deffen letztwilliger Anordnung im Crematorium zu Wocking
verbrannt. Es sei dies der zweite englische Herzog— der erste
war der Herzog von B e d f o r d— der diese Bcftattungsart für
seinen Leichnam angeordnet habe. Die Königin hatte einm
Jmmorlellenkranz geschickt mit der eigenhändigen Aufschrift: „Ein
Zeichen aufrichtiger Theilnahme und Hochachtung von Victoria R. I."
Dem Gottesdienste wohnte die gcsammte, auf den Besitzungen de»
Herzogs befindliche Geistlichkeit bei. Bei der GrdSchtnißseier in
der Abtei von Weftminster war nahezu die ganze königliche
Familie von England und die höchste Aristokratie der vereinigten
Königreiche anwesend. Der deutsche Kaiser war durch den Bot­
schafter Grafen Hatzseli> t verkettn.
(Wilhelm Steinitz.) Aus Rewy»rk wird gemeldet:
Der bekannte Schachspieler Wilhelm Steinitz wurde der Belle­
vue-Irrenanstalt zur Beobachtung übergebm.
(Die Krankenhausfrage.) Die Vollversammlung
der Fachgruppe für Gesundheitstechnik des Ingenieur- und Archt-
ttkten-Bereines hat nach einem Referate des Hofrathe« v. Gruber
i einstimmig die Resolution gefaßt, daß sie sich verpflichtet fühle,
gegen jeden Um- oder Neubau des allgemeinen Krankenhause»
mttttn in der Stadt sich entschiedm auszusprechen. Hingegen sei
in der Nähe des gegenwärtigen Krankenhauses ein kleines Hospital
zu errichten, welches für diejenigen Stadttheile, welche bisher
gewohnheilsgemäß ans ein Krankenhaus im IX. Bezirke angewiesm
sind, bestimmt sei. Begründet wird diese Erklärung mit meinem
Hinweise auf das Hottl de Dim in Paris, wo gleichfalls der
Bau diese« Krankenhauses in der Stadt jetzt als ein Fchlgriff
allgemein empfunden wird.
(Der „Druckfehler-Kobold" auf der Post.
an Weisung.) Die neuen „internationalen Postanweisungm",
welche die österreichische Postverwaltnng ausgegeben hat. ttagm
bereits das hochmoderne „Kronen nnd Heller "-Gewand. So
manches Blanquet dürfte bereits nmnuthig zerrissen worden sein,
weil der Aussteller sich irrte uud die bcttcffende Rubrik nach
Leber alter Gewohnheit mit der Guldenangabc ausfüllte. An
Correcturm nimmt die sonst so ftenndliche Postbeamtin Anstand.
Und doch ist eine Correctnr unvermeidlich: Die sonst so hoch­
moderne uud vertheuertr Postanweisung sagt nämlich in der
Datumrubrck: Am ... 18.. Während aber über den Jahr-
hundcrtanfang noch immer keine vollkommene Einigung erzielt
worden ist. sind darüber die Acten geschloffen, daß du Jahre
18.. unwiederbringlich dahin sind. Hoffentlich wird man in
uenm Postanweisungsauflagen den klemm Fehler gut machen!
sAnSban der Schneebergbahn.) Ans Wiener-
Neustadt wird «nS grschriebm: Für dir Berbindungsstreckc
Sollman-Feuerwerksaustalt auf der Haide sind die technischm
Borarbettcn-brrrttS vollend« und die behördlichm Gmchmignnge,


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
S. Februar 1900
Nr. IViös
eingeholt. Der Bau dieser Strecke wird daher im Frühjahr be­
gonnen und spätestens im Hochsommer fertiggestellt sein, so daß
man dann von Wien aus mit der Aspangbahn ohne Umsteigen
nach Puchberg und von da auf den Hochschnrcberg gelangen kann.
sEisenk»ahnunglü ck.j AuS Madrid. 8. Februar,
wird telegraphirt: Wie aus Hnelva (Provinz Andalusien) ge­
meldet wird, ist ein auS Rio-T>nto kommender Personenzug ent­
gleist und in den Fluß gestürzt. (ES handelt sich augenschein­
lich um den Küstenfluß unsern der Mündung in den atlantischen
Ocean. Anm. d. stied.) Drei Eisenbahn-Bedienstete wurden gr-
tödlct, mehrere Passagiere verwundet.
sDas Erdbeben in TifliS.s In dm im Bezirke
Achalkalali liegenden Dörfern Karalech. Samsary und Beschano
wurden am 5. d.. wie die „Nowoje Wrcmja« meldet, necuerdings
heftige Erdstöße verspürt, welche einige Häuser verwüsteten. Bier
Bauern sind unter dm Trümmern begraben worden.
fA u s z e i ch n u n Bei den letzten allgemelne» Audienzen
wurde unter Anderen auch der bekannte, nunmehr in den Ruhestand
getretene Restaurateur aus Mürzzuschlag Herr Ludwig Luzsa
empfangen, um für die ihm zu Theil gewordene Auszeichnung mit
dem goldenen Verdienstkreuze zu danken.
(Gewerbeförderungsdienst des Handelsmini­
steriums.) Samstag den 10. o. M. werden die vom Handels­
ministerium im Gewerbesörderungs-Gebäude, IX., Severingasse 9,
veranstalteten Meistercurs« für Schuhmacher und Männerkleidermacher
geschloffen. Sonntag den 11. d. findet in den Curswerkstätten (Zu­
gang durch die Maschinenhalle) die Ausstellung der verfertigten
Werkstücke und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei
freiem Eintritte statt.
Der Jndustrielleuball.
Wien. 8. Februar.
Im Musikvercmssaalr feierte hmtc das industrielle Bürger­
thum sein Faschingsfest, und wie immer vereinigte es auch dies­
mal einen Extract der vornehmen Wimer Gesellschaft, eine große
Reihe von Persönlichkeiten, die durch Geburt, Rang und Verdienst
zu ihr gehören. Auch heute fehlte der Glanz des Hofes nicht, der
Kaiser kam mit mchreren Mitgliedern seines Hauses. Diplo­
maten, hohe Staatswürdenträger, Militärs, Vertreter des Adels
und der besten bürgerlichen Kreise nahmen an dem Balle theil.
ES gab da wieoer eine bunte Mannigfaltigkeit interessanter, an­
ziehender Erscheinungen, eine Fülle von Pracht und von viel-
bewundcrter Frauenschönheit entfaltete sich, und die tanzende
Mädchenwelt bot ein reizende« Bild von Zugend und Anmuth.
Harmonisch vereinigte sich mit all dem Glanz des Festes eine be­
hagliche, frohe Stimmung.
Der Saal war nach einem Entwürfe des Architekten
Nikolaus Hofman» reich mit Blumen und Palmen, sowie mit
industriellen Emblemen, der zum Empfange bestimmte Vorraum
mit Teppichen geschmückt. Hier versammelten sich die Patronesien
pnd die Ehrengäste, um die Mitglieder deS Hofes zu begrüßen.
Es erschienen zunächst: Erzherzog Franz Ferdinand. Erz­
herzog Otto mit Erzherzogin M a r i a I o s e p h a, die Erz­
herzoge Ferdinand Karl, Ludwig Victor und Leo­
pold Ferdinand, Erzherzog Friedrich mit Erzherzogin
I s a b e l l a, Erzherzog Rainer, der Herzog von C« m b e r«
land, der sächsische Gesandte Graf Rex, Oberstkämmerer Graf
Abensperg-Traun, Obersthofmeister Fürst Monte-
nuovo mit feiner Gemalin, der Minister de« Aeußern,
Gras Goluchowski, Minister-Präsident Dr. v. Koerber,
die Minister Freiherr v. Call. Dr. Freiherr v. Giovanelli
und Dr. P i e n t a k, der Präsident des Verwaltungs-Gerichtshofes
Graf Schönborn, Statthalter Graf Kielmansegg, der
Präsident deS Herrenhauses Fürst Windischgrätz, Land-
marjchall Freiherr v. GudenuS, die General-Adjutanten
G. d. C. Graf Paar und FZM. Baron B o l f r a S, Corps-
commandant Graf Uexküll, der Stftdtcommandant FML.
Ritter v. Engel, die Sections-Chefs Graf S z e c s e n,
v. L i h a r z i k, Ritter v. H o r o w i tz, Polizei- Präsident
Habrda. der Präsident der Handelskammer Herrenhaus-
mitglied Max Mauthner, der Präsident des Gewerbevereines
v. Harpke, die Flüacladjutanten Oberstlieutenant Fürst
D i e t r i ch st e i n, Oberstuentenant Wessely und Corvetten-
Capitän Ritter v. Höhnet, Graf Johann H a r r a ch.
Graf Schlick, der Vice- Präsident der Handelskammer
K i k s ch e l t', Hofrath v. K a m l e r, Ministerialrath
Freiherr v. Busch man, die Gmeral-Consuln v. Bieder­
mann und Ritter v. S ch o e l l e r, die Abgeordnetm Dr.
Baernreither, Dr. Fonrnier und v. Kink, her
Marinemaler v. R n b e l l i, Maler L e h o s e r, die Bank-
directoren Bunzl und Rechnitz er. die Großindustriellm
Dreher und Bujatti, die Polizei-Ober-Commisiäre Gay er,
St« ckart und Wild, ferner die Jndustriellm: Karl Schal­
len, Oskar M a y er v. Gunth o f, Robert Herzfelder,
E. K e r n und Leo F r i e d (Jglan), August Thonet, Karl
Kurz (Jägcrndorf). Karl Ku ff n e r, Hugo H erz f eld er»
Ernst v. B o s ch a n, Baumeister Fr. S ch u st e r u. A.
Der Empfang des Kaisers.
Um 9 Uhr fuhr der Kaiser vor dem MusikverrinSsaale
vor. Derselbe wurde am Fuße der Treppe von dem Präsidenten
de» Ballcomitts Herrn Friedrich Sueß zun. und den beidm
Bice-Präsidmten Herrn Fritz Hamburger und Victor Tho n et
empfangen. Herr Sueß bemerkte in seiner Begrüßungsansprache,
daß cs den Industriellen Oesterreichs zur besonderen Ehre gereiche,
daß das Ballfest auch diesmal durch den Besuch des Monarchm
ausgezeichnet werde. Der Kaiser erwiderte: „Es ist Mir stets
rin großes Vergnügen, diese» Fest besuchen zu können, «nd Ich
fteue Mich auch heute, wieder an demselben tycilzunehmen.* Der
Kaiser schritt hierauf die Treppe hinan und wurde auf der
obersten Stufe von der Protectorin deS BalleS Erzherzogin
Maria Joseph« begrüßt. Der Kaiser reichte der Erz­
herzogin den Arm und trat in den Salon, in welchem die Pa­
tronesien und Würdenträger die Ankunft des Monarchen erwarteten.
Nachdem der Kaiser kurze Zeit Cercle gehalten hatte, erfolgte der
Einzug des Hofes, der Würdenträger und der Patronesien in dm
Balljaal, in dem die jungen Damm ein doppeltes Spalier ge­
bildet hatten. Voran schritt der Kaiser mit der Erzherzogin
Maria Joseph«, dann folgten der Herzog von Cumber-
land mit Erzherzogin Zsabella, Erzherzog Franz
Ferdinand mit Fürstin Montennovo, Erzherzog Otto
mit Fürstin Thurn-Taxi», Erzherzog Ferdinand Karl
mit Fürstin Irma Esterhazy-An-raffy, Erzherzog
Ludwig Victor mit Fürstin Gabritlc Windischgrätz,
Erzherzog Leopold Ferdinand mit Gräfin Czernin,
Erzherzog Friedrich mit Fürstin Paar, Erzherzog
Rainer mit Gräfin Deym, Graf G o l n ch o w S k t
mit der Fürstin Metternich-Sandor, dann
folgten mit den Herrm de» Comitks die Patronesien:
Adolphine v. Biedermann, Dina Baronin B u fch man,
Frau Theodor Bujatti, Gräfin Czernin-Schönburg,
Mathilde v. Czjzek, Prinzessin Croy-Sternberg, Irma
d. Daubek (Brünnlitz), Gräfin Deym-Schlabrevdorf,
KäthiDreher, Emmy EiSner-Eisenhof, GräfinEster«
Hazy-Stockau, Rosa Friedmann-Rosthorn, Gräfin
Harnoncour-Mittrowsky, Marie Herz felder-Tro st,
Bilma v. Kallay. Ottilie Lanner, Baronin Alice Liebieg,
M a u t o er. Ancmüe v. M^r>« r»t8« n^d>« k. Iren«
Nense Freie Pr«Mie*
No«t, Schaffy Pfeiffer (Prag), Lisa de» Renande«,
Gräfin Schlick-Hohenlohe. «Mette Skrii», Jrme
Spanner, Gräfin Nicola« S z e c s e n, Frau Dr. Leopold
Teltscher, Baronin Hella Waldberg, Gräfin Francisca
Wimp ffe», Prinzessin Alexandrine zu Windischgrätz.
Dem Zuge voran schritten paarweise die jungen Damen de«
Fräulcin-Comitks. Lebhafte Hochrufe erbrausten, als der Kaiser
den Saal betrat. Der Jubel pflanzte sich fort, bis der Monarch
die Estrade erreicht hatte. Feierlich klang die Volkshymne drein.
Auf der Estrade nahm der glänzende Kreis von Patronesien
Matz, in der Mitte die Erzherzogin Maria Josepha. Während
sich nun der Kaiser mit dem Erzherzog Rainer unlerhiclt, ließ die
Erzherzogin durch ihre Obersthofuikisterin Gräfin Attems ab­
wechselnd zwei Damen zu sich bitten, die an ihrer Seite Platz
nahmen. Auch der Kaiser zeichnete die Mehrzahl der Patraneffen
durch Ansprachen aus und conversirte besonders lebhaft mit her
Fürstin Pauline Metternich-Sandor. Aach mit dem Minister-
Präsidenten v. Ko erber, dem Präsidenten des Verwaltungs-
Gerichtshofes Grafen Schönborn und dem Polizei-Präsidenten
Habrda sprach der Kaiser längere Zeit. Nach einiger Zeit
schritt der Kaiser von der Estrade herab und ließ sich durch de«
Comiti-Präsidenten Herm Friedrich Sueß ja«. eine Anzahl von
Industriellen vorstellen.
Der Kaiser «nd die Industrielle«.
Einer der ersten Vorgestellten war der Direktor der LerS«
dorfer Automobilwerke, Herr August WSrndorfer. Der
Kaiser legte lebhaftes Jntereffe für das Automobilwesen an den
Tag und bekundete cs durch eine Reihe von Fragen. So er­
kundigte sich der Monarch, ob die Fabrik schon im Betrieb sei,
was Herr Wärndorfer bejahte. Der Kaiser ließ sich dann über
die verschiedenen Typen, welche erzeugt werden, Auskunft geben,
fragte, ob das Leesdorfer Werk auch Antomobile für militärische
Zwecke fabricire, und meinte: für die Automobile werden wix
gute Sttaßen brauchen. Zum Schlüsse fragte der Monarch,
warum man verhältmßinäßig wenig Automobile in Wien sehe,
worauf Herr Wärndorfer erwiderte, daß sich jetzt zahlreiche Leute
für die Sache intcresstren. Den Trxtilfabrikapten Herrn Adolph N e u-
m a n n fragte der Kaiser, ob er sich an der Pariser Weltaus­
stellung betheilige, was Herr Neumann mit der Bemerkung be­
jahte, die österreichische Textil-Jndustrie hoffe in Pari« mit ihren
Neuheiten Anklang zu finden.
Bei Herrn Friedrich Ehrbar jun., der Obmann der
österreichischen Abtheilung für Mnfik-Jnstrumente auf der Pariser
Weltausstellung ist, erkundigte sich der Kaiser nach der Zahl der
Aussteller dieser Gruppe und nach den bemerkenswerthesten Ob­
jecten. Herr Ehrbar theilte mit, ein Novum dieser Gruppe werde
ein Streichclavicr sein, das in der Klangwirkung ein vollständiges
Quartett bilde. Der Kaiser bemerkte, cs würde ihn sehr inter«
ejsire», dieses Clavier zu sehen und zu hören.
Bemerkcnswerih gestaltete sich das Gespräch deS Kaiser« mit
dem Ziegelwcrksbesitzer Ingenieur Franz Pfeifer ans Prag.
Der Kaiser fragte Herrn Pfeifer, ob er m Wim domicilir«. Herr
Pfeifer erwiderte, daß fein ständiger Aufmlhalt Prag fei, daß er
aber öfter nach Wien komme. Der Kaiser sagte hierauf: I«
Prag herrscht ja große Kohlennoth?— Herr Pfeifer:
Die Kohlennoth wurde durch den allgemeinen Strike hervorgerufen.
— Der Kaiser: Das ist sehr bedauerlich; hoffentlich wird dem
bald abgeholfen werden.— Herr Pfeifer: Der Sinke dürfte
noch längere Zeit daueni, da der Kampf ein äußerst heftiger ist.
Der Strike ist das Ausfechtm einer principiellen Angelegenheit
zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern.— Der Kaiser:
Dürfte die Kohlennoth in Prag noch lange dauern?— Herr
Pfeifer: Durch die Vermittlung der Statthaltern in Prag
wurde wenigstens bewirkt, daß der Industrie Kohlen zugeführt
wurden, um derselben dm Betrieb zu ermöglichen. Die Stadt
Prag hat Vorsorge getroffen, daß die Bevölkerung, insbesondere
die Armen, mit Kohle versorgt werde».— Der Kaiser:
Wo ist der Strike ausgebrochm?— Herr Pfeifer:
Der Ausgangspunkt ist Kladno; von dort hat sich der Strike
außerordentlich rasch auf die anderen Kohlengebiete ausgebreitet.
— Der Kaiser: Ich habe geglaubt, Mährijch-Ostrau wäre der
Ausgangspunkt gewesen. War der Strike vorbereitn?— Herr
Pfeifer: Ja wol, Majestät; da die Arbeiter solidarisch vor-
gchm, so ist der Strike ein so allgemeinr. Der Sieg der Sinken­
den wäre eine Niederlage sowol der Arbeitgeber, als auch der
Arbeiter, da die Industrie lahmgelegt würde und die Arbeiter ihr
Brot verlieren müßten.— Der Kaiser: Ist daS Ihre Ansicht?
— Herr Pfeifer: Ja wol, Majestät.
Beim Präsidenten des Gewerbevereines Herm Anton
v. H a r v k e erkundigte sich der Monarch ebenfalls nach dem
Kohienstrike und fragte, ob er schädliche Folgen für die In­
dustrie habm werde. Herr Harvke erwiderte, es herrsche leider
die Besorgniß, daß in Folge oer Erhöhung der Kohlenpreife
unsere Industrie die Concurrenz des Auslandes nicht werde
aushallen könnm.— Mt dem Hofspediteur Gottlieb Kantor
sprach der Kaiser über den Betrieb der Aspangbahn und er­
klärte, eS fei sehr bedauerlich, daß der Bau der Bahn, die
ursprünglich bis Bosnim gehen sollte, sobald abgebrochen
wurde. Herr Kantor erwiderte, daß daran die Ungunst der
Verhältnisse Schuld gctragm habe. Der Kaiser fragte sodann
Herm Kantor, ob die Schneebergbahn stark frequentirt werde.
Herr Kantor erwiderte, daß die Frequenz eine sehr starke sei;
dieselbe werde sich aber nach dem Ausbau der Flügelbahn
Fischau-Sollmau noch steigem.
Bei dem Maschincnfadrikantm Herm Louis Friedman«
erkMdigte sich der Monarch, welche Art von Maschinen er baue,
worauf Herr Friedmann erwiderte, daß er speciell Eisenbahn-
bestandtheilr liefere. Der Kaiser war sehr erstaunt, zu hören,
daß Herr Friedmann sogar nach China Aufträge effectuire. Dm
Monarchm interesstrte es sehr, zu vemehmm, daß der Cisen-
bahnbau in China großen Aufschwung nehme.
Dm Färbereibesitzer Herrn Karl Sickenberg fragte der
Kaiser, ob er von der Ungunst der Verhältnisse betroffen werde.
Herr Sickenberg gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Verhält­
nisse sich bald bessern werden. da sonst die kleine Industrie noch
mehr' leiden würde. Herrn Baron W a l d b e r g ftagte der
Monarch über die rumänische Ernte. Bei dm Industriellen
B. B u ch w a l d und Rudolph S t i a ß n h erkundigte sich der
Kaiser über ihre Betheiligung an der Pariser Weltausstellung.
Mit Herm Anton Dreher sprach der Kaiser über die
letztm Jagden.
Zu dem englischen Gmeral-Consul Herrn v. Schoeller
äußerte der Kaiser, daß der JndustriellenbaU doch der schönste Ball
sei. Dm Hosbäcker Herrn Röhrl fragte der Kaiser, wie lange
er schon im Comiti des Balles sei, und gab ebenfalls feiner
Freude über die Schönheit des Festes AuSdmck. Mit dem Hof-
Stuccatmr Herr» Anton D e t o m a sprach der Kaiser über den
Burgbau in Budapest. Herr Dctoma sagte, daß er an der Stiege,
der großen Halle und der Sigmunds-Capelle gearbeitet habe.
Der Kaiser erklärte hierauf, daß der Ban sehr schön sei «nd daß
e» ihn freue, daß die Arbeiten sehr rasch fortschreiten.
Der Kaiser begab sich hierauf wieder auf die Estrade,
unterhielt sich mV mehreren Patronesim und Würdm rägem
und folgte mtt sichtlichem Interesse dem Tanze. Um 10 Uhr
verließ der Kaiser mit dm Mitgliedern des Hofes das Ball­
et. Der Zug setzte sich in derselben Ordnung, in der er ge-
fcnnmfestMK. «on der Lürade an« burdi bflt Saal de Bewe­
gung. Der Tanz wurde unterbrochen, die Damen bilden
wieder Spalier und unter lebhaftm Hochrufen und unter de«
Klängen der Volkshymnc schritt der Kaiser mit dem Cortige
durch den Saal. Bet der Verabschiedung von den Herren des
BallcomitLs sagte der Kaiser zu diesen: „Es hat Mich sehr ge-
freut, das Fest besuchen zu können. l*ch habe den Ball h«z«
besonder» schön gesunden.*
Die Patronesien-^nabrille.
Nachdem der Kaiser nnd die Mitglieder de» Hgfrg
sich entfemt hatten, wurde von 36 Paaren die Pattonessen-
Quadrille getanzt. Der Minister des Aeußern Graf Golu-
chowski tanzte mit der Fürstin Croy, Fürst Monte-
n«ovo mit der Fürstin Pauline Metternich-Sandor
Herr Friedrich Sueß mit der Fürstin Montennovo;
auch die Minister Dr. v. K o e r b e r, Baron Call, Dr.
Pientqk und Dr. Rezek betheiliqtm sich an dem Tanze.
Nach beendeter Quadrille verließen auch die Mehrzahl der
Patronessen und Würdenträger den Ballsaal, woraus sich die
Jugend mit Herzenslust dem Tanzvergnügen hingeben konnte.
Zum Schluffe seien die Mitglieder des Fräiilein-Comitts,
die dem Feste zur besonderen Zierde gereichten, genannt; es waren
die Fräulein: Hilde Bergmann, Stcsi B r i Males, E d.
l i n g e r. Ljfy F a v a r g e r. Frieda Favarger. Alice
Friedlaenoer. Alvertine Greg er, Elsa Gürtler,
Emma Gürtler, Hcnny H a r t o g h. Baronesse Einma I s-
b a r y, Stephanie v. Kink, Adricnne Koller, Alice
v. a t t o n i. Julie Riedl, Alice Schuh, Wcra und
Manctta Schuster, Johanna Timmel, Mizi U l l m a n n,
£)(ga Wald man«. Elfriede Zimmermann, Nelly mid
Maridy Zwierzina.•
Die vom Maler Erwin Pendel entworfene und von her
Firma B. B u ch w a l d& S o. erzeugte Dainenspendc stellte
einen Dampfkessel, aus Leder montirt, vor; die Wasserrohre bildeten
die ornamentale Ausschmückung.
Die Toilettsn,.,
Unter den Toiletten diese« glänzenden Balle« ragte vor allen
anderen die der Erzherzogin Maria I o s e p h ä hervor, ein
Meisterwerk von Pracht nnd gediegenem Geschmack. Der korallm-
rothe Grundstoff der Toilette war ganz mit weißem Spitzenstvff
überzogen, den wiederum barock gezackte Atlasstreifcn der Länge
nach unterbrachen. UeberauS reiche Silbcrstickercien bedeckten die
Spitze, silbernes Laub und im Relief anfgetragene Fliederdolden.
An der Taille war durch eine Berthe dieses reiche Dessin wieder­
holt, und Flieder und Rosen schmückten neben den prachtvollen
Brillanten der Erzherzogin den Ansschnitt. Fürstin Metter­
nich- S a n d o'r trug eine Toilette aus grauem Moire Antique,
der sich durch schönen Faltenwurf auszeichnete nnd mitGoldspitzcu
nnd lichtgraner Gaze geputzt war. Den Ausschnitt der Taille
schmückt, ein Goldspitzenkragen, in wclchen reich in Stahl und
Silber gestickte schwarze Arabesken eingesetzt waren. Die Fürstin
hatte auch heute da« prachtvolle Diamanten-Diadem angelegt, welches
schon ans dem Ball bei Hofe allgemeine Bewunderung erregt hatte.
Fürstin Montennovo trqg hellblauen, mit Gold durchwirkte«
Brocat.^der am unteren Rande mit Fächern aus Goldgaze geputzt
war, die Schleppe schloß eine Zobelbordüre ab. Die Corfage
schmückte «in Kragen an« creme Spitzen, dessen gekreuzte Enden
mit Zobel besetzt waren. Gräfin Czernin-Schönbnrg
erschien in einer Toilette in der Art, wie fle ans alten Bildern
zu sehen ist. Ganz glatt, aus weißem Duchesse-AtlaS war sie
an der Taille und am untern Rande mit einer ganz ans Gold
in reichstem Dessin hergestellten Spitze besetzt. Am Leib bildeten
die goldenen Spitzen einen malerischen Kragen um den Ausschnitt
der Toilette. Gräfin Schlick trug ei« rosa Atlaskleid, ganz
mit Silbcrpailletten übersät und mit großen Zweigen von ge­
stickten Gazeroscn und Sitberdlättern geschmückt. Die Corsäge
war in der Form, welche die Kleiderkünstlcr „gewickelt* nennen,
und war reich gestickt nnd mit einem prachtvollen Bouquet
von Orchideen geputzt. Bon großer Pracht war auch die Toilette
der Fürstin Alexander Thurn nnd Taxis. Pas Unterkleid
von gelbem Atlas war ganz bedeckt von einem gazcartigen Gewebe.
Gräfin Kinsky-Palffy trug ei» durch seinen viel­
fältigen Bogenaufputz sehr apart wirkendes Kleid ans weißem
Satm Duchesse; Chenille- Bändchen und Spitzen, welche die
Ränder der Bogen markirten, obgleich Alle» in Weiß gehalten
war. machten einen überaus festlichen, dabei jugendlichen Eindruck.
Gräfin Moriz Esterhazy hatte eine Toilette aus nilgrünem
Atlas mit einem gleichfarbigen Tüll-Ueberkleid, da« mit Einsätze«
ans echten Brüsseler Spitzen geschmückt und ganz mit Silber­
pailletten gestickt war. Auf der Schleppe lag eine reiche Garnitur
von silbernen Orchideen. Gräfin Anna D e Y m erschien in weißem
Liberty-Atlas mit echten Spitzcneinsätzen, Silberstickerei und rothem
Mohnblnmenbouqnet; Gräfin Szrcsen-Mike« in weißer
Tülltoilctte mit Lyuis XVI.-Stickerer. Die Taille zierte ein Zweig
von gemischten Rosen, den Gürtel bildete eine Mousseline de Soie-
Echarpe.
Unter dm vielen prachtvollen Toiletten, in welchm die
Frauen der Großindustriellen prangten, wurden besonders bemerkt
die der Frau Bujatti aus maisgelbem Satin Duchesse, über
welche ein der Form der Straußenfeder nachgebildeter Aufputz
ans großen schwarzen nnd stählernen Pailletten angebracht war»
welcher dem Kleide das Aussehen einer Prachtrüstung gab. Frau
Moriz Redlich trug ein besonders prachtvolles Kleid ans
weißem Duchesse-Atlas mit eingewebten blauen Sammtblumen und
reichem, mit Pailletten gesticktem Spitzenbesatz, der das Kleid am
unteren Rande halbmeterhoch besetzte. Fra« Ladislaus v. D i r S z t a y
kam in einer weißen Crepe de Chine Toilette, wclch-
ichon durch den anschmiegenden Stoff dem Genre der Seces­
sion nahe kam; Frau Mathilde v. C z j z e k in einer echten
Brüsseler Spitzen« Toilette über himmelblauem Duchesse«
Atla», mit Silberblamen al» Application, die Achselspangen
aus Pierre» de Straß, a» der Taille Magnolien-Bonquets.
Krau Jda Fried länder trug eine Toilette aus Moire
Franyaise mit Flitter und Perlenverzierung, Frau S ch m a r d a
eine pastellblaue Toilette, mit Blumen eingewirkt und reich ver-
zurt mit breiten echten Spitzm; Frau A. Z a w a d i l eine rosa
Snden- nnd Spitzmtoilette im Empirestyl; Frau Annette
Skr ein erschien in einer Toilette ans goldgestickten Gmpnre-
spitzm. Der Saum de» Kleides bestand aus einer dichten Rüsche
von grüner Seidengaze. au« welcher auch die Schärpe hergestellt
war. Es war die« eine der wenigen Toiletten, die an die Watteau-
form erinnerten. Frau Anna Plan! kam in einem weißen
Tüllklei^, mit Pelz und grünem Mousseline garnirt, mit Rose de
France-Chinö-Ceinture; Frau Dr. Anna D e g r i in einer
Toilette ans schwarzem Tüll mit echter Point lace- und Stahl-
stlckerei, das Unterkleid aus rosa-blauem schillernden Taffetas;
Frau Blanche Friedman« trug ein schwarzes Tüllkleid mit
Pamcien-Sttckerei. Frau Heda Kern erschun in einer reich mit
Selber gestickten Duchesse-Robe, Frau Charlotte Schmidt in
weißer Brocat-Toilette mit schwarzen Spitzen und Cheniüe-
ftanje».
Bon dm jnugm Mädchm fielm durch apart- Toilettm auf:
Fräulein Ali« v. Mat ton i iu weißer Satin-Royal-Robe.
Fräulein v. Zi mmer mann in Weiß, Baronesse Z sbary
m llchtblaner Seide, Fräulein Annie Bauer in Rosa, Fräulein
v. Kink und Frälllrm Sophie D e u t s ch iu weißer Seide.


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 7 ]
m. 13788
wie«, mm
Nene freie Presse.
v.« von,» 1 VUU
Seite 1
«
Gommmral-Zeitung.
pBieSeBterunb der B ezirkSschnlrath.l In
Äner zahlreich besuchten Versammlung des Lehrervereines rm
Ul. Bezirke im «Bayrischen Hos" besprach heute Abends der
Präsident deS Vereines, der pädagogische Schriftsteller Herr
Oberlehrer Friedl, eine Reihe schulpolitischer Fragen, wobei
■ sich besonders mit der dringendsten Angelegenheit, der
ygrcne der Schule und der Hygiene der Schulkinder, beschäf-
fjtc. Hierauf wurde ein von Herrn Lehrer Friedrich Auf­
werber eingebrachter Dringlichkeitsantrag, der die gewalt­
same Entfernung der gewählten Lehrervertrrter aus
dem Bezirksschurrathe betraf, in Verhandlung ge­
zogen. Der Antrag gibt der tiefsten Entrüstung darüber Aus­
druck, daß die Vertreter der Lehrerschaft mit Androhung von
Gewalt gehindert wurden, den Sitzungen der Disciplinar-
Secüon des Wiener Bezirksschulrathes beizuwohnen. Der
Drinqlichkeitsantrag wurde unter lebhaften Kundgebungen
wider das Vorgehen der Bezirksschulraths- Majorftät ein­
stimmig angenommen.
sDie Mittelschule in Ottakring.) Im Stadt­
rath wurde heute über die Frage der Beitrag-leistung der Ge.
meinde Wien zu dm Kosten der successiven Errichtung einer
Staats-Rcalschftle in Ottakring referirt. Die Gemeinde Wim wird
„ausnahmsweise und unter ausdrücklicher Wahrung deS Stand.
Punktes, daß sie zu einer solchen BeitragSleistnng in keiner Weise
rechtlich verpflichtet sei", dem Aerar einen einmaligen Beitrag von
10,000 fl. zu den Kosten der Errichtung dieser Realschule in
Aussicht stellen, der im ersten Jahre flüssig gemacht werden soll.
Dem Vereine zur Gründung einer Mittelschule in Ottakring
wurde die principielle Geneigtheit bekannt gegeben, demselben die
Sumlichkeitm in dem städtischen Hause Ottakring, Neulerchen.
Äderstraße 52. vom Beginne deS Schuljahres 1900/1 zum
wecke der Erweiterung der BereinSschule ans Widerruf einz«,
Lumen.
sEin Mozart.Brunnen auf s>er Wieden.s In
der heutige» Sitzung des Stadtrathes wurde über die Errichtung
eines neuen Mozart-Brunnen« auf dem Mozartplaye im Bezirk!
Wieden folgmder Antrag angenommen: »Der vou dem vor.
tzandmm Kapitalsrcste aus dem Engel-Brnnneu-Legate verbleibend,
Rest per rund 20,000 Kromu, sowie der vom Bezirksausschufl«
Wieden im Jahre 1872 für die Errichtung eines Mozart-Denkmal«
' für den IV. Bezirk gewidmete Fonds im derzeitige» Betrage vo»
circa 6000 Kronen wird in Genehmigung des Antrages des Bezirks«
ausschusses Wieden zur Errichtung eines Mozart-Brunnens aus
dem Mozartplatz bestimmt; beide Fonds sind zu diesem Zwecke
zusammenzulcgen. Sollte das auf diese Weise zur Verfügung
stehende Gesammtkapital Per 32.000 Kronen durch di« Errichtung
dieses Brunnens nicht erschöpft werden, so ist der Rest zu kapitali-
siren und dann dje Errichtung eine« weiteren Brunnen« tat IV. Be­
zirke in Aussicht zu nehmen.
sSchulwes« n.) Der Stadtrath hqt hefchkoffen, de« im Juli
1899 bestätigten, aber erst im October beeideten Lehrkräften den Ge-
hält und das Ouartieraeld mit 1. August 1899 an, den im Sep­
tember bestätigten, im October beeidete» Lehrkräften den Gehalt mit
-1. October, den im October bestätigte», im November beeidigten Lehr­
personen aber mit l. November 1899 flüssig zu mache». Für die Schulen
Simmering, Enkvlatz 4, und Landstraße, Kleistgafs« lij, wird je eine
. katholische Religionslehrerstell, systemisirt.
Bereinsnachrichte«.
[Vorträge und Versammlungen am 9. Jehruar.i
Militär-Casino desWissenschaftliche« undCafineverems,ft,b Uhr
Abends, ordentlich« General-Versammlung— O« sterrei chisches
Museum. Vortrag des Professors für Kunstgeschichte an der tech­
nischen Hochschule Dx. Joseph Nenw irtb über: „Di, Kunst i»
Böhmen während des vierzehnte» Jahrhunderts."— Verein her
Wiener Freisinnigen, ft,8 Uhr AbmdS, „Goldene Birst,",
Mariahsiferftraße 30, Vereinsversammlung, in welcher die Abgeoxd-
peten Dr. Edmund Benedikt und Konstantin N o s k% gh,r
aktuelle, politische und kommunale Fragen sprechen werden.—
Wiener Flugtechnischer Verein, V«8 Uhr Abends, im
Wissenschaftlichen Club, l., Eschenbachgaffe 9, Bortrag des Herrn
Ingenieurs Joseph Popper; „Ueber die Anwendung vou Luftcondm-
satoren und Luftschrauben bei Flugmaschinen."— Zoologisch­
botanische Gesellschaft (sectivn für Zoologie). 6 Uhr
Abends, im Locale der Gesellschaft, Vortrag des Herrn Hosrath,s
f. Albert: „Ueber Architektur der Knoche«."— Club der
and-undForstwirthe, .Hötel de France". Schottenring 3,
Bortrag des Herrn Dr. Wilhelm Bersch üb»: „Chemie und Land-
wirthschaft."— Studentinnenverein. 7 Uhr Abends, im
t örsaale XXXV der philosophischen Facaltät, Vortrag des Herrn
r. Gustav Alexander über: „Abbildungen anatomischen
Charakters bet den Grieche» und Römern des Alterthums."— Ver­
ein für Landeskunde von Niederösterreich. I„herren-
e (Landhaus). 7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Archw-
ipisten Dr. Victor Thiel: „Geschichte der Sicherheitspolizei in
Wien."— Verband der Wiener Ban-Interessenten,
8 Uhr Abends, in Leber's Restauration, I., Badmbergerstraße 5,
Plenarversammlung. Discufston „über das SubmisstouSwesen", ein­
geleitet von Herrn Friedrich Winterberg.
sNiederösterreichischer Gewerbevertin.)
Freitag den .9. d., Wends 7 Uhr. findet eine Plenarversamm­
lung mit folgender Tagesordnung, statt: 1. Geschäftliche Mitthei­
lungen: 2. Bortrag des Herrn Commerzialrathes Dr. Alexander
Ritter v. Dorn: „Ueber amerikanische Erpottbestrebungm." Fer­
ner findet eine Ausstellmw von Bade-Einrichtungen, Badezim­
mern, englischen Fließen und sonstigen einschlägigen Gegenständen
Katt.
Loealbertchl.
[(Sine Volksversammlung in der Bolk«halle.s
Dm Strike der Kohlenbergarbeiter und die herrschende Kohlen«
noth zum Anlaß nehmend, hatte der Christlich-sociale Benin für
Niederösterreich für heute Abends in di« Volk-Halle des nrum
Rathhause« eine frei zugängliche Volksversammlung einberufen.
Dir Volkshalle war bereits lange vor der anberaumtm Eröffnung«-
zeit dicht gefüllt. Um 8 Uhr konnte bfe anströmende Menschen­
menge keinen Einlaß mehr finden. ES mochten an 4000 Personen
anwesend sein; die Social-Demokratm, welche frühzeittg am
Platze waren und fast all« Sitze um die Rednertribüne herum
»ccupirten. warm augenscheinlich in der Mehrheit. Um 8 Uhr
eröffnete Herr P r e y e r die Versammlung mit einem Appell an
alle Anwesenden, die Versammlung nicht zu stören. Es nahm
sodann der Bereinsobmann K u n s ch a k das Wort, «m das
Referat zu erstatten. Währmd seiner Ausführungen kam es hie
und da zu einem Tumulte, der sich jedoch bald legte. Der
Referent griff in heftiger Weise dir Regierung und die Dergwerks-
desitzer an. Er beantragte schließlich eine Resolution, in welcher
den steckenden Bergarbeiter« dir Sympathim de» Christlich-
e len Arbeitervereines ausgesprochen werdm und ihren For-
ngen zugestimmt wird. Dir Resolution gibt schließlich der
Erwartung Ausdruck, daß die Regierung energisch daran gehen «erde,
diesen Kampf bald einem für die Arbetter günstigen Ende zuzuführen.
Ferner wird in der Resolution als unabweisbare Pflicht der Re­
gierung erklärt, mit ihrer ganzen Machtvollkommenheit nicht «nr
dm strikendm Arbeitern, sondern auch den Grubenbesitzern gegen­
über aufzutreten. Nach der Verlesung der Resolution wollte die«
i elbe der Vorsitzende zur Abstimmung bringen. Dagegen protcstirten
sie Social-Demokratm, indem sie mehrere Genossen. namentlich
ihn» Führer Skaret als Redn« amueldetrn. Der Vorsitzende
«klarte- daß et tastn Redner mehr da« Wart «Wta ßna«,
nachdem die Tagesordnung erschöpft sei. Darüber brach ei« großer
Tumult los, der in stürmische Lärmscrnen überging, als der Bor-
fitzmde die Resolution zur Abstimmung brachte und sodann die
Erklärung abgab, daß dieselbe von den christlich-sociale«
Arbeitern einstimmig angenommen worden sei.
Nn» erreichte die Erbitterung dm höchsten Grad. Die Social«
Demokraten erkletterten die Brüstung der Rednertribüne und
drangen aus das Präsidmm ein. Ans einzelnen Stellen der Halle
wurden die Gegner handgemein. I« diesem Trubel schloß der
Vorsitzende die Versammlung, was von den Social-Dcmokrate«
mit stürmischm Pfui-Rufen anfgmommm wurde. Skaret sprang
auf den grünen Tisch des Präsidiums und sucht« die Massen zu
beruhigen; doch war dies im ersten Mommte vergeblich.
Der Regierungsvertreter Dr. Lauter machte den Redner auf­
merksam. daß die Versammlung geschloffen sei und daß Niemand
mehr rede» dürfe. Skaret erwiderte, daß er keine Rede halten
«olle, »nd richtete a» seine Anhänger abermals eine Ansprache, in
welcher er die Genossen ersuchte, ruhig nach Hause zu gehen. Al«
er noch weiter reden wollte, wurde er von zwei städtischen Amts­
dienern gezwungen, vom Tische hinabzusteigen. Zugleich rückte»
ungefähr 60 Mann Slchcrheitswache ein, um die Halle zu
räumen. Die Social-Demokratm stimmten da« „Lied der Arbeit",
die Christlich-Socialen dm „Lueger-Marsch" an. In Folge
energischer Aufforderung der Wache wurde die Halle langsam ge­
leert. Ans dem Treppenaufgänge vor der Halle warm etwa vierzig
Wachleute postirt, die daselbst ein Stehenbleiben nicht duldeten.
Ans dem Platze vor dem Rathhause kam es noch zu stürmische»
Demonstrationen. In der Vorhalle, welche die an« dem Saale ge,
drängten Massen passirm mußten, standen viele Christlich-Sociale,
die mit Pfui-Rufm von den abziehenden Social«Demokraten ge«
höhnt wurden. Der einschreitenden Polizei gelang es oft nur mit
schwerer Mühe, die Streitenden zu trennen. In geschlossenen
Reihen zogen die Social-Demokratm ab. Das Grd« derselbe»
marschirte hinter dem Parlament in di« Bellariastraße, da« „Lieh
der Arbeit" findend und „Psni Lueger!" rufend. Eine Kette von
Wachleuten zu Fuß verfolgte sie; auch berittene Wache sprengte
hinter ihnen her und trieb die Reihen auseinander. Die Demo»"
stranten sammelte» sich aber gleich wieder »nd begannm von
neuem zu singen. Aus der Bellariastraße marschirten sie in die
Bnrggaffe, wurde» aber auch dort q?ch von her Wache anSein-
andergetrjeben.
[Uusftxllirng von Aanqrellhilderfi a»s
Ast-Wien.) Donnerstag den Jo. d. veranstaltet der Alter-
thumsperein zu Men im Grünen Saale der Akademie der
Wissenschaften auf dem Universitätsplatze eine Ausstellung von
Aquarellbildern des Wiener Aauarellisten Gustav Z q f a u r e k,
Darunter befinden sich Genrebilder ans dem Alt-Wiener Leben,
ferner Architekturbilder längst verschwundener Straßen und
Plätze Mens, seiner Vorstädte und Vororte. Von den Aqua­
rellen des Malers besitzen die Albertina und die Commune
Wen eine große Mmge. Die Ausstellung ist nur auf einen
Tag beschränkt. Per Eintritt ist frei,
[Leichenbegstngniß eines Lieutenants.)
s in ungemein ehrenvolles Trauergeleite wurde dxm Lieutenant
nton Menzel deß A. Regiments der Tiroler Kayerjäger
zu Theil, der am 6. d. unter so tragischen Umständen aus
dem Leben geschieden ist. Der Einsegnung der Leiche in der
Capelle des Garnisonsspitales Nr. 1 wohnten bei: Der Com­
mandant des Regiments Erzherzog Ferdinand Karl mit
dem gesammten Lssicierscorps, der Eorpscommandant d. C.
Graf Uexküll-Gyllenband, tztadteommandantFML.
Ritter v, Engel, FML. v. Vers buch, der Generalstabs-
Chef des zweiten Corps Oberst Rohr und viele Stabs- und
Oberofficiere. Nach der Einsegnung folgte Erzherzog Ferdi­
nand Karl dem Sarge zu Fuße durch die Währingerftratze,
Kolin- und Börsengasse bis zum Schottenring. Kie Leiche
wurde nach Böhmen gebracht.
[Ein Irrsinniger auf dem Bahnhöfe.)
Gestern Vormittags lmkte in der Garderobe des Westbahn­
hofes ein Mann dadurch die Aufmerksamkeit auf sich, daß er
nttt einem bolchartigen Messer vor dem Wandspiegel hantierte,
große Aufregung zeigte und laut mit fr* selbst sprach. Unter
Beobachtung der gebotenen Vorsicht wurde der Mann festge­
nommen. Er nennt sich Antonio oder Constanz: Tome, Ver­
walter aus Croviano in Italien. Da er nach Ausspruch des
Polizei-Bezirkkarztes geistesgestört zu sein scheint, wurde er der
psychiatrischen Kltnik übergeben. Es fand sich bei ihm ei» Bar­
betrag von 540 Kronen.
jE in Selb st Mordversuch auf dem Babn-
k ö r p e r.j Heute um 1 Uhr Nachts wurve ein ungefähr 40jäh-
riger Wann, der anscheinend den wohlhabenderen Ständen ange­
hört, ohne Hut und ohne Rock in Fünfhaus, Kändlergasse, wegen
Verdachtes der Geistesstörung von zwei Sicherheitswachmännern
angehalten. Der Alaun ritz sich aber plötzlich los und stürzte sich,
ehe es verhindett werden konnte, über die Bchchungsmaucr der
Stadtbahn auf dm Bahnkörper. Der Mann, dessen Identität
bisher nicht festgestellt werdm konnte, wurde in schwerverletztem
Zustande ins Wilhelminm-Spital gebracht.
lDer Exceß bosnischer Soldaten.! Der kroa­
tische Verein „Prosvjeta" ersucht uns um Ausnahme folgender
Erklärung: Der kroatische Berem „Prosvjeta" erklärt, daß er mit
dem am 1. Februar l. I. in Innern Srtzungslocale in Wil-
mann's Gasthaus „zur goldenen Sonne". H., Kleine Pfarrgaffe
Nr. 21, stattgehabten Excesse bosnischer Soldaten in keinerlei Zu­
sammenhange steht, wie böswillig behauptet wurde.
sEin Knabe als Ladendieb. 1 Gellem AbmdS
«m 6 Uhr kroch «in ungefähr 12jähriaer Knabe auf allen Bieren
in dm Laden der Trödlerin Marie P r e ch t l, Ottakringerstraße
Nr. 123, dessen Thüre offen, stand, öffnete, ohne Geräusch zu
machen, noch immer gebückt, die versperrte Auslage und stahl
aus ihr fünf Uhren im Werthe von 120 Kronen. Obwol Frau
Prechtl und ihr« Mutt« ir» Locale warm, hörten sie den Bur­
schen nicht und bemerkten ihn erst dann, als er sich nach Ber-
übung des Diebstahls davon machen wollte. Als die Frauen ans
die vttaße ttaten, war der kleine Dieb verschwunden.
sDer falsche Monteur verhaftet.) Heute ist «S
der Polizei gelungen, den falschen Monteur zu verhaften, welcher
seit December 1898 in verschiedmen Wiener Bezirken unter der An­
gabe, er sei Monteur einer Jnftallattons-Firma und solle die Kupfer-
lsitung des Badezimmers repariren, bei den Parteien erschien.
Wmn man ihn in das Badezimmer fühtte, constatttte er, daß«
di« Reparatur nicht an Ott und Stelle vomehmm könne, son-
dem die Leitung mtt in die Werlstätte nehmen müsse.. Ahnungs­
los Üeß mau den Arbetter die Kupferrohre nebst Hähnen, oft
auch die Wannen mitnehmen. Bade-Einnchtung und Ätonteur
sah man niemals wieder. Bei der Polizei tiefen bis jetzt etwa
15 Anzeigm solcher Fälle ein. Heute Früh ist es gelungen, dm
Gauner in der Person deS 2<-jährigen Schlossergehilfen Karl
S w a t e k, II. Bezirk, Floßgasse 4 wohnhaft, auszufonchen und
zu verhaften. Swatek dürste die Kuoferrohre und Bade-Einttch-
tungm sofott als alles Mttall verkauft haben. Swatek wird nach
beendigter Untersuchung dem Landesgenchte eingeliefert.
[Weiße Redoute.) Das ComitelocÄ für die am
Momag den 12. d. in den Sophiens* len stattfindende Weiße
Redoute (I., Dorocheergasie 9) bleibt von morgm, Freitag,
ab täglich von 10 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis
5 Uhr Nachmittags geöffnet. Um Jrtthümem vorzubeugm, fei
ausdrücklich mttgethent, daß der Verkauf von Losm und An-
fichtskattm am Ballabmd nur in einem eigms ernchttten
Zelte stattfinden wird. Der Einzug dg MmLdauu« nndtt
m B-LLntz $mtft V»1Q M M,
[Bürgerball des I. Bezirke-.) Der Armenrath des
I, Bezirkes veranstaltet unter der Patronanz der Damen: Fran
Sophie Heger, Frau Hermine Herold, Frau Dr. Sophie
K a s ch e n r e «t h e r. Frau Dr. Helene N e ch a n S k y, Fra»
Lcopoldine N o S k e, Frau Katherin Schindler, Frau Susanne
S ch o st a l, Fran Baronin Mathilde S e i d l e r, Frau Fran-
cißca W r a b e tz am Mittwoch den 21. d. in dm Sälen der
Gartenbau-Gesellschaft einen Ball, dessen Reincrträgniß ins­
besondere zur Unterstützung der nach Wien nicht zuständigen
Armm sowie zur Bekleidung armer Schulkinder zu Weihnachten
^widmet ist. Comilttocal I.. Wipplingerstraße Nr. 8, 2. Stock,
Kanzlei des BezirksanSschnffcS.
IKaufmännischer Ball.[ Der HqndclSminister Frei­
herr «. C a l l hat das Patronat über den unter dem Protectorate
deS Erzherzogs Ludwig Victor am 22. Februar in de»
Sophiensälc» stattfindenden kaufmännischen Ball übernommen.
s,Leopoldstüdter Kind er schütz.") Dieser unter
dem Protectorate der Gräfin KielmanSegg stehende humani­
täre Verein versmdtt soeben Einladungen zu seinem heurigen
Carnevalsfeste. das in dm SoxhiensSlen am 28 d. (Ascher­
mittwoch) stattfindtt. Dasselbe beginnt mit einer Akademie, für
welche der Wiener Kaufmännische Gesangverein und hervorragende
Kunstkräfte Wiener Bühnen ihre Mitwirkung zugesagt haben.' Der
Verein hat im heurigen Winter 160 arme Schulkinder mit Winter­
kleidern complet versehen.
[„Wanderer"-Kirlag.) Unter diesemTttelveranstaltet
Heuer der bekannte Radfahrvernn „Die Wanderer" ei» alpine«
Fest mit Tanzkränzchen. Da» Fest findet am 24. d. im Hotel
„Goidenks Kreuz" statt.
[Verein der Tiroler In Wien.1 Am 14. d. hält
dieser Verein beim „Grünen Thor" [ein diesjährige« Tanz-
kränzchen ab.
lU n t e r h a ltu n g s a b e n d.I Da« Personal deS LebmS«
mtttel-Magazins für Bedrenstete der k. k. österreichischm Staats«
bahnen in Wim veranstaltet am 16. d. im Theresiensaale de«
„Hötel Savoy" (Englischer Hof, Mattahilf) einen Unterhaltungs­
abend. Ihre Mitwirkung haben verschiedene hervorragende Kunst,
kräste zugesagt. Der Beginn der Botträge ist um Va9 Uhr. Nach
dm Botträge» wird getanzt. Die Tanzmusik besorgt dir Capellz
Chorherr-
Weiter- «ich y«»rst«achrtchte».
.^ Wien, 8. Februar.
[H». fop»rnthegt«r.[ Her« Schalk, der heute mit
„Lohmgrin" sein bereit» perfect gewordene» Engagement an
unserem Hofoperntheater antrat, ist den Wienern, dem Namen
»ach wenigstens, wohlbekannt, und zwar durch seinen Bruder, der
sich als feuriger Dirigent Bruckner'fiher Compositionen einen wohl­
verdienten Namen gemacht hat. Unser neuer Capellmeister wirkte
bisher an dm Theatern in Graz, Prag und Berlin, vorüber­
gehend auch in London (Covmtgarden) und als Nachfolger Seidl'«
im Metropolitan Opera Houie in Newyork; er hat also eine so
ausgebreitete Praxis hinter sich, daß seine Berufung nicht dm
Charakter eines Experimentes haben kann» sonder» den Beginn
eines dauernden Verhältnisses bedeutet.— Nach der Aufführung
des „Lohengrin" ein Urtheil über einen Dirigenten abzugeben,
fühlen wir uns außer Stande. Gerade diese Oper stellt dem
Dirigenten eine verhältnißmäßig leichte Aufgabe, und nur am
Angeben gewisser Tempi, am Herausarbeiten gewisser Steigerungen
kann der genaue Zuhörer seinen Mann zum Theile abschätzen.
Herr Schalk leitete die Vorstellung mit der Sicherheit des er-
stlhrenin Dirigenten und wurde nach dem vom Orchester überall»
schön vorgetragenen Vorspiele durch Applaus geehrt. L.
-7,- Das neue Ballet „Das Bnckelhaus am Bergs", da« in
der Penstonsfonds-Matinitt vom 2. Februar zur Aufführung
gelangte, wurde von der Direttjo» de« Hofoperntheaters angekauft
«nd dem Repertoire einverleibt.
Zwischen Fra« Helene Odilo» »nd Direttor Heinnch
Zeller wurde gesiern «ine Gastspseltourn^e für nächstes Jahr ab-
aeschloflen, wonach die Künstlerin im Rahmen eines großstädtischm
Ensembles ihre Paraderollen spielen soll, und unter anderen auch
die von Sardou für die Sarah Bernhardt geschriebene Rolle de»
Herzogs von Reichstadt creiren wird. Die Künstlerin bezieht, wie
uns der frcudestrahlmde Impresario mittheilt, eine Gage vo»
25,000 Rubeln, ferner „erhält sie freie Reise für sich und Be
gleitnng erster Claffe, Wagen zur Verfügung, sowie Wohnung im
Hotel ersten Range» re." Herz, was begehrst du mehr?
— Miss Mary Halton, dir in der zugkräftigm Operette
„Rhodope" von Hugo Felix «nd Alexander Engel ttnm
ihrer größten künstlerischen Erfolge errungen, hat von vielen answärttgm
Bühnen den Antrag erhalten, m dem genannten Stücke zu gastirm.
Director Jauner hat „Rhodope" auch für seine russische Gast-
ipicltournke erworben. Ebenso bemüht sich Mr. Edwarde
Director des Londoner Theater International, um da» Stück.
— Fran Biedermann hat sich von ihrer Krankheit voll­
ständig erholt und wird Sonntag im Theater an der Wien in
der Nachmittag»- Vorstellung als Regerl im Verwunschenen
Schloß ihre künstlerische Thätigkeit wieder aufnehmen. Abend-
halb 8 Uhr Geht die H e u b e r g«r'sche Operette „Der Sech-.
Uhr-Zug" zum dreiundzwanzigstenmale in Scene.
— Franz Tewele gastirte vor einigen Tagen in Laibach
und erzielte einen großen Erfolg.
— Das populäre Concert des Rofk-Quartett» finde,
morgm (Freitag), Abends halb 8 Uhr (nicht wie bisher ange>
kündrgt wurde um 7 Uhr) im großen Musikvereinssaale unter
Mitwirkung von Fräulein Selma Kurz und Herr« Dr. Bern­
hard Scholz ans Frankfutt am Main statt.
— Die japanische Ausstellung der Secession wird
Donnerstag de» 15. d. geschloffen.
— Frau Matte Slephenson, die. aus der Schule de!
Professors S t r a k o s ch hervorgegangm ist, unter Dinge l
stedt und Wilbrandt einige Jahre Mitglied des Burg
theatrrs war, hat sich dem dramatischen Lehrfache gewidmet, unl
ertheilt Einzelunterncht in ihrer Wohnung, III., Hauptstraße 66
Aus dem Genchtssaale.
Me«, 8. Februar. [Orig.-Ber.[ (Zur Affaire
Henninger.) In der Untersuchungssache de« Bau-Unter
nehmerS Johann Henninger wurde heute eine neue Verhaftung
vorgenommen, und zwar die des Holzhändlers Eduard K o h a u t
welcher an der Escompttrung von Wechseln in unlauterer Weise
Mitgewirkt habm [oll.
— (Ein Checkfälscher.) Unter dm Hästlingm, die heute
bttm Strafbezirksgerichte Josephstadt vorgeführt wurden, fiel ein
stattlicher Manu, der einen eleaantm venetiamschen Mantel über
einem schwarzen Anzug trug, auf. Es war dies der aus Venedig
hier angekommene Techniker Wilhelm Burlini, der, wie berichtet,
am 1. d. im Etablissement Ronacher verhaftet worden war. Der
Italiener hatte sich durch große Geldausgaben bedenklich gemacht;
es wurde nun erhoben, daß er auf den Namen des in Bcnevlg
etadlrrten Kaufmannes Johann Spagnol einen Check im Betrage
von 38(1 Pid. St. gefälscht und den Betrag bei einer Bank in
Venedig erhoben. Hier machte sich Burlini Utt« Falschmeldung
" ldig, indem er sich im ^lttel ^herzog Kmtt am Wilhelm
imuS, Pttvatim ans Niüa. m den Meldzetttt «»schrieb. Burluit,


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 8 ]
Seit« 8
"Wien, Freitag
9.'Februar 1900
Nr. 12738
WfeKe FTreiie Presse.
welcher heute vor dem Bezirksgerichte durch de» Dolmetsch der
italienischen Sprache. Dr. Napoleon« Priester, veruommeu wurde,
gab an. er stamme aus reichem Hause und sei Hörer der Technik m
Benedig. Er wurde wegen Falschmeldung zu acht und vier,»«
Stunde» streugen Arrests verurtdeilt. Nach Verbüßung drrStrase
wird er an das Gericht iu Venedig ausgeliefert werde».
— (Eintragung in die Bertheidigerliste.) Herr
Dr. Jacob K»bn wurde als Vertheidiger in Strafsachen iu bie Liste
des Wiener Ober-Landesgerichtssvreugels eingetrageu.
Telegramme der CarresMdeuz-Karea».
Berlin, 8. Febmar. Heute Mittags fand im
königlichen Schlosse die Eidesleistung des
neuen Erzbischofs von Köln, Simar, statt.
Nachdem der Erzbischof in einer Ansprache an bett Kaiser
das Gelöbniß ausgesprochen hatte, ein treu katholischer
und zugleich ein treu patriotischer Bischof zu fein, der
Niemandem nachstehen möchte an Treue und liebevoller
Ergebenheit gegen den Kaiser, sowie an thatkräftigem Inter­
ests für die Wohlfahrt und Größe des theueren Vater-
landes, erfolgte die Eideslesttung. Hierauf sagte Kaiser
Wilhelm ungefähr Folgendes: Er wollte das eid­
liche Gelöbniß der Treue selbst entgegen­
nehmen. Er habe dem Kölner Metropolrten-Capüel
gerne die Genehmhaltnno der Erwählung des Erzbischofs
eröffnet, und ercheile ihm wohlgeneigt die landes­
herrliche Anerkennung. Die oft bewährte
loyale Gesinnung des Erzbischofs gebe ihm das Ver­
trauen, er weide auch das neue Amt mit gleichem Segen
für den Staat und die Kirche führen. Kaiser
Wilhelm schloß mst den Wortenz .Sei Ihnen Gottes
Gnade dazu bHchiedenl" ■■■'.£ ?$
Telegramm der „Fm« Mir« Presse".
Paris. 8. Februar. Heute liegt ein Angriff eines
Kirchenfächen gegen das Ministerium vor, wie er wol festen
vorgekommen ist. Der Erzbischof von Aix, Monsignor
Gouthe-Soulard, veröffentlicht m dem Journal
La Croix" einen Brich der als Antwort auf die
Sperrung der Bezüge erscheint, welche gegen diesen und
und andere Bischöfe verfügt wurde. Wir entnehmen dem
Briefe des streitbaren Erzbischofs von Aix folgende
Stellen: .Ich bin stolz darauf, daß gie Regiemna mich
strenger behändest als meine Colleacn. Wenn der Minister
bchauptet, daß ich schon von den Vorgängern des. Herrn
Waldeck-Rousseau Verwarnungen echiest, so verpfliche ich
ihn, diese Behauptung zu gewesten. Nie habe ich mst einem
Worte, sei es auch nur mst einer Anspielung, die Be-
ziehungen zu den weltlichen Autoritäten aller Arten ge­
stört. Die Behauptung des Ministers für Cultus (das ist
Waldeck-RousteaU) ist also eine u n v e r s ch ä m t e Lüge,
eine gwbe Beleidigung, welche ich ihrem Urheber zurück­
gebe. Derjenige, welcher die Gesetze des
Landes verletzt, ist Waldeck-Rousseau^
indem er mir meine Bezüge stiehlt, welche
eine von den Vertretnnaskörpern zu österenmalen aner­
kannte Schuldverpflichtung des Staates
darstellen. Ja, da fie auf dem Conwrdat bastren,
sind sie noch mehr als eine Schuft) und bedeuten so viel
wie ein Staatsgesetz."
Erzbischof Gouche-Soulard erklärt Wester, er hcwe das
Beispiel Waldeck-Rouffeäu's nachgeahmt und gleichfalls an
den Papst geschrieben. „Ich habe," sagt er, „den Helligen
Vater daran erinnert, daß wir. seinen Rathschlägen folgend,
das republikanische Regime acceptirt haben, welches in
honnetten Händen ehrenhaft sein kann, aber daß wir auch
nach den Rathschlägen des Papstes nicht aufhöre», daran
zu arbetten, Gesetzgebung zu reformiren, welche glaubens­
los, freimauerisch. versolgungssüchüg und räuberisch ist."
Nach dieser StyBlüthe schließt der Erzbischof: „Der Brief des
Ministers ist dermaßen imperünent, daß ich glaube, er
hätte ihn nicht unterzeichnet, wenn er sich Mühe gegeben
hätte, ihn zu lesen. Ich will diesm allerdings platonischen
Vorbehalt zu Gunsten eines Senators meines Depar­
tements, der katholischen Loste machm, welche darauf, daß
sie Waldeck-Rouffeau in den Senat wähste, wenig stolz sein
kann. Indem Waldeck-Rouffean uns unserer Bezüge b e-
raubte, hat er einen Act begangen, welcher m allen
menschlichen Sprachen disgualificirt wird/
Die Alottenfrage im deutsche« Reichstage.
(Telegramm der „Remn greien Stesse*.)
Berti«, 8. Februar.' Im Reichstage beginnt Herste
die erste Lesung der Flottenvorlage. Die Tribünen sind
bis aitf den letzten Platz gefüllt, und die Abgeordneten
werden in der Wandelhalle um Einlaßkatten bestürmt.
Nur die Hofloge ist fast leer; der Hos kommt blos zu
den großen Schauspielen, und die heutige parlamentarische
, Vorstellung soll mittelmäßig werden. Der Reichstag ist fast
vollzählig versammelt. Unten auf den Bundesrachsplatzen
und oben auf den Galerien haben sich mancherlei See-
Officiere eingefunden. Es ist heute der Tag der Marine-
Uniformen. Das Landheer ist nur durch die Generals-
Uniform des Kriegsministers repräsentirt. Auf der Minister-
bank sitzt außerdem Graf Posavowsky als Vertreter
des Reichskanzlers, später erscheint auch Graf B L l o w.
- Nach Eröffnung der Sitzung besteigt der Marine-
Staatssecretär v. Tupitz die RÄnertribüne und brestet
zahlreiche Papiere vor stch aus. Auch er ist in Admirals-
Uniform mit umgeschnalltem Säbel, aber trotz dieses krie­
gerischen Apparates macht er den Eindruck eines müden
und nervösen Mannes, der sich in den Marinekämpfen der
letzten Jahre aufgebraucht hat. Er ist niemals ein guter
Redner gewesen, aber heute spricht er weniger gut als je.
Große Pansen klaffen in der Rede, die Sätze kommen
stockend heraus, die dünne Sttmme fft selbst im Saale
kaum verständlich, so daß man ihm mehrmals „Lauter!"
zuruft. Als nach Schluß seiner kurzen Rede von den Bänken
der Coufervattven ein vereinzelles Bravo gerustn losch,
lachen sogar die National-Liberalen.
S ch ä d l e r, der als Woftsührer des CentrüM nach
dem Staatssekretär spricht, fft ein gayz anderer Mann, ein
nmder gesunder Bayer. Der kleine Herr mit dem rochen
Gesicht ggfe sieg Msir der BE klrra blstftnden~
sieht in seinem schwarzen Rock aus wie ein Landpfarrer
rm Sonntagsstaat. Schädler ist Domherr in Bamberg. Er
spricht auch auf der Reichstagstribüne im breiten behäbigen
KanzeÜon und reibt sich gelegentlich die Hände, weil er sie
hier doch nicht falten kann. Der bayrische Accent fft unver­
kennbar. Humor ist auch vorhandm, und das Ganze
gleicht einer Capuzinerprediat, die allerdings ohne Tem­
perament mit bayrischer Gemächlichkett gehalten wird.
Einige von den Wortwitzen des Herrn Canonicus weiden
in der Preffe fortleben, namentlich die Bezeichnung der an
der Flotten-Agitatton betheiligten Profefforen als „Kathe-
der-Marinisten" und „Vortrags-Aqnarier". Immerhin klingt
seine Rede ganz und gar nicht wie eine unversöhnliche
Opposittonsreoe, obwol gerade Schädler als Führer der
Flottengegner im Centmm gift. Die Fraktion hat ihn zum
Redner gewählt, um dieser von Schädler geführten Gruppe
eine Concession zu machen. Dafür macht Schädler wieder
die Concession, daß er das Verhaften des Centrums für
die Zukunft in keiner Weise festlegt und alle Wege offen
läßt. Der Kern seiner Rede ist dre Erklärung, das Cen-
tmm sei für die Flottenvorlage in diesem Umfange und
in dieser Form nicht zu haben. Das bedeutet, daß das
Centmm für die Vorlage zu haben fein wird, sobald die
Regiemng einige ZugeständnisseinBezug auf
de.n Umfang und die Form der Vorlage
machen wird, zu denen sie heute schon berett ist und die
man im Verlaufe derCommifsions-Berathung
näher feststellen wird.
Die Rede Schädler's fft das Hauptereigniß der heuti-
gm Sitzung. Nach ihm spricht für die Conservativen
v. Levetzow in feiner vornehmen. leicht ironischenAtt.
Dann erscheint der Hamburger Socialist F r o h m e auf
der Tribüne, einer der unbedeutendsten Redner seiner Partei,
und die Abgeordneten ttlen in die Couloirs.
Die Verhandlung nahm im Wesentlichen folgenden
Verlauf:
Staatssekretär Admiral Tirpitz führt aus: Bezüglich der
Bedeutung einer starken Flotte für Deutschland
habe» die historischen Ereignisse der letzte» zwei
Jahre eine so dmtliche Sprache geredet, daß die Nothwendigkeit
der Verstärkung in immer weiteren Kreisen unseres BalerlandcS
anerkannt wird. Die Flottengegner und die Flottenftennde unter­
scheide» sich eigentlich darin, daß die Ansichten auseinandergchen
über Umfang, Zeitpunkt, Tempo der einzu­
führende« Verstärkung, endlich über die Form, in der
die Frage zu behandeln sei. Die Gründe für die Verstärkung
kaffen sich in wenigen Worten zusammenfassen. Der Abstand
zwischen der militärischen Stärke unserer Flotte und der-
tentslcn anderer Länder ist so groß, daß die verbündeten
Regierungen in diesem Abstand für die Dauer eine
erhebliche Gefahr erblicken, und zwar erscheint diese
Gefahr um so größer, als die wrrthschaftliche Con-
cnrrenz der Mächte menschlichem Ermeffen nach im
nächsten Jahrzehnt noch zunehmen wird. Wenn
mm die Frage der Verstärkung der Marine prüfen, will, wird
man sich darüber klar sein müssen, daß Kriegsmarinen sich
icht improvisiren lassen, sondern daß es zu ihrer
Herstellung vieler Jahre bedarf. Am allerweniasten werden
sich Kttegsmarinen improvisiren laffe» in der Stunde
der Gefahr. Mt dieser Thatsache wird unsere Nation zu
rechnen haben. Die Herstellung der Kriegsmarine bietet nicht
nur Schwierigkeiten in finanzieller Beziehung, sondern
ist vor Mem auch eine Materialfrage. Schiffe, deren
Bemannung, Geschwader und deren Führung lasten sich nicht
aus der Erde stampfen, sondern bedürfen zusammen mit den
dazu gehörigen Werftanlagen und Hafenvorrichtungen einer
langm Vorbereitung. Ist man sich über die Frage der Ver­
stärkung an stch klar geworden, so wird es sich zunächst weiter
arm die Frage handeln, in welcher Richtung denn die Ver­
stärkung vor sich gehen soll. Man hätte ferner Gelegenhett,
im hohen Hause darzulegen, daß wir nicht wissen
können, gegen welchen Gegner wir dermal­
einst uns richten mWm. Wir werden uns daher prin­
cipiell ans die gefährlichsten Gegner ein­
richten müssen. Jede einzelne Frage vorbereiten zu
wollen, würde zu fehlerhafter Zerspliüenmo 'fübren und sowett
es Redn« übersehen kann, sich mü den finanziellen Möglich­
keiten nicht verttagen.
9-'*?&".**>ft* Kriegsfall fürDeutschland,
fthrt Admnal Trrpltz fort, tntt ein. wenn die Kraft «n-
!»"«.°^°h"reS nicht gebraucht werden kann.
Be, AuSbrnch eines derarttgen Krieges bedürfm wir auSschlicßlich
-'n er starken Schlacht flotte. Es reicht eine starke
Schlachtflotte_ nicht aus, um «neu Angriff zu verhindern, und
würde es wiederum die Aufgabe ein« Schlachtflotte sein, dir
Lebensadern uns«« Wirthschaft nach dm Küsten zu offen zu
halten. Unsere Krenzerflotte würde in solchem Kriege bei
uns«« geographischen Lage nicht gmügen, die Blocadezu
breche» und di- feindlichm Difilis z« passire«. Soll sie Prisen
versenken od« mit eigm« Mannschaft besetzen, wo soll sie Kable
auffüllen. was geschieht währmd dieser Zeit an unserer Küste?
Entwickeln wir dagegen unsere Schlachtflotte, so wird vor
all« Blocade und gar vor jedem Küstmangriffe diese Sch lach t-
>vL* 4e vom Feinde niedergekämpft werden
«Em- Wahrend de« Krieges wäre es schw«, unsere
Handelsschiffe dauernd zu schützm. Darum soll d« Krieg
überhaupt verhindert werde» durch eine starke
Flott e. Der Inhalt d« Vorlage deckt sich mit den von d«
Regierung bn der ersten Etatlesung gemachten Mittheilungen.
Er «tattert den Sollbrstand. demgemäß die Ändiensthaltung.
Der Schlußpamgraph ist gegenstandslos geworden, konnte ab«
au« formalen Gründen mcht gestrichen werden. Es handelt sich
darum, e.ne zweite Schlachtflotte unabhängig
J* e ®J 11 hre erste zu setzen, wie zwei Armeecorps. Bezüglich
der Anzahl der zu «m« Flotte gehörenden Schiffe ist das
Maximum genommen, welches noch von einer Person
commandirt w«den kann. Es wäre noch zu prüfen, ob
|il e f. e Verdoppelung ausreicht, ob die zur Zeit be­
stehende» Gefahren beseitigt vd« doch «heblich vermindert sind.
Ich mochte m,r diese Frage für die Commission vorbehalten. Die
Sanirung der Auslandschiffe wird ml allgemein als nothwendig
anerkannt. DieKoste» find bis zum Jahre 1920 ans
800 Mrllwnm berechnet. daS ergibt einen ZahreSdurch.
schniltvon 40 Millionen. Im Augenblicke d« bevor-
stehmdm beträchtlichen Aermehrnua der Flotte sei eS nicht an­
gebracht. mtt dem Principe d« Anleihe zu brechen. Wen» nicht
em festes, unverrückbares Ziel statnirt wttd. w«den durch bad
-von der Hand in dm Mund leben' bei her Marine selbst
wettere Schwierigkeiten entstchm.
, Abg. Schädler (Cemmm) gibt j«, daß auch feine
Kriegsflotte wünsche. Man
Este aber am» dar Hmdheer und die Leistungsfähigkeit des
“in Befracht jirfmu ferner dm Uyistastd, mzß wir nicht
alle» Feindm zugleich die Spitze biet« körmm. demgemäß »ich.
die Ersten auf dem Lande und zugleich die Erst?»
zur See sein können. Hier habe die Diplomatie ein weite,
Feld, welche» das Auswärtige Amt hoffentlich weiter so bebaue»
wird, wie es bisher geschehen sei. D« Staatssccretär
meint, eine Kriegsmarine laffe sich nicht improvisiren; eben deß.
halb müssen wir ruhig üb«legen, wie wir die Flotte bauen solle»
und habe» den Vortheil, daß sie dem deutschen Volke den Schuh
gewährt, den die Regierung selbst vor zwei Jahren
als vollständig genügend anerkannt hat. (Sehr
richtig! links und im Cmttnm.) Damals wurde ausdrücklich be.
tont. daß nun für sechs Jahre Ruhe geschaffen sei. Wer bürgt
dafür, daß die heutigen Ausführungen nicht wieder in zwei Jahre»
corrigirt werde». Die wahre Begründung ist. wir wollen hinan«
auf die hohe S«, den Feind ans seinem eigenen Gebiete anzu­
greifen. Aber eine» solchm CoorS können wir nicht steuern. Ich
erkläre namens meiner Freunde, wir find für
das Gesetz in Form und Umfang, wie eS vorliegt, nicht
zuhaben. Die Reichseinnahmm sind rückgängig. Die Vorlage
nimmt eS leicht mit d« D e ck u n g. Wir aber sind der Meinung
Lieber'«, daß so schnell sich aufbrauchende Bedürfnisse wie Kriegs­
schiffe anS dm laufenden Einnahmen bestiedigt w«dm solle».
Das Gesetz sei unausführbar ohne Bewilligung von 100 bis 12s)
Millionen neuer Steuern, welche die Interessente»
und zahlungsfähige Steuerträger zahlen müffm.
Das Gespenst der Reichstags au fl ösung fürchten wir
nicht. Wir sind nicht Gegner ein« starken Flotte, aber es handelt
sich um daS, was wir leisten könne», um das Wohl de«
ganzm Volkes. (Beifall beim Centrum.) D« gefährlichste Kriegs-
fall für Deutschland tritt ein. wmn die Kraft unseres Landheeres
nicht gebraucht werden kann.
Abg. v. Levetzow (conservativ) erklärt, man dürfe d«
Flotte gegenüber das Landheer keineswegs ver-
nachlässigen. Wir denken nicht daran, sagt Redn«, eine
Flotte zu begründen, die dn größten d« Welt gleichkäme. Die
meisten Mitglieder seiner Part« stehen der Vorlage im Allgemeinen
freundlich gegenüber. Mit der Verweisung der Vorlage
an die Bndget-Com Mission sei« einverstanden,
hauptsächlich um den Schein zu vermeiden, die Vorlage sei in
Hnrrah-Stimmnng angenommen oder abgelehnt worden. Seme
Partei befinde sich nicht in Hurrah-Sttmmung und diejenigen,
welche die Vorlage ablehnm, wol auch nicht. (Beifall rechts.
Zischen links.)
Abg. Froh me (Social-Demokrat) führt au», jede Ber«
stärkung der Flotte schließe die schwersten Gefahre» für
den Frieden in sich. Neue indirecte Steuern
ständm in sicher« Aussicht, durch welche die Arbeiter am
schwersten getroffen würden. Seine Partei lehne die Vor­
lage rundwegS ab. Eine Auflösung des HanseS habe sie
am wenigsten zn'fürchtm, weil sie immer für die cultnrellm
Güter der Nation eingettetm sei.
Abg. Bassermann (national-liberal) meint, daS Flotten­
gesetz vom Jahre 1898 habe nicht aufrecht bleiben können, weil
es sich schon jetzt h«ausgestellt habe, daß die bereitgestellten Mittel
für die Bauten nicht reichtm. Wir sind bereit, erklärt Redn«,
üb« daS Gesetz vom Jahre 1898 hinauszugehen; über die
DeckungSftage brauchen wir uns jetzt nicht zu einigen. Der spanisch-
amerikanische und der süd-afrikanische Krieg zeigten, daß sich seit
dem Jahre 1898 die Rcibnngsflächen v«mehrt habe». Der Zu-
fammmhang d« Flottenvorlage mit d« Zunahme d« Be­
völkerung. welche etwa 900,000 Seelen jährlich beträgt, ist
ganz klar. Nicht Abenteuer- und Eroberungslust, sondern
das Wachse« des Handels »«Ursachen die Flottenvermehrnyg.
Rach de» Vorgängen, die zu der Inte'»?
pellatio« Möller führte», kann unser B e r-
tranen auf internationale Abmachungen nicht
allzugroß sein. Die Novelle stellt sich als ein Programm
ohne Bindung dar. Wir sind geneigt, zu verhandeln, o b e 8
nicht besser sei, für einen kürzeren Zeitraum
feste Bewilligungen zu machen. Für die Decknng sind
keine positiven Vorschläge gemacht worden; ich möchte auch meiner
Partei hi«in völlig freie Hand laffen. Wir können wol auch
darauf rechnm, daß wir in den nächstm Jahren mit großen
Ausgaben für das Heer verschont bleiben werden. Wir sind bereit,
darüb« zu b«athen, welche Summen aus den laufenden Ein­
nahmen und welche aus Anleihen zu decken sind. Wir sind nicht
gegen directe Rcichssteueni, wir erkennen ab« die Schwierigkeiten
der Frage an. Es wäre bedauerlich, wen» sich die liberalen Par­
teien nicht einmal in solchen großen Fragen zusammenfinden sollten.
Abg. Hilpert (Banernbündler) meint, die Beschlag­
nahme der Schiffe scheine eine abgekartete
Sache zu sein. (Stürmische Heiterkett.) Redner erklärt, daß
seine Freunde für die Commissions-Berathung seien; sie würden
mit sich rede» lassen, wenn die Deckung aus
leistungsfähige Schultern gelegt würde.
Hinauf wird die Wcitcrbcrathnng auf morgen vertagt.
Englisches U«terha«s.>
(Telegramm btt ffsrtef)>on&eB3‘8um».J'
London, 8. Februar. Der Secretür des KrieaSamies,
Whndham, stellt fest, daß 2283 Officiere und
Soldaten seit Beginn des Krieges vermißt werden.
Die Regierung wisse nicht genau, wie viele davon sich als
Gefangene in Pretoria befinden. Was meine Mittheilungen
in meiner jüngsten Rede anbetrifft, fährt Wyudham fort,
daß sich in drei Wochen 180.000 Mann in Süd-Afrika
befinden werden, so setzen sich diese in runden Ziffern
folgendermaßen zusammen: Reguläre Truppen 126,000
Mann, Marinetruppen 1000 Mann, Miliz 9000 Mann.
Aeomanry 5000 Mann. Freiwillige 10,000 und
Colonial-Truppen 26,000 Mann. Seit ich diese Ziffern dem
Hanse mitgetheilt habe, wurde beschlossen, weitere
17 Bataillone Miliz und weitere 3000
Mann Aeomanry nach Süd-Afrika zu
senden, wodurch die Gesammtzahl der Miliztrnppeu auf
mehr als 20,000 Mann, die der Aeomanrhs auf 8000 uni
dw Gesammtzahl sämmtlicher Streitkräfte auf 194,000
Mann gebracht werden wird. (Beifall.) Ich muß allerdings füt
oteicnigen, die mit den Bedingungen der Kriegsführung
nicht vertraut sind, hinzufügen, daß von der Gesammtzahl
der abgesendeten Truppen eine bedeutende Anzahl in Ab­
rechnung gebracht werden muß, um zu der Ziffer der im
Felde wttklich verfügbaren Strettkräste zu gelangen. Bon
der eben mitgetheilten Aufftellung habe ich die Todten,
Verwundeten und Vermißten in Abrechnung gebracht.
ParlamentS-Secretär B r o d r i ck erklärt, in der Zusatz.
Convention znm Clayton- Bulwer- Bertrage,
welche am 5. d. M. in Washington unterzeichnet und heute
dem Hause vorgelegt wurde, sei von Compensationen nicht
me Rede gewesen. Die Vortheile der ftüheren Convention
bezüglich der Mutralttät des Nicaragua-Canals,
beÄ Schutzes des Handels seien vAlig aus;
rechterhalten vvrdrn.^*


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 9 ]
Sir. u»S8
'wieg, jTetwg
Xfem Freis
t
9. r«bnwr 1900
öelte v
Brodrick erklärt ferner, daß mit Zustimmung Lord
itnS SiA f&tvKitvA ff«  A i< a
Eromer'S und des SirdarS sechs Maximgeschütze
von Egypten für die Truppen in Süd-Afrika abge­
fangen seien. Diese Geschütze würden durch andere
aus England ersetzt werden. Der deutsche Dampfer
„H e r z o g" sei unter dem Verdachte. Contrebande zu
führen, angehalten und nach Durban gebracht, auf Be­
fehl der britischen Regierung jedoch wieder freigegeben
worden, da die summarische Untersuchung weder Kanonen noch
Munition zu Tage gefördert habe und seitens der deutschen
Regierung befriedigende Zusicherungen bezüglich der betreffenden
Dampfschifffahrt-Gesellschaft gegeben worden seien. Bei der
Ankunft des DanipferS in Lourenyo-MarqueS sei in der
Ladung keine Contrebande gefunden worden. Die Thatsache,
daß Mitglieder des Ambulanzcorps Revolver bei sich trugen,
sei kein Grund, ihnen die Eigenschaft von Richtcombattanten
abzusprechen, da auch die Officiere im AmbulanzcorpS der
englischen Armee Degen und gelegentlich auch Revolver führen.
Dip EtrikeS der Kohlenarbeiter.
(Ser. jramnte bet .Sleuen Freit» Preise'.)
Die Situation tm Ostraner Revier.
Die Resolution der Arbeiterschaft:
Mährisch-Ostra«, 8. Februar. In 20 Versamm!» n«
gen wurde heute der Arbeiterschaft über die Verhandlungen des
EinigungsaniteS berichtet und deren Entschließung eingeholt. Die
Hauptversammlung fand im Arbeiterheim statt und war von
etwa 7000 Arbeitern besucht. Arbeiterführer Habermann be­
sprach die Vorgänge im Einigungsamte und bekämpfte die von
den Gewerken geqen den Acht-Stunden-Tag vorgebrachten Ein­
wände. Die Erklärung der Regierung bezeichnete er als un­
zureichend, da dir Zusage der heutigen Negierung für die
spätere nicht bindend sei. Es wurde einstimmig nachstehende
R e s o l u t i o n angenommen: «Die Versammlung genehmigt voll­
ständig das Vorgehen der Vertreter der Bergarbeiter im Einigungs-
awte, erklärt sich mit ihnen solidarisch und beschließt, die Er.
klärung der Regierung nachstehend zu beantworten. Da-
Versprechen der Regierung, im Gesetzweg« die Arbeitzeit de,
Bergarbeiter abzukürzen wird zur Kenntniß genommen und wird
die Regierung aufgefordert, diesem Versprechen durch baldige Vor­
lage de« Gesetzentwurfs, betreffs Einführung der Acht-Stundm-
-Schicht und Durchsetzung dieses Entwurfs im ParlapieweMe nach­
zukommen. Die Erklärung der Regierung wird jedoch als nicht
genügend erachtet, um den Sinke zu beendigen, sondern wird
'zurückgewiesen, weil die Regierung von unS verlangt, daß wir
uns dcS dringendsten und wichtigsten Begehrens gegen «in Ver­
sprechen entäußern, welches an keine Frist gebunden ist und für
-essen Erfüllung die Regierung keine Bürgschaft übernehmen kann.
Schließlich erklären wir, daß wir unentwegt auf der
'Forderung der Acht-Stunden-Schicht bestehen
und weder durch Lohnerhöhung noch durch andere nebensächliche
Zugeständnisse uns dazu bringen lasten, von derselben abzustehen."
Heute Vormittags hatte Ober-Bergrath Dr. Riehl die
»Vertreter des Strike-Comitis aufs Rcvicrbergamt beschieden, um
ihnen wiederholt eindringlich zu empfehlm, im Interesse der Arbeiter
und der baldigen Beendigung des StrikeS die Z« g e st ä« d-
chisse der Gewerken, sowie die Zusagen der
Regierung anzunehmen nud in der morgigen Sitzung
,deS EinigungSamteS der Beilegung des StrikeS zuzustimmen. Der
Obmann des Strike-Comitis, Schlecht«, erklärte, daß hie
Arbeiterschaft sich mit den erhaltenen Concessionen nicht zu­
frieden gehen könne, daß ohne Zngeßändniß bezüglich der
Arbeitszeit ein Einlenken der Arbeiter unm öglich,
und daß dieser Punkt allein ausschlaggebend sei, dem gegenüber
die Frage der Lohnerhöhung ziemlich nebensächlich erscheine. Be­
züglich de» Verhaltens der Maschinenwärter und Heizer
erklärte das Strike-Comiti auf Beftagen, daß, falls die Wünsche
der Arbeiterschaft nicht bis Samstag in befriedigender Weife er­
füllt würden, am Samstag auch die Maschinenwärter und
t eizer die Arbeituieder legen würd«. Auch Abgeordneter
nszynski dürste heut« noch diesbezüglich mit dem Chef des Rcvier-
hergamtes conferiren.
Strike-StatkS».
Mährisch-Ostra«, 8. Februar. Die heutige Nacht­
isch i ch t zeigt gegen gestern ziemlich unveränderte Anfahrt-ziffern.
Die Anfahrt ist auf den Larisch-Grubm in Karwin wieder etwas
S rückgegangen. Nachstehend die Anfahrtzahlrn (in Percentcn):
ordbahngruben: Heinrich-Schacht 40. Georg-Schacht 25,
FranzmS-Schacht 15, Hubert-Schacht 21, Hermenegild-Schacht 17,
Jacob-Schacht 16, Wilhelm-Schacht 8, Alexander-Schacht 21,
Johann-Schacht 21, Joseph-Schacht 18, Peter-Schacht 23,
Michael- Schacht 25; Witkow itzrr Gruben: Caro­
linen- Schacht 8, Salomon- Schacht IS. Tirfbauschacht IS,
Louisen- Schacht 4. Theresten- Schacht 26. Jda-Schacht 18;
Wilczek-Gruben: DreifaltigkeitS- Schacht 40, Emma-
Schacht 26, Johann-Maria-Schacht 62, Michael- Schacht 29;
Ostrauer Bergbau-Gesellschaft vormals Salm:
SchachtII 35, SchachtVII 43; GewerkfchaftMarianne:
Ignaz-Schacht 20; Gewerkschaft Zwierzina 43; Dom«
brau-Orlauer Gruben: Bettina-Schacht 11, Eleonoren-
Schacht 6. Hauptschacht 13, Neuschacht 5. Sophien-Zeche 33;
Larisch-Gruben in Karwin: Johann-Schacht 11. Tiefbau­
schacht 22, Heinrich-Schacht 15, FranciSca-Schacht 15; Erz«
herzog-Friedrich-Gruben: HoheneMr-Schacht 28,
Gabnelen-Zeche 25, Albrecht-Schacht in Peterswald 39; Ostrau-
Karwiner Montan-Gesellschaft: Eugen-Schacht:
normal. Der Gesammtstand der Strikendrn betrug
bei der heutige» Frühschicht 9200, bei der heutigen Nachtschicht
9000 Mann. Gegen den höchst« Stand am 3. Februar hat der
Strike um circa 1000 Mann abgenommen.
Di« Arbeiterbewegung i« Obersteiermark.
Leoben, 8. Februar. Heute Nachmittags wurde vom Director
S t e r b a dem Local-ArveitcrauSschuffe von S«grabm und
Münzberg die Antwort der General-Direction der Alpine«
Montan-Gesellschaft auf die Forderungen der Arbeiterschaft mit-
getheilt. ES wurde Folgendes zugestanden: Erhöhung
des Schichtlohnes für die Professtonisten um 10, be­
ziehungsweise 20 Heller, für die Heizer. SortirungSarbeiter und
Seilfahrarbeiter um 20 Heller, für die Verlader, Säuberer und
Weiber um 10 Heller; freier Brennstoff nach Bedarf.
Statt der verlangten wöchentliche» Lohnzahlung wöchent­
liche Vorschußzahlung nach Schätzung de- Ver­
dienstes. Anderthalbfache Zahlung der Sonntags­
schichten statt der verlangten doppelle» Zahlung. Als
Vertrauensmänner «erde« nur die Genoffenfchafts-Delegirtea
anerkannt. Hinsichllich der Wohnung wird darauf ver­
wiesen, daß ohnedies feit 1. Februar die Arbeiter Werks­
wohnung oder Quart!erarld von 5 Kronen erhalten. Die
Alpine Montan-Gesellschaft bestrettet, daß bei gleichbleibenden
Ortsverhältniflen jemals während des Monats «ne GedingS-
Reaulirung zu Ungunsten der Arbeiterschaft stattgefunden habe.
Abgelehnt wurden die Freigebung des 1. Mai, die Acht-
Stunden-Schuht einschließlich Ein- und Ausfahtt für alle Ar-
Wter und da Minnnallohn. Setzt«« könnte nur dann znge-
standen werden, wenn «tue Mtnimalleistung garantitt «ade,
was unmögllch sei. Auch in FohnSbors wurde heute eine;
analoge Antwort ertheilt, und soll dott auch das freie Ge-"
leuchte zugestanden worden sein. Mt Rücksicht auf die am
1. Januar erfolgte Gedings-Regulimng werden in FohnSdorf
Nur die am schlechtesten gezahlten Kategorien aufgebessert. Ae,
Antworten wurden mit Ruhr zur Kenntniß genommen. In
den am Sonntag stattfindenden Versammlungen wird be-
schloffen werden, ob die Arbeiterschaft sich zufrieden gibt yd«
das EinigungSamt anmst oder Montag in Strike tritt,
Rachrichte» au» Böhme«.
Kläduo» 6. Februar. Auf einigen Schächte» sind Kund­
machungen affichirt, laut welcher bis zur Deckung des
dringenden Bedarfes Bergarbeiter aufgenommen
werden.
Pilsen, 8. Februar. Ein« entschiedene Bcfferung ist im Rad-
nitzer Revier zu verzeichnen, indem die Arbeiterschaft der
PistorinS-Schächte »ach theilweifer Erfüllung
der Forderungen einfuhr. Dt« Werksbesitzer erhöhten
den Lohn für Accordarbeit um 20 Pereeyt, jenen der Hunte­
führer nm 10 Percent und gewährten unter gewissen Bedingungen
dir Acht-Stunden-Schicht. Dagegen besteht imNürschan-
'Sulkower Gebiet der Ausstand- im vollen Umfange fort, ebenso
in Brcnnporitschen. Die Stadtgemeinde erhält durch Vermittlung
«in« Wiener Firm» Kohle» au« Ungat« um 1 fl. 30 kr. per
Meter-Centn«.
Nürscha», 8. Februar. Bei einer Belegschaft von 6068*
Mann sind heute 1389 Mann angefahren. Auf einige« Schächte«
wird Kohle gefördert, zusammen circa 12 Waggons täglich.
Aussig, 8, Februar. Auf 7 Werken wurden heute 84 Waggon«
gefördert.
Teplitz-Schöua», 8. Februar. Im Revier werde« all»
Versammlung«» verboten. Der Verein „Karl Marx"
wnrde aufgelöst. Die Abgeordneten Zeller «nd
Schrammel sind heute zum Statthalter «gch Prag, eventuell
»ach Wien gereist,
Teplitz-Schöna«, 8. Februar. Bo« 1996 Mann der Beleg­
schaft sind 481 angefahren, 1343 Arbeiter striken, 871 sind bisher
mtlassen worden. Gestern wurde» circa 28 Waggons Kohle
gefördert.
Dux, 8. Februar. Bon 107 größeren Schächten deg Braun»
kyhlrndccken« Anfstg-Aemota« sind heute 40 im Betriebe. Gestern
wurden 546 Waggon« Kohle gefördert.
Brüx, 8. Februar. Auf 16 Schächten sind bei einer Beleg»
fchaft von 1442 Mann zur heutigen Nachtschicht 462 Mgnn an­
gefahren. Auf vier Werken wird gefördert. Die heutige Tages­
leistung beträgt 245 Waggons. In Maltheurrn, Tschausch,
NiederlrutenSdorf «nd Obcrleutcnsdorf herrscht eine Masern,
Epidemie, ebenso in Nieder-Georgrnthal, wo auch der Keuch­
husten epidemisch anftritt. In Kopitz herrscht der TyPhnS epidemisch,
gkobleubeschaffnng in Pilse»,
K en, 8. Februar. Behuf« Besprechung wegen her Kohlen«
! versammelten sich heute in der Handelskammer hiesige
Großindustrielle. Der Secretär kaiserlicher Rqch Dr. Vogel
berichtete über die momentanen Kohlenproductions-Berhältnisse,
über di« Nothwendigkeit de» Kohlenbczugrs aus dem Auslande und
Über eingelangte Kohlenosferten. Nach lebhafter Debatte wurde be­
schlossen, das Eisenbahnministerium zu ersuchen, die K o h l e n-
tran Sporte möglichst zu beschleunigen, für Kohlenbezüge aus
Preußisch-Schlesixn nach Pilse» ermäßigte Frachtsätze einzustellen»
für zukünftige Fälle ausgiebige Vermehrung d«S Fahrparkes vorzn-
mhmen, damit die Industrie, auch die Zuckerfabriken, sich mit
Kohle versorgen können. Die Regierung^ wird endlich ersucht.-
nachdem zahlreiche Etablissements durch^hohe Kohlmpreise ge-
nöthigt sind, den Betrieb zu reduciren, ja sogar einzustellen, nach-
Beendigung des Strikes für mehrere Wochen die Sonn­
tagsarbeit zu gestatten. Die eingelangten Kohlenyssertr»,
namentlich für englische Kohle, wurden durchwegs als zu hoch be­
funden. nm davon Gebrauch machen zu können, nachdem speciell
die Pilsener Industrie bei der Production auf ein viel z« hohes
Percent von Kohle angewiesen ist und bei so hohe» Kohlmpreijen
picht arbeiten kann.
Arbeiterbewegung in Waldenburg.
BreSlau, 8. Februar. Aus dem Waldenburg« Gruben«
revier wird gemeldet, daß in einer Sitzung des dortigen Gewerk-
schastscartrlls die Verirrt« der Bergleute hervorhoben, daß die
Belegschaften zum mindesten di« gleichen Forderungen
stellen müßten, wie die Arbeit« in Oesterreich, wAchr bisher
unter so viel schwierigeren Bedingungen gearbeitet hätten. Es
komme auch darauf an, keine Beischichten zu befahren» um so die
österreichische Bergarbeit«schaft in ihreuk Kampfe zu unterstützen.
Auch eine erste Gelduntnstützung ging aus dem Waldenburg«
Revier nach Oesterreich ab.
Die Folge« des KohleumaugelS i« Deutschland:
Frankfurt am Mai«, 8. Februar. Die „Frankfurter'
Zeitung" berichtet anS C o n st a n z: Auch auf dem Bodens«
machen sich die Folgen des böhmischen Kohlenarbriter-Strikes be­
merkbar. Seit einiger Zeit gehen täglich von hier zwei bis drei
Trajectkähne mit deutschen Kohlen nach Bregenz; sie sind für die
österreichischen Staatsbahnen bestimmt. Auch die österreichische,
Dampfschifffahrt-Verwaltung in Bregenz bezieht von Eonstanz
Kohlen.
Der Eeonomift.
sTelear. der „N. Fr. Pr."s Pari-, 8. Februar.
D« hyPige AnSweiS der Bank von Frankreich v«zcichn«t
folgenden Statu«: Barvorrath in Gold 1891'! (Zunahme 4-3)
Millionen Francs, in Silber 1147-43 (Zunahme 1-5) Millionm
Francs, gefammt«Metallfchatz 3038-53 (Zunahme 5-8) Millionm
Franc«, Portefeuille 1027-11 (Abnahme 150-56) Millionm Francs,
Notenumlauf 4055-88 (Abnahme 79) Millionm Francs, Gut­
haben d« Privatm 592-36 (Abnahme 12-5) Millionm Francs,
Berhältmß de» Notenumlaufes zum Barvorrath 75-43 Percmt,
Zins- und DiScont-Erträge 732,000 Francs.
ITelegr.j London, 8.Februar. Die Bank von Eng­
land «eist a«S: Totalres«ve 23.847,000 (— 104,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 28.470,000 (+ 119,000) Pfd. St..
Barvorrath 35.516,000 (+ 14,000) Pfd. St.. Portefeuille
27.338.000 (— 492,000) Pfd. St., Guthaben d« Privatm
38.428.0M (—1.794,000) Pfd. St., Guthaben deS Staatsschatzes
12.570.000 (+ 1.129,000) Pfd. St.. Nvtenreserve 22.291,000
(— 212,000) Pfund Sterling.
iTrleg r.s Glasgow. 8. Februar. Roheisen Mtxed
RamberS Warrant- 68 »t>. 10 cL
Rewyorß, 8. Februar. (Rewyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. März-Weizen 76'/*, Mai-Wetze» 74 7/ 8, Mai-Mais
39*/u Fett ö s/ 8, Baumwolle 8&/ 8, Zucker b, Kabel-
WechsekrurS auf London 4.87 3/ 8, Northern- Pacific 74'/,»
Eanada-Pacific 97. Tendenz des EffectenmarkteS: Nachgebend.
Die Union-Pncific-Stammactien erhalten 1Percent,
die BorzugSactien 2 Percent Halbjahrs-Dividende. London
kaufte Stück kleiner Lisenbahn-Aitira, besonderS Erie.
Ass Aclitll-Ntgvlaliv vom 20. Atplember 1899.
von Hofrath Professor Dr. Grünhnt.
Wien, im Februar.>
Durch das Actien-Regülativ soll der Bethätigung deS
AffociationsgeisteS durch Errichtung von Actim- Gesell,
schäften auf dem Gebiete der Industrie und des Handels
ein breiterer Zugang eröffnet werden. Zwar konnten di«
Fesseln, durch dre das Rechtsinstitut der Actten-Gesellschaft
bisher bedrückt und für das Kapital der Weg zu dieser
Associationsform künstlich verlegt wurde, innerhalb deS
Rabmens des bestehenden Gesetzes nicht ganz abgestreift
werden; sie sind aber wesentlich gelockert worden.
Die Staatsverwaltung hat auf das Regiment des blos.
patriarchalischen Ermessens bei der Bewilligung der Er-«
richtung von Actien-Gesellschasten Bericht geleistet; sie will
sich in Zukunft nicht mehr der schwierigen, verantwortungs­
vollen und ihrer eigentlichen Sphäre fern liegenden Auft
gäbe unterziehen, zu untersuchen, ob die Errichtung einer
Actien-Gesellschast im Interesse des Verkehres gelegen sei p
sie wA sich darauf beschränken, lediglich zu prüfen, ob der
Plan des Untemehmens dm Anfordemnaen der bestehet»
den Gesetze und Verordnungen entspreche (§. 12), ob inS 4
besondere die im Regulattv selbst zum Schutze der in dm
Actien- Gesellschaften verflochtmm Jnteresten aufaestelltm
Garantien genau beobachtet seim, Und wenn dies der Füll
ist, immer die Bewilligung zur Errichtung der Acnen-
Gefellfchaft erthellen.'^!
Die Staatsverwaltung glaubte Ws die bisher seübie
Bevormundung des Verkchres ohne Bedenkm verzichtet
zu könnm, da sie in dem von ihr aufgesteWm Regulasiv
die durch die prakttsche Erfahrung gegmmen Lehren sich
vielfach zunutze gemacht und zur Hintanhaltung von Miß­
bräuchen manche Waffen, insbesondere aus dem Arsmolle
des deutschen Actienrechtes, herbeigcholt hat, deren Wirk­
samkeit allerdings durch die Loslösung von dett
ihnm dm eigentuchm Rachdmck gebmdm Strafbestimmun­
gen des dmtschm AcümrechteS wefenllich abgeschwächt er­
scheint. .Möge nun auch der eine oder der andere der neuert
vielversprechenden Rechtssätze wirMigslos bleibm, das Re-
S ulativ ist jedmfalls mit Dank zu begrüßen, da es die
Emancipation des Verkehres von dem Uebermaße der
staatlichen Bevormundung anbahnen soll, und wmn es rtrt
richtigen Geiste gehandhabt wird, insbesondere geeignet ist<
in Zukunft die Gefahr zu verringem, daß das dlScretionäre
Ermessen der Behörde bei der Ercheilung der staaüichen!
Genehmigung durch Nebmrücksichten irregeleitet, daß die
Klippe der tndividuellm Begünstigung nicht immer ver­
mieden werde. Gestützt auf das Regulativ darf nun Jeder­
mann die begründete Erwartung hegen, daß die StaaS-
verwaltung einem Projecie, eine Actim-Gesellschaft zu
gründen, sobald die durch das Regulativ aufgestMm Cav-
telen sorgfältig beobachtet sind, das officielle Exequatur der
Genehmigung erthellen werde. Die Staatsverwaltung hat
zwar nicht eine erzwingbare Rechtspflicht, sie hat aber die
moralische Verpflichtung übemommen,, Lei der Ertheilung
der Genehmigung ihr Ermessen an die von ihr im Regu­
lativ hingestellte Regel zu binden.!
Man gebe sich aber nicht der Täuschung hin, SlS öS
in Folge des Regulativs das Bedürfniß des Verkehrs nach
einem modemm Actimgefetze wmiger dringend geworden
wäre. Der durch das Regulativ geschaffme surisiffche
Zwitterzustand ist keineswegs befriedigend und auf die
Dauer nicht haltbar; die Rechtsbasis, die das Regmativ
bietet, ist zu mg und nicht solid gmug, daß sich auf ihr
ein imposanter Bau von Actim-Gesellschaftm erheben
könnte; soll sich das Regulattv nicht als Danaergeschmk
für den Berkehr erweisen, so muß die Frage der Reform
des Acttenrechtes bis zu ihrer Lösung permanmt auf der
Tagesordnung bleiben.
In der folgenden Darstellung sollm die neuen Be­
stimmungen des Regulativs in einigm Hauptgruppm zu­
sammengefaßt werden.
I. Die Errichtung der Aktirn-VefkUschLft.
Die Gründer. Die Concessionswerber (Grün­
der) müssen die Verantwortung für die der Errichtung der
Gesellschaft vorausgehenden Acte übernchmen, sie mtwersm
das Statut, fordem eventuell das Publimm zur Subscnp-
tion auf und sind gleichsam die Mitglieder des Vorstandes
der noch im Werdm begriffenen Gesellschaft; sie müffm
im Statut namentlich angegeben werdm (§.19), sie müssen
die von dm Subscribentm geleistete statutenmäßige Bar-
einzahlung durch ihre Unterschrift bestättgen (§. 13), sie
müssen den schriftlichen Bericht über die Apports und
Gründungserwerbungm unterzeichnm (§. 9). Werden ihnm
besondere Vortheile eingeräumt, so ist die Art und das
Ausmaß dieser Vortheile unter Namhaftmachung der Per-
sonm im Statut anzugeben (§. 19).
Die Sicherung des Grundkapitals. Das
Regulattv sucht zu verhüten, daß die staatliche Genehmi­
gung zur Errichtung einer Gesellschaft erschlichen werde,
die blos zum Scheine mii einem gwßen Gmndkapitale
pmnkt und in Folge des Mmgels an Wahrheit in der
ökonomischen Springfeder die Keime eines sicheren Miß­
erfolges in sich trägt; es verlangt daher dre Erfüllung
gewisser Vorsichtsmaßregeln, damit, wmn das Gmndkapital
aus Bargeld besteht, das von dm Subscribentm ein­
gezahlt werden soll, die Subscribentm keine bloßm Stroh-
Männer seim, daß vielmehr die von den Subscribmtm ver-
sprochmm Gelder wirklich eingezahlt werden und daß sich
die Subscnibmten nicht blos mit einer kleinen Ein­
zahlungsquote wegen des Agiogewinnes vorübergehend be-
thelligm, sondem daß sie sich durch volle Einzahlung als
emste Acttonäre darstellen, die dauernd an das Schicksal
der Gesellschaft geknüpft bleibm wollen, und daß. wmn
das Grundkapital aus einem Apport- Kapital besteht—
was überhaupt nur dann zulässig ist, wenn es im Statut
ausdrücklich^vorgesehm fft (§. 28)— die A p p o r t s, das
ie nicht
heißt, die Eittlagen- die nicht im barm Gewe bestehen.


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Neue 'iFVeie! Presse.
S. Februar 1900,
Nr. 12738s
Mt zu übertrieben hohen, eingebildeten Werthen geschätzt
werden, sei es direct durch zu hohe Werthcmsätze, fet es in-
direct durch Einräunrung besonderer Vortheile an dre
Einleger._
Subscriptiöu und Einzahlung: Dem
Gesuche um staatliche Genehmigung muffen daher eine Liste
der Subscribenten (Name, Stand, Wohnort, Anzrihl der
subscribirtt-.il Actien) und die schriftlichen Subscripirons-
Erllänmgen selbst im Original oder in beglaubigter Au­
schrist, bei öffentlicher Subscription auch Exemplare der
erlassenen öffentlichen Aufforderung oder Bekanntmachung
im Original oder in beglaubigter Abschrift beigeschloffen
werden (§, 6), Belege, die spater auch der conMtuirenden
General-Versammlung vorgelegt werden muffen (§. 13).
In der Regel sind die Acüen, die niemals unter
t ttri ausgegeben werden können, vor der Errichtung der
esellschast voll einzuzahlen (§. 28), ausnahmsweise,
jedoch -nremals bei APPort-Acüen, soll mrt,Rück­
sicht auf den Gegenstand des Unternehmens und dre Be­
schaffenheit des Geschäftsbetriebes eine cheilweise Emzah-
lang gestattet werden, da die Erfahrung lehrt, daß bei
Manchen Gesellschaften der größere Theu des Grundkapr-
lals nur als Garantiefönds dienen, nur bei unglücklrchem
Betriebe eingezahlt. werden soll und durch die frühere Em-.
Zahlung in unökonomischer Weise immobllisirt werden
Der Nominalbetrag der Actien beträgt in der Regel
wenigstens 200 Kronen, ausnahmsweise können bei kleinen
'«Unternehmungen von localer Bedeutung Acüen auf
Namen auf einen geringerm Betrag, aber nicht auf
weniger als 100 Kronen, gestellt werden (§. 27). Dadurch,
daß es sich mü dem geringen Nominalbeträge von 200 Kro­
nen begnügt, begünstigt das Regulativ die Gründung von
Actien-Gesellschaften und spomt dm Untemehmungsgeist
an. Ob dieser Minimalbettag den wirchschaftlichen Verhält-
nissm Ocherreichs entsprechend sei, ob nicht dadurch weite
- Kreffe von geringerer Kapitalsttaft verleitet werden können,
sich zur Acüm-Speculation heranzudrängm, so daß bei
Krisen breite Schichten« der weniger bemittellen Bevölkerung
in Mitleidenschaft gezogen werden, bleibt eine offene Frage.
Die von dm Subscribentm zu lefftende eche Einzah­
lung hat in der Regel 40 Percmt zu bettagen und in der
Regel wenigstms 200 Kronm (§. 12, ß.. 28). nur aus­
nahmsweise kann ein»'geringere Einzahlungsquote, aber
nicht weniger als 25 Percmt, bewMgt werden; auch kann
nur ausnahmsweise bei kleineren Unternehmungen von
localer Bedeutung gestattet werden, daß die echte Einzah­
lung weniger als 200 Kronm, aber nicht weniger als
25 Kronen, bettagen soll, und jedenfalls nur bei Actim
auf Namen, die blos mit Zustimmung der Ge­
sellschaft überttagm werdm könnm. Werden die Acüen
über Pari ausgegeben, so muß bei der echtm Einzahlung
stets auch der Mehrbettag eingezahlt werdm (§. 28).
In der constüuirendm General-Versammlung ist die
statutenmäßig gelefftete Bareinzahlung durch eme von
sämmtlichen Concesftonarm unterzeichnete Bchäügung dar-
zuthun, eventuell außerdem auch noch durch nie Bchtäti-
gung der Einzahlungsstelle (§. 13).!
Apports und GründungSerwervun-
g e n. Gegm die übertriebm hohe Schätzung der Apports
und Gründungserwerbungcn, das ergiebigste Feld für Miß­
bräuche. stellt das Regulativ ein ganzes System von Cau-
telen auf.
G ründerberichtt Dem Gesuch um staatliche
Bewilligung der Errichtung der Gesellschaft muß ein beson­
derer schriftlicher, von den sämmllichen Concessionären und
von den Personen, welche die Apports machen oder Ber-
mögeirsgegenstände an die zu errichtende Gesellschaft über­
tragen wouen, unterzeichneter Bericht angeschlossen werden
(§. 9). Dieser Bericht muß enthalten: die gmaue Bezeich­
nung des Gegenstandes der Einlage oder Uebernahme, der
Person, von der die Gesellschaft dm Gegenstand erwerbm
soll, der Anzahl der für die Einlage zu gewährendm Actim
oder des Maximalbettages der für dm zu übernehmmdm
Gegenstand zu gewährenden Vergütung unter Angabe der
sämmtlichen etwa von der Gesellschaft zn übernehmenden
Lasten und der sonstigen Bedingungen der Einlage .oder
Uebernahme, im Falle der Uebernahme beweglicher Sachm,
deren Quantität noch nicht bestimmt werden kann, die
Angabe der Bemessungsgrundlage für die Bestimmung des
Uebernahmspreises, die Darlegung der wesentlichen Um­
stände für die Beurtheilung der Angemessenheit des Ueber-
nahmspreises für die Apports oder Gründungserwerbungen
und die Ergebnisse des Betriebes des zu übernehmenden
Unternehmens während der letzten zwei Geschäftsjahre.
Dem Gesuche um Bewilligung muffen auch die auf
' die Rechtsverhältnisse rücksichtlich der einzubringenden oder
zu übernehmenden Gegenstände bezüglichen BÄege (Aus­
züge aus den Grundbüchern, Bergbüchem, Naphchabüchern,
Handelsregistern, Patmtnrkunden, Verttägm u. st w.),
ferner die etwa bereits abgeschlossenen und auf dm Erwerb
von Vermögensgegenständen durch die Gesellschaft hinzie­
lenden Verträge im Original oder in beglaubigter Abschrift
angeschlossen werden (§.8).
Bericht der Revisoren. Gegm übermäßige
Schätzung sucht das Regulativ eine Cautel dadurch zu
schaffen, daß es eine Conttole durch andere Personen, als
durch die becheiligten Jntereffentm selbst ermöglicht. Dm
Conckssionswerbern steht es frei, eine Revision des
Gründerberichtes durch zwei sachverständige Revisoren vor­
nehmen zu lassen. Diese Revision kann auch von der
Staatsverwaltung verlangt werden (§. 10). Die Revi­
soren muffen aus einer von der Handels- und Gewerbe-
kammer jmes Bezirkes, wo der Sitz der AcÜen-Gesellschast
fern soll, oder wo die von der Gesellschaft zu erwerbende
Unternehmung gelegen ist, nach den Hauptgattungm der
wichtigeren Industriezweige in Gruppen aufgestellten Lffte
von Sachverständigen gmommm werden. Diese Lffte fft
der politischen Landesbehörde mitzutheilen, welche die An­
zahl der Gruppm und die Anzahl der Sachverständigen
einer jedm Gruppe zu bestimmen hat und jederzeit eine
Ergänzung und Erweiterung der Lffte verlangm kaun.
Die Lfftm sind von dm politffchm Landesbchördm zur
sillgemeinm GrsiHt offen zu halten^ M is dm Mm
fet
eintteiendm Veränderungen find alljährlich spätesten?
Febmar bekanntzugebm.
Die Prüfung der Revisoren hat sich insbesondere auf
die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Berichte der
Concessionswerber enthaltenen Angaben und auf die An­
gemessenheit der für die einzulegenden oder zu über­
nehmenden Gegenstände zu gewährenden Vergütung zu er­
strecken. Sie haben über das Ergebniß der Prüfung einen
schriftlichen Bericht unter Darlegung der Berechnungs-
Grundlage für die Werthb emeffung zn erstatten (8. 10).
Diese Revision dürste sich kaum als eine wirksame Ga-
rantie erweisen, um Mißbräuche durch übertriebene, fingirte
Werthansätze femznhalten. Ein günstiges Urtheil der Revi­
soren veranlaßt überdies leicht das Publicum, darin eine
Lmpfchlung des Unternehmen? zu sehm und sich Illu­
sionen hinzugeben. Wird die Revision von der Staatsver­
waltung verlangt, so fft dies geeignet, die eigene Conttole
und Wachsamkeit der Jntereffmtm selbst abzuschwächen,
da sie den Schein der Sicherheit erregt und die Jnteresienten
dazu gmeigt macht, sich auf eine solche Revision zu
verlassen.
Publici 1 ät. Eine volle, die Selbstconttole der
Interessenten ermöglichende Pnblicität ist am bestm geeig­
net, den Ausschreitungen bei Apports und Gründungser­
werbungen einen Damm entgegenzusetzen. Das Regulativ
verfügt dccher mtt Recht, daß alle für die Beurtheilung
der Apports oder Gründungserwerbungm maßgebenden
Berhättniffe publicirt werdm sollen (§. 14). Sie muffen
sowol im Statut (§. 20), als auch in den öffentlichen Sub-
scriptions-Aufforderungm, als auch in dm Subscripüons-
Erklärungen selbst offm dargelegt und die Belege darüber
müffen in der mnstituirmdm General-Versammlung (ß. 16)
vorgelegt Und bei der Handels- und Gewerbekammer zur
allgemeinen Einsicht nimergelegt werden (§. 14)<-
(Sin zweiter Artikel folgt.)
Wien, 8. Febmar.
sD«r Wechsel in der Leitung der Bank.) Die
beide« Regierungen werde» in dm «Schstm Tag« den Vorschlag
aus Besetzung deS Gouverneurs- und der Vice-Gonverneurs-
Posten der Ocsterreichisch-Ungarischen Bank rrstattm. Die Er-
nmnung deS Herr» v. B i l i n s k i zum Gouvernmr wird voraus­
sichtlich in der nächsten Zeit erfolgen. Zum österreichischen Bice-
Gouvernmr ist der Chef der Credilsecüon im Finanzministerium,
Geheimer Rath Freiherr v. Winterstein, anSerschm. Zum
Vitt-Gouvernenr-Stellvertteter soll der bisherige Gmeralrath
Leopold v. Lieben ernannt werdm. Der gegenwärtige ungarische
Bice-Gouvernenr, Herr v. M a d a r a s s y, bleibt in seinem Amte,
fem ungarischen Bicc-Gauverneur-Stellvertreter war der Mini-
,!erialrath im ungarischen Finanzministerium Graf Marcus
Wickeaburg bestimmt. Derselbe wird jedoch in die Direction
der Ungarischen Creditbank gewählt werden. Die ungarische Re­
gierung wird daher eine andere Persönlichkeit zum Bice-Gou-
verneur-Stellvertreter ernennm. Die neue Bankleitung wird in
der zweitm Hälfte drs Monate« Februar ihre Function beginnm.
sDer Londoner Bankzinsfuß.) Die Bank von
England hat keine Aenderung ihres Zinsfußes vorgenommen. In
London war zwar vielfach die Meinung verbreitet, daß die. Bank
von England, «m die Begebung der Kriegsanleihe zu erleichtern,
dm Zinsfuß auf 3'/, Pcrcent ermäßigm werde, die Bank hat
sich aber nicht veranlaßt gesehen, unter die vierpcrcmtige Rate
herabzugehen. Der hmtige Bankausweis zeigt keine größeren Ber-
schiebungm. Der Mesallschatz ist fast unverändert, 35-5 Millionen
Pfund. Die Totalreserve ist um 104,000 Pfund gesunken und be-
ttägt 238 Millionm Pfund. Bon dm privatm Depositen wurden
1'8 Millionen Pfund behoben, dagegen find StaatSgeldcr im Be­
trage von 1-1 Millionen Pfund zugeflossen. Die Bank hat zwar
ihren Goldpreis neuerlich um Penny herabgesetzt, allein der
heutige Ausweis zeigt keinen derartig starken Goldzufluß, daß er
zu einer Zinsfuß-Ermäßigung mit Nothwendigkeit führen müßte.
(Der Kampf zwischen den österreichischen
und ungarischen Eisenwerken.) Man telegraphirtuns
auS Budapest: Die Mitglieder des ungarischen EisencartellS
hielten heute Mittag» eine Conferenz ab, um die durch die Preis­
herabsetzung de« österreichischen Cartells geschaffme Situation zu
beiprrchm. Es waren in der Conferenz die Rima-Muranyer
Eisenwerksgefellschaft, das Eifmwerk Refchitza. die Kalauer, die
Prihradnier Gesellschaft und die staatlichen Eisenwerke vrrttetm.
Der General-Dircctor der Rima-Muranyer Gesellschaft, Herr
Armin v. B i r o. machte dm Versammelten die Mittheilung, er
habe am Schluffe der vorigen Woche von der Leitung des öster­
reichischen Cartells die briefliche Verständigung erhalten. daß die
Hernadthaler Gesellschaft fortfahre, in Oesterreich Unterbietungen
in Trägem auszuführen. Gleichzeitig werde an die Rima-Muranyer
Gewerkschaft, welche nunmehr Besitzerin der Hernadthaler Eisenwerks«
gesellfchaft geworden se,. die Aufforderung gerichtet, dieses Vorgehen
innerhalb dreier Tage zu sistiren, widrigenfalls die österreichischen Werke
die Preise herabsetzen werdm. Der leitende Direktor der Rima-
Muranyer Gesellschaft erhielt von dieser hieher gegangenen brief-
lichm Mittheilung erst in Wim Kenntniß, wohin er gereist war.
und er gab daher der Leitung des österreichischen EisencartellS
persönlich die Erklärung ab. daß seine Gesellschaft zur Zeit ans
die Hernadthaler Gewerkschaft noch keine Jngerenz üben könne,
nachdem dre Erwerbungsverttäge zwar abgeschloffen seim, aber
noch mcht prrfectionirt wurden. Man möge die am 17. Febmar
stattfindende General-Versammlung abwarten, welche berufen sei,
diese Verträge zu ratificiren. Dann werde die Gesellschaft in der
Lage sein. auf Grund der neu geschaffenen Basis in die Verhand­
lung-« einzutreten. Schon am Montag gelangte auf telephonischem
Wege die Meldung hieher. daß, nachdem das aggressive Vorqehm
der Hemadthaler Gesellschaft ein offenkundig constatirbares sei,
semrr die Unterbietungen differ Gesellschaft nicht nur in
Trägem, sondern auch in Eisen stattgefundm haben, man nicht
länger zuwarten wolle und beschloffm habe, die Preise herab­
setzen. Es geschah mit Berufung darauf, daß di- Hemadthaler
Gewerkschaft vom 17. Januar ab acht Waggons Eise« und 165
Waggons Träger in Oesterreich verkauft habe. allein nicht zu
weiter herabgesetzte«, sondern gman zu denjenigen Preisen, zu
welchm die Hernadthaler Gewerkschaft diese Waaren-Kateaorim
auch früher abgegeben habe. Es wurde von der Rima-Muranyer
Gesellschaft abermals die Erklämng abgegebm, daß sie nicht im
Stande sei, auf die Hemadthaler Gesellschaft zur Zeit einzuwttkm.
und daß hlefür die bevorstehende Gmeral-Bersammluna abgewartet
werdm müsse. In diesem Stadium befinde sich die Angelegenheit
auch im jetzigen Augmblicke. Die Mittheilungen wurden von
der Versammlung zur Kmnwiß genommen. Bon Beschlüssen
wurde bis auf Weiteres abgesehen und ausgesprochm. daß man
die weitere Entwicklung der Brrhälmiffe. beziehungsweise eiue
Klärung der Sachlage abwqrtm wolle.— Die heute au« Wim
rmgettoffenen Meldungen, daß die Wiederaufnahme der Berhand-
liWM zwis chen dm beidm Cartellen unmittelbar bevorstchen und
M die Bertrtter der uygarischm Effenwerke sich umuittckbar
nach Wien begeben «ürdm, entspricht dm Thatsachen nicht. Dich
Verhandlungen können nach der hier vorherrschenden Auffassung
erst nach dem 17. Febmar. der Perfection der Erwerbungsverttäge
durch die Rima-Muranyer Gesellschaft, auf sachlicher Grundlage
aufgenommen werden. Von einer weitem, Herabsetzung der Preise
war überhaupt keine Rede.>
lAbqeordueter Lecher über die Ausgabe»
unserer Handelspolitik.) Aus Brünn wird uns ge-
meldet: Im Hinblick auf die Vorbereitungen für die zu erneuernde«
S andrlsverträge hat die volkswirthschaftliche und social-politische
ection de« Mährischen GewerbevcreineS, der zweitgrößten der-
artigen Bereinigung in Oesterreich, zur Orlentirung weiterer
Kreise in den in Betracht kommenden Fragen einen Bortrags-
cyklus in einer Rcihe allgemein zugänglicher Versammlungen ver­
anstaltet. Heute Abends fand die dritte derartige Versammlung
statt, welche sehr zahlreich besucht war. Dr. Lecher verwies zunächst
darauf, daß unter dem Deckmantel angeblicher Handelspolitik i»
Oesterreich-Ungam sehr viel fiscalische Steuerpolitik getrieben ivttde.
Wenn man vielm sogmannten Schutzzöllen unter die Maske sehe.
entpuppen sie sich als Finanzzöüe, das heißt indirecte, an dtt
Zollgrmze eingehobene Steuern. Da Ungarn zu den Zöllen mit
einem viel geringeren Pcrcentsatze als jenem der Quote beiträgt,
hat es bei der Steigerung des ZollgefälleS rin vorzügliches
Geschäft gemacht. Insbesondere die Hauptstützen de« Zollerträg­
nisses. Colonialwaaren, Cercalim, Fette, dl- zum Beispiel
im Jahre 1898 mehr als die Hälfte der Zolleinnahmen be­
stritten. sallm fast ausschließlich unserer Reichshälstt zur Last.
Der Redner spricht sich auf da» entschiedenste gegen jede wie
immer geartete Erhöhung der den Consum belastenden Abgaben
bei Schaffung des neuen Zolltarife« an». Diese verwerfliche
Steuerpolitik ist eine der HaupMrsachcn der mangelnden Kauf­
kraft unserer Bevölkerung und de» Zurückbleiben« der österrei-
chischen Industrie gegenüber dem Auslande. Daran leiden
Landwirthschaft, Industrie und Gewerbe gleichmäßig. Nicht an
Ueberproductiou ladorrren wir, sondern an Unter-
cvnsum. Die gegenwärtige Strikebewegung ist bereits zn ein«
Zeit entstanden, wo dir geschäftliche Conjunrtur noch nicht jen-
kleine Beffcrung erfahren hatte, die zur Stunde als ein schwächn
Sonnenblick nach langen Jahren allngrößter Depression unsere Herzen
erfteut. Man kann nicht sagen, daß an dieser Strikebewegung in erster
Linie der Wunsch der Arbeiter, an dem gesteigerten Erttägnisse des
Unternehmens theilzunehmen, schuld sei. Ich glaube vielmehr,
die allgemeine Berthrunung, welche Lebens- und Genußmittrl in
den letzten Jahrm, insbesondere durch die unglückliche Steuer-
und Zollpolitik des Staates, erfahren haben, hat die Kau f-
kraft des Lohnguldens so außerordmtlich geschmälert,
daß allgemein Lohnforderungen gestellt werden. Schließlich ist
auch die Beamten- und Dienergehalts-Regulirung, die Gagen-
Erhöhnng ans dasselbe Capitel zu setzen. Der seinerzeit gehegte
Wunsch, die Kronenwährung werde da« Leben verbilligen, hat sich
als leerer Wahn erwiesen. Im Gegentheile, vielfach wird die neue
Valuta zn Preisheranfsetzungm benützt, wofür die Postverwaltung
«das böse Beispiel gegeben hat. Eine unserer wichtigsten Anfgabrn
muß es daher bilden, zu verhindern, daß die Schaffung des ncinn
Zvlltarifes wieder zu einer Erhöhung der Finanzzöllc benützt
werde. Eine weitere handelspolitische Aufgabe besteht darin,
durch Umgestaltung unseres Tarifes, namentlich auf dem Wege
von Berttagsabschlüffen, unserer Production einen solchen Markt
abzustecken, welcher die großindustrielle Masseiterzcugung bei
weitestgehender Specialisirung gestattet. Es kann nicht geleug­
net werden, daß unser Zolltarff einer einigermaßen mecha­
nischen Aussassung des Schutzzolles huldigt.
Der Zoll allein garantirt aber noch lange nicht ben Markt;
es ist vielmehr Aufgabe einer richtigen Industrie-Politik, einen
Markt zu schaffen. Redner bespricht sodann die Haltung,
welche die Handelspolitik gegenüber Deutschland, Rußland und
England einzunehmen haben werde, und sagt schließlich: Viel­
fach werden bei der Durchfüchrung der großen handelsvoliii-
schen Aufg'abm unserer Zeit Interessengegensätze mit Ungarn
hervortreten. Es wird zunächst schon bei Schaffung des so­
genannten autonomen Zolltarifes, dann bei der Negoriirung
der Verträge zu schwierigen und hartnäckigen Auseinander­
setzungen kommen. Diese müffen mtt Fleiß, SachkenMniß und
Ausdauer geführt werden. Nur durch kluge und tapfere Be­
handlung, durch ein Vorgehen „Zug um Zug" können die
österreichischen Jntereffen gefördert werden. Weder mit radi-
calen Schlagworten, wie „Personal-Union" oder „Los von
Ungarn", noch mit dem, alles Selbstdenken und Selbsthandeln
der Völker ertödtenden §. 14 wird man die großen Probleme
unserer Handelspolittk lösen. Die Versammlung nahm du
Ausführungen Dr. Lecher's mit minutenlangem stürmischen
Beifall auf, und der Vorsitzende, Vice-Präsident Director
N a s k e, sprach demselben Namens des Vereines den Dank ans..
)V er band der Banmwoll-Jndnstriellen
Oesterreichs.) In der gestern unter Vorsitz des Vice-Prä-
sidentm Herrn Emil Mter v. Kubinzky abgehaltenen
Sitzung des Centtal-Ausschusses wurde beschlossen, den neuen
Handelsmini st er durch ein Schreiben zu begrüßen. Zu
einer längeren Debatte gab das von der Druckersection aus­
gestellte Verlangen nach einer Erleichterung des bestehenden
Appretur-verkehres für Druckwaare Anlaß. Es wurde
beschlossen, zur Berathung der Cautelen, mrter denen solche
Erlerchtemngen eingeftihrt werden könnten, eine gemein­
same Srtzung des Zollcomites der' Weber
und Drucker anzuberaumen. Auf Anregung dös Bor-
sitzenden einigte sich der Ausschuß dahin, eine Eingabe an die
Regierung zu nchten, m welcher dieselbe gebeten wird, dahin
er es 4 °^ öu Wiederaufnahme der reqclmäßigen
ß> 0 t.r e r 11 n? gewärtiaenden «-roßen
Kohlentransporte von den Bahnen die nöthigen Eisenbahn-
waaamls rechtzeckg bergestellt und die Sttecke freigehalten wcr-
den. Allgemein wurde es als wünschenswerth bettichnet, daß
„ rnm n” e Usancen festgesetzt und bestimmte
Typen aufgestellt werden; diese Anregung wurde dem
7 -i^ralverband der. Industriellen Oester-
Jnes^ m einheitliches Vorgehen der vc-
theingten Jndusttien anbahnen soll.
sch- r M a g n° s i t w e r k e.) Die Veitscher Magnesit-
Werke-Actren-Griellschaft hat heute durch die U n i o n b a n k in
Z'™ b" d-r Wiener Börsekammrr ein Gesuch um Notirung
chrer Pr,orrtäts-Actien ä 400 K. überreicht.
Bank.) Man telegraphirt
uns aus Paris: Demnächst findet die Constitniruna der von
fr 1 gegnindeten Belgisch-chinesischen Bank
Die Bank hat em Kapital von 5 Mllionen Franc»,
S ist. Die Gesellschaft verfolgt den
^ r^r? a §iudien über die Ausbeutung von Mnen,
®**^ nbustrtettc und die Nützlichkeit finanzieller
*o”? en uusustellen. Die Bank wurde mit der Anschaffung
und Lieferung des rollmden Materials für die Eisenbahn
fÄ’ 10? 9,. bereu Concessimi die Belqisch-ftanzösische
erlangt, bettaut. Da sowol die belgischen als die
und dm ftanzöfischcn Waggon- und Locomottv-
Bestellungen überhäuft sind, hat dle Belgisch,
^esische Bank m Aussicht genommen, in den österre-rchi-
sn-.E^-^^^^^eurentL Bestellungen bog
WSSSSHK zrstz «LkLMStiLe» ÜLkSnsetzLeO«


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 11 ]
Nr. 12738
Neue Freie Fresse.
9.‘Februar 1900
Seite 11
Wien, Freitag
sPester Ungarisch« Commerzialbank.) Heute
sind die detaillirten Rechnungsabschlüsse der Pest« Ungarischen
Commerzialbank veröffentlicht worden. Die Schlußziffer ist bereits
bekannt. Die Bilanz ergibt einen Reingewinn von
6.772,476 Kronen, welcher im Vergleiche mit dem Vorjahre eine
Erhöhung um 313,428 Kronen bietet. Die Dividende wird
mit 150 Kronen gegen 140 Kronen im Vorjahre in Vorschlag
gebracht. Die hauptsächlichsten Ziffern über die Erträgnisse der
einzelnen Geschäftszweige sind die folgenden:
IM’ gegen 1898
Erträgnisse:. flennen
Dortrag- 768,000
§ inse«rcineinkommen 4.670,000
rtrSguiß des Bankgebäudes 43,700
Gewinn am Hypothekargeschäft ...*. 1.019,000
Diverse Provisionen
Gewinn an Devisen und Valuten....
Gewinn au Effecten
Gewinne an Syndikate» 181,000
Diverse Gewinne 94,000
Gewinn der Wechselstuben, Filiale» und
Commanditeu ._.
Summe der Erträgnisse...
Laste«:
Gehalte.
Spesen- i
Steuern i’.:..;. 1 ..-
Abschreibungen von Forderungen.........
Diverse andere Abschreibungen
Summe der Laste»....... 1.913,021
Summe der Erträgniffe- .. 8.685,437
Gewinn samuft Vortrag. 6.772,476+ 314,000
Die Bilanz selbst ergibt folgende Ziffern:
A e t i v e u: a e•• e n
> 768,000
+
30,000
4.670,000
+ 626,000
43,700
—
1.019/100
+
8,000
835,000
+
15,000
. 304,000
34,000
218,000
—
50,000
181,000
+
59,000
94,000
260,000
492,000
+
28,000
8.685,497
+ 421,953
820,000
+
40,000
526,000
+
48,000
412,000
62,000
99,000
.+
49,000
53,000
17,000
+
+
108,000
422,000
8.081,167
66.577,936
Kassenbestände
Wechsel-Portefeuille.
Vorschüsse auf Effecten in laufender
Rechnung 86.982,943
Lombardvorschüsse und Revort 11.575,554
Hypotheken-Darlehen in Pfandbriefen. 125.665,743
Communal-Darlehen in Obligationen 139.818,877
Bardarlchen 2.700,945
Rückständige Hypothekar-Raten...... 1.436,509
Sicherstellungssoads der Pfandbriefe.. 6.689,400
Sich rstell ngsfonds der Commnnal-
Obligationen. .... 7.382,375
Eigene Pfandbriefe und Obligationen
nn Portefeuille 11.955,482
Bankgebäude 630,000
Effecten im Portefeuille 24.506.565
Einzahlungen in Syndicaten........ 4.051,044
Pensionsfonds 1.622,423
Effecten des Krankenunterstützungsfonds
und verschiedener Stiftungen 110,600
Commanditeu .2.048,000
Debitoren 30.437,586
davon bedeckt 18.965,495
Bankier-Guthaben tut In- und Aus­
lande und diverse Debitoren ...... 11.472,091
(Inventar ganz abgeschrieben)
Summe der Activen... 482.273,156
Passiven:
Actten-Kapital.................... 30.000,000
Reservesonds 24.000.000
Pensions- und Krankeuunterstützungs-
fonds 1.697,625
Stiftungen' 74,600
Titres in Umlauf.................. 269.617,101
Einlagen 130.201,866
Guthaben des Finanzministeriums,
der Comitate und Communen ...» 6 583,426
Diverse Creditoren 13.439,716
Guthaben des Credittheilnehmer-
Vereines
Unbehobene Dividenden und Pfandbrief-
Coupons
Vorausbezahlte Hypothekar-Annuitäten
Unverrechnete Zinsen
Transitorische Posten.
Gewinn per Saldo
gegen 1898
+ 3.717,293
— 1.058,446
+
+
— 3.639,079
3.361,902
4.946,629
7.724,119
— 662,667
+ 206,277
34,600
+ 95,415
+ 1.855,600
+ 997,979
— 632,974
+ 130,001
+ 11,550
— 4.639L20
— 2.581,167
— 2.058,151
+ 5.656,776
+
+
800,000
144-031
+ 12.537,283
+ 18.914,162
— 2.154,538
— 1.568,358
254,095—
245,893
248,073
3.932,781
15.228,641
6.772.476
3,527
+ 30L73
— 20,92)
— 302,479
— 3.007,525
+ 313,428
Summe der Passiven... 482.272,156+ 5.656,776
Zu den Ziffern der Bilanz werden die folgenden Bemerkun­
gen veröffentlicht: Das Wechsel- und Deviscn-Portefenille erreichte
eine Höhe von 665 Millionen Kronen und ist das größte unter
allen Budapester Instituten. Die Einlagen betrugen 110 Millionen
Kronen. Der Einlagenstock der Bank hat im Vergleiche zum
Jahre 1898 nur einen Rückgang von 1-2 Millionen Kronen er­
fahren trotz der ungünstigen Geschäftsverhältniffe und trotz des
großen Geldbedarfes des Platzes. Der Umlauf an Titres betrug
Ende 1899 267 6 Millionen Kronen, was gegenüber dem per
Ende 1898 ausgewiesenen Umlaufe von Pfandbriefen und Com-
munal-Obligationen eine Steigerung um 128 Millionm bedeutet.
Thatsächlich wurden im abgelaufenen Jahre nach Abzug der Rück­
käufe 20-6 Millionen Kronen Nominale Kronen-Pfandbriefe und
Communal-Obligationen verkauft, trotzdem der Absatz ungarischer
Titres im Auslande großen Schwierigkeiten begegnet und insbe­
sondere der deutsche Markt für ungarische Pfandbriefe kaum in
Betracht kommt. Die Bank verfügt in ihren Kaffenbestände»,
Wechseln, Devisen, Effecten, Lombard-, Report-Forderungen und
Debitoren über Activen im Betrage von 178 Millionm Kronen,
wogegen die Einlagen und Creditoren zusammm 138 Millionm
Kronen ausmachen. Insgesammt verfügt die Bank an eigenm
und ftemden Kapitalien über die Summe von nahezu 500 Mil-
lionm Kronm. Die Anstalt hatte an ihrem Besitze an Staats­
und sonstigen Anlagewerthen im vorigm Jahre bedcptmde CurS-
cinbnßen erlitten. Es wird die Erwartung ausgesprochen, daß die
Dividende von 75 fl. auch in Zukunft werde aufrechterhalten
werden können.
sDer Schnellverkehr der elektrischen Bahnen.)
Im Club der österreichischen Eismbahnbeamten hält Montag den
12. d., um 7 Uhr Abends. Herr Ober-Ingenieur Felix Ritter
d. G e r s o n einm Vertrag über „Schnellverkehr auf elektrischm
Bahnen."
fDie Liquidation der Thüren« und Fenster-
Gesellschaf t.I Die Erste Oesterreichische Thüren-, Frnster-
nnd Fußboden- Fabriks-Gesellschaft tritt in Liquidation. Die
Gesellschaft befand sich bereits vor mehrerm Jahren in Schwierig,
leiten, wurde jedoch im Jahre 1895 dadurch sanirt, daß ihr
neues Geld im Betrage von etwa einer Vicrtelmillion Gulden
jur Bestreitung der dringendsten Bedürfniffe zur Verfügung gestellt
wurde. Die Centrale in der Heumühlgasse erlitt verschiedene Be­
triebsstörungen. Sie mußte den Dampfbetrieb einstellen und zum
Betrieb mit Gasmotoren übergehen und hätte einer totalm Um­
gestaltung unterzogen tterdm muffen. Die an der Heiligmstädter
Lände gelegene Fabrik wurde für Bahnzwecke expropriirt und die
Gesellschaft war vor die Nothwendigkeit gestellt, eine neue Fabrik
zu bauen, wozu ftisches Kapital nothwendig gewesen wäre. Dazu
wollten sich aber die Jntcreffmtm nicht verstehm, und es wurde
deßhald die Liquidation in Angriff genommen. Die Liquidation
wurde bereits in einer vor mebrerm Tage» abgehaltenen General-
Versammlung beschlossen. Die drei Hauptintereffentm der Gesell­
schaft, welche den größten Theil des Artim-Kapitals besitzen, sind
auch die maßgebenden Gläubiger. Die Gesellschaft hat Realitäten
mit einem Baugrunde von 5000 Qnadratklaftern, welche immerhin
einen ziemlichen Werth repräsmtirm dürften. In den Kreisen der
Gesellschaft hofft man bestimmt, zum mindesten einen Erlös zu
erzielen, welcher die Begleichung sämmtlicher Schulden sicherstellt
und vielleicht auch die Bezahlung einer kleinen Quote an die
Actionäre ermöglicht.
^Regelung der Verkaufs -Conditionen
der Proßnitzer B aumw ollw a aren-Erzeuger.)
Die Proßnitzer Baumwollwaaren-Erzeuger haben in der am
6. d. abgehaltenen und von allen Firmen besuchten Versamm­
lung den einstimmigen Beschluß gefaßt, den Verkaufs-Condi-
tionen der Zwittauer Weber-Genossenschaft bcizutreten. Die
Proßnitzer Baumwollwaaren- Erzeuger werden daher vom
heusigen Tage an, abgesehen von der durch die hohen Garn­
preise von selbst eintretenden Steigerung, nur ab Bahnstation
Proßnitz gegen sechs Monate Ziel vom Ende des Facturen-
monates oder per Kasse innerhalb dreißig Tagen mit einem
fünfpercentigen Sconto verkaufen und keine wie immer gearteten
Rabatte oder Scadenzverschiebungen gewähren.
sMoratorinm einer Exportfirmo.) Die seit
dem Jahre 1862 auf dem hiesigen Platze und seit 1845 in
Belgrad bestehende Exportfirma Moses Mazliach ist in
Zahlungsstocknng gerathen und strebt zunächst einMoratoriüm
an, um in einer später zu bestimmenden Zeit einen Status vor­
zubereiten. Die Waarenschnlden werden mit circa 600,000
Kronen beziffert. Gläubiger sind hauptsächlich deutsche, englische,
italienische und schweizerische Firmen. Das Inland ist mit gering­
fügigen Beträgen bctheiligt. Die Firma besitzt drei Realitäten
auf dem Volkertplatze und in der Rueppgaffe in Wien, ferner
zwei Häuser in Belgrad, welche alle hypothekarisch belastet sind.
Als Hypothekar-Gläubigerin in Wie» erscheint die Erste Oester­
reichische Sparkasse, die vollständige Sicherheit besitzt, in Belgrad
ein Bankinstitut. Die genannte Firma zählte zu de» ersten und
ältesten Exportfirmen, welche den trackatmäßigen Handel mit
Mannfacten nach Serbien betrieb. Als Ursache der Zahlungs­
stockung wekdm die ungünstigen Geschäftsverhältniffe in Serbien,
ferner namhafte erlittene Verluste angegeben. In einer demnächst
stattfindenden Versammlung der Gläubiger wird rin genauer Status
in Vorlage gebracht werden.
sDer Arbeiter ans stand in Reschitza.) AnS
Budapest wird uns telegraphirt: Der Präsident der Oester­
reichischen Staatsbahn, Theodor Ritter v. Taussig, hat sich
hmte nach Reschitza begeben, um persönlich den Verhandlungen
mit den Arbeitern beizuwohnen. Wie aus Reschitza gemeldet wird,
dauert der Strike unter dm Eismarbeftern in Domany nud
Anina fort. In der vergangenen Nacht versuchten die Arbeiter,
das Waffcr zur Schmelze abzusperren, wurden jedoch durch Gen­
darmerie daran gehindert.
sSchiedsgericht d e r P r o d« c t e« b ö r s e.) In der
am 7. d. M. stattgehabten Plenarversammlung des Schiedsrichter-
Collegiums erstattete dessen Präsident, Herr Commerzialrath Eduard
Reit, den Bericht über die Gejchäststhätigkeit des Schiedsgerichtes
im Jahre 1899.
Zuzüglich der zum Jabresbeginne anhängig verbliebenen 90
Klagen waren 2186 Rechtssachen zu erledigen, von welchen sich
716 Klagen auf Börsengeschäfte, 1470 Klagen auf außerhalb der
Börse geschloffene Geschäfte bezogen. Erledigt wurden von diesen
2186 Klagen durch Zurückweisung wegen Unzuständigkeit 32, durch
schiedsgerichtlichen Vergleich 231, durch Verjänmungsurtheil 359,
mit Urtheil nach durchgeführter Verhandlung 840, außergerichtlich
ausgetragen 645 und anhängig verblieben zum Jahresschlüsse 79.
Die Einrede, daß das Geschäft in offenbarem Mißverhält­
nisse zu dem landwirthschastlichen Betriebe des Beklagten stehe,
sowie daß dem Klagsanspruche ein als Spiel oder Wette zu
beurtheilendes Geschäft zu Grunde liege, wurde in einem, und zwar
demselben Falle erhoben und vom Schiedsgerichte zurückgewiesen.
Von den gegen das börscnschiedsgerichtliche Erkenntniß erhobenen
Nichtigkeits-Beschwerden und Klagen auf Unwirksamkeits-Erklärung
wurde bis znm Jahresschluffe in keinem Falle, seit dem Jahre 1896
insgesammt in zwei Fällen stattgegeben. Unter den Streilparteien
waren vertreten: 184 protocollirte Gesellschafts- und 228 protocollirte
Einv-lsirnien. 558 nichtprotocollirte Handelsleute, 218 Mühlenbesitzer,
344 Bäcker re.
sDie Post- und Telearaphen-Expeditoren
beim Handelsmini st er.) Eine Deputatton der Post-
und Telearaphen-Expeditoren der ärarischen und nichtärarischen
Aemter Ctsleithanims sprach heute beim Handelsminister Frei-
herrn v. C a k l vor. Die Deputatton schilderte die traurige Lage
der Post- und Telegraphen-Expeditoren und bat den Minister,
durch rasches Eingreifen dieser Lage abzuhelfm. Der Handels­
minister gab die Versicherung, daß er die ausgestellten Forde­
rungen nach Kräften unterstützen und sich die nöthigen In­
formationen verschaffen wolle.
sBraunschweigisch-Hannover'schr Hypotheken«
bank.) Man telegraphirt uns aus Hannover: Der Anfsichtsrath
der Braunschweigisch-Hannover'schm Hypothekenbank beschloß, eine
Dividende von 7-, Percent gegen 7 Pcrcent im Vorjahre vor­
zuschlagen. den gesetzlichen Reservefonds auf die statutarische
Maximalhöhe von 1.530,000 Mark zu bringm, 50,000 Mark
dem außerordentlichen Reservefonds zuzuführen und 155,142
Mar! vom neuen Bankgebäude abzuschreiben.
IErste Ofen-Pester Dampfmühl- Actien -Ge«
sells ch a f t.) Wie uns aus Budapest telegraphirt wird, hat
die Direktion der Ersten Ofen-Pester Dampfmühl-Actim-Gcsell«
schüft eine Dividende von 50 K. beschlossen.
sBerliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die fortgesetzte Steigerung auf dem Montanmarfte veranlaßte
anfangs eine allgemeine Festigkeit. Schließlich bewirkten Gewinu-
Realistrungen Cursermäßigungen. Hütten-Acticn warm in Folge
der heutigen ersten Lesung der Flottcnvorlage im Reichstage favo-
ristrt. Bon Kohlenwerthen waren Gelsenkirchener ansehnlich beffer.
Creditactien stiegen in Folge von Wiener Käufen. Locale Bank-
papiere blieben unbeachtet. Prince-Hmri-Bahn-Actim erhöhten sich
wegm süddeutscher Käufe. Staatsbahn-Acticn warm nach fester
Eröffnung abgeschwächt, Lombarden waren angeboten. Den Canada-
Pacific-Actien kamen günstige Dividmden-Gcrüchte zu statten.
Spanier wardm für die westlichen Börsen offerirt. Der Kaffe-
Jndustriemarkt war anhaltend fest. Es notirten: Creditactim
238, Disconto- Commandit- Antheile 196.10, Darmstädter Bank
146.50, Deutsche Bank 212.10, Dresdner Bank 165.40, Han­
delsgesellschaft 172.75, Nationalbank 146.40, Breslauer Dis­
kontobank 119.10, Berliner Bank 118, Staatsbahn 140.87,
Lombarden 27.50. Schweizer Bahnm still. Götthardbahn 142.50,
Nordostbahn 93.40, Centralbahn 144.80, Unionbahn 80.10,
Mcridionalbahu 135.40, Mittelmeerbahn 99. Deutsche Bahnm
abgeschwächt. Canada-Pacific 93.80, Northcrn-Pacific Preferred
76.60, Transvaalbahn 210.60, Italiener 94.50, Türkcnlose
123.25, Spanier 68. dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kaffe-
curs) 88.60, 3'/,percmtige preußische Consols 98.60. Montan-
werthe abgeschwächt. Laura-Hütte 275.25, Dortmunder 140.20,
Bochum« 274.75, Gelsmkirchmer 209.62. Harpen« 226.87,
Hibernia 234.87, Consolidation 400, Trust 161.10, Lloyd-Actien
125.10, Paketschifsfahrt-Actien 127.90, Privatdiscont 3’/« Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns ans Paris:
Die hcntige^Börje war fest ohne namhafte BerSndernngm der
Cnrfe,. .da die Geschäfte sich auf wenige Werthe couceutrirtm.
so auf Rio-Actien und Türken, welch letztere günstig lagm. ES
notirten Serie B 47.50, Serie C 26.75, Serie D 23.50. Fran«
zösische Renten warm fest. Italiener notirten nm 10 Centimes
billiger, ungarische Goldrente unt 15 Centimes höher. Eisenbahnm
und Bankwerthe wurden etwas theurer aus dem Markt genommen.
Der Schluß war in Folge Realistrungen abgeschwächt. E»
notirten: Dreipercentige Rente 100.66, Banque de France 4100,
Cridit Foncier 705, Suez-Actien 3167, Egypter 105.10,
Exterieurs 68.47, ungarische Goldrente 99.25, Jtalimec 93.25,
russische Anleihe 101.60, neue russische Consols 88.55, Portugiesen
23, Banque Ottomane 574, Länderbanl 511. Staatsbahn 704»
Lombarden 156, Rio 1236.— Der Minenmarkt war fest.
Die Pariser Speculation benützt die Londoner KaufardrcS. um zu
vnkaufcn und eine Gegmpartie zu bildm. Es notirten: Chartered
85.25, Deb«rS 607.50, Eastrand 158.50, Ferreira 471.50,
Goldfields 170.50, Huanchaca 70.25, Lancaster 56, Mozambique
56.25, Randfontein 73.75, Randminen 852» Robinson 193,
Simm« and Jack 124.50, Transvaal 58.25.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt unS ans London:
Die Börse war belebt und fest, ohne in Uebertreibungm zu ver-
fallcn. Mehr nach als Buller'S Entsatzversnch «muthigte d«
allgemeine Borstoß der englischen Armee unt« den Gen«alen
Roberts und Kitchener. Randminen notirten erst 34'/,, sanken
dann auf 33'/« und schloffen mit 34'/,. Amerikaner waren be­
hauptet. Kupfer-Acticn stiegen, Tintos notirten 49'/,. Consols
waren um '/„ Percent höher, westaustralische Minen lagen fest,
Lake Views 15. Die Actien von englischen Geschütz«
fabriken sind begehrt. D« Bankemgang betrug 11,000
Pfund Barrengold. Der Privatdiscont stellte sich auf 3 B/ tg Per­
cent. Die Bank von England setzte den Ankaufspreis für
deutsche Reichs-Marknotm und Napoleons «m einm halben Penny
herab.
(Oe sterreichische Diskonto-Gesellschaft.) Die
sechste ordentliche General-Versammlung der Oesterreichischen Dis-
conto-Gesellschaft hat gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten
Rudolph Hansel stattgefunden. Im Jahre 1899 wurden Buch-
sorderungcn im Betrage von 37.623.92-2 K. escomptirt. Der Ge-
sammt-Escomple seit Bestand dieser Gesellschaft beträgt 163.608.662 K.
Der zur Ausgabe gelangte Rechenschaftsbericht verzeichnet per Ende
December 1899 262 Mitglieder mit einem benützbaren Credite von
13.180,000 K. Der Reservefonds beläuft sich aus 659.000 K. Der
Reinertrag des Jahres 1899 gestattet nach Abzug der statutenmäßigen
Tantiemen und einer gegen die Vorjahre höheren Verzinsung der
Antheilscheine, die Special-Verlustreserve aus die Höhe von 147,973 K.
zu bringen. In den Vorstand wurden die Herren Eduard M e i d i n g e r
(Firma Ed. Rathe), Cornel Spitzer (Firma Franz Spitzer& Söhne)
wieder und kaiserlicher Rath Alexander S t ö h r (Firma Gebrüder
Schmidt) neugewählt. Dem Vorstände wurde das Absolutorium er­
theilt und ihm sowie dem Herrn Direktor Singer Dank und An­
erkennung ausgesprochen.
• (Graz-Kö flacher Eisenbahn.) Die Graz- Köflach«
Eisenbahn hat im Januar 285,756 (— 149) K. eingenommen.
(Falliments-Nachrichten) Vom Handelsgerichte in
Wien wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen der unter der
Firma Drad& Berger zum Betriebe des Pfaidlergewerbes
registrirten offenen Handelsgesellschaft in Wien, XVIII., Zimmer­
mannplatz 9kr. 6. sowie über das Privatvermögen der persön­
lich hastenden Gesellschafter dieser Firma Moriz Drab und
Simon Hirsch Berger.- Zam Concnrs-Commiffär wurde Landes­
gerichtsrath Dr. Rudolph Schandorser und zum einstweiligen Maffe-
verwaltcr Dr. Julius Johu, Hof- und Gerichtsadvocat in Wie»,
XVIII., Hauptstraße Nr. 6, bestellt. Die Wahl des Giäubigeraus-
schnffes, des definitiven Maffeverwalters, sowie deflen Stellvertreters
findet am 16. Februar, 12 Uhr Mittags, statt. Der Anmellnmgs-
termin ist für den 23. März und die allgemeine Liquidirungs-
Dagfahrt für den 4. April 1900. 12 Uhr Mittags, anberaumt.—
Der über die Firma Franz Winkler's Söhne, protocollirte
offene Handelsgesellschaft in Wien. I., Kärntnerstraße Nr. 21, er­
öffnete Concurs wurde nt Folge Realisirmtff ^mud Vertheilung des
Maffevermögens vom Handelsgerichte in Wien wieder ausgehoben.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 8. Februar. (Effectenbörse.) Unionbank 134.50.-
Escoulvtebank 445.—. Laudwirthschaftliche Creditbank 94.—.
Zivnostenska Banka 134.25. Koliner Creditbank 173.—. Ruston
—.—. Daniek'sche Maschinenfabrik 238.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —. Rückversicherung 107.—.
Böhmische Zucker- Industrie —.—. Fünfpercentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,p«cmtige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschuldscheinr
99.—. Communal-Schuldschcine 96.50. Meliorations-Schuld«
scheine 96.35. Eismbahn-Schnldscheine 96.50. Böhmische In«
dustrialbank: 4'/2pcrcentige Bank-Schnldvevschreibungcn 99. Ruhig.
Triest, 8. Februar. tOssicielle Schlußeurse.) Zwanzig-
Fraucsstücke 19.21. Wechsel per London (kurz) 242.20, (lang) 242.20.
Oesterreichijche Papier-Rente 99.70. Italiener 92.50.
Budapest» 8. Februar. (Effectenbörse.— Osfi-
cielle Schlußcnrse.) Oesterreichische Creditactten 760.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.25. Ungarische Creditbank 759.—.
Ungarische Hypothekenbank 467.—. Ungarische Escomptebauk 503.—.
Bierperceuttge Rente 98.50. Ungarische Commerzialbank 2875.—.
Elektricitäts-Actten 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.—. Ungarische Kronenrente 94.30. Oesterreichische Goldrente
99.—. Oesterreichische Kronenrente 99.—. Pester Straßenbahn
680.50. Elektrische Stadtbahn 312.—. Ganz& Comp. 3550.—.
Salgo-Tarsaner 842.—. Rima-Murauyer 652.—. Die Börse ver­
kehrte auf festes Berlin in angenehmer Stimmung. Internationale
Werthe, beide Creditactten und Staatsbahn avancirten auch heute
im Cnrse. Der Localmarkt war bei geringem Verkehre animirt.
Insbesondere waren Rnna-Muranyer, Salgo-Tarsaner, Straßenbahn
und Stadtbahn favoristrt. Banken schließen behauptet.
Berlin, 8. Februar. 12 Uhr 10 Minuten. Creditactten 337.10.
DiSconto-Conimandit 196.25. Ruhig.
Berlin, 8. Februar. 12 llhr 20 Minuten. Creditaetien
237.10. Lombarden 27.75. Staatsbahn 141.30. Italiener 94.40.
Disconto-Commandit 196.10 Mittel meerbahn-Actien 99.—. Kohlcn-
Actten fest.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditaetien 237.60. Lombarde» 87.75.
Staatsbahn 141.50. Italiener 94.50. Disconto-Commandit 196.10.
Mittelmeerbahn-Actien 99.—. Türkenlose 123.60. Fest.
Frankfurt, 8. Februar. (Anfangscurfe.) Creditactten
236.90. Staatsbahn 141.—. Lombarden 27.70. Ungarische Gold-
rente 99.30. Ungarische Kronenrente 94.25. Fest.
Frankfurt, 8. Februar. (A b« n d b ö r s e.) Creditactien
238 20 (237.97) Ultimo. Siaatsbahn 140.90 (137.98) Ultimo. Low-
darben 27.70 (26.02) Ultimo. Italiener 91.55. Laura-Hütte 275.30.
Harpener 227.40. Disconto 196.20. Umrechnungs-Curs 118.10. Still.
Hamburg, 8. Februar. (Abendbörse.) Creditactien 238.10
(237.87) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.10. Ruhig.
Mailand, 8. Februar. Devise London (drei Monate) 27.015.
Devise Frankreich (ans Sicht) 107.26 5. Italienisch« stmfp«ceutig«
Rente per Ulttmo 100.30, per Kaffe 100.12. Meridionalbahu-Actie»
728.50. Mittelmeerbabn-Actten 537.—.
Paris,8. Februar. (AnsangScnrse.) DreipercenttgeRente
100.65. 3'/,perceuttg« Rente 102.62. Italiener 93.30. Türkisch«
Consols 23.40. Banane Ottomane 577. Türkenlose 127.50. Spanisch«
Exterieurs 68.35. Unentschieden.
London, 8. Februar. (Eröffnung.) 2 '/.p«r«ilttie Con­
sols 1017».
Petersburg, 8. Februar. Wechsel auf London 34.— (842>ö8p,
Umrechnungs-Curs 255.50.


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 12 ]
Belt« IS
Wien, Freitag
9. Februar 1900
«L xataB
Neue Freie
Schluascurss der ausländischen BSrsen vom 8. Februar.
«i*«n.n.r Parit&t ist ohne Berüeksiohtignng der Spesen und gemäss des jeweiliges
Platsnsaacen per Ultimo (TJ), Media (II) oder Kasse (5) berechnet.
Es fest
Berlin
Frankfurt
Kambnrg
Cars
Parität
Cnrs
Parität
Cnrs
Parität
K
K.
E.
»’S» 7ap(sr>Bantt
99.90
99.68 E
99.80
99.63 K
4-2% Silber-Bente
99.10
99.48 K
99.20
99.58 K
99.-
99 88«
österreichisch© CiolTirftafru.
100.60
98.99 K
100 60
98.99 K
100—
98.39 K
4% üo^arische Ooldreate....
99.25
98.90 K
99 40
99.05 0
99.35
99.-ü
4<£. Kronenrente..
94.25
91.62'Ü
94.25
94.62 0
4l/y% ÜQ«f.EiseQb.-CK>ld^blig.
101.80
|1C1 44 R
838.40
238-17 U
237.60
287.27 Y
237.90
937.67 C
Oest.-Ung. ßaokectien
130 60 ■)
127.35’)
Wiener BankTereins-Actlen..
138.10
187-48 v
Unionbank-Aetien.........
154.—
153.45 0
ßtaatsbahn-lctiOQ,..........
141.35
138.33 V
141.20
138.28 0
141.25
138.33 U
Lombarden «... >.
27.60
26.92 CT
27 70
26.02 0
27 25
29.57 0
Hordwe8tb»hn-Kctle*i
118.—
120.30 C
118.50
120.80 0
128.25
125.68 U
125.70
125.03 V
Baschtiehradcr Actiea LU. v.
307.-
307.04 0
Böhmische Hordbfthn-Actien..
—.-mm
'Alpine Montaa-Actien
274.—
273.97 K
Uesterreichische Banknoten..
84.60
118.20
Wien (korz)
84.55
118.16
84.52-5
118.18
Wien (laog).
Bossisehe Noten (Kasse).....
Russisch» Noten (Ultimo).....
84.05
H7.65
816.56
255.75
Paris (kurz)
81.40
96.21
81.42
96.23
London (kurz)
20.49
242.20
20.49-5
249.26
London (laug)
Amsterdam (kors)...........
80.33
241*. 60
169.50
200.34
Italien.
75.95
89.80
Naefcbftrst.
237.97 0
Oest. Credifcacüen.••••••••••
238.-
237.77 0
238.20
Btaatababn-Äckien..........•
140.90
137.98 »/-75 Consols 101.43. Spanier 67.50. Italiener 82.76. Bspteo 64.12. Canada
POeiSe 99.25. Chartered 9.50. Eostrand 6.37. Bandfootein 2.93. Bandrainen
58.87. Oeheers 24.18. Platzdiscont 3% Percent. Bankeingnng 110,000 Pfd. St.
Fest and rnhig.
)wwii« «bet die Transprntt-Gimrnlrmett
her LoralhaHlirn her
fe ie privilegirte« Kaiser-Ferdiuands-Nordbahu.
zPririebgldnge 291 Nilomelcr.)
Geld-Einnehmen
Personen
«»zahl
Krachte»
Tonnen
Personen
und Gepäck
Eil- unb
Frachtgut
zu.
lammen
1900
V«R 1. 6t» 31. Dittttr 7
28.2«
64,518
-rauen
81,600- 114,443
158,045
1899
8m 1. »Id 31. Januar.
88,867
70,198
61,482
108,618
150.100
Avomels Ater die Tranaport-Mnnaftmei,
der
1. 1. privilegirten Ostran-Friedlander Bahn.
Unter Berückfichllanug der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grand der defini-
tiue» Resultate, pro 1D0 vor der huchhaUemscheu Richtigstellung.
lBelriehslSnge 83 Nilomcttr.)
Geld-Einnahme»
Personen
«njahl
II
L8
Personen EU- unb Au»
nn» Gepäck Frachtgüter summen
1800
Itinii
Smi 1. 81131.3snmr..
87,638
27,297
15,878 66,820. 62,196
1899
Bf» 1,8tl 81. Januar..
86,347
25,852
16,202 «7,809 «6.108
Waarenibe richte.
Wiener Waaren- nnd Produetentnarkt.
Engrospreise vom 8. Februar.
Türkisches Leder. Bockleder fehlt auf dem hiesigen Platze.
Uesküb-Leder notirte 180 bis 200 K. per 56 Kilo. Der Ausfall
in den Borräthen hängt damit zusammen, daß Deutschland große
Mengen nasser Waare direct aufnahm.
Knp f «rasche. Hiefür wurden 164 K. per 100 Kilo notirt.
Tombak. Je nach Gattung wurden 242, 250 «od 3S8 K.
per 1V0 Kilo notirt.
Minium. Kärntner notirte 62 K. per IM Kilo ab Wien.
Aammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
5 Francs 72 Centimes per Kilo. Am 6. Februar wurden in
Antwerpen 1S0,0M Kilo umgesetzt. Behauptet.
Schweinefett. Unverändert 51 bis 52 K. per 80 Kilo
erste Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung 47 bis 48 K. per 80 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
WaarenbSrs«.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Graö R., prompt, Frachtbasts
Aussig K. 25.85 G.. K. 25.95 W.; ab Olmütz K. 24.40 ©.,
K. 24.60 W.; ab Brünn-Wien K. 24.85 ©., K. 25.05 W.; per
März Frachtbasis Aussig K. 25.95 G., K. 26.05 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85— SB.; Secunda K. 84.25
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87— W.; Secunda K. 88.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Pnma, K. 28-25 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Großbrote,
K. 27.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G.,
K. 27.75 W. per März- April ab mährischen Stationen transito.
Piles. Ccntrisugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.,
per Februar-März K. 27.— G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 40.— G.,
K. 40.40 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 32.50 G-. K. 33.— W. ab Wien— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G., K. 18.— W. ob Triest transito; galtzischrs,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
waffcrhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G., K. 46 W.; detto Regalar K. 41 G.. K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
ft. 68 G., ft. 145 W.; Guatuuala je nach Sorte K. 56 G.,'
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 112 W.; Wo
Lavi je «ach Sorte R 55 9., R. 76 SB.; Java, gelb, «littet
R 76 T, R. 120 SB.; Menado je nach Sott« K. 158 G., K. 198 W.
Börse für landwtrthschaftlich« Provnete.
Wie», 8. Februar. sO r i g.»v e r.s Don Berlin und Paris
lagen Nachmittags höbest Notirungen vor, und daraufhin sprach sich
auch hier die Tendenz fester aus, doch ohne daß der Verkehr nennenss
werthe Dimensionen angenommen hätte; blos Weizen wurde ver­
einzelt zu mäßig anziehenden Curjen gehandelt. Umgesetzt wurden:
Frübjahrswetzen zu K. 7.91, K. 7.90, K. 7.91, Herbstweizen zu K 8.08.
Sonst notirten: Frühsabrskorn K. 6.79 bis K. 6.80, Herbstkorn
K. 6.86 bis K. 6.88, Frühjahrsbafer K. 5.34 bis K'5.35, Mai-Juni-
Mais K. 5.28 bis K. 5.27. Angust-September-Raps K. 12.40 bis
K. 12.50. Effektive Waare blieb geschästslos, unverändert.
Klee- und GraSfaat.
Hamburg» 6. Februar. fO r i g.- D e r. v o N R. Lief#
mann Söhne Rach so lg er.) Rothklee. Da? Angebot in­
ländischer Sorten ist so schwach geworden, daß jetzt schon aus allen
Gegenden das verfügbare Material ältester Jahrgänge zur Deckung
des Bedarfes herangezogen werden muß. Seldst italienische Herkünste,
die von vorsichtigen Landwirthen wegen ihres niedrigen Anbau­
werthes nicht gekauft werden, mütien Helsen, den Ausfall zu decken.
Amerikanische Sorten wurde» lebhafter gekauft, namentlich waren
Wisconsin-Saaten beachtet. Oesterreich-Ungarn sowie alle andere»
Productions-Gebiete bleiben fortdauernd Käufer stzr große Qualitäten
amerikanischer Waare in unserem Markte Preise für inländisch circa
2 Mark, für amerikanisch 1 Mark höher. We iß k lee in alten glatten
und neuen bellen Qualitäten gekauft und Offerten vom Inland« er­
wünscht. Alsyke wieder höher Untergebote wurden seitens über­
seeischer Inhaber abgelehnt; deutsches Angebot hat fast gänzlich auf­
gehört Tbvmothee inländisch mehr angeboten und matt;
amerikanisch behauptet. Luzerne ruhig, französische Waare mehr­
fach zu unveränderten Preisen gekauft, italieniiche ganz vernachlässigt.
Gelbklee ruhig. Oesterreichische billige Partie» sind placirbar.
Gräser ohne Aenderung. i>'
Hopfe«.
London, 6. Februar. sOri g.- 8er von Langstafs,
Ebrenberg& Po> laks Der Markt ist ohne Aenderung. Die
Nachfrage sür Mittel- und geringere Sorten hält an. aber die Preise
sind unverändert. Feinere Qualitäten finden mehr Beachtung, aber
das Geschäft darin ist nicht bedeutend. Für californijche Hopsen ist
etwas mehr Nachfrage, aber nur die besten Sorten werden beachtet.
Der Import während »ottger Woche betrug 6l?9 Centner (gegen
7885 Centn« in der correspondirende» Woche des Borjahres),
Telegraphische HaupelSdepesche«.
Prag, 8. Februar. (Zuckermarkt,) Der VprmittagS-
verkehr schloß zu K. 25.90 Geld. Nachmittags erfolgten Abschlüsse
zn K. 26. Abenddepeschen des Auslandes meldetcu neuerliche
Avance», demzufolge für Aussig K. 26.10 Geld anzusetzen ist.
— (S p i r i t n S m a r k t.) Rohwaare 38.25 Gelb. Triplo
prompt und Lieferung bis Mai erzielt K. 113.
Londo», 8. Februar.| Telegramm an Michael Reurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 74'/« Pfd. St. per
Kaffe, 72®/* Pfd. St. per drei Monate: Zinn (StraitS)
136 Pfd. St.; Blei, spanische« 16°/,. Pfd. St-, englisches
16"/.. Pfd. St.; Zink 82°/. Pfd. St. per Tonne.
Simla, 4. Februar. fKabcl-Telrgramin de« Bicekönia« von
Zvdien.f In den meisten Theilen Ostindiens siebn ergiebige Regen.
Bisher Futtermittel und Waffer ungenügend vorhanden. A» v«n
Nothstandsarbeiten sind 3.759.000 Personen beschäftigt.
Triest, 8. Februar. Se«trikugal-Pttö, behauptet, prompt R 88»/*
bis K. 27'/j, per Februar-Mär; K. 27 bis K. 27'/.,
Budapest» 8. Februar. W«i;«» per April K. 7.70 bis K. 7.71,
per October K. 7.85 bis K- 7.86, Roggen per April K. 6.45 bis
ss. 6-46, Hafer per April K. 5.04 dis K. 5.05, Mais per Mai K- 4.95
dis K. 4.98, Kohlreps per August K. 12.10 bis K. 12.20. Weizen­
offerte mäßig, Kausiust bester, angenehmer, 11,000 Meter-Centn«
Umsatz, behauptet. Roggen behauptet, Gerste flau, Mais und Hafer
preishaltend. Termine ans steigendes Ausland nur mäßig anziehend.
Schön und heiter.
Budapest» 8.Februar. (Borsteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 86 bis 88 H., junge schwere 98 bis 100 H.,
mittlere 97 bis 98 H.. leichte 96 bis 97 H Borratb am 8. Februar
16,765 Stück, Austrieb am 7. Februar keiner, Abtrieb 184 Stück.
Es verblieben demnach 16,581 Stück.
Berlin, 8. Februar. (Preis der Enrsmakler.) Epwitn«, Sied»
ziger loco 47.—.
Breslau, 8. Februar. Weißer Weizen 15.-—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Haftr (nur ein« Eotte) 13.10, Raps 32.90- Mais per
100 Kilo 13—
Magdeburg, 8. Februar. (Juckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.90, fest. Kornzucker exclusive 7b Grad 8.50,
fest. Gemahlene Raffinade mit Faß 24 25. Gemahlene Melis
Prima 23.25, fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
stetig, per Februar 9.95, per März 9.97'/,, per April 10. per
Mat 10.05, per August 10.25.
Köln, 8. Februar. Rüböl (per 100 Kilo) loco 66.—.
Hamburg» 8. Februar. (P r o d u e t c u nt a t lt.) Welze«
loco, fest, holsteinischer, loco» neuer 147 bis 150. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, neuer 140 bis 144, südrossischer, neuer
ruhig, 105.— bis 106. Rüböl, fest, loco 52.50. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sRequlirungsvre-Sj per Februar 20.75, ver
Februar-März 19.60, geschästslos, per April-Mai 19*1». Petroleum
loco 8.35, fest. Schön.
Hamburg» 8. Februar. Rio-Kasfee loco, ordinär 86—37, reell
ordinär 38—39, gut ordinär 40—42.
— (Schl u 6.) Santos Good Average per Mär» 87IX), per
Mai 38.—, per September 38.75, ver December 89.75 Geld.
Breme«, 8. Februar. Petroleum loco 8.46.
Rorschach» 8. Februar. Schwaches Geschäft. Prima russischer
«euer Weizen 21.— bis SS.—, rumänischer «euer Weizen 21.— bis
22.— Francs.
Antwerpen» 8. Februar. Petroleum 28.36. Fest.
Parts, 8. Februar. (Schluß.) Wetze» per laufende« Monat
20.25. per März 20.55, per vier Monate vom März 20.95, per
vier Monate vom Mai 21.40, stetig. Mehl Fleor des Paris ver
100 Kilogramm per laufenden Monat 26.40, ver März 26.65,
per vier Monate vom März 27.20, per vier Monate vom Mai
27.80, stetig. Rüböl per lausendm Monat 57.25. per Apttl
57.50, per Mai 57.75, per vier letzte« Monate 5875» ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 89.—, per März 89.95, per
vier Monate vom Mai 38-50, Per vier letzten Monate 36.50,
stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.25, Roh­
zucker (38 Grad über 90 Grad brutto) 29.25. ruhig. Weißer Zucker
per lausenden Monat 29.75, per März 30.—, stetig, per vier
Monate vom März 30.37'/s, per vier Monate vom Mai 30.87'/,.
Raffinade disponibel 103 bis 103.50. Kalt.
Havre» 8. Februar. (Eröffnung.) Kaffee Santo» Good
Average per Februar 4b.—. per Juni 46.—.
Liverpool» 8. Februar. (Bau m woll markt.) Stttig.
Umsatz 12,000 Ballen. Tages-Jmpott 24,000 Ballen.
Deliveries American au» Port 8. P. T. ver Februar 4"/»«.
per Februar-Mär, 4"/»«. per März-Apttl 4*°/ea, per Avril-Mai
4*Vea, per Mai-Juni 4per Juni-Juli 4“/,«, per Juli-August
4"/es» ver August-September 4 ,4 /es, Per September-Oktober 4"/et,
per Octobcr-November 4"/««, V«r November-December 47s*.
Mid. American 57ns. Fine M. G. Brauch 4°/,». Fine Bhow-
nuggar 47u. Fine Oomra Nr. I 4'/«. Fine Domra Nr. ll 47..
Fine Scinde 47#. Fine Bengal 4V#. Fair Peruam 5*/». Tood fair
browu Egypttan 87#.
Lorrespoadenz.
I.: Ist im Gc!:tze nützt ziffrrmäzig frstgcsttlll. El hei« dort t »Di# ««-
«steilmtg her asgemefltnen Hitze der «bsgreitzuur« ist Unstatze ei«r stchbkrKt,-
higcn Schützt», der KäUtmf
r»st.
»ruck»)
leamt.
(MM
ral,ir
leist«»
«MB»
relegraphisiher Welterdettcht »er k. l. Centtal-Uustilt für Mete,,,
logte ln Wien vom 8. Fedrnar 1900, 7 Uhr Morgeu«
Atljfig.......
Trautenau
Prag .......
BudwelS........
Tabor,...».....
.........
Drünn
Prrrau
Krakau
Larno« ........
Lemberg
Tarnovos
Czernowitz
ttica
Vregenz
gffl ....
Salzdvry.......
Sr^insüuinster...
Scheibbs
Zwettl
L^ieu...........
-lagenfnrt......
VrpL a. M ....
fra}..-.,'
Sleicheaderge...
Laibach
Rohltsch
©on...........
Trikff
Ipltt
heorena.
trtllJIS ........
«greiti.........
iBubasejt
Unqbbcr
Orogicarhein....
ßerdtannftapt
€}fjphin
Penci »na.......
Serajnve.......
8uipnpiccolc....
«t{|e............
Sia^ufn.........
©cinhijt........
«lalta.
Haler me........
Saqtinri........
Straprl
Siom
Prioren}
rtbaeno.........
Turin
Sagtne .........
9li}}a...........
Eoulon
«erpijjaan......
Vinrritz»........
eierment
3U h’Äij.
«reft...........
«Sciw)
Re»cpotat
«bectKta
@hiclht .........
Gris-Rq
Itarit..........
Senf
AUrich
Sei(er«laatcr>...
München
Pagen
vnrabcrg
ttbcmni$........
Müntzer........
Berlin
Hambar,
etnüicmunbc....
Nenfnhrwnger...
Wemrl........
Nepenhagcn
firitu n auf @hlt.
Ahristianjuich....
Stecktzclm......
öernä^anb»«.««,.
Mcaborg. ......
,«••••
Meßlnu
Smolensk..,.,..
Silna
Wnrfchau.......
stiem
Ohcija. ..mm...
Bulina
Bularcit..,
Snptzie....
JrenjiantiniitKl..
Bde
«then.»»....»».
s eiest.........
erftt
Stallt
Pilatus
Lirlchher,......
Sßcnbtlflnn
Rachheusbcra...
Schmülcnhötze...
Slockncrtzaat....
SnnnhUck.......
Obir
Schnceh«,
Semmering.....
757 8
758-9
758-1
757-5
757 r
757-4
BottOm,
I H
757 Q
756 2
75« S
756 9
767-5
755- 1
758-B
756- 8
755- 3
7)5-4
756-~
zll
zll
— 15
-32
0 3
0«
-06
“ 1"9
VO-4
10
. 2-11 iJ.SB
■ n
3-8
I
— 0-8
-69
0 3
-sj
1-2
- 2 2
IO
ie
SS
— 0-5
' 1-6
4 8
6 4
3 8
!'
ü
6-0
— 1-7
3 S
2 2
3-1
6-2
. 10-2
6| 12 4
755-0
p-2
750-5
755-5
m
754 s
752-2
»0
\h
8-3
6 4
3-6
1-0
40
40
r.-
753-1
755- 3
754 8
756 9
759 S
Tdl 8
7!» 2
760 4
tsTi
756- 6
767- 6
758 0
M
757- 4
769-8
758- 7
757- 9
757 9
768- 3
753 9
758- 5
757-9
756 4
m
759- 3
765-4
761-2
767-8
litt
759-4
75W
757-7
lirj-o
759- 4
7,8^3
760- 6
659-5
554-4
650-7
551-5
551-9
652-8
549-9
551 5
6G?I
5-8
2-0
2-5
1-3
3 3
4 4
— 16
-b-S
— iTi
0-0
0-9
"fl
0-0
— 6 1
— 6-5
■r. 7*9
— 2-2
— 26
— 59
— 3-3
—12»
— 2-0
— 33
— 6'9
— 1-8
-137
-sss
— 9-4
-17*4
— 4-8
-44
— 2-8
5-2
0-2
— 1-9
9-0
11-4
13-3
13-4
-12-0
— 9-0
— 4-8
— 6-4
— 9-3
-141
— 8-0
«SO
I*
«
ft»
ÜB
es.
S£S
ESS
S*
&4
«SE
’JttB
»
r
0
8, 8
8
2
!M
•
m
S
RS
1
ER«
4
SH«
8
8
2
9
rat«
1
0
ic 1
0
R»
1
R« 1
RR» I
R
1
e«
2
SW
3
S
1
«««
8
R 1
SW 3
0
«M
3
6
2
0
«
1
RR» t
5* J
R«
1
63
2
IS
1
U
o
—•.
0
e
s«s
Wsrs
e
et
M
tcmitrt
tKwtirt
Schnee
hewetki
htlbüm
«ehrt
bcmdltt
' hcteülK
temilH
dewllft
hemdttt
»ernil«
tzewdin
«edel
derndik,
beste, bemditt
st»r
btwälll
Schitm
»ItHl
ncmdilt
btmürri
fltbel
«ctal■
biudllt
bnndirt
ierp'dlfl■
hiebei
tzewiiN
bcmdltt
«itcttl bemint
Kein, bcmdltt
brein. bcmdltt
twwdirt
»selb, bemdltt
dar
Regen
klar
bcmdltt
»alb dcrnSI»
Halb btmiUI
klar
«ar
Aalt betniUI
Halb bcmdltt
bemdltt
bemdttt
Gewitter
bemdltt
«iMM bamültt
klar
»reib. bemütti
Mb berndl«
brmillt•
dar
bcmdltt
beuiln
»alb bemeini
»alb bcmdltt
»alb bcmdltt
viertel bemdltt
Bm
hfmdttt
bcmdltt
bretn. bcmdltt
brrlb. bemdltt
bemdltt
bcmdltt
Schnee
Wedel.
bcmdltt
bemdltt
Halb bemdltl
bcmdltt
bemdltt
Schnee,
bretv. bemtllt
• bemdltt-
»lein. bemdltt
bemdltt
Webet
bcmdltt
bemdltt
bemdltt
Sqnee
iKttHR
'W
Wedel
»alb bemdltt
bemdltt
bemdltt
Regen
’ klar
Rir
btrio. bemdltt
»Kt», bemdltt
«ar
Aar
klar
tzewdUt
5
2
i»
2
1
21
i
r-5
1
1
i
-l
1
6
4
3
4
5
2
3
4
3
-1
3
-1
—
1
iS
4
o
—3
-1
-I
3
-1
—2
6
ll
11
n
— 14
*) rufthrnr auf dal Meere««Moeau «bneltt, Set de» Sipfeltzatldae» f««d*
ttenemmsi Semmering) ans bad Wtbeaa 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Ueber Tenttal- Europa ist Mt
Bertheilung der Barometerstände sehr gleichmäßig geworden. Di«
Wind« find sehr schwach, das Wetter ist im Allgemeinen wechselnd
bewölkt mtt vereinzelten Niederschläge». Die Temperatur ist gesunken.
Wetter-Prognose für Freitag den S. Februar:
I. Wien und Niederösterreich: Ruhiges, wolkiges ob« neblige«
Wetter und kalt.
II. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizienr Wie L
Ul. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Rordtirol: Wie l.
VI. Nord-Steiermark and Nord-Kärnteu: Me I.
VH. Südttrol: Meist heiter und kühl.
VIII. süd-Kärnte» und Süd-Steiermark: Wie L
giipiibnttMj«i|che Rorbbatz» ...157 öallenlenlgeb.
Bc,cn-Mcra„cr SBaf)n..l7i SdnigSbofer ®c«entfahr.l<»
" Tcahet Lit. A BIO tziefinzer Brauerei *i-
««lu^45cm.u8CCAJiv.Aw*.saju «iTTwgcc «tauct-t*..• •;*- ae
Dbnau-Dampfsch.-Ses.. .72 Lccematin-FabrN, Slgl
Dnx»Bcdcnbacher 138 Maschinenfabrik DancI ■»*
Ferdinanbs-Ncrbbajin..297 Mbnlan-Äes., Böhm..
Sraz-Mflacher »ahn... 153 «lpinc Mnntanaesellsch
kkahlenbergbahn 42 Reffclsborscr Waggons..^
—i Raschan-Öberberaer B.. 82 Rnrbbätzm. Nstzlc»-
wiener Bankverein.....>57 2emberg-Tzern.-g. B...1dl Reibung.«otzlenbergban
Oeft. Bahcncrcb.-Anft. .«44 2I«nb 77 Obermaat. Hütten
-i k a.. Ocstcrr. Rorbmcfibatzn. .120---“ u
Vrag-Dnxcr Bahn 94
—* .Prmr.-K... 98
«ri»b.-«ahl. Pr.^l... .105
Süd-nerbd. Bcrb.-B.... >4
Reue Lramwan. i r.-A.,li« Rudaivhs-Hütlc .. ...
., 81.-8.. 98 Salgc-Tar>ancr Stet»
lvsn«»cctl®rieOj(»aft .100‘”
Nng.-galiz Eisenbahn..105
«nzartschc Destbahn ...107
«lla. Oefierr. Banges...
Brunner Blaschmru... .2
Brifter Kohlen.
Eammerziald., P. N....Ä7
Ocst. ILrcvilacr.. E. 1899 230
vU. Erebttbank 189
«tigern. DcpnsUcnbank. .112
»ojmurlie ifdcemptcb. .445
Ricbcrdftcrrcichischc Es»
cnmple-GcfcIlschast.. .Iw
Ungar. Edcauwtt- un»
Wechdlcrbank 125
8aI.Acticn»Hhpi>lhc5mb. >48
Hhpothclcndani, Örittrr.122
Htzpolhckenbanl. llnaar. 193
Ernat.-sl. 8d.-Hisst.-B.. .112
Oefterr. 25nberbnnk....li8
kandesbankj. Bosnien ..113
Lanhw.Crcbilb. f. Böhm. 91
^Rcrcur» (16
ve-err.-Uua. San! ...132
«na. Bank f. 3. «. H.. 9t
Bnlonbnifl ,....156 Slbeutühl............. 85
dhmifchc Umonbant.,.134 (Slettr..®ej., Oefterr....H2
Elettr.-Äes., Nn4em....l45
«ettr.-Gelells^ wiener 110
Elcttr.-Gcs.. Bubapeft. i(3
Elettr.-Gesellsch., llng. 18«
Gal. Karpath. Petr 2J“
Soper Branetti........li
•nittt amuMM)......
ejaeruagar.
-K
Polbi-Hütte •••• *{S
Prager Eisen-Onbuskrtz.w|
Rima-Mli rauher......
Rosfitzer Bttgbau-Ses. .jj“
31?
• 100 kohl» vVssfl
“ Schodnica.Vctr.-9nb.
® immer. Waggonb jjj
Stchrermühl ...„
Tcpb- n. Mob. H-* ®-
Trifallcr »-Hcn —^
Brunner «ranrrch 11g Ungarische all». ,N»hlcn.
Dynamit Nobel 8io Union.Saugcsclllchasl
Sjwdher Eisen 98 Uniou-Banm.-Gcs. L
Elseuh.-Berl..«nfi. Oeft.210
Eiurnd.-Bkil.-Aml,Ung. 96
Sisenbahnrnag.-reitzgek.. .179
kedrsbank 121
Zlvnosteuskn Banka... .134
Hagel-a. Rnckoers, Uno.llß
»Idria-, Seeschiff 250
«blfig-Leblitzer Bahn. .81»
Barrier Eisen...-------Ä
Oefierr. Waffen).-Sri- -Ls
Snk. SSaggonlelhrioes.- -L
Petzer Wagaonlech-Äes-
WestbShm. Vergdan..-.aZ
Wiener Bungriellschast .-3
Wienerberger Biege!■.••LJ
Wiener,3-ilimgS- Gei.^-;^
Zoser-Sn»., <bHebdb* 2


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 13 ]
L
Ar. 12738
Wien ,Freitag
Neue Freie Presse«
9. Februar 1900
Nach Monaten der vollsten Stagnation hat endlich heute
hie Wiener Börse den Uebcrgang zu einer regeren geschäftlichen
Festigkeit gefunden und dabei eine recht freundliche Physiognomie
angenommen. Den Ausgangspunkt für die Belebung des Ge­
schäftes bildeten die günstigeren Nachrichten über die Berständi-
äungs-Conserenz und aus den Strikercvieren. Auch der billigere
Gewstand wirkte anregend, ebenso die besseren Berichte vom afri­
kanischen Kriegsschauplätze und die fortgesetzte Hausse an der Ber­
liner Börse. Heute ist das kaufende Publicum wieder auf dem
Markte erschienen, und hat sich für Staatsbahn-Actien, Nordbahn-,
Nordwestbahn-Actien und verschiedene locale Zndustrieyapiere in-
teressirt, demzufolge sich die Umsätze ziemlich umfangreich gestaltet
haben. Davon empfing der ganze Verleb^ wenn sich derselbe
auch in allen anderen Papieren in engen Grenzen hielte ein leb­
hafteres Gepräge, und m den Cursen erfolgte eine ruhrge, doch
stetige Aufwärtsbeweguna bis zum officiellen Schluffe der Börse.
Auch Wiener Wagenleih-Actien sind höher gegangen, weil die
Dividende aus zehn Gulden geschätzt wird. Wienerberger Ziegel-
fabrik haussirten ebensowol auf das Zustandekommen eines Car-
tells der Wiener Fabriken, wie auf den künftigen Bau des all­
gemeinen Krankenhauses.
Creditactieu stiegen um 14 Percent bis 237.95, Ungarische
Creditbank um */, Percent bis 189.50, LLnderbank um V» Percent
bis 118.75, Verkehrsban! um 2 Percent bis 123, Bodencredit-Anftalt
um 3 Percent dis 247, Ungarische Hypothekenbank um 2 l, Percent
dis 194.50. Matter notirten Auglo-Bank um l i la Percent bis 123.90,
Bankverein um 015 Percent dis 136.60, Depositenbank um */* Per-
cent bis 112, Ungarische Jndustriebauk um '/, Percent bis 96.50.
Wiener Börse vom 8. Februar 19»«.'
Salta 19'
ernt
um .., ...
157.75, Buschtiehrader Bahn Lit. A um 1 Percent bis 320, Lit. B
nm 1 Percent bis 308.50, Nordbahn um 1 */» Percent bis 298.75,
Dampsschiff-Actien um */« Percent bis 72.25, Adria um l 1 /* Percent i
bis 251.50, Lloyd-Actien um 2 Percent bis 79, Graz-Köfiacher Bahn j
um 1 Percent bis 133.50, Lcmberg-Czernowitzer Bahn um IV» Per-|
tent bis 144.50, Pardubitzcr Bahn um */* Percent bis 94. Matter
blieben Straßenbahn Lit. A am l/ 4 Percent bis 141, Lit. B um
’U Percent bis 135.75, Dux-Bodenbacher Bahn um 14 Percent bis
136.60, Kaschau-Oderberger Bahn um Percent bis 91, Nene
Tramway-Actien um 1 Percent dis 97.
Bon Jndustriepapieren haussirten Alpine Montan-Actie» um
4 Percent bis 275.75, Böhmische Montan Actien um 3 Percent bis
416, Prager Eisen-Industrie um 3 Percent bis 607, Rima-Muranyer
um IV« Percent bis 325.25, Rudolphs-Hütte um V, Percent bin
146.50, Brüxer Kohlen um 2 Percent bis 398, Trifailer Kohles
um 2 Percent bis 304, Westböhmische Kohlen um */» Percent bis
153.50, Nordungarische Kohlen um V« Percent bis 132.25. Ober­
ungarische Hütten-Actien »m '/» Percent bis 113, Dynamit Nobel
um 20 Percent bis 326, Wienerberger Zicgelfabrik um 67a Percent
bis 239, Union-Baumaterialien um 2'3 Percent bis 114.60, Allge­
meine Baugesellschaft um\ Percent dis 99.25, Wiener Ballgesell­
schaft um Vs Percent bis 99.25, Perlmooser Cementfabrik um
Vs Pcrce"t ro—— m... -• -- ">■■ •-—
Egydyer
7. Percellt bis 240. Brunner Brauerei' um Vz Percent bis 116,
Percent
u~-m-. Eisendabn-Verkehrsanstalt nm
/s Percent bis 219.80, Wagenleih-Actien um 2 3 Percent bis 181.
Oesterreichifche Elektricitäts-Actieu nm V, Percent bis 142, Hirten»
bergen um 5 Percent bis 193. Danek'sche Maschinenfabrik um
lVs Percent bis 237.50, Nesselsdorfer Waggonfabrik um lVs Percent
bis 219, Simmeringer Waggonfabrik um 7, 0 Percent bis 182.70,
Internationale Waggonleih-Actien um 2 Percent bis 272, Böhmische
Zucker-Industrie um 1V« Percent bis 126.50. Matter notirten Brunner
Maschinenfabrik um 2 Percent bis 264, Internationale Elektricitäts-
Actien um 1 Percent bis 144, ReiSschälsabrik um 1 Percent dis
185. Salgo-Tarjaner um V, Percent bis 318.50, Schoduica um
2 Percent bis 388, Uuion-Baugesellschast um V* Percent bis 115.50,
Vareser Eisen um V» Percent bis 186, Ungarische Zucker-Industrie
um 1 Percent bis 169.
Unter den Anlagewerthen besserten sich Notenrentc» am
10 Heller, Silber-Renten, österreichische Kronenrente und Jnvestitions-
Rente um 25 bis 30 Heller. Lospapiere sind behauptet, nur Türken-
lose um 0'65 Percent billiger. Die übrigen Anlagcwerthe und Priori­
täten notirten fester, Südbahn-Prioritäten um V, Percent billiger.
Nach Schluß der Mittaflsbörse blieben: Creditactieu 237.80,
Ungarische Creditbank 190, Anglo-Bank 124.25, Bankverein 137,
Uuiondank 156, Länderbank 118.75. Staatsbah» 137.90. Lombarden
24.80, Elbethalbahn 126, Nordwestbabn 120, Tadak-Actien 138.50»
Rima-Muranyer 326. Alpine Montan-Actien 276.50, Türkenlose 126.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Geld Waare Sw» Waare
London Eh-cks. .242.10 242.25 Paris Checks.-.. 96.— 96.10
Allgemeine Staatsschuld.
• sin Noten Mai-Nov, p.K.4’2%1
■’S««»» p.A. 4 2%
. Fbr.-A vg..
2<"
LI*
l|:
, Jan.-JuH..
...p.K.42%
. .. p.A. 4 2%
...p,K. 4 2%
...p.A. 42%
p.K.4-2%
Apr.-Oct.
..., p.A. 42%
tose t. Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. 32%
fcos« v. Jahre 1860 zn 1000 K 4%
kose v. Jahre 1860za 200 K. .... 4%
kose v. Jahre 1864 in 200 K.
tose v. Jahre 1864 za 100 K.
Btaatel.-Pfdbr. 288K.F.verz.i.G.o.S.5%
p. Staatsschuld der im Reichs*
rathe vertretenen Königreiche
I -ff und Länder.
S t. Goldr. stenerfr. 240 K. 0. p. K. 4%
t. Goldr. Btenerfr. 240 K G. p. A 4%
t. Bente i. Kr.-W. stenerfr. p. K. 4%
Oeat. Beute i. Kr.-W. etenerfr. p.Uit. 4%
Oest. Invest.-Rente stenerfr.p. K. 311,H
Pest. Invest.-Rente stenerfr. p. A. 3’/,%
, Eisenbahn- Staatsschuld-
Verschreibungen.
Uhnchtbahn in Silber 200 n. 2000K. i%\
■jEliaabelhb. i.Gold Steuerfr.il 24000K. 4%\
detto (dir. St.) 240 K. G.4%
Prz.-Joeeplibahn in Silb. (div. St.) 5*/,%
Püsen-Priesen-Bahn 400 u, 20 0 K. 4%
Badolfb. i. Kr.-W. stfr. (dir. St.) 4Ä
Vorib-B. i. Kr -W.stfr.400a.2000Kr. 4%'
Aniahen der Stadt Wien ....verl. 5%l 104.25;
detto (S. o.G.)r.J.1874240K.G.rerl. 5% 103.751
[100.10 detto V. Jahre 1894 rerl. 4X 96—
100.10 dette y. Jahre 1898 rerl. 4»/. 97.40
300.10 Anl.d.StodtZ»rav.Jahrel894reri.4V,« 99.75
100.10 Wiener Beiaenhan-Aniehen.. .rerl. 5% 100.20
99.851100.051Wr. Frucht- n. M.-Bcreeb.-A. rerl.
99 85 100.05
99.851100.05 Italienische Bente 96 K 5%
99.85j300.05 ttalienisehe^Eente 96 K.. .^...^.^.4%j
161.—
1638.—
159.25
[W50
BOO.-
104.25!
165.—(Bulgar. St.-E.-Ujp.^A.lgKI 240K.G.6%
338.80 Bnlgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
360.25 Turb. conv. Staatssch. 8. B 240 K. 0%
203.50 Türk. cenr. Staatssch. 8. C 240 K. 0%
[201.— türk. cenr. Staatssch. S. D 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
jEisenbabncredit- und Banken-!
Obligationen.
jAnglo-österr. Bank i. 30 J. rerl. 4V,%,
99.35|Bodencredit-A., allg. öst., i. 60 J. t. 4X
99.35jBodencredit-A. f. Dalmatien rerl. 4Vs%]
9920
99 20
99.50
99.50: 99.701 Böhm. Hypothekenbank, reriosbar 4$
99.70jB5hm, Hypothekenbank, reriosbar 5% 103. I
87.05
87.05
98.20 96.801
, 97— 97.701
123.80 124.501
97 75 98.25,
t» Staatsschuidverachreibungen ahgs-t,
stempelte Elsenbahn-Actien. f 1
Biaahetbbahn 420 K.C.-M, 5»f.«!llg—[
Elisabetbb. Linx-Bndweis 400 K. 5 l /M 133—
Elisabeth bahn Salzburg-Tiro] 400 K. 5%j 330.20[
Balis. Kari-Ludwigbabu 420 K.C.-M. 5%jll00.6Öj
sein Staate zur Zahlung übernommenes!
Eisenbahn-Priorltäta-Obligationen. 11
ilbrecbtbabn 600 K. 5%|ll2.50|
Albreehtbabn 480 K. G. 5%
Albrechtbabn 400 und 2000 K. i% I 97.40]
&.Westb.E.1885400 2000n.10000K. 4% 98 20
B4hm Westbahn B. 1885 708 K.M. 4«
B.Westb.E.189540020ÜOn.lOOOOK. 4% 98.10 1
2zem.-Horosiel.(Bnk.-3jocalb.)400K.4% 96.40]
Eisenerz-Yordernb Localb. (div. 8t.)4% 98
detto Em. 1892 400 n.2000 K.4% 98.— 1
Öisabethbahn.,.708 a 3540 K.M. 4% S6 301
Elisabethbahn. 472 n. 2360 K.M. 4% 99.30]
Franz-Josephb. Em. 1884 (dir. St.) 4% 97.80
EUiziscbe Karl-Ladwieb. (dir. St.) 4% 97 70;
Paib.-Stein-Localb. 400 n. 2000 K. 4%
temb.-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Locsleisenb.-Gesellscb., 6st.(div.St.)3%
Kfcbr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) 4%
llähr.-schIes.Centaiib.(600a.3000K.)4^
Piisen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
«tud.-B.(Salzke.)4721180n.2360K.M.4%
Endolphbahn £m. 1884 (dir. St.) 4%
Voraxlb. Bahn Em. 1884 (dir. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder derj
j& ungarischen Krone,
Ung. Beatei. G. St. b 24000K. G.p.K.4%
Bog. Bente i. G. 240 K. G. p. K... .4%
Vng, Reute i. G p. vlt. 4%
Vux. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%
Cne. Rente !. K.-W. stfr. p. tJlt. 4%
Ilng. Rente i. K,-W. steuerfr. p.K. 8 l /»%
One Reute i. K -W stfr. per A. 3V a%
O.8t-E.-A.v.J,1889(d.St.)240K.G.4V 3%
One.St.-E.-A.v,J.1889Silb.(d.St.).4Va%
Ung.Ostb. St.-Obl.v.J.1876ä24QK G 5%
Ungar. Öcliankregal-Ablös.-Oblig. 4 l U%
Ung. Eis.Thor-R. G.-St.-A.-0.(4.St.)3%
Ungarisches Prämien-Anlchen L260 K
Ungarisches Prämien-Antehen älOO K.
U.Theisis-R. u. Szeg. Präin.-Ob].verl. 4%
Crftat.-slav. hyp. Grundabl.-Obligat. 5%
C.-sl. Schankreg.-Ectsch.-O. stfr. 4*/*%
Ungar. Grandentlastongs-Obligat. 4%
Cr«at.-slaT. Gnmdentiast.-Obligat. 4%
v. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.J..4%
Bosn.-hera.Eisenb.-Land.-Anl.(d.}4 l /*%
. I)onau-Reg.-Anleh. t. J. 1878 verl. 5.
Donau Reg.-AaJeh. v. J. 1899 verl. 4%
Wf.Yerkehrs-Anlagen-Aiileiheverl. 4%
Bukow. Jjandes-Anl. y. J. 1893 verl. 4%
Bokow. Propinations-SchDldv. verl. b%
Dalinat. L«wd.-Avleh. v. J. 1883 verl. h% K
Dalnat. Land.-Anleh. v. J. 1886verl.5#,
Dal. Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4%\
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl.
Galix. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl
Galix. Prop.-Schuldv.v. J. 1889 verl. 4?»
Göre,Land-A.8er.ALB.v.d.1888verl.4^
KrainiscbesLandes.-A.v. 3,1888verl.4%
Bäbr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Kiederöat. Landes.-A. v. J. 1896veri.4%
Obertst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl.4%
ßteierxn.Land.-E.-A.S.lv.J.1891verl.4<%
Steierra.L -E.-A.S. Uv. J. l£03verl.4%
ßteierm. L.-E.A. 9.1U v. J. 1895verl.4%
Tiioler Land.-Anleh. v. 3. 1895 verl,4?o
Teme»-Biga-W.-R.E.1897(d. St)verl.4%
ABi.d,StAn5sig».d.E.v.J.189uverl 4yt
detto v. J. 1894 verl.4x
detto ▼. J.1898verl.4%|
Anisen d. Stadt Brünn v. J.1875verl6%l
detto v.J.1883ver] 4 v j 2 %\
Anleh.d St. Badapestv.J.1890verl.4Vj%!
Anl,^ gt. isndweu v. J. 1886 verl. i' A
detto v. J. 1893 verl. 4^ V1
AnL 4. Stadt Gorz v. J. 1879 verl, 6X|
detto v. J. 1886 verl. 4%
Anl. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl 6%
Anl d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl ,4'
Anl. d. Stadt Pilsen v. J. 18R verl. 4]
AnL d. St. Smichow v. J. 1888 verl. 4x1
Anl. d. Stadt Teplitx v. J. 1887 verl. 4%
AüL d. Stadt Triest v, J. 1865 verl. 6;
detto ▼. J. 1879 verL 6:,
.detto ▼. J. 1899 verL 4 f$\
87.251 detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
87.251 detto innerh. GGVa Jahren verl. 3*/i%
|BÖhzn. Landesbank-Fondsscholdsch. 4%
detto Com Schu.ldsch.50J. verl. 4%
detto Heliorationssch. 50 J. vorl. 4%
detto Eisenb, -Schnldsch.78J.verl, 4%
iBokovrinaer Bodencredit-Anst. ,verl. b%
detto detto verl. 4%
BnkowinaeiSparkasse, verlosbar...4%! 96.501
[Centr.-Bodencreditb. 45 J. v. 4 l li% >100.401
95.-1
86.40
86.40
L ^^F. Elsehhähn-Prlorittts-Oblig.
96.70
98.20
101.—
96101
HOO.50
97.50:
97.50
91.80
96.50
96.351
96.50i
97.20| 98.—I dette innerh. 50 Jahren verl. 4%\ 98.50.
98.251 98.75) detto innerh. 66 Jahren verl. 4% 98.50;
detto innerh. 34 Jahren verl. 2% 69 50
detto innerh. 84 J. v„ 200 K. 2%\ 78.75j
detto innerh. 34 Jabren verl. 2*/*% 76
detto inh. 34 J. v., 236 E. G. 2»/«% 76.—!
!H9.50lCrcd.-I.5,£.V.-U.u.ö.A Kat.A78j. 4%\ 98 40i
115.—|Cred.-I.ö.f.V-C.n.off.Arb.Kat.B 4%\ 95 501
110.8CllGaJ.Act.-Bypotbefcenb. mitlO%Pr. 5%il09.—
101.30) detto innerhalb 50 Jahren verl. 4 l ji%\ 98 50
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%\ 92.—
iGaliz.Bodeo-Creditverein i. 56 J. v. 4Vj 94.25)
[Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%\ A4
Galiz. Roden-Creditverein, verlosb. 4Vj 94.25,
11350 Galiz. Boden-Creditverein, vcrlosb. 4V 94.5Ö|
Gal. Landesb. d. K Gal. o. Lod 4 l k%\ 99.70
98.10 detto detto inh. 57V» J. rücks. 4%\ 9>.—I
99.— detto Com.-Obl. H. Em. 5% 100 50
—.— detto Com.-Obt, IH. Em.,42J.r. 4 l /*% 100.
98.80 dettoCom.-Ohl. IV Em.,45 J. v. 4%\ 96.50
97.— dettoE.-0,IV.Em.,inh.67V»J.v. 4%( 95.50
98.80 Istr. Bodencredit-Anst. verlosbar. .5% 104.—
98.80 Kärntner Landes-Hyp.-Anst., veil. 4%\\ 98.30
96.—.Landesb.f.Bos.u.Herz.pr.inh.SOJ.v. 5^*1
100.— Mähr. Hypothehenb., i.861. verl. 5V»%
98.60 Mähr. Ilypothehenb. t i. 36 J. verl. 5
98.60 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%\
99.50 100.50 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
97.25 98.25 Mahr. Land.-Calt.-B.,Com.-0.,verl. 4%
77.60 78.201 detto Eisenb .-Obligat., verlosbar 4%
98— 98.80 Mähr. Sparkasse, erste, verloebar 4%
97.50 98.W Mahr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
97.75 98.25 Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
99.— —Hiederöst. Landes-Hypoth -A., verl. 4%
97.80 98.50 detto bis1S12ind.2APr.verI. SV,A
97.90 98.50 detto Com.-Schold. detto verl. 3 l /a%
detto Com.-Schnldsch., verlosb. 4%
Oberösterr.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
Oberost. Landes-Hypoth.-A., verl. 3 l /a%|
detto Com.-C?r.-A.Com.-Obi.,verL 4%
Oesterr. Hypothekenbank,verloebar 4%
Oest.-schles.bodeneredit-Anst.,verl 5
98.90 99.05 Oest.-scU.Bodeocredit-Anst. ver1.4V.
98.90 99.05 Oest.-schles.Bodencredifc-Anstverl. 4%
94.25 94.45 Oesterr.-angar. Banfe, 40V» J. verl. 4%
94.25 94.45;0esterr.-nngar. Bank» 50 J. verl, 4%
84.90 85 10 Schiss. Comm.-Credit-Anst.. verl. 4%
84.90 85.10,Sparküse, Erste österr.,’i. 60 J. v. 4%
llüO.75 101.25}Steiermärk. Sparkasse i 53 J. verl. 4%
' 99.70'100.4‘j[
99.40|100.20[Schw»r2e&berg'sche Anlehen, ffirstl,, in
99.50 100.10| 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M?
141.—;142.-
98.75
98-
93.701
94.-
, 80.30* 81.301
162.50163.50 Cents.- #S.IJI,mu.VI,Vn 50J.v.4V*%
|l61 75|l62.75 Hyp.-B.|8. IY u. V inh.50 J. verl.4 l/ 3%
142.—’ungar.< inh. 50 J. verl. 4%
99.25i3park.a I Com.-Ohl. inh. 60 J. verl.4Va%
]Act.- G. lCom.-Ohl. inh. 60 J. verl. 4%
94 60]Commercialb.,Pestern.ji.41 J. v. 47 2%
95.— I detto öQjährig, 4%
detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4V*%
detto öO'/ajäbr* &% Pr. 4%
Herwannst. B.-C.-A.» inh. 27 J. v. 6^
91.—1 92.— Hennannst. B.-C.-A.,inh.31 J. v. ^ii%
98.751 99.— Hermannst. B.-0.-A., inh. 38 J. v. 5%
[[107.50 10850 Hennannst. B.-C.-A., i-M,J. v. 4 l /*%
99.— ltö.— Herrn. Sparkasse, 10%Pr M i 31 J. v. b%\
97.60 98 50 Herrn. Sparkasse, 6% Pr.,i. 40 J. v, 5%
95.— 96.— Herrn. Sparka se .i.40J. v. 6%
'IC® —^03.50 Herrn. Spark. IV. Hm., i.35 J.v. 4V*%
Kroat.-sUv. Ld.-H.-B. i.45 J. verl. 4Va%|
detto Com.-Obl. i.ÖOJ. verl. 4Vi%!
Sparkasse-A.*G„ Ander bürg.. 5 l /*%
detto detto mit 10% Pr. 6%
93.90,' 94.60 detto detto 40 J. v. b%\
97.— 97.4JJ Spark.,AraderConjitats-, 50 J. v. 4 1 /*%
99.A' 99.75 Sparkasse, Bndap.hanptts.vAS 1 /^. 4 l U%\
98.35 detto detto 50 j. verl. 4%
96.40 97.40 Sparkasse Jnnerst. »A.-G .i. B. verl. 4 l /a%
97.50 98,56 Sparkas-eT.Pest.nt.I.C0.i.50J.v.4 l A%
99.50100.— detto i.SOJv. 4%
Bozen-MeranerB. 200u.l000fl.0e. W. 4%]
[Bndapest-Fünlk. B. E. 1889 2>> fl. 4%j
'Buschtiehrader Bahn 150 fl, Silber ö%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
Idetto Emission 1896 (div. St.) ....4%
iDentscbbrod-Hamp. Localb. (d. St.) 4°' 0
Dnx-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. 8t.) S. 5%
86.90 detto H. E. 1871 (div. St.) 9. 5%
86.90 detto m.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4% 97.—I
detto Emission 1891 354 K.M 4% —.—I
detto Emission 1893 (div. St.)....3% 76.20*
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
. detto Em. 1887 (div. 8t.) Silber 4%
Idetto Em. 18*7 (d. St.) 8. garant. 4%
Idetto Emission 18M (dir. St.) .. .4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4A
detto Emission 1898 (dir. St.) ,...4%
FrianlerEi enb.R1893 lOOn.lOOOfl. 4%\
97.10 detto Em. 1897 1000 4 Oe. W. 4%\
101.50 Fänfkirchen-Barceer Bahn 200 fl. S. b%\
103.50 Graa-Köflacber... .150 fl. Silber 4M&
98.— detto Q. Em. 1871 150 fl. Silber b%
98.— detto HI. Emission 1872 150 fl. S. b%
92.40 Kaschan-Od.E.Em.1889 Silbev(d.St.) 4%|
R».— detto Em. 1889 (div. St.) 118 K M. 4%
97.50 detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
97.35 detto Em. 1891 ^div. St.) 118 K.M. 4%
, 97.50 detto{5st.Si)E.1889S.2OÖn.l000fl- 4%
103.20 103.70 Lemb.-C*.-J.E.-G.E1884300fl.S.4ablO%
95.—| 95 40 Lemb.-Ca.-J. E.-G. E.1884300A.S. 4%
97.— Le oben-Vordemb .E. Em 1893 (d.St.) 4%
101.— Mähr.-Budwitz-J.L.20U lOOOfl Oe.W.4%
99.50 Nordfrestbaha, bet. 200 fl. Silber 5%
99.50 iordwestb&hn. öst. lit. B. 200 fl. S. 5%
70.50 detto Ein. 1874 708 K M. 5%i
79.45 detto Em. 1885 200 n. 1000 fl. Silber 4%\
—.— Ostgalizische Locast>ahnen(div. St.) 4%\
—.— Ostran-Friedlander Eisenb 300 fl.3 b%
99.40 Prg-D.E.E1896 3541770u 3540K.M. 3%
96.50 Reichenb.-Gabl.-iannw.E. (div.St.) 4%|
110.— Schneebergb.-Av-Ges. 400n.2000K. 4%
99.— Schwarzenau-Zwettl-Lb .200n lOOOfl.
92.50 Staatseisenb.-Gesellschaft 480 K. F. 3%
94.75 detto Em. 1874 480 K. F. 3%!
94.50 detto X. Emission 1885 480 K. F. 3%
94.75 detto Ergänznngsoetz 480 K. F. 3%,
95.— detto Em. 1895 (div St.) 118 K. M"
100.10 detto I Emission 480 K. G.
97.— detto II. Emission 1874 480 K. G. b%\
100.85 detto (Brünn-Rossitz) 360 K. G 5%
detto Em. 1683 472 n. 2360 X. M 4%
Strakonits-Winterb.Lb.200u lOOOfl. 4%
detto detto 4%
^üdbahn-Ges. Jannar-Jnli 480K. F. 3% vv,
Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K.F. 3%i 69.80
[Südbahn-Gesellschaft,. .480 K. G. b% 101.—
Südbahn-Ges. 472 nnd 2360 K. 51. 4%)j 95,—
Rudols-Stistong 10fl.Oe.Wj
Salm 40fl.C.-M.i
96.501 97.50 Salzburger Prim.-Anlehen ,.20fl.Oe.\V.,
93.60 94— St.Genois 40fl.C-M.
303.40 304.— Stanislaner (Stadt-) Pr,-Ani..20fl.0e.W.j
103 40 104.— Waldstein* 20Ö.C.-M.
103.40104— Wiener Com .-Lose v. J 1874100A Oe.W.l
'97.50, 98.10 Gew.-13^P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
96.50j 97.—Ischeine} detto 188
der -»4^Pr.-Scbv.dnng.Hyp.-Baii'
97.6
Actien.
102.50
96 50
105.-
99.30
103.50
103!—
96.75
96.40
98-
98.—|
98.—I
92—
99 —I detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%j
99.—Ispaik&sse o. Land.-Cent. ,,.40 J.v. 4Vj %\
1 detto innerh. 50 J. verl. 4*/,%
—.—(TemesvererSpark.,I. Ser.A i. 38j.v. 5%\
92.35] detto 8er. B i.40J^v. 4V?%
l 95.5ü|Unu.Agrar-u.Eenten.-W.-O.i.20|J.v. 4%
95 50 95.75 detto fientensdi. 2* Pr. 50 J. v. 4Vz*
97.75 98.50 detto Pfandbriefe inh. 50 J. V. 4>/,%
102.50 —Ungar. Bodencredit-Institnt 4*/,%
101.20 —detto inh. 41 Jahren verl. i%
96.25 98.75 detto inh. 50 Jahren verl. 4%
.— 96.— detto inh. 63 Jahren verl. S 1 /,'
—.— 96 65 Cng. Reg u.Bodenainel.-Pf%
.— 306.— detto innerh. 50 Jahren verl......4%
91.40 91.90 detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
1 —detto Com.^dinldv.. i. 50 J. v. 4'/,%
95.50 detto Com.-Obl., 10% Pr. i. 50 J. v. 4%
dette Com.-OM., inh. 50 Jahren v. 4%
CFng.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.Y. 5%
—.—jdetto innerh. 509, J. verl 4'/,%
7—— Tju. tl. ä fl ALI 4 tAI• v <•<-
»- ""t™ T. d, J.OC9 TCli. »7»|| "“.*TÜlljr.toC.*B,*4.-O,.01»l,i.50*/ 1 J< V. 4}ty%\[ i
102.
96.25
96.101
95.201
96!40'
96.40)
98.20
98.20
93.60
93.—'
9810
98.50
92.—
98.50
, 98.
101.-1
'loo.
96.50
99.25
99.25jl00.25
95.401 95.80
9915100.15
97.50] 97.90
96.50
96.50
99.20
99.20
94.60
94-
99.10
92.50
99.50
98.40
96.80
100.25
96.50
98.-
97.-
97!-
92.50
99.-
]1WÄ
96.—
(1051
101.751
99.25!
110 .-
104.—!
101.50
99.50
1100 .-
99.50
94.50]
95.751
94.75
88.50
98.50
92.—
76.80 K, Transport-Unternehmungen.
99.60100.30„
100.—J00.50- *?***•,
100— 100.75 Betrag Dir.i.%
99 75 lOO.iS .Adria‘k nng.Seeschiff-ß. 200 K. 12.-^
99.60 100.30 Anssig-Teplitzer Eisenb. 1000 K. 15.—1
99.70 100.50 Aostro-beIg.E.-S.400K.27üK.E. 0
—.—| -—.— Barcs-PakTacz.E., Pr.-A. 4C0K. 5.—
, —.—I —.— Bau-n.Bg.f.st.Strb.iW.l.A 300 K.—
102.10103.- detto lit. B 300 K.
101.60 102.20 B«triehsg.d.O.Eisb.480K.80%E.
103.—j —.— Böhmische Kordbahn ... .300 K.
103.— —Bozen-MeranerB.,k.k.pr. 200 K.
1 97.50, 98.20 Brunner Local-E.-Ö. 200 K. abg.
96.70] 97.30 Bnkowinher Localb.Pr.-A. 400 K.
97.50 —.— detto Stamm-A. 400 K.
97.50 98.— Bnsohtehrader E. 1050K.C.-M. 14 571)320. ........
98.30 99.— detto lit. B. p. K. 400 K. 13.—j307 75 308.25
88.60, 89.40 detto ...p. Ult. 400K. 13.-1308 50:309—
97.—I 97.60 DonanDpfschG.,I.kkpr.l050KCM 3 0471 72 2) 72.75
98.40, 99.10 Dmr-Bodenb.EiBenbahn400K.6.-t.50fl.E 136 60,137.60
— 1 —— Ferdraanas-Kordb. 2100 K.C.-M. 14 023 298.75 299.75
tnWBlil m—. d_ eov‘ 1 “c— 1
4. G.l
7666
9—
12.—}|
Sehlasscars
Geld=
Waare
59—
61.—
173.5t
174—
60.—
62.—
176—
178—
120—
178.—
184-
392—
392.8t
31—
33—
50.50
52.50
25.50
26.50
251.50
318—
102*70
141—
135.75
157.75
171—
180—
103—
76—
252—
320.
mio
141.50
136.25^
158.75
173-—
162.
106—
322—
M. Indostrle-Unternebmungen.
Geld jWaar#
. 99.25
124.-!
>128.-
Nom.- Letata
Betrag Div.i.%|
Austria* JiG.a.B.B.M.-F.iOO K. 0.—j
Bangesellsch.,allgem. öst. 200 K. 5. —|
Bang. fl. I. a. Beamten-V. 200 K, 8.—|
Basverein, niederösterr. 200 K. 6.—
Bierbrauerei-A.-G.I(Scb.)200K, 12.—
Brflnsl.A.-Brau. n.lTalzf.1.400 K. 7. —|ll40.—,
BrünQ.Keriea-u.S.F.A.-G.ÄJOK. 5.—143
Brüaaer Masch-F.-Ges. 200 K. 14 —-M4.
Brünner Wasserwerksg. 400 K. 9.25
Brünuer Wollw.-I.-Ges. 200 K. 0
Brüier Kohlenbergb.-G. 200 K. 18—
Brunner Brauerei-A.-G. 200 K. 6.—
Dynamit Nobel, Act.-G. 400 K. 22 5
EgyflyerEis.-n.Stahlinfl. 200 K 2.— 98.—
Eisenbahn-Verkehrs-A.,5.200 K. 9 5 219,50
| detto angar. 200 K. 12.—-295.—
Eisenbahawttg.-Leihg,I.200K10.-s.B0fi 181 .—\
Elbemühl, Pprf.u. V,-G. 200 K. S.—! 84.—j
Elektricitäts-G.,allg. ost. 400 K.
Elektricitäts-G., internat. 400 K.
|Elektricitäts-G., Wiener 400 K.
iElektr.-A.-G.,allg. Badap. 200 K.
!Elektricitats-A.-G., ung. 200 K.
Feliarflorf.Web. u. Appret. 400 K.
|Gal.K.-P.-A.G.v.B. AM.G. 500 K.
■Gasgesell., alJg. öst.-ung 400 K.
Gasinfl.-Ges^Wr.» 200 K. abgest. 30,—!|490.—;
(Gösser Brauerei-A .-Ges. 4M K. 5.—164-—
Gran-Saasv. Khlb.-A.-G. 2U0K."
1■ G razerA. -B.I. (Schrein«)1000 K.
>.—il
7. —^142.—i
8. -|l4i.-
6.—110-
8. -^122.75
75 128-!
9. —J —.—
8.—(209.-
S0.-Z87.-!
191jQ Friaoler Eisenb.-Pr.-Act. 4M K. 4.—( 96.—| 97 —[
iS7R iiotS Fünik’irch.BareserEisenb.400K. 4972jl06.50 107.50
1 q7*ca Oaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K. 3 5"' J
W.80 98.50 aetto Stamm.-Act. 400 K. 0
Graz-KöH. Eisb.u.Bgb.-G.400K, 6.75 133.50
104.25 Kahlenb.-E.-G.(Syst.Rigi)200K.-
i®*— Kascbao• Oderberger E. 400K.
S®*““ KolomeaerLoelb. Pr.-Act. 400 K.
— Lemb.-BeIzec(Tora.)P.-A. 400 K.
Lemb.Czern.-Jassy E.-G. 400 K.
OÖ.40 Leoben- Vordernberg E. 400 K. 235
103.25
77.50:
95.40
94,
87.*60]
86—
96.50
96.50
69.50
42.50|
91—
Büd-nordd. Vb. BOO 1000 n. 5000 fl. 8
Ungar.>galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. b%
Ung&r.-galiz Eb. E. 1878 200 fl. S. b%
Ungar.-galiz Eis. E. 1887 200fl.8. 4%
Ung Westb. (Sthl-R.-G.)200fl.S b%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
Unterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4%
Valaugana-E-G.200 lOCOn.IOOOOK. 4%
IVer.Pr.-A.img.E. 1180n 472 K M. 4
Wiea-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 4%
Wien-Pottend.-Wr.-H. B. 200 fl. S. 5%!
Wiener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4 %I
99.50iWodnan-Prach.Lb.2Q0u lOOOfl OeW.4%
detto detto
Ybbsthalbahn 200a. lOOOfl. Oe. W.
6. Obligationen von sonstigen!
T ransport-Unternehmungen
lAdri», k. n. Seesch.-O. (d. St.) 4V,
Badap.el.Stadtb.-A.-0.200 n L0MK.4Ä
Idetto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%,
Donau-Dampfcch.-Ges. 100a.200fl. 6%:
dette 472 und 11800 K, M. 4%
detto Em. 1886 118 K. M. 4
Lloyd, totere. Em. 18S1 1200 K. G. 5
»Lloyd, totere. Em. 1882 1200 K. G. S%
99—»Lloyd,totere. Em. 18841200 K. G. 4V,*
.—iLloyd, totere. Em. 1887 1200 K. G. 4%
Idetto Em. 1895 2100 u. 12000 K G. 4%
iToxontalerLocalbahn-A.-G.(d.St.) 4V,%
97.20
[106.—
99.25
99.50
95.75
1100.10;
1^97—
|106.20]
93—:
96.50
96.50
H. Obligationen Industrieller!
Gesellschaften.
97.50
93 50
99.75
96—1
103.50)
97.-1
. ]Ganz4C.E.nMAG.2001000a2000K.4V,%
106—IMonton-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4%,
•— de«'. 5.-alp. 480 2400n.12000 K F. 4V,%
100.25,Poldihütte.T. 5 %Pr. 400 2000 5000 K.4v[
—IPottend.Baumwollsp.u.Zw. 2000K 4 l /a%
lPragerEisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5%
jBndoIfsb.,F.5%Pr.4002000a.5000K 4%
lOO.ÖOiSteierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6%)
10L—ITrifailer Kw.-G. Em. 1875 480 IL F. T 1
100.501 detto Em. 1880 480 K. F &%\
detto Em. 1883 480 K. F. b%\
detto Em. 1889 480 K. F. 4%*\
detto Em. 1893 480 K. F. 4%
[Union, Eiaca-u.Blechs ,-G. Em.1891 0%
98— 1
93.
US­
US. 75
98.75
ilOl.—
98.25
*.50
98.50
99—
99.75
93.99
93.75
85 50
93—
96—
99.50
99.50
99.901
99—[
93.501
95.501
99.75
99.75
102—
99.25
96.50
1. Diverse Lose.
Per Stick.
80—|L!oyd, totere ..... 1Ü50 K. C.-M.
U K Nordwestbaim, österr... .400 K.
S £x|detto lit. B. per Kasse 400 K.
W.Sc detto p. Ult. 400 K.
• Nordwest-Dmpfsch.-G.,ö. 400 K.
Oest. )mDibas-Gcsellsch. 400 K.
■ Ostgaliz.LocalbahnenP.«A 400 K.
Z1‘7Z Ostran-Friedlander Eisb. 400 K,
97.50 Prag-Boxer Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
Reichnbg-Gabl. /Prior.-A.400 K.
70.40 Tannwatder -fSt.A.l.A.400K.
Eisenbahn Idetto 1.B.400 K.
35'® Salzburg. L.- o, Tram.-G. 400K.
i 1s vj: ^-90 Staatseisenb.-G. p. K. töO K. F
iin?'70: istR'än* efct0 p Ult. 480 K. F.
07 Si 1^ 90 Süöbahn-Geaell. p. K. 480 K. F.
detto p.Uit. 480 K.F.
107.— Rfl-2crdd.Vsrb.-S. 420 K. 0.-M.
,7?- Szamo.thai-Eis.-Pr.-Act.lOOOK»
100^ l'r.-G., neue Wr. Pr.-A. 200 K.
W.25 Tr.-G., neue Wr. St.-A. JSOOK.
0
3*972 1
0 1!
3.75,.,
675144.50
‘ 480—i
3 8091 79.
5.75 119.50
6.25
131.50
44,
92—
98—
6.25.
0
0
4—;| 98.
10— 200—
4—
145.50]
500—
80—
120—
126I5Ö
100.H
225—!
4—
94.25! 94.501
93.25] ——[
S—1105.-010—
u Transportg., All8- Ö. 200 K. abg.
1(Jng.-galiz. Eisenb., erste 400K.
iioi.io
97.50
107.—|üng. Westb. (Raab-Graz) 400 K.
SJ.—Iwien-Pottd.-Wr.-N. B. 400 K.
^7-^1 WienerLocalbahDen-A.-G.400 K.
M
6-2G.
8LG.
0'2G.j
0-20.1
4 285
4. —j
5 -~1
1 .—" J
5. —■
74— j
75— 1
138.-
24.75
94—
, 90—
118—
97—
99—
4 972 105.25
4*947ijl07—
5—103—
0
77—
79—
Graz.W.-o.W.-AG.v.JW. 400 K.
Gnmmisabr.-A,-G.,tot.a. 400 K
HirtenhergerP„Z.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., L Wr. 240 K.
Jnngbnnzl.S.a.ch.P.-A.-G 400 k!
Jnte-Spinn. u. Weh., 1.8. 400K
Kaltenlentgeb.-K. u. C.-F. 400 k]
detto Emission 1^9* 400 K.
KIeinmimoh.Bw.-Sp.n.W. 200 K.
Königshofer C -F., A.-G 400 K
iLankowitzer Kohlen-Ce. 200 k!
|Leipnik-Landen. 2.-A.-G. 400 k!
'Leykam^iosephsthal 400 K-
Liesinger Brauerei 200 K
30—
5—
5—
8—
10—
5—
IO—]
6—
9—
7-5
7-5 I
iTl
15—
0
io—;
3—1
107—
133—]
149—
193—
99.75
128—
129.50
144—
145—
265—
170—!
l 400—;
117—
[340—1
99.50
221.50
297—
182—:
86—
144—
146—
111—
124—
138.50
2H—
8W—
500—
166—
liö—
195—
150—
135—
,156— 157—
166—1170—
126.50; 127.50
124—[125.50
69—1 70—
jl73.—1175.50
|160."—|l65—
62.501 63.50
dettovm. G. Sigl.Wr. N. 400 K
!U. A.G.v.Br. &Lhnül. 330 K.abg.
jisaschb.-A.-G.v.DanekAC.SOO E.
LMetropolß“, Hofcel-A.-G. 200 K.
[Montang. böhm. v. F. F.M. 400 K.
'Montanges.jösterr.-alpine 200 E.
Nadrager Eisenindust.-G. 400 K,
[Nesselsdorfer Wuxb.-F.-G.MO K.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 400 K.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 400 K,
138.20{Nordang.v.KohIenbergbaii200 K.
löberung. HMt. n.B.-A.-G. 200 E.
0 el-Industri s-Gesellseh. 400 K.
[Perlm. hydr.KAIk a. Porti. 200 K.
'PittenerPapierf.k.k.priv. 1000 K.
-Poldihütte 1* i'-p^
Staat5eisenb,-G.-A.-Genüsasch.6Fr.p.Stjl36.—
100—
96—
96.50
94.30
95.30
104.20
105 20
92.50
92.50
--
96i5Ü
——
95.50
96.50
—.—
A-otten»
L. Banken.
98.
95.10
99—
95.50
97.50
,101.50
95—
[106.—
96.50]
98.50|
96.,
107—
lAnglo-osterr. Bank..
Nom.- Letzte I
Betrag ftW.i.%
.240 K. 6 66Lozzgg]
25.05
95—
93—
119.
98—
101—
106.25
108—
104—
137—1
]124.301
, T.-F.-Ä.-G.~4ÖÖK.
|Pottend.B. n.Zirir. 300 K. abgest
l detto Prior.-Actten 600 K.
Prager Eisenindnstr.-Ges. 400 K.
Reisschäl-F.»A.-G., I. Tr. 400 K.
Rimamur.-Salgo-Tarj. .. .200K.
Rossitzer Bergban-Gesell. 400 K.
u Radolfsbatte u p Feinblw. 400 K.
Salgo-Tarjaner Steink.-B. 200 K.
Schlöglraühl, Papierfebr. 400 ft.
„Schodnica“, A.-G. ,f. P.-1.500 K.
Simmeringer M.- n. W.-F. 200 K.
Steyrermühl,Ppf.o.V.-G.200 K. c.--
Teppich- nM.v.Ph.H.*S.240K.G.l-966G.il 33.—I 40—
Trifail.Kohieaw.-G 14ÖK .abgest. 13571 304— 306—
Türk. Tabakr.-G. p. K. 192 K. Fr. 5. G. |—.—I ——
detto ...p. Ult. 192K.Fr.
lUnz.allg.Kohlenhergb.-G. 200 K.
lUnion-Baogeseilschaft.. .200 K.
Union-Baamaterialien-G. 200 K.
10.^1188—189—
5— 90.50 91.A
11—237.50 240—
4— 70.—| 76—
18—116—417—
8.— 275.75 276.25
0 Ö 80—! 85—
10— 219—,220—
0)—
11— 455— 463—
5— 132.25 IR.25
5 5 113—]115—
15—! —!—
13—,240—,243—
9—
6 5 148—149—
0 72.50, 73.50
0 78— ——
30—607—610—
10.—^185—187—
15— 325.25 325.75
6— 116.25 118.75
6.— 146.50 147—
16— 318.50 320.50
5—1 75— 77—
30— 388— 390—
9—182.70 183.70
8—!]169.25 170.25
_ uuiou-i>»u.maLenaiien*ü. ÜUUK.
.Bankverein, Wiener,.»».400K» 7 5 l36.60il37.10|Union, E -n. Bl.-F.-Ges. 400K.
Biclitz-B.E.-u.Wechslerb.400K. 6—,115— —— Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Ißodencr.-A., a.b.480K.F. 40^9 E. 18.7oG,847.— 249—
RnVnvrin Bndencr-Anst. 400K. 7— 9—
Bukowin. Bodcncr.-Anät, 40ÖK. 7.-
Central-Bodencr.-B., öst. 400 K. 7 5
! Cent.-H.-B.ung.Sp.a.AG1000K. 55
IComra.-Bank. testet ung.1000 K. 14.-
Creditaost.f.H.O.G.p.K. 32 OK. 10 .—II
detto per Ult. 320 K. 10.
detto Em. 1899 320 K.—
Creditbank, nng. allgem. 400 K.
Credit-Ist. ,ö.f.Y.*Ü.ii.ö.A.400 K,
9.
5H
6.
15.
1241.50
») Veriinaliche Loa«.
Boaer.-A..e.-5,PS.E.1880klOO fl. OcW3X 239.501
detto 1889 detto 3X 235—
|DooM-D»mpfsch.-G.100fl.C.-li.4 ablO% 340—
Donan-Beg.-L.v.J 187ÖalOOfl.Oe.W.5?& 257.50—
99.50 HyD.-B.,nng.,Fr.-Schv.alOOfl.Oe.W.4?i> 243.50 245.—',
1UC—»TriesterStadt-Atileihe älOOfl.C.-M 4'/ l X. 370— ——
—.— Priester Stadt-Anleihe ä 50 fl.Oe.W. 4X 160.— 171.—]
94.10 Serbische Prämien-Anleihe L100 Fr. 29L] 72.25 73.251
94.20 Türk.E.-A.PO.k4MFr.pK.mC.p.l.ApI 76
5P
VVaffenfah.-Ges.v österr. 200 k.
117.— 118.—IlVaggon-Leih-A.-G., int. 400K.
142.— 143.50 Wagg.-Leihg.,all.,i.Pest^X)K.
102.— 103.— Westbdhm.Bergbaa-A.-Y.200K.
[287.— 288.— Wiener Baugesellschaft. .200K. «.— M »w.ia
Wrh.-Z.-F.n.Bang.400K.60%E. 14*166 239— 240.—
>A7 Qri 9R« 9F.^ Ä *'**
—.Hjl38.50il39.—
0 89—1 90—
5.-11115.50 117.50
7.-j|114.60ll5—
65 |18S—[lrö—
4—186— 188—
16—'272— 273—
16.—' 282— 284—
7—153.50 164—
5.—1] 99.25; 9975
105—
' 112.
'445— 1
108.—!
147!»
144—
1125—
175—
127.50
96.—{Depositenbank, allgem...400K.
Escomptebank,böhmische 400 K.
Escoraptebank, mährische 400 K,
Escomptebank Jlarboi^er 400 K.— (l
Escomptebahk.steierm. 400 K.7*5£lOOflE
Escompte-Ges. .nied.-Sst.1O00 L. 65/
Eso.-u. Wechslerb.» ung. 400K. 7.— i
.Gal. Actien-Hyp.-Bank..4^C l K, 13.—!
Gal. Bank f. Hand.u. Ind.400 ff. 5.—II
Giro* u. Cassenver..Wiea 400K 6.75
Hypothekenb.,Ö.400K.30%E.8.-f.50fl.E,
Hypothekenbank» nng. 210 K. G. 9*6 G. 194 50
,Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K. 5*5 112*
Länderbank, Österr 400H. 5.— 1 TS 7^
lLandesb.f,B.n.H.pr.200K.40%E. 7 5] 11250
Landw.-Creditb. f. Böhm, 400 K, 5.— 91 nn
Lomb.-n. Esc.-Bank, Wr. 200 E. 55)' 1
,,MercurMVechs.-A.-G.400K.il.-f.500fl| 21k—
Oberöst. u. Salzburg.Bank 400 K. 6.-—' i2f>'_
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 85 lim’sistl
:Ung.Bankf.Ind.u.H.A.: G.^OK._ 6.—|| 96.50
6. —J
8,.
Ö-
|23i.9o;238 SöJWienerZeitongs-G.» erste200K
i2Bl 25|231.75[Zuckerindttstrie-G.,bÖbm. 200 K
J89 50;190.—jZackerind.-A.-G.,nngar. 1200 K.
^Zj N. Devisen
107—1
1Amstrdm.Ch.o.k.S.f.l00hoH.Guld.v. 3V,”) Gnveizinzliche Lose.
100 —[Badapest'BKiIica(D»mbaa)..M.Oe.wJl |3.60]
14.50
[397—
131—
67.
56.50,
113-]
119—
113.50.
94-
218—
130—
128.20
97.50
250—
_ ,, .156.50,
.7—; 134 50 135—
SM,123.-125—
145—
127—
175.10
129—
.22.50
122.59 123.-
126.50 127.50
169—1170.—
200.70
längere Sichten detto u-
[London Ch. u. k.S. f. 10 Pffl.ßt. vista 4
detto l^8«ro Sichten detto 4
Ag.gi.aAJI ™. b v4v U ,vuwa uavto 4
195 50 ** ewyork für 100 Dollars .... vista 5
'Ital.Bankpl. Ch. u. k.S.f.lOOL.vist* 5
detto längere Sichten detto 5,
Parisn.fra.Bkpl.Ch.n.k.S.UOOFr.v.a, /J
detto längere Sichten detto 3 l Ü\
Petersbg.n.rus8.P}.Ch.n.k.S.stOOR.v.5VvJ
detto längere Sichten detto 5 l /J
Zürich n. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. 5 1
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Cb.n.k.S. HOOF. v. 5
dette längere Sichten detto 5
7 .-
>134.-135.-
Vereicfterunos-Anstriteiv
I26.10(Anianz,Leb..n.B.-y. A.G. 400 K, o.—jll2.öO,
I Anker »Leb.-n R.-Y.-A.-G.1000K. 20.—! 600.—,
Assicur.Gen.2100K.C.-M.Sg%E. 54^857 465.25]
112.50
vonan-, ö. Vera.- A.-G., 400 L.
Fonciere®, PesterVrs.-A. 200 K.
Esgel-uKückv-A.-G.,xmg.200 S.
.Meridionale“ H.-n.B.-G. 400 K.
,Oest.Phönix“.k.k.pr.V.G.200 K.
97.—ICreditanst. f. Hand. u. Gew. iÖÖfl.Öe.W. 396.—
97.50 Clary 40S.C.-M. 1LSL0
99— Innsbrndcer Stadt-Anlehen. .20fl.Oe.W.|i 65.—
100.50 Krakaner Lotteric-Anlehen. .20fl.Oe.WJ 55.50
97.— Laibacher Pramteu-Anlehen.30fl.<ie.W' 49.— ---—
Il02 25ll02.75 Ofener Stadtgemeinde 40fl.Oe.W. 131.50 134.—?„Securitas“,Rückvere.-G, 600K.
1 ög'-, 98 50 Palffy 40A.C.-M. 132.— ^350Unfall*Yersich.-G.,I.Ö.%.400K.
96- 96L0 Rothen Kreuz, bet. Qea. n•10fl.0e.wjl 42.50, 43.50,Wr.Leb.-n.Beat-V.-A. 400K.
-- SLN BMAl. WT,
6.—'190.—
51.—lEückv.-Ges., Wr. MOL. 40?L E.
!!163.—
640.—I
m,
98—
109—
125—
90—
150—
165—
0. Valuten.
1143
11.38
19.24
19.21]
11.47
11.42
19M
19.24
(Kaiserliche Mvmzdncateu..».per St&ckl
Kaiserliche Hauddacaten.*..per Stück
'jesfc.-nngar. S-ft.-Geldstücke.per Stück}
Zwaraig-Francs-Stücke per Kasse
detto. ... .perUltimo
Zwanzig-l'jDar-Stocie per Stückj
Ziraniig-Lei-Stücke per Stück
IZwanzig-Mark-Stücke.......per Stück
Russische 5-ßubel-GoLdstücke per Stück
Sovereigns per Stück
Türkische Geldlire ...per Stück
Maria-Theres.*(Lev.) Thaler per Stück
Dtecb.Rchsbkn. o.d.g.N.f.lQQ B.-M. p.K
—, detto -perl"
14.—!600. Italienische Banknoten f. 100 it.
BÄ te.- 150.- Babel-Koten
,212.30i 242.65
89 70] 89.90
96.20! 9S.30
95.50 95.65
95.50,
95.66
23-70
23.62|
24.15
^118.10118.25
....perüBiJDoJjlS.lO 11820
' Lixdj 89.80 90—


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 14 ]
Brite M
'Wien, Freitag
Neue
ß. Jabraar 1900
Nr. 12788
Theattr und Otrpnpngtn in Wien
um Freitag Le« S. Februar 1900.
i K. k. Hof-Burgtheater.
.G-tz vu» Berlichinge« mit der
eisernen Hand."
Schauspiel i» fünf Aufzüge» »on «oethe.
«axtmiltan der Erste,
römifch-deutfcher Kaiser
Gütz von Berlichinge».
tttiiabetf), feine Fra»..
Muri, Beider Söhnlein.
Mario, Götzen« Schwester
Bischof von Bamterg..
Adalberl v. WeiSIingen.
Adelheid ». Walldorf..
Liedeteaut Br. Treßler.
Bruder Martin. ... He. Bi-santz.
Hann» ». Silvitz..,
Kranz #. Sickingea..
Georg I Knappen
Saut j Berlichinge»'»
Kranz, Knappe WeiNin-
gen's Hr. Frank.
Kohl 1 Hr. Müll«.
'kink 1 Bapera ggieSner.
Hauptmann der Reich»«
truppen Hr. Thimig.
Edier v. Blinzlops ... fr. Witte.'
Kaiserlicher Rath.... Hr. Römpler.
Iiathsschreider ..... >r Stola.
«athSbote ....... Br. Moucza.
Rürnb-rg-r Saaflentt.{
Zigeuaermutter..... Sri. Wolbeck.
Zigeunerlnade Sri. Blaha.
Zigeunermädchen .... fiel. Ka«»aic».
Schänkwirth in Franlen Br. Bruffel.
«ambergifche Reiter. {|j
Ansang 7 Uhr. Ende nach V>U Udr
ragerlafl« M tii, Hof^perngeddab«,
St. SewinSkh.
ir. Baumeister.
fr.Mitterwnrter.
Marianne Rub.
rl. Haeberle.
>r. Schreiner.
,r. Devrient.
rl. Bleibtrr».
ßr. Gimnig.
or. Zeska.
br. Hartmann.
Sr. Hohensel».
br. Sommer,
or.Stilltet.
X. k. Hof-Operntheater.
Cj«r «nv Zlinmerman»."
Komische Oper in drei Acten. Mufik den
Albert Lortziag.
Peter I., Tzar von Rust»
land, unter dem Namen
Peter Mickaelott al»
Zimmcrgeselle .... Hr. Reichmann,
Peter Iwanow, ein junger
Russe, Zimmergeselle. Hr. Schrddter.
van Bett, Bürgermeister
von Saardam.... Hr. Hefch.
Marie, seine Nichte.. Kr. Förster.
Lesort, rujstscher General Hr. Maria»,
Lord Shndham Br. Neidl.
Marauis ». Chateauneus Hr. Naval,
Witwe Brown, Zimmer-
meisterin Rt. 3. Baiee.■
Ein Ossicier Hr. Horwitz.
Sin Rothddtenrr.... Hr. Görner.
Der Tantor... Hr. Kopetzkh,
Anfang 7 «hr. End« gegen 10 Uhr.
i
Repertoire des fc. fc. Hot-Biirstheaters
Deutsches Volkstheater.
„Auf der Sonnenseite."
Lustipiel in drei Aufzügen von Orkar
Blumenthal und Gustav Kodeldurg.
Egon Freiherr v. Eandorf Hr. Kutscher».
Thessa, seine Schwester. Sr. Odilen.
Richard v. Brick.... Hr. Kramer.
S eine ich Mummet... Hr. Türolt.
aroline, seine Fra».. Fe. Marttnesti
Käthe, deren Tochter.. Fr. Albach-Relly.
Heinitz, Kunsthändler.. Hr. Meist.
Franz, Diener bei Egon. Br. Schweizer.
Jean, Diener bei Wummel Hr. Dentfch.s
Ende nach >/,lü lltze.
den 10. Februar»
ÖB088EB mJ6IKYEREI58-SAAL.
HEUTE Freitag, Abende halb 8 Ubrt
Rose-
Quartett
PROGRAMM:
1. B> Sohola, Clavierquartett, op. 79 (I. Aufführung).
. Am Clavier: Herr IMrector D. B. §choU
aas Frankfart am Main.
2. J. Brahms, Feldeinsamkeit; Ständchen.
Gustav Mahler, Erinnerung; Hans and Grethe;
Scheiden und Meiden.
3. H». v. Beethoven, Soptott»
Aniang 'IS Uhr.
Sa!
-San».“ ,1 1«« von." Sonntag de» 11., Nachmittag« halb 2 Uhr: „Wallen»
Din'« Lager." »Die Piccolomini." Abend« 7 Uhr: „Wilddiebe." Montag de» 12.:
„Da» Erde." Dienstag den 13.: ,Agne« Jordan."
»Ire des fc. fc. Hof-Operntbeaters. Samstag den 10. Februar,
'»Der Evangelimann." »Pan." Sonntag den 11.: „Fra Diavolo. Moniag den 12.,
—- „„„« Fu-nilaa den 13.: „Tristan und Isolde."
•opertaire
„Der Evam
,E» war einmal..
bpertoire des DcntMhr» Volkstheaterg. Samstag den 10. Februar:
»Aus der Souueuseite." Sonntag den 1l., Nachmittag« hald 3 Uhr:~
chreiber?
"ad."
Abend« halb 3 Uhr: „Onlel Toni." Montag den 12.:
Die Kreuzer
„Da« sstnste
FortsetzuAg auf der nächsten Seite.
Kunstan-stellunge».
künstlerhaus, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
KlnSstellnng de» Sltz»»rellift««-EluhS und de« KiinstlerbnndeS „Sagen".
Täglich van 3—1 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone. All Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Bete. I
^[CEtfloN
SCHLUSS
15. FEBRUAR.
Miene Miethke N-«° Au-st-Uung: ««
Dorotlieergqss» 11. Oelaemäldc, Aquarelle****
— Eintritt 1 Krone. ITT Zeichnungen, Kunstgewerbliches.
vign Wisinger- Florian- Ausstellung.
Schloss
11. Februar.
SALOJf PISKO,
X., Parkring 2.
Tijllch von >1—7.
Eintritt 40 Heller.
Kai3ST“»KÜBSTH/ll?DVERK
MOlMTSSCHRIfT DES
K. K.OESTERR. MC1SEX1MS 24 krodeh
Zu abpnuiren vom Verlage ARTARIA^Cs.Vinn
' tmd durch olle BuchhancHupjSer»
Uergnügungs-Gtebtissements.
m Jl st? ssb« Heute und täglich 8 Uhr Abends:
»w
ll.ro°ti°vc!«l-z Hls^l. sensationelle Programm.
Rach der Borstellung: „D'Tchpammeln."
TageSIassen: I., Rothenthurmstraße 16, IX., Nußdorserstraße 1, Telephon 8S8S.
Danzer'S Orpheum, IX., Wasagasse 33. Direction
F. Xrlebanm. Telephon 14166. Täglich große Boxstellung. Ansang 8 Uhr.
Kader und Heilanstalten.
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Drau,
Kärnten, Bahnstation. Mildes AlpenIIinia, geschützte, sonnige Lage in Fichten­
wäldern. sorgsamste‘
Geiste««. ausgefchl. 1
lege chron. Kranlen und Reconvalescenten, Eniziehungscaren
lodcrner Eoms. bei mäßigsten Preisen. Prospekte frei. 2605
Etablissement Ronacher
Großev interrssanler Programmwechsel!
Ae»! Br, Seeomfr, Eine halbe Stunde im Luftcnrorte. Miss ehester mit
ihrem Jagdhunde (Original). Miss Rosa Bendel, amerikanische Transformation««
Tänzerin, liranlo and Hand am Drahtseile. Carmenetta mit ihrer sevil«
lianischen Truppe. Ferner Salerno, der Meister der Jongleurlunst l> r»fe»aor
Bcnettjr mit seinen Füchsen u. s. w. «astl and öeorK JEdler in ihrer
Alpeuscene. 2:69
Cajsa-Eröffumig 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigonnormnslk bi« 5 Uhr Früh.
Copcert-Pireo tion Alb ert Gatmann.
Ir |[ente Fxeitnjf, Abend» 7,8 Chr,
|pA J3ö«endorfer*Saalei
Ueder-Abend
GUTM A W J f's lt.> k. Bof-Mmihlienhniliiog (H eleyweham>.
U Populäre Preise.^
... i fl. 2.—
4»»* A lfT"
Podiumsitze
Partenesitze
Entrees..
••»» i 1. —.60
Alexander Roh6, Ceacertberean, L, Kirnteerriag 11.
^"KLEINER M USIKVER EilSS-SAAL.
Donnerstag, IS. Februar, Abeed« ‘/^Ubr!
Einziger
Balladen- und Mederabend
Engen MRA.
Am Cbi«: Herr Prof. Hoinrlch yvbMarßx ms Iftch«
PROGRAMM:
Balladen ran Ceewe, Lieder von Sclmberl, Giiitai
und Han» Sommer-
Billette& fl. 5. 3, 2, 1.60 ufld l b»>-
Alexander Hose, Cencertbar«»®. i-, RirBta«niajU.
Für das am SO. Februar stattfindende grosse Conoert der
rossisclien Nattoo&l'Yocalcapelle
\iulimi
^lavi.i nsky
sind
sämmtliche 8lt?e vergriffen*
In Folge der starken Nachfrage wird am
aeza LA, MKäkmrm
ein zweites Concert
gjr zu populären Preisen ^SS
im grossen Musikverelns-Sreaie veranstaltet, and bleiben
bieza die Vorbezngsreehte der Gesellschaft der Musikfreunde bi»
10. Februar gewahrt.
her Kartenverkauf (9—1, 3—7 Uhr) beginnt wo Kontos Aon
13. Februar bei
Alexander CoBccrtbareao, L, Kintneriag 11.
Tiiklitige Persönlichkeit gesucht,
die sich für de» Berlauf von Schreibmaschinen e!a»«t. Offerte» antet
»»«fcrrtdmnsrfcim« 96«“ an Rudolf M ile, Wien, 1., Erilerftätte K.
WASSERBAUTEN
FÖB INDUSTRIELLE ZWECKS,
ö>v<öov viVVv 1 v‘ V V•£'* 
9
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT- WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT«
ANLAGEN— PROJECT— VERFASSUNG. asm
JWEIDMM
^ABCKIBERCtR
CUT»
CHA^WONEi
yVtq£T'4lAfiPC
EPE^Hi&V.“
*»7
uew* frvi4
fpvi,*D^Pör. oe-LA^AijoM
©AR&eoierwME• pari 5:
Kotse?l« Tenlschw Honieserant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Schulcrstrftsso 1,
Wogtn vorflerstellter Saison bedeutend restuolrte
preise.
Ecbt Perser «.Smyrna-Teppiche.
Echt Orient. Goerdez-Melas-Teppiche, QM. fl. 10.—
n„ Perser Daghestan-„ Stück, 7.50
n 9 Sopha-Teppiche.,.,« 1b—
m 9 Divan-Ueberwürfe.,*, »26.—
» ft Caramanlc-Vorhänflf.. Paar„ 26.—
«- B Eseltaschen Stück B 5.—
Aalou moderner Wstvdkr,
I-, Kolowretring Jgr. 7.
Täglich Abends Halb 8 Uhr:
Sensalionrlle Tora teil hub von
Hornes, Fc, 4 Daveuport.
Neue, räthselhaste, unergründliche, hier noch
^^,■ ov., nie gtingie Esperimente de« OccuMSmn«,
Somnambulismus, Psychologie, Fernwiclung, Anomnestil und Spiritismus Lek
Geiftersp»! vou Rosau. Mödling und Brunocz. Das Riech, und Eeh-Medi»«,.
Epcrrfitze i, 3, 2 u. 1 Krone. Billetts vou 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor«
pellungslocale, Lolowralriug 7. MT Jeden Sonn- und Feiertag 2 Börstellnuaeu,
um 1 Uhr und halb 8 Uhr. "WO 21üä
Wege» PrlvatTorstellung Auskamst lm Yorstellangs-Locale
taHRT
Beute Frettag ‘IS Uhr Abend«: Ertra-
Llown- und Somieer-Vorstellsna. Hu­
moristische« Programm. Monsieur uni
tadame Denis mit ihrem drolligen Be­
dienten, komische Reitscene. „Biir u. Schtld-
knache" oder: „Ter Vorposten in tausend Aengsten", lomische« Intermezzo. Constcntiii
Marios, „Der Strolch in den Lüften". Mft-Imel Mayer, anerkannt stärkster
Athlet der Welt. Armateur-Reiten! Komische Intermezzi aller Clown«. Japsn
and China, großartige Tanzburleske. 3033
Feuerfeste Kasten,
eindruchsicher, außerorbenllich billig, von auerkanni bester Qualität. 2531
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrfkanten,
Wie«. Stadt, Adlergeffe 16, lBcrttei« «such«.)
Unscsn seit mehr sie 30 Jahren allgemein
beliebten
Esftr&goift-ieHrf
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des«
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor
MPpa>
Schmidt&
WIEN 4/3.
Söhne,
GUT
in Stelnrmarl, 90 Minuten »»» einer
Bahnstation entfernt, hü Joch Print"
Brundslücke, wovon Stt Joch schistltt
barer Wald (alte Bestände), 30 3°w
Aecker, Wiesen und Wcingärttn, schoaeo
Hereenbau» mit 10 wohnräümen, in herr­
licher Lag«, 8 00 Joch gepachtete Jagd,
sehr reiches todte- and l bcndes
Inventar. Preis st 25,000, sehr gnm
ftlge Zahluiigsbrdingiiiste, auch
Tausch gegen ein Ziosha»- in Wicw
Shpotheken-!
laequea Weiss.
OJir“ f 33o!j °K" k. cE.' Ärä,-.'Müler-
und Shpothekeu-Äertehrö-Vurran
>. «rag. Dhonethof.
CNN!« HMT9,
Snob roio, sluck oatnrrvtrva
kluod, braun und sch*»«
«chtanklrbsonarin.
Bern »••rteW»-
resdi. Hisrfsrti»
Ase.1. TL 1,» ».
8 ,—. K«*«51 rNN
Vuaivln orgrant«
. od. rotsr Laars tl.
0,70. Lebt onr ant
rinn» Born.
U,»el>e.n »gdebotg
Hi«r hei B. UothsUBsl, Kronpr.-
SadoUs-Apoth., I.. BudolfspUt*^
0. Blnskopf, Apoth. sohwsr»
Adler“, XVI., Kirehstettern*. 30: AN“
Olm&bl, park.. I., Peterspl. 7: X. Bel
lü.oh, k»rk.. II., PraMrstr. 30; M. J»;
naes, Park.. VI., Bariadilkont. 1A. B»
■Muzins; Apoiiii «. Bst*Sri


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 15 ]
"Wien, Freitag
9. Februar 1900^
j|r. 13788
Neue Freie Presse.
Theater und Vergnügungen in Wien
am Freitag den s. Februar 1300.
Raimund-Theater. Theater an der Wien.
Gastspiel tkS Herrn Ferdinand Bann.
„Die Alibi« von Toledo."
Mü'orischeS Trau-rsp:« l» stuf Anszügen
^ von Franz Grillparzer.
LIphon« der Edle 
*£3»!» von Eastille». H». D«».
Eleonore von Enaland.
dessen Gcmalin (Toch-
l» Heinrich'« II.).. Fri.Kr»»ß.
Der Prinz, Beider Sagn Kl. Dwarzak.
gllanriquez Gras von
Lara, Almirante von
Eastilien.. .... Hr. Raeder.
D°» Garceran, dessen
Sohn. v** racmer.
Donna Elara, Ehrendame
der Königin 3*1. kechltz.
Die Kammerfrau »er
Königin Frl Hstschbuber
3 iont, de. 3»#t.... |t *»““«•
g{Sl TXbt-r U, Gommer
Keiner-, *»»#« »«,
König« ...... .8t. Stand.
Ein Diener J>r. ^ei^enhof«.
Bittsteller Itzi Äneidinger.
■ IHr, Dürer.
Absang >/f8 lldr. Ende ICI Uhr
Carl-Theater.
Gastspiel M,s« Marti Haltn».
„Rhodype."
au« der Amile in zwei Acten.
Fach einem Motiv de« Augier von Aterande,
Engel. Berse und Musil von Hugo Felix.
S r!«- Frl. Swing.
dodope. ihr« Llebliug».
^ sliavin «isSMarhHalwn
Pelagia«, ein Fischer.. Hr. Spielmann.
gdtzku», ein reicher Rheder
in Korinth Hr. Steinberger
Arm "ne, seine gran.. Frl. Sender«.
Polhdor, ein thessalischer
Jüngling Hr. Bauer.
Cpru«, Jbvkn»' Hau«»
Verwalter .....
Ein SNavenhündler.
fc e
Lcrina
Dort«
Diana
Backn»
Lenena
»»»,
Zweiter>
DrNter i
Leonte«
VlsMven
«km»
Hr. SchilUrant.
Hr. Kirsch,**.
Frl. Schulz.
Frl. Wisla.
Frl. Horft.
rl. Rosenberg,
rl. ASlap.
rl. Glaser,
jrl. Entre«.
irl. Lina Leicht,
ic. Hagmaun.
i. Reumanu.
Schild,
r. Czasta.
Noulrateg Hr. Brandt.
«lygatte, .. .,,, Hr. Kühne.
Paramenest....>.. Hr. «trras.
«olvkrat Hr. Warm«.
Ed, RachMichtrr..,. Hr. Strrl«.
Anfang Uhr.
„Der Sechs-Uhr-Zng."
Operette in drei Acten (frei nach Meilhac'i
VSeorö") von Bictor Lion «nd Leo Stein.
Musik von Richard Heuberger.
Camille Colineau.Advocai Hr. Josepbi.
Henriette, seine Frau.. Fr. Ottmanu.
Margot Gräfin Tanagrr ffrl. Reichdderg.
Edouard d'Andresh.. Hr.Streilman».
Olivetti Frl. v. Nadah.
Der Mahdi »am Sudan Sr. Ewald.
Der Unterprilfect.. Hr. Kormann.
Der Maire van Harflenr Hr. Alexy.
Leopold vr.Siamvletr».
Clairrtte, Stndenmüdcheu Frl. MM-n.
Susann« Gobi», Hotel-
besitzeriu. ..... .Frl.Klng.
Toinette Frl. LenGr.
Clemeuce ......- Fr.Stadler.
Mitaine, Beamter hei
Eolinean...
Snsaug 7 llhr.
. Hr.Halzglrl»«,.
Ende >,,l0 Uhr.
Theater In der te eephetadt.
' Zum erstenmale:
^Unsere Gnsti."
Sch»«» mit Gesang in drei Arte» van
F. Radler.
Caspar Tiger. gewesener
Cartonnagefadrilant■
Giifti. dessen Tochter.. I
Fabian Tiger, Bruder de»
Caspar Tiger und dessen
. Mar,».
. Ries».
Ic. Schmidt.
Ir Door.
srl. Palme.
r. Pohl-Meiser.
>r. Birau».
srl. Maral».
geweseuer Compagnon
Sturm, Oberst i. P...
Friederike, dessen'Tochter
ili Sturm, beste»
Schwester .... .!
PeterHosmanu, Ingenieur
Ella, Chansonnettr...
Sandar Panlay, Oekana»
mie-Beamter.... Hr. Jarn».
Bendelmaher, Orphen«»
Direewr...... Hr. ANschl.
Kalbt. Stubenmädchen bet
Tiger Frl. Schleinitz
Ein Kutscher Hr. Zmnen«.
Ein Dienstman»... -Hr. Walb.
Mugl, Hausbesorger bei
Tsiger ........ Hr. «opsans.
Apsa«, 7 Uhr.
Iudil8um s-8tad Meater.
„Der Hahn im Korb."
Wiener Schwank in S Acten «an F. «ntonh.
Ansän, %8 llhr. EM- vor iv «de.
lantech-Th eater Im Prater.
„Fäustling und Margarethe!."
Operest« in füll? Bildern von SuliuS HopP.
Anfang Voll Uhr.
Iipertolr« a«, H*lnm«m-The»»»»>D». Samstag den 10. SFr»« (Gastspiel
W Herrn Ferdinand Bann, zu» erstenmal,)! (Anfang 7 Uhr.) Sonntag
den Q.. Nachmittag« halb »Uhr: „Rodert »nd Bertram, oder: Di- lustigen
Escabron."
Nur im
Ocnlarinml
S nb Prof. Dr. Alb u'S gesetzlich geschützte
ichromatijche Augengläser zu haben.
Gebühren veräußert.
Der gerichtlich erhoben« Schätzwerth der zu veräußernden Gegenstände beträgt
,2,893 Krauen, und werden von dem Meiftbote dem Ersteher 1000 Krone» al« Baulchai-
erfatz Dr von der ConcurSmaste-Berwaltung während de« Betriebes der Druckerei für
Rechnung der ConcurSmaste entnommenes Material und Papier vergütet.
Die mit einem lOperceatiaen Vadium de« augedoteuea Betrages versehenen Offerte
find bis längstens 20. Februar 1900 zu Handen des gesertigten Maffevcrwalter» ein­
zureichen und iS hat der Ersteher die erkauften Objecte bei sonstigem Verluste seiner
KausSrechte «nd Verfalle des Vadium» zu Gunsten der CancurSniaste bis zuuz 28. Februar
1900 zu übernehmen, den Kauspreis bar zu «legen und die sämmtlichen lldleationen des
Betriedes bis Ib. März 1900 zu räumen, falls er nicht in die miethweise Benützung
derselden gelangen sollt«.
Den übrigen Herren Offerenten wird da« Badium sofort nach Beschlnßsagung
Sb« die eingelangle» Offerte rückgestellt, und eS behält sich der Gläubiger-Ausschuß da»
Recht vor, mit« den eingelangten Offerten frei zu wähle», eventuell cklle'eiugeti
Offerte abzulehnen.
2957
Dr. Jos. Heilt,'
- Advcoat l» Hähr.-Weissklrclian,
al» Prokop Zapletal'scher Concursmaffe- Lerwall«.
■•■«rlafn «H Oarl.Thraten,
Maeh Halto»)!•
10.
Sastviiel Miss
halt 3 Uhr (bei
Abend« halb 8 Nhr
Samstag Heu
ligten Preisew^Ga8sPlel Bttznilä Gastons'r .Z^tinitza?
istspwl Mij« M-rtz Haltou): „Rhadope."
rtolrt des Theater» an der Wien. Samstag den 10. Februar: „D«
‘■■[ u Nachmittag» halb» Uhr (bei bi« üb« die Hälste
perwnuschene Schloß.- Abend» halb 8 Uhr: „Der
fta»ertolre de» Theaters ah
^ ^echs-Uhr-Zug.- Sonntag den 11.,
«m^ ßiqien^Presteu): .Da» «er«:
Intelbad
bei Paderborn (SeutaoUland).
Sommer und Wmter geöffnet und
besucht. Vorzügliche Heilerfolge,
SpeclAl-Anstalt für Asthma und Erkrank, der Athmungsorg. (Nasen
und Halsleiden, Bronchialk."
Physikal.-dldtet. Heilverfahren*
Klima. Grosser geschützter Park. Centralheizung.
Emphysem).
Wandelhalle, WintergvteP. .Mildes
Proapecte gratis.
Dl« IAirectlon.
Haedke’s Palmenhaus
Wir», I., Brälluerflraße S, Graben,
gengalionell! 2438
Natürliche Palmen
eonservirt und präparirt.
»».««« Stück btreits für die fein Sen
Wiener LalonS geliefert. Versandt >n di«
Provinz ohne besondere Spesea.
In der JnbilSums-AnssteNnng von d«
». k. Gartenbau-Gesellschaft vrämiirt!
Wintergärten «nd Dekorationen,
EPiegel-lZardjnieren, Büsten und Nippes.
Kranzbinderei „Moderne".
Kränze in groß« Auswahl und jeder Preislage
Original Arrmstr Eigkniiauweiae.
Niederlage r Wie«, XI., HanptAratze Pr. 11V.
Weltzweiue.
Krems« Heurig«. ... per Liter 8V kr.
„ Tafelwein ...., *0,
_ Zöbntger .......... 80.
l Tramin« .60.
^MuScateüer...... .i.-. 79'.
! Riesling„ 75„
Rothweine.
Tafelwein per Liter 40 kr.
Porfugieser 50
Burgunder .60
Opectalttäte». 1326
Krems« «uNese.. per Liter ft. 1.—
Rust« Ausbruch..„ ’;, 0.» 1.—
Karlowitz« ..... ’/, 0„. —.80
Bei Abnahme van 5 Flasche» frei in» Hau» gestellt.— In Gebinden nach Uedereinlommen
A. MACH. Weins;ntebesiti«r in Krems %. d. D.
Go^ao, Auisette,
Cherry Brandy,
eine ChHmpagne
A l*oran«e u,*.
Allainige Fabrik
in
Amsterdam.
€3 »C rtllidet
(«n.
K- FabrU»
Niederlage r
wim
I, Koblmarkt Hr. 4.
Allsd zu haben in allen renom-
Wirten Wein-, Spezerei- and
Delieates8enhandliingen,,
Grosskapitalisten
bietet fich bei dem gegenwärtige» Mangel au DnngphoSPhate» Se-
legenheti, an d« B«werthung eine«
»tarn -atratirtra Verfahrrns der orrbilligtea
Hrrstrllllug eines phosphorrrichen Dungmittelr
theilzunehme«.— Fachantoritäten stehen zur Seite und ist der Er«
S ud« selbst Leit« eine« einschlägigen Etabliffement». Anst. von nur
irecten Jnt«essenten werden umgehend beantwortet. Gest. Anträge
unter .Sehr rentabel“ Wien, I, Hanptpofilagcrnd, nur
g-gm Snstratenschetn. Soll
1
Grosse Fabrikslocalitäten
tim VD. Bezirk (beste Lage), mit Dampfanlage, p« sofort, mnt*
Ipec Mai sbu vermiethen. Auskunft llr. Hl..
4 t liard Bels, I, Hrlferstorferftrahe«
«8
Xailahllferstr.
i^ichelstädter
per Mai a« vermiethen. Auskunft ertheilt Dr. Itt-A Schabe »ind in der Form die elegantesten, in Qualität
"~^ ^beiten, in Preis die billigsten. Provinz-Anfträge werden
gewissenhaft effeetairt, bei Bestellung genügt ein alter Schuh.
3037 i
■■ i gewissenhaft effeotmrt, bei Bestellung genügt ein alter Schuh.
Cacao Küfierie
wird als absolut reiueS, auS den besten CacaoboHnen erzeugtes
Pulver allen heikllchen Consumenten. welche bas in Masche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbt« austandl-
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
empfahlen. «Sg
In V. »»«--. l i, KUo- nid */. KUo-Aosen.
Depots in den meisten Speaerelwaaren- IfSndla*ge».
FabrikS- Niederlagen:
Vlvv, I. VtzLlrk, ^vUidurxgasav 2-,
LLmtverstrassv 2 (Kquifcblt-Pihii).
Jos. Kdfferle L Co.
jl-— -:
Z>. Strauss,
Wien, XIV. Bez., Pereiragaffe Nr. IS,
rschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli franco bei Abnahme von S Kilo Kaffee oder 2 Kilo Thee.
per Kilo
Honduras fl. 150
per Kilo
ff. Santos, brastl. Kaffee fl. 1.10
Edel-Santos ...... m 1.15
§avs ......... 1.20
ff. Domingo H 1.25
ff. Jamaica.....„ 1.30
Neilgherry, sehr edel..„ 1.60
Guatemala, großbohnig.„ 1.60
Gold-Java ,1,60
Portone», sehr kräftig.., 1.60
Jede Sorte fr'isch^ebrannt 30 kr. theurer.^^
ff. Souchong.. fL*2.85 ff. Melange-Thee.... fl. 4.50
Hochs. Souchong„ 3.25 sein Mandarin-Thee.., 5.50
j, Paklin.., 3.85 hochfeinst Mandarin-Thee„ 6.80
Alle Sorten %ktt, elegant, adjustirt in Blechtwsm zu und V* Kilo.
b
Erfolg/
haben Annoncen unbedin^
wenn dieselben von leittungsfShigsn Finnen
erlassen werden and in zweckentsprechender,
auffälliger Form in den geeigneten Zeitungen
nnd Zeitscbrislen mm Abdruck gelangen. Dem
inserirenden Publikum ein gewissenhafter Be­
rather in allen Fragen zu sein, welche sich
auf Abfassung und Ausstattung der Annoncen,
Wahl der Zeitungen etc. beziehen, hat sich die
unterzeichnete Annoncen-Expedition von jeher
zur besonderen Aufgabe gestellt. Jede ge­
wünschte Information sowie Kostenanschläge und
Zeitungskatalog stehen kostenfrei zur Verfügung.
Annoncen-Expedition Rudolf Mosse
1.,^elierstätte 2 WIEN Telephon 2644.
Empfelileaswerthe Spediteure.
IlTtan Al lg. Oest. Transportgesellschaft.
Wp ■VUl Stadtbureau: Wallflschgasae 15 (Telephon 319). Contralbureau:
IX., Sobieskigaase 2c"'”^
(Telephon 61) Speditionen aller Art. Patent-Möbelwfeon,
Mobi’ar-Etnlagernngen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern, rrir.
Teppich-Reioigungsanstalt. Billigste Preise. Specialitit: Patent-Möbelwägen, 8 M.
wian Oustav Petri& Oo„ ffiSÄ. aSÜ
ivill ditions-Ägentnr der Sttdd. Donaa-Dampfschifffahrts-Q ©Seilschaft.
Bregenz.
fjohriidor Waiec Specialrerkatr naci Wim,
tlU.\5i li Triest-,Dondo8tädteQ,LeTantd f
Indien and vice versa. Agentur des Oesterr. Idojd.
Krben «L Gerstenbergser. Täglicher Sammelverkehr Prag*
9m fis Wien u. Wien-Pra^. Anscbluss-Verkehre nach u. tob Leipzig, Magde-
fm m ASt Qi bürg, Bremen, Berlin, Hagen, Köln, Aachen, Belgien,Holland, Frankreich«
Trift«! Gebrüder Weiss. SÄ«
«• Ivölll Deutschtand. Schweis etc.
TORIi.
Flelsch-Extract I
übertrifft an Nährkraft und Wohlgesohmaok
die Liebig'sohen Extraate und ist in allen
Apotheken, besseren Droguen-, Dehcatessen-
und Oolonialwaaren-Handlungen zu haben.
General-Depet f. Oesterr.-Ungarn: Franz May, kill., Josephstldltrsöraw« 6i
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Oas beste und berifbintaate
ToHetpuder tft
Spetlillt P§9dn 1$ Mis|
MIT »leMUTM ■brkitct
Von CI I- FA Y> Parfumeur
PARIS, 9, rue de la Paix, 9 PARIS I
Das Liquidations-Comits nach Fritz Kaiser jr. hat beschlossen, das
in deffen Nachlaß gehörige offene
Papier-Engros-Geschäft,
Wien, FMMn HaUerstrmne JXr, GM,
ftt vevkaitfsn.
Der Schätzwerts des Waarenlagers beziffert« flch a« 81. JanukUk
1900 auf rund Kronen 22.000.
Offerten sind in geschloffenen Briefumschlägen bis längstens
13. Februar, Mittags 12 Uhr, und zwar mit einem Vadium
von Kronen 1000, bei Herrn Arnold Szel, Wien, VI., Dreihuf-
eisengaffe 13, zu überreichen, woselbst auch nähere Auskünfte
ertheilt werden.
Die Eröffnung der Offerten findet am selben Tage um 4 Uhr
Nachmittags in der Kanzlei des Herrn vr. Heinrich Krawany,
IV., Favoritenstratze 1, statt.
Das Liquibations-Comite behält flch die Annahm« und Ablehnung
der Offerten nach seinem Gutdünken vor. 2862
Kochprrimcl-AntHvcreit-
Kohl«
svkort looo Wien 20 Waggons lieferbar.
Anträge schriftlich unter Chiffre „Anthracit 1*
an die Annoncen.Expedition Schalet, Wien, Woll-
zeile Nr. 11.. 3031
HrMrmle MMnIs^AuInge!
Landtäfliches Gut
in Dc«tschböi)mrn,
»«-«all über ÜOOfl Metzen Felder, Wiesen, «Säeten «nb Walduoae»,
schönest Schloff, groffer Park» reicher iebeubcr und todter Fundus, dabei
ei» Brauhaus im beste»Betriebe, wir» bei günstigen Zahlu„gsdeLiua«»gea
»m 320,000 ff. verkauft. Direkte ülntr. befördert unter GH:sfr«
vn»- das Annone.-Bnreau Eduard Tersch, Prag. zvW
Die einzige KieAenage der Firma
SICH ERIVS^i
1’341 ia PmriB skr hy^leziiaoho Artikel befindet eich 10
Wien, 1., Mrntnentr. 40.


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 16 ]
ttttft 16
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
9. jsebrnar laoo
«r.
13738
1 H
K. k. priv. SOdbahn-Geseilsciiaft.
eiltlK »1»> October 189». Dfl JKJPJQLAHÜhT« «»»9 ab JA.October 1899.
IV
i. n.
w.
e.3.
4»
i. n.
ui.
5»
6«
740
74 s
e8»
837
V
L II.
III.
8»
•i 953 1013 1038
10361099
1021
U«
i
1107
1119
143
1«
11«
231
1»
216
w
1122
726
E
11 I
6®
HZ
705
6»
1
922
e.3;
Nies»
P.3.
8
V-
S .3.
V
6.3.
I. II.
1. 11.
l. 11.
I. II.
I II
L.i.ra.
m.
m.
UI.
III.
in.
11»
115
5»
8»
8«
9«
e!5i
e 8®6
cM
12«
222
612 924
IlM
iE
151
437
8°9|11®
12®
122
212
50»
80112
1 Z
12 Z
81°
6»
9»
22*
E
!.
259
6^
9«1212
3L
112
§ 3»
S ■■
E
jlOS
•
$
1;
•
1«
gi3
1.
704
52»
•
£
9*>1.
72°
S 7»
718
1120
.
1 1 Z
2»
10«
ö
8»
ii °2
]20
4«
216
1=
10 S
s
»13
«-
1017
« s
k <&
g s
112
7*1
107
3»
fii?
s§
..
712
235
712
i? g
10*9
715
10*9
»*
1*2
111*
142
il 5
259
259
i
3 I 6
3 I 6
! 63-
10» 7»
gZ? tz40
8 Z.
755
KZ 800
6 Z.
521 uro
4» 1 Ö 33
12«.
250 E
12« ^7«
■llß
s 2»
1051 g 636
9»® 2»
A45 z
2 ®f i
9^5«
2®t:
820W.
U»jg.
6»!».
10021 ■.
955 610
. I 922
. 210
3« E
2» 3J0
llg 11«
10« 1 und Liegewsgea
reneUedtoster CoutratthaeD, snm Iflegen and Sitzen letekt «•*
stellbar. w
Korbsltzwagen und englische Perambulatorg.
Beate, axsoteate AnafShrnng bei «ehr mSsal^ea Pratean.
Bonveantes ln reichster AnawahL"
KrankensahrstUhle für Kinder und Erirsohseae.
Eifrig ebenda, Abfübreude. iriichtputill%
105
835
122°
80°
TAMAR
INDIEN
GRILLOK>
C«« VERSTOPFUNG* r
Bsmorrholden. Gongostion, LeberleidaQI
Magonbeschwordon
Faria, B. OBIzj^ok, 33, Rne dea ArchlTM>
IN ALLEN APOTHEKEN.
Die Zeiten rechts
von den Siations»
namen sind von
«nie« «ach
oben zu lesen.
Epeisewageu
wöchentlich) bei den Ost.-Erpreßzügen (Wim ab 11°°, Wim an 6*5).
.... w^ x dm Nizza-Expreßzügen (Wien ab 11» Wien an 5») täglich vom 15. November an.
Schlafwag«« ll. Claffe»: Wien-Tnest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Exprebzügen (Wien ab ll» Wim
an 6«). (I. u. II. 6(.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8», Wien an 91 -). Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9«
Wien an 820). Wien-Leoben-Nizza (nur L 61.) bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 11», Wien an 5») tägl. ab 15. November.
Direkte Wagen sl: II.Classe»: Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klageafurt. und Wien-Pontafel (auch lll. 61.) (Wienab 7*5 Wien
an 9»), Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ala (Wien ab 9», Wien an 8») Wien-Abbazia, Fiume und. Pola (Wim
ab 8», 8» Wim an 8- 0, gi5), Wien-Görz-6ormous (Wien ab 81-, Wien an 8»), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8»
Wim an Mb) Wien-Sopron-Pecs und Effegg (Mm ab 6», 7», Wien an 8-3, 9®), Wien-Sopron-Zökann-Ämm und Bares
(Wien ab 10», Wien an 53-).
Fahrpläne sämmtlicher Linien t« Taschenformat find bei den Bahnhof-Caffe«, lene für dl- Wie»« Localstreeken.
auch in de« Tabak-Traflke« käuflich zu staben.
für SoropkuISsv, blutsims, schwächliche Kinder^
«mpfehle wieder meinen beliebten, wett und breit bekannten
Lahusen s Jod-Eisen-Leberthraü.
Der beste und wirksamste /Leberthran. Geschmack besonder!
lein. belebt nnd ohne Widerwillen an nehmen. Diesjährige Füllen'
besonders schön. Viele ärztliche Atteste nnd Ilank*af?nngen. Dm
der Cnr von September bis Mai. Orijrlnalflasehen in grauen K&stot
t fl. 1.50. Mau fordere stets Leberthran van Apotheker bahusen
Bremen. Nu sc allein echt.
Hauptniederlegen in Wien: Apotheke z. König von Ungarn, Flelaoh.
markt 1, Apotheke z. sohwarzen Bären, Bngeok 3, Engel-Apotheke
Bognergasse, nnd in den meisten andeien Apotheken. 16569
llbrzig-r über lOODOO Ori^lsml
; M«iiA«pmir«^LUMMWKMWib-^nvmMHma
15 jährige
itteste.
VERWDUUB
1NARHUHG
.vrJaätita,
feoftiritfa am OtM angebrachten «^ttHrtenSchutararke?
Jictorif- i
lens-Vas:
aliter.
Julius Dracb.
Ingenieur,
WIES, II/3,
Ozernlngasse 3—5>
feinste w.bestrenommirteste Marke, vorzügliche Miscüungen. JL"rouepakeie ä tiUkr, bisifl.
Nur in feineren Geschäften käuflich. 251
fafttottoble Lage, ParkauSflcht, ca. 20 Woh»!
Piecen, IururiösansgestaUet,Stall,Remist ic/
preiswcrth ,u verlaufen. 8«hüpl, I.,
EfisahetHstraße 3. 295(
Leichtlebiges Uolb.
Roman von George- Ohnet.
(29. Forstetzuiig.)
„Geniren soll man sich etwa auch noch? Hallen Sie es
vielleicht für anständig, Jacqueline, daß die Männer her­
kommen und uns unser Geld abgewinnen?... Ich bich dem
Oberst ietzt hundertfünfzig Francs schuldig. Na, Werchm,
wmn <§ie vielleicht glauben, daß ich sie Jhnm zahlen werde,
so sind Sie auf dem Holzweg."
„Ich werde mich an Bemstein hallen," antwortete Touzard
ruhig.
„Da thun Sie wohl daran, denn wenn Sie sich an
Rauvau wenden ..."-
Sie erhob sich, nahm neben Jacqueline auf dem Sofa
Platz und sagte mit einer Mene zärtlichen Jnlereffes:
„Meine liebe Jacqueline, ich mit meinen Wechten
Manierm bin wenigstmZ sehr ehrlich, ich bebe die Verräthe-
reien nicht... und gegen Sie ist eine im Gange. Wenn man
Ihnen erst die Tüpfelchen aufs i setzm must, so werde ich eS
thnn. ThomieL ist im Begriffe, Sie wegen oiefer reichgeworde­
nen Modistin, dieser Rosa Prevrnguieres, im Stich zu lasten
... Ich weiß sehr wohl, was Sie mir antworten werden:
er liebt sie nicht und wird deßwegen doch bei mir bleiben. Das ist
wol möglich, aber die Sache wnd deßhalb nicht bester. Außer­
dem kennt man sich bei dm Männern nie anS: sie haben
auch die Häßllchen sehr lieb. Die Liebe steht nur in einem
sehr entfernten Zusammmhang mit der Schönheit. We viele
häßliche Frauen haben wir gekannt, die Leidmschastm er­
regten? Und diese sind meistens die dauerhaftesten. Ich an
Ihrer Stelle würde auf der Huth sein... ausgmommm, es
liegt Ihnen nichts mehr an ThomieS und diese Heirat paßt
Ihnen in dm Kram..,* Dann nehmen Sie fteilich an, ich
hätte nichts gesagt."
Jacqueline bettachtete die Frau, die
Minuten so grausam quälte, mit lächelnder
Wertete sie:
>rit önigm
d ann ant-
„Ja, nehmm wir an, Sie hättm nichts gchigt.^
Frau v. Rimvau machte ein^verblüfftes Gesick
!öhe'
Mit
ann
üner ärgerlichen Bewegung die Schultern in die
sagte sie.^#, JntBt als Sie braucht mich ja die
Aeschichte nicht anzugehen. Wenn Sie nichts dagegen Mu-
vend en habM a »* m I Ö S? Ämeik'
„Ich möchte Sie nur Mm, meine Liebe, nicht gegen alle
Lmte davon zu sprechm... das könnte mich gmirern"
„Gewiß! Wenn es sich blos um Thomies handeln würde
««. aber Sie, eine Freundin ... die ist mir heilig."
' Jacqueline lächelte schwermüthig.
Sie glaubte nicht recht an die Verschwiegenheit der jungm
Frau, aber die Bitte, die sie ebm an sie gerichtet hatte, konnte an
«ne Berechnung denken lasten, durch die wmigstms ihre
Eigenliebe geschont ward.
Aber was ist Eigenliebe, wmn die aufrichtigste und stärkste
Liebe in Gefahr ist? Zur Bürgschaft hatte sie blos die Be
thmernngm Thomies', und was warm die Versprechungen,
die Versichemngm Jean's wetth?, .Einst hätte ein Bück, ein
Ausmf genügt, sie zu überzeugm... heute konntm so viele
schöne Worte nur dazu dienen, eine Lüge zu verbergen. Sie
ahnte ein Unglück... und was für ein Unglück konnte sie
fürchtm, als dm Verlust ihrer Liebe?.
M das sagte sie sich voll finsterer Trauer, während sie
in ihrem Ankleidezimmer an dem offenm Fmster saß, das in
dm schönm Garten führte. Hier, in dieser Allee, die dm Teich
begrenzte, hatte sie Jean und Rosa zum erstmmal ^ben
einander auf sich zukommen gesehen, geführt von Frau v. Retts
die sie lächelnd zu beschützen schien. Welche Rolle spielte Valen-
tiine in dieser Intrigue? Denn ihre Entfernung traf zu auf-
fallmd mtt der Abwesenheit Thomies' zusammen, als daß kein
Einvernehmen zwischen ihnm geherrscht habm konnte. War es
nicht furchtbar unvorffchüg von ihr, ein solches Spiel gegen
Jacqueline zu spielen, nachdem diese ihre Geschichte in der Ver-
gimgmheit und Gegmwart so gut kannte und ihr einm nicht
wieder gut zu machmdm Schaden anthun konnte, indem sie
gegm sie Pattei ergriff?
Previnquieres wußte mtfchiedm nichts von dem, was vor
Stephan vorgegangm war, und was Stephan' selbst betraf
... wußte er denn Alles gmau? Was für Pläne hegte der
Bankier übrigens? Wollte er einfach der Freund und Erhaller
Valenttnms werden, oder hatte diese die viel kühnere und vor-
theilhastere Absicht, dm Vater Rofa's zu heiratm?.
Ihre fast fortwährmde Anwefmhell in der Nähe des
jungm Mädchms lleß aunchmm, daß sie nach dem glän-
zmdstm, aber auch am schwerstm zu erreichendm Ziele strebte,
wach einer Heirat. Denn welche Hindemisie mußte sie da erst
überwinden, welche Kühnheit war es, sich Jacquäine zur Fein­
din zu machm. Aber war die gute, zämiche Jacqueline über-
Haupt gefährlich? Konnte man sie rächt ungestraft verfolgen 2
Würde, sie andere Histsmitttzl jjaggs atz SMsffliSi
•
Enr Seufzer hob die Bnist Frau Laiglise'S. Stimmte dal
ufcht?< Rechtferügte in ihrem vergangmm Bmehmm nich'
Alles dieses Urtheil über ihren Charakter? Würde sie mi'
ihrer weichen Sanftmuth, mit der sie sich in die Untre«
hatte, nicht auch ohne heftige Krisis dm Ver
rath Jean's erttagm? Es gibt auf Erden geborme Opfer
denen man Mes zu thun berechi-gt ist, ohne daß sie sich dai
gegen empören. Auf diese stürzen sich die Feiglinge, und
Schimpf, Gewall wird ihnen angethan, denn man hat vor
ihrer Schwäche nichts zu fürchtm. Sie sind die Sündmböckt
der Gesellschaft, und die furchtbare menschliche Gemeinhett kühl
sich an diesen Märtyrem ihr Müthchen. Alles, was gemein,
brutal, ordinär, dumm ist, sttengt sich an, um diese wehrlosen
Geschöpfe zu qualm. „Ich beschimpfe, ich verachte^ ich stoße,
ich spotte ... ich herrsche also über dm, der mich erttägt, ich
bin also nicht der Letzte der Menschm, ich habe einen Sündm
bock!" Welch ein Tmmph! Der Dünkel manches Pedanten und
Schelmen besteht aus solchm Siegm.
Jacqueline dachte tmurig an diese Kreuzigungm, von
benen sie in der Welt mehrere Beispiele gesehen, und siagte sich
angstvoll, ob sie einwilligen würde, eines dieser gutmüthigen
Opfer zu sein. Das Blut stteg ihr in die Wangen, ihre Augen
glänztm, sie ballte die Fäuste, und mtt einem Aufschrei, desien
Rauhhett sie erschreckte, antwortete sie sich selbst: „Nie!"
Ihre Gedanken machten sofort eine Schwenkung....
Wenn der Widerstand unerläßlich war... wamm da nicht
gleich muthig dm Kampf aufnehmm und versuchen, dm Sieg
zu ernngm? Gmügte eine bloße Vertheidigung? Man wollte
sie ins Herz treffen. Sollte sie sich darauf beschränken, sich zu
schützm oder Schlag für Schlag zurückgeben? Ein Kampf, bei
dem einer der Gegner paritt, ohne dm Versuch zu machen, zu
riposttrm, ist ein ungleicher. Sollte sie Valenüne und Previa-
quieres, Rosa und Jean in Muße ihre Intrigue fortsetzen
lasten, ohne sie zu stürm? Wahrhaftig, das wäre zum Lache«
und hieße ihnm ihr Spiel zu leicht machen.
Sie dachte nach, mit welchm Mitteln sie sich ihrm Pläne«
widersetzm und auf welche Verbündete sie im Kamps rechnm
könne. Wäre sie allein auf dem Spiele gestandm, hätte es fich
nur darum gehandell, zu verhindem,' daß Thomies Rosa
hettate, so wäre jeder Widerstand vergeblich gewesen. Bon dem
Mommt an, da Thomies gestern gelogen hatte, war auf ihn
nichts mehr zu gebm, und wenn er mtt Previnquieres und
Rosa im Einvemehmm war, konnte nichts ihn aufhallm. Di«
verlästerte Frau hatte keine Stütze, in materieller Hinsicht, war
sie ptzne Echtz Zutz in moralischer ohne Recht»
.... Qfortftfenaa fälst). ......


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 17 ]
I,
*
Nr. 12788
Wien, Freitag
JVeue Freie Fresse«
V. Februar 1900
Saite 17
TOP ES-AIN Z EIGE.
Bon uamentafem Schmerle gebeugt. geben die Unterzeichner«! Me tteftamrige Nachricht Mt de» Ableben
Uns Innigstgoliebleu, «Rverzeßliche» SM». hezsthnugsweise Aster», Geh«». Schwiegersohnes, vncher« «ld
Schwagers, de» Herr»
Mit-Chess de» Firm» Eduard Haha,
»Scher «« 7. Februar 1900 plStzlich und unerwartet i» 17. Jahre seine» i» rastloser Thätigkeit dem Dahle Zeltler
Familie gewidmeten Leben» sanft entschlafen ist.
Dre irdische Hülle de« theuren Berblicheae» wird am Freitag de» 9. Februar um 3 Uhr Nachmittag» dam
Trauerhause: Schmetzlalpiatz SA, aus dem israeNtilchw Frichhas« zu Teplitz zur ewigru Ruhe bestattet werde«.
Leylih, tz. Februar 1900
Sache, Bahn geb. Meyer, als Salti«.
)KrWti Siete, FhI, Tn«e Haka, ei» (Mgt,
■ t r Eduard Hntan, als Later.
iBUlie Meyer, ,1» Schwiegermutter.
flUnaibl« JUgrtna Fleischer, Adolf Hohn, Kofeert H*|o t Boa» Pollab,
als Seschwifiar.
Mts Meyer, Dr. Bernhard Meyer, Philipp Pteteeher, Ludwig Pollak, al» Schwäger,
Therese Meyer, Selen» Bahn, MUada Hahn, al» Schwägerinnen.
K.k.OesterreichischeStaatsbahnea.
flUtjg «k LMAk 1899.
Kürzeste Zugsverbin«!ungen r
Wien—Pontafel—Venedig—Ron u.HallaniJ—fierna
Wien—Arlberg—Paris-
-Genf.
•S.M
1
Jab Wien Weetb au.
4
»7.45
8 15
9.30
an
[nnßbnick •«•••...ab
6.88
7.15
5.38
.
Sflrich ..«••••••■•••••••.
10.30
7.10
».18
a» Bern...............ab
5.00
1.57
18-45
i Genf .»•.#••••••• •••
18.50
10.30
10.28
-• LyOlk •.a<»,t,Mta»a»■
6 58
845
6.05
i SarseiCe*
10.40
6.06
'
’ an Paris tb|
»
8 85
8 85
* ScUafwagen iwiseken Wien osd Pari».
Speisewagen rwischen Wörgl und Zürich.
Filütdaaer: Wien—Paris 33 Standes.
.1120
S 4.25
Wien
•8.85
8 18
-Köln—Brä88el—
|ab Wiin Weste, .an,
an Puna ab
a
<
»den.
•6.45
1.08
?-
12.57
| an Kains...ab
1.23
8,18-4»
lt.oi
an Frankfurt....ab
2.00
i 4 84
4.43
. Köln
9.25
S *■»
»8»
an Br&ssei /... ..ab
8.88
S 10.U
1047
„ Ostende.......
+ 1884
i 4.50
5-80
„ London
5.33
!
aoLoodon (Ober
* [2 0
f.60
Vlisaiagen) ..ab
s
• London (Aber
".
8.10
>|
HoelT.Hoil.). „i
•
g•
& 8-58
°?11 11
. 4.35
j? 11.28
J 5.44
K 4.00
i 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien and Mainz.
+, von Ostende nsek Köln.
tf BoUax« tmd Speise wagen zwischen Wim—Ostmfi«.
rafartfiaoar: Wim—London 29Vi oder M» Stnndm.
Wien—Mflsoheii—Paris.
i
•
\
6
i
«7.45.
I &»
8.85
ab Wien
g
1
Wertb. an
6.46
«6.58
»15
6.55
| 4»
6.30
an Wteoh. «b
0.08
Z11.10
9.54
5.85
J18-08
6.10
„8tcotb,.„
9.30
£8.85
1080
6.06
® 7.25
5.80
.Paris...
10.25
*7.10
8.36
* BeUttwmgm nriseken Wien und Htnehea.
ffelM- und Speisewagen Wien—Paris.
7.45
4.87
6.09
11 0 5
6.35
12.80
Off
* 8.00
7.18
9.08
2.15
7-85
1153
7.W
isb Wien Weetb.. .an
. Wien Südb
an Villaefa ab
, PentafM„
, Ve ne dig
I an Mailand.. .ab
. V«»ua
an Bern abi
*7.45
9.04
7.88
2.10
7.35
8.05
1
11.10
* Schlafwagen iwischan Wien (Wwtbhf.)a. Veni
Fahrtdaaer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Born
9.45
12.20
10.38
4.45
11.85
6,35
8.80
:—Born.
St.
Wien—Bozen-Gries—Heren.
♦7.45+9.00,*9. oo
+7.45.
“" 1.42
2.59; 6.
5.53
736
iOOblat
4.48 ai
i.57!T.
ab Wien Weatb. an A,*7.45|+7.45j*9.15
Wien Südb..., T| .1. +» 45
I 111. 001 ar‘-"
an Bcten-Gries
Meran
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
ab I 111.001 8.38 1 8.45
ft! 8.48| 6.35 8.18
Lexnezug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. Hoveaber täglich.
Anschluss wen 6t. Petersburg and Warschau in Wim 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und 8t. Petersburg
jeden Donnerstag.
Schlaf- und Speisewagen Wlra-^aanm, besw.
Cannes.
Fahrtdmer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg—Cannes
65*/« St., Cannes—Wien 90 St., Cannes—Petersbug 73 8t.
Wien—Eger—Cassel—(K5ln)—Aaoben.
8.25
6.01
8.45
9.06
10.32
10.80
7.40
11.08
r ab WtonK. F. J.B. an;
an Eger
Cassel....
Kttn.«
Aachen,
I:
lK. F. J.B. an Al 7.25
ad |J 9.85
d. .. II 5.17
«n.•, ft|
9.80
11.19
i 8.40
8.84
i 6US5
Aneknnftehnreau der k. k. Oeeterr. Staatsbahnen in Wien, L, Jokannesgaese 29 b
Mnttet FahrfcarteiSfAosgzbe
Letztere sind«
. Erthdhug een Ausktnftm, Verkauf tob Fahrplteeo im
sack in allen Tabaktrafiken und Zeitnngsversclrieiesen erhllfikb.
Dte Haebtuiten ron 8.00 Abends bis 5*59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnst.
nebst Kesseln, yon 40 bis 100 Pferdekraft sofort lieferbar, grössere auf
Bestellung. 1027
Geringster Verbrauch an Brennstoff und Wasser«
Zuverlässig.— Dauerhaft— Bewährt.
Julius Hock& Co., Wien,
Köllnerhofgasse 4.
Im Lagerhause der
Mg. öst.
t*
IX., Sobieskigasse 2 c,
hinter dem „Hotel Union“,
honte Freitag den 9. Februar
von 1 i t 11 bis ‘/jl Uhr Dorm, und
*/*2 bis V»5 Uhr Nachmittags
von
Licitatioo
einiger Ballen
echt orientalischer
Teppiehe,
Kleine Anzeigen.
ReiMteiwertthr.
tönfet, Villen, gau«r»«M,
Situ,
Kl. Umbauhau- im 4. Bez.
m vertanen. Unter »Leer 49" an da«
llul.-Bur. d. »!. 12849-1
Reelle und rascheste Bev
mittiung. I. L 5«'» Realitätcn-Ber-
i lebMbuteou. 9/.1, Nubdorsarstrab- 25.
ben 1 Ml 3 Uhr. 11887-1
Realitäten-Burea« C. H ost­
mann. Wie», 9. '3(1.. Liechtenstein
strafte 55, lauft und verlaust Zinshäuser,
Geschäftshäuser sür alle Gewerbebetriebe
Umbaa-Objcrtc, vergibt und piacirt cou-
lanteft 1. n. II. Sätze in jeder Höhe. Svrech.
stunden e/,3—V,6 Uhr Rachmitag». 4695-1
4. Bez., Prachthans. feinst
—. —,„. an «gestattet, best« Lage, 12 Zabre steucr-
eimger Posten Teppiche einfacherer frei, wird weg-» Uebernahme eines Neit-
,„x^. baue« sofort billigst verlaust, antrage
Sorten, «ne auch Decken und nntec.Barzahlung 25.00»'< 1 N dar
Lambrequins, einiger Posten
Leinen-Tischzeug, Handtücher,
Ani.-Bur. d.!
12108-1
17. Bezirk, mit
Hans rm
.... 7~ H’ altem grosse» Garten, ist vom Eigen-
Gradl und Chtffouc, 2 Ballen tbümer+elbst zu verlausen. Prei, 20.900
Pfcrdckotzeo. Besonders hervor- j“. Adresse im «atünb-B^mju
zuhcben: Ein kostbarer altperfifcher
Seideateppich,
eine Kiste hochfeiner Leine»
Damast-Gedecke bis zu 24 Per- g. Auzahlun,
fönen, ein Seiden-Tamast-Ge°3 e c '• 1B-
deck für 12 Personen. 3 Slückj WerHHis kanfcn. ver-
Oelgemalde. 3048 taufen, dertauschen oder b-iehner» null.
sammt Geschäft, wo
das'Geschäft 40 Pcrrent Reingewinn hat
und bo» ledern Mann oder Frau leicht zu
führen ist. Wer im besten Zustande nnb
schöner Lage, ist sammt Pferden. Wägen
«. wegen Lränklichleit um 45.000 fl. mit
~, |U verkaufen bei
Sezirk. Sttakrin-
11528—1
vr. Hartmann
wende sich gefälligst an das behördlich
concesfionirt« Realitäten- und Hypotye-
ten-Bureau (Stnil Hirsch, 2. ©*1*
Lichwnauerg. 3, Teleph. 12,688. 12708-1
Material- LaqerplaN, 1O«Q
bi» 2000 »f-fter, gesucht. 6. Be»,. Este^
hazhgaste 33. Äür 8. Rath. Bon ie
bi« h alb 1 Uhr Mitt a g«. 11838-1
Baugrund, Hietzing, 1300
vuadratUaster, mit altem Garten. 61a«,
Häuser». Earmotor und anderen Bau­
lichkeiten. ist tm Ganien oder tdeilweise
zu verkaufen. Agenten aurgeschivst««.
Au«kunft: 13. Bezirk, Trauttmaun«-
dorffgasse^S». 12808-t
Als Villa-Bauplatz ist ei«
Bauernhau» mit baranftvßenbem herr­
lichen Walde, in romantischer Gegend, tu
2 Stunden den Bien erreichbar und
3 Minute» von der Bahnstation entfernt,
Familienderhältnisse wegen billig zu btt,
kaufen. Wer Rädere zu erfragen bet
Z. P.. 7. B-z., Astollagasse 20, 2. Stg.,
3. Stvlk, T hür 4 6. 11481—1:
Bauplatz, 16. Bezirk, ist vom
Eigenthümer selbst mit ttiuoMtnia
zn berfaufen. Adresse iw L«!üud.-Bureau
die ses Blattes. 12518—1
2 parzellirte Cottage-Gründe
m Oder^Döbling. je ca Ml) Quadrat-
klaster, billig zu verkaufen. Unter „Cottage-
Gründe 63" an tat Ank.-.Bur. dieses
Blattes. 11983—1
Bauplätze in Margarethe«,
Klieberaaste, mst kleiner Anzahlung und
Boucredit >rm. »ra,en. i-^muden vou Wie». 33 Joch Prima.
f WSbnhou- 6 Zimmer. Bode,immer -. zwei
i Grsichi^nchearuug. Huma nfte Rücksscht.^ a vermiethbaäs Hau«. 18 Rinder -c.. um
> Prompte «riefbeantwortuug. I..! z, ggg$ t io,000li. Anzahlung, verkäustich.
i Franz-Josephs-Qnal Nr. 7, Ecke Forstmeister ä. Grosg, Wien. 7. «ez..
jgg Zieglergasse 3. 12940-1
! Rothenchurmstrasse.
Nervenschwäche.
Weltherühmtfind meine gefetzl. gefchützie»
ärztlich empfahl. Erfindungen. SS eristirt
nirgendsAehnIiche», SlchereS.Profpecte
1» Couvert gegen 30 Ir. in Marken.
Atelier für privil. Apparate,
Wien, I±., Türkenstrafte 4
(Sprechzeit 8—9, 5-6). 2492
normaler Spurweite, Centtalbuff«, zu Erd- Md ZiegelttanSporttn.
Tragfähigkeit nicht unter 9 Tons,
)« bstitfen gefacht.
- Offelten mit genaueste» Angaben unt« Chiffre «Billigst“
an das Annoncenbureau von M. DnkeS Rachf., Wien, 1. 303 8
Mnks-Vtlkalif in Dirn.
Aeußnft rentables Unternehmen mit Privileaien ist mit einem
Betriebskapitale von 10,000 fl. sogleich zu übernehmen. Monatlich«
Reingewinn SOO fi., wovon sich Jedermann überzeugen kann. Reflee-
tanten schreiben gest. unter Chiffre „Rentabel 887“ an Rudolf
Moffe, Wien, l., Seiieistätte 2. so«
Firmen
die viel Inserlren, können sich am Gewinn
eines lacrativen Unternehmen» ohne Riflco
detheilige». Anträge unter „Lohnend lOO“
an 9t. Dntes Ruchs.. Wien, I. 3024
»tur»d-rftr '5 y) Daliib 0 uqnet n m***-
das kieste, wohlriechendste und kräftigst:
Borluoll»- CrSme, hygiea.
olietto-
Pnder, Haarwasser, Tohetto-
Essle. Seifen aller Art etc. noch Borfchrift des SpedBl-iMtc»
* für Kosmetik Dr. B. Steiner, Wien,
Wien, XVIlfl, Veronikagasse 36.
G. Weltendorser,
Eiavt-Depot: I., Renngasse 5,
bei
XVIlfl, Veronikagasse
bei Carl vuttlehner
9020
Gute Kapitalsanlage.
Uciiljcitcn
gesucht.
Schöner Besitz in einer Jn-
dusttteftadt Mitteisteiermari», Herrenhaus,
3 Joch Grund, Wasserkraft n. f. w. zu
verkoufeu. Günstige Bedingungen. Brief-
Wechsel mit Larl Rietz. Graz. Wiener-
ftiatze ä b. 12935-1
Fabriks-Realität, 20 Klm.
von Wien, a. b. Staat»-«.-G.. bestehend
au« 2 sehr gr. leere» Fabriks-Gebäuden,
mit SOpferdig. conft eisireier Wasserkraft,
neuem Lstöuig. Herren- und lftödigem
Wohnhanfr, gewölbten Stallungen !c.. da«
Ganze ifoiirt, mit 9 Joch arronb. Gründen,
Preiswertb zu verkaufen. Zgrzeduy, Wien,
3. Bez., Rennweg 24. 4486—1
Hypotheken, Held. Hredit.
Geld aus Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, Kauf­
leute? Geld auf 1. u. 2. Haus»
fätze rasch ohne Borauslagc«
durch „Allgemeines Ver-
kehrsbupeau“, Wie»,
9. Bezirk, Univerfitätsstratze
Rk. 4. 12513—2
Darlehe« auf Lose u. Werch-
papicre bi« zum vollen Curswerthe rou-
tauteft. Wechselstube «ti» Spiti,
Wie», 1.8., Schokienring A6. 12~~~
Geld für Kaufleute »ud
idrikauteu gegen Rimesse» und eigene»
cep«. Anfragen mit Marke unt. ,R. F. 16“
posti. Wien, Postamt 63. 12745—2
30—50,000 fl. zu 0 Per­
cent auf elegante« Stabthau« »ach Erster
österr. Sparkasse sofort zu vergeben. An-
träge unter »Vermittler verbeten
Rr. 49“ a. b. Auk.-Bur. b. Bl. 12949-2
Geld aus Wechsel für crcdit-
sähigc Geschäftsleute» Haus­
besitzer, Erbschafte«, Legate»
Fruchtgenüffc.Geld auf Häuser
iu jeder Höhe besorgt rasch»
eoulaut und disrcct.ohue Bor­
auslagc» An ton Ritter von
Clsnner, I.Bez.» Tuchlaube»
Nr. LO, Telepho» 8245.» 343-2
Geld rasch «ud discret für
iufer und Güter. EommifsiomshauS
ü u t h e r, 3. Bezirk, Stammgasse 9, von
1—4. Prima-Referenzen. 2926—2
fttr
4 Percent Verzinsung, sn>' osmsktnf« od.vertrstQne.
genehmer Aufenthalt. Ein Offerten und Muster, unter „O. 2245 m.
landtäfliches ckurei.
Bade«,,
Ist ein Familieuhau«
lausen.
38,
garten zu ver-
7572-1
in Niedervsterreich, an der Bahn
Hassensteln A
Ksilsnd.
Vogler,
Wabenhonig
Elegantes Familienhaus in
NSbling. S Minuten vom Babnbof.siaub-
srei und ruhig gelegen, g Piecen (even­
tuell V-) und reichliche Rebenräume, Ga»-
beleuchkung, dorzstglich heizbar, schattiger
Garten, für grotzc Familie zum Meinbe-
JÖ!5 wobnen. äußerst pteiswürdtg >n der-
laufen. Unter »D. S. 11“ an da» Ank.-
Bur. d. »l. 1192»
Eigener Herd ist Goldes
Werth. «. H. Munrsmn, Architekt
vou blendend weißer Farbe und tf-em' Ji Ä«^ 13 «»
Aroma, da« «llogramm 12 Kronen. Weniger fz gL, (s untMtaiiti a«tt-eue^'«anviäne
„ ... -ls l äa. werden nicht versendet. Lin Post- +M “TS
aeleaen mit circa 200 nur- collo feaneo sammt BerpaLung lostet» i» veriau,en. a_j
fstniiAeckrnunr,Mi7s,n mfrh 9 f r 2 ne" tonto-B&mo«- ReUkS,2Stockhoh.Familie«-
jUgitchen Äeaern unv ^Liefen, wird »5«htor -Veröln, Budapoat, IX.,^ auS mit Garten, 13. Bez.. Gumbet;
um 135,000 fl. auf Basis einer Müntslclr. COl landstrabe, 8 Fahre steuerfrei, zu ver-
4pereenttge» Berzinsuug mit
teilweise fixer Renke verkauft.
Hübsches Schloß, großer Maierhof.
Reicher Fuudus» sehr werth-
voller Viehstand. Rtehard
Patz, Wie«, IV/1, Mar-
garethcnstraße 5. «17
EpHepsle.
taufen. Erforderlich 12,500 p. Gefällige
i Anträge unter »C. S. Nr. 486' Posting.
7/2, Lindengaffe, gegen Schein. 12486—I
XOtr an Fallsucht» Xrdwpfen u. anh»
nervösen Zuständen leidet, verlauf
teroschfive darüber. Erhältlich gra
»nd franco durch die ji*
iffitOffi^ KrTUfisurt s.
lich graite e»
Uio LxpOPtdstUS
kür alle amerikanischen Erzengnisse
sucht Verbindungen£
in den grösseren Städten des europäi­
schen Gontinents. H. Kslmedle,
10.S.,5.st.,Philadelphlek,Pn ,U 8.4.
Matzagent,
Wasierkraft, zu Fabriks-
zwccke geeignet, lOJoch Gruud-
romplex mit stockhohem Herreu-
hausc, schönen Zimmern, herr­
licher Sommeraufenthalt, in
der Nähe von Graz» ist um
35 Mille zu verkaufe». An­
zahlung nach Uebcreinkommc«.
Unter T. 33,000» au
das Ank.-B«r. d. Bl. i283i-i
Prachtvolle Villa» mittelst
Bahn 35 Minnten von Wien, beste Ber-
hinduug, auch im Winter bewahnbar, de
—(Equipage wird
der in Eisen- und Itüchengeräthegefchiften z7,,06tz fl. Näheres
Wiese
eingeführt ist, wird zu einem Patent- Währingerstratz«
Sa.nana.ltnngagaTäth gegen Prof-—'
gesucht. Adrösse im Ank.-Bureau d
zu erfragen.
zu einem rannt- Mahren
räth gegen Provision bureull.
» 81. 1
3010
. Brei»
ien, ». Bez..
79, Äeaiitäte«,
12737—1
Palaisarttge Cottage-Villa,
Bähring, mit altem fchatttgen Garten,
zn berfaufen. «»fragen werden erbeten
Indle’jn berkäufeu. «»fragen werden erbeten
®eb. Soll.. 38 Jahre alt, Disp. ein. erst, unter «hisste ,8. S. 32“ an da» «nk.-
deutfch. Exporth., Mähr. Praxi« «SS»»- «tw. b-i BI. h 12799-1
ß7pan" r^^pof.ta^r e^'Z! I 18 I. st-»^fr. Bauplätze.,.
Sxporth., bietet sich ev. Grotzindnftr. zurl Eech»hanS. llllmanng.. »eben Doppelfchole, iSchoueuring. fep.
Entr. d. a. lleherfeea. an, erste Kraft. Lnkn. Bezirlsgericht, Epartafle. NmhauheUtS,> Zimmer
Übersee. Erportv. Grotzart. Borlh. Gest.! 7. Bezirk, Ziegkcrgaffe, züost Eouda !Herr
Nur Officiere, Beamte «ud
Stanbesperfouen erhalten Darlehen über»
allhi» prodifionrstet durch die Mititdr-
agentur in Budapest, 7. Bezirk, BörSi-
marthgaffe Nr. 15. Profpect aus
Wunsch. 9914—2
Suche 40,000 fl. zu «»/,
«oc. locc nach 110,000 fi. Wiener Institut
ans 18 I. steuerst. Eckhans 9. Bezirk.
Auskünfte direct. 9. Bez., Bieichergasse 6.
Me».. 9—10 und 2—1. 12161—2
Für eine Weingrosthandluug
werden 20.000 st. gesucht, die dolllomme»
sichergestellt werden, zarantirter Slutzea
ohne 7 Pereent Zinsen. 4000 st. ohne
thätig mitzuwirken. Agenten absolut zu­
rückgewiesen. Offerten unter ,Z. F. G.
Nr. 99“ an ba» Ankünd.-Bureau diese»
Blatte«.’ 12739 -2
1. Sätze vergibt Proviuz-
fparkaffe fosorl. Anstäge unter „Sofort
Nr. 4H',“ a. d. «uk.-Bur. d. BI. 11358-2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Bewag kann vollkommen sicher »tt
10 Percent lährl. Verzinsung angelegt
werden. Auglünfte und Referenzen »n-
entgeltlich. Anfragen unter .Anlage
Nr. 59“ a. b. Anl.-Bur. d. Bl. 11367—2
Vor Insolvenz-Erklärung
wende, sich Äausteute, Gewerbetteibende
und Fabrikanten (Wien und Dropiuzi
wegen raschen discrelen Ausgleiche» und
nöthiger Geldbeschaffung. Ordnung do»
Klage» und drohenden Ereeutionen an
Alex. Langer. Porzellangasse 38,
Sprewstunden oon 3—6 Uhr. Leiepyon
Nr 15333. 6762-2
Wir eSromptircn gute Ge-
fchäftswechsel und eigene Ac-
rcpte eoulaut. Adreffe im Auk.-
Bu r. d. B l attes. i285i —2
Eseompte vou GeschSf^-
Rimeffen eigener Accepte, auch offene Buch-
forderunge» oon protocollirten Firmen,
Fabrikanten. Gutsdefitzeru und Eavaiiere»
zu coulanteu Bedingungen. Adresse im Ank.»
Bureau b. Bl. 11256—2
3« miethen gesucht.
V»«fto«o». Wohnung»»,
GeschSstslorale re.
Ei« Nuuumerirter» nur flir
Nachmittage, wird für mehrere Monate ge­
sucht. Nur gute Trader werben berücksichtigt.
Offerte» mit Preisangabe unter „an.
numerisier“ »» ba» Aukdnd -»ureou
diese« Blatte». 12653—3
Junges Fräulein, tagsiiber
beschäftigt sucht !m 9.~
Zufchr. unter „H
Motze,—•
^ Gest. i 7. Bezirk, Ziegkcrgaffe, oünft e-onou„——.
8737“ an Wsbtlf j P äue Eigenthümer. 9. Bez., Bleichergaffe 6. könnte. Unter »G a a> nag ?Jl}J *1
Bezirk. Rahe
mödi. Cabinet ober
mit Pension, v» onch noch e4»
Mittag- und Abendtlfch haben
Wien, I.. Seilerftättt 2. 90141 Mezz.. 9-10 und 2-4 I
12140—lj an da» Ank.-BUr ». Bl. 12302—H


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse«
S. Februar 1900
Dir „Steinen Anzeigen" können mit »nd ohne Adresse erscheinen
und wird AuSlauft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffetrteo, von na« in unserem Bureau süc Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße IS, «nenlgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Kleine Anzeigen.
Nr. 12738
Ehiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
-des JnseratenscheineS auSgesolgt, recommandirie Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Ju miethen gesucht.
Venstoue«, Wohnungen,
Geschästslocale rc.
In der Nähe deS Fleisch
atntttes wünscht ein junget Mann. Fsr.,
Per sofort ein Cabinet mit Verpflegung.
Zuschristen mit Preisangabe unter Chiffre
„SB. T. 883" an bad Mlünd.-Bnreau. d.
ISlalte». 12883 —3
Franz- Joscphs-Qnai 15,
zwei elegaure Wohnungen zum Dkaitermin.
Auskunft beim Portier. 18388—^
Große Wohnung schon ab
Maitermin zu vermiethen, be­
stehend äns zwei Salons, vier
große» Zimmer« zur Straße,
mit entsprechende» Neben-
räumen. Befichtignng an
Wochentagen von 2 bis 4 Uhr.
I Bez., Grillparzerstraße 5,
Mezzanin. 12097-4
Ei« alleinstehender Herr,
Gelehrter, wünscht im 3. bi« 4. Bezirte
bei einer Herrschaftspartei drei arostete
lZhnmer. leerstehend, dom 1. Mai dis
ff. Siobcmber, zu miethen. Derselbe ist
geneigt, eventuell in ein leer stehender
größeres tKnrtenljau» zu ziehen. Antwort
unter „2t. 2757' an das Ant.-Bur. d.
Blattes. 12752-3
Größere lustige Wohnung
sowie große hohe Geschästslocalitäten, Par­
terre, erster Stock, nächst Marc-Aurelhos,
per Mai zu vermiethen, Auskunft bei Dr,
Lichten ft er», 1. Bei., Wollzeile 1, von
3 bi« 6 Uhr. 11200—4
Wohnung» S Zimmer oder
2 Zimmer. Cabinet. nebst allem Zubehör,
WÄiahiis. Neubau oder Fünflia», «.
Adressen mit Preisangabe erbeten an
3! o b e r t, 6. Bezirk, Esterbazngaffe
Nr. lg. 12787—3
Salvatorg. 6, Hoher Markt
sehr schöne, lichte. große und kleine Wob-
nungen. sowie Malerateliers, auch mit
Wohnung, und Ateliers, als lichte Ar-
beitsrünme geeignet, zu vermiethen. Aus­
kunft daselbst. 11442—*
Jahreswohnung, 4 Zimmer,
Dienerzimmer u. Badezimmer, außerhalb
Wiens, an guter Verbindung, Stadtbahn
gesucht sosort. Breis bei Offerte an­
geben.'Unter „es. F- 94" au dar Ank.-
Bnr. d. Bl. 12743—3
JnDöblmg wird cin-Jahres-
wohuuug (6—8 Pieren s Nebenräumen)
Mit Garten, event, eine Billa zum
Alleinbelvolincn per sofort zu miethen
gesucht. Gest. Anträge mit Preisangabe
unter „D. M. 123" an da« Ank.-Bureau
dieses Blatte« erbeten. 11925—3
„Czcrniu- Passage", Prater-
straße 52. sind billigst zu vermiethen: Ele­
gante, neu ausgestattete Wohnungen«
1 Salon, 4 Zimmer, Balcon, Bade-, Vor-
u. Dienerzimmer. Küche, Speis, 2 Clofels
rc.. GeschäftSloeale mit Portal in der
frequenten Passage, für alle Zwecke geeignet
Großes Atelier. Vift im Haufe. 10101-4
II., Czerninplatz 1. Schöne
große Wohnung im 1. Stock, bestehend
aus 1 Salon, 3 SimineMt, 3 Cabinettcn,
Bad, Küche, 2 Vorzimmern, sehr preis-
werih zu dermiethen, Mskunst da­
selbst. 11443-4
1 Wohnung im 1. Stock,
1 Wohnung im 3. Stock, bestehend aus
3 Zimmern, 2 Cabineiien. Vorzimmer u.
Küche, zu vermiethen. Zm 1. Stock per
sofort Preis st. 59». Im 3. Stock per
Maitermin. Preis 550 fl. 2. B., Aloisg.
Nr.' 3, nächst d. Piaterstera. 12377—4
Cottagc-Wohnung sucht kin­
derlose« Ehepaar, 4 Zimmer. Bad, Garten,
elektr. Beleuchtung per Maitermin. Zu
schritten: 19. Bezirk, BlaaSstraße Nr. S,
Parterre, Thür 2. 11434—5
Ju vrrmiethr«.
Psnstone«, Wohnungen,
GefchSftslocale re.
Familien-Pensio» »«itter.
Nächst der Botivkirche. Ferstelgasse Nr. o,
Hochparterre. Elegante Zimmer mlt vor-
Zglicher Verpflegung. Auch für kurzen Auf­
enthalt 11825-4
Schöne Hochparterrewoh-
mmg, Badezimmer 2. Bez., Castellez-
gaffe 33, per Mai zu bermieihen, 12834-4
Elegante Wohnung im vor-
nehmem Hause, 3. Bez., llngargasie Nr. 58,
2. Stock, 3 Zimmer. 1 Cabinet, Bor-.
Diener-, Badezimmer, Maitermin. 12936-4
3. Bez., Strohgaffe Nr. 11
(Zugang Reisuerstraße), prächtige Erste-
Stock-Eckwohnung, staubfreie, gesündeste
Lage, Morgenfonne. bestehend: 4 Zim­
mer, Balcon, Vorzimmer, Dienerzimmer,
Küche, Eloset, per Mai zu ver­
miethen^ ■» 12913—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
«ärntnerstraße 1« (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Bäder. Teleph. 7819. Mäßige
Preise. 1204-4
On offre belle chambre
menblee avec on sans Pension dans uns
famille distingnee. Prix modere. 1. Bez.,
Kolowratring No. S, 1. Stiege links
Thür 41. 11443—4
3. Bez.» Uugargasse Rr. 5«,
Mezzanin, 4 Zimmer. 2 Cabinette, 2
Vorzimmer, Badezimmer, Dienerzimmer,
Küche znm Maitermin zu ver­
miethen. 12885—4
Gassenwohnung, bestehend
aus 4 Zimmern, 1 Cabinet,
Vorzimmer «ud Küche, per
Mai um 739 fl. jährlich zu
vermiethen. 3. Bez.» Bechard-
gaffe Nr. 4. 11917-4
Salon, Schlafzimmer, von
der Stieg« feparir», sofort zu vermiethen.
1. Bez.. Weihburggasse Nr. 12, »- Stock,
Thür 10. 12452—4
Schlaf- und Speisezimmer,
Barock, möbl.. Piano, Bad. Gas, elegantester
Comfort, billig zu vermiethen. 5 Almuten
von der Oper. 4. Bez., Schleismühigaffe 23.
1. Stock. 12931—4
Schöne billige Wotznnnq
in besserem Hause. Weißgärber, Kriegler-
gasse 6.- per Mäi zu vcrm. 12340—4
Hübsch möblirteS Zimmer
mit feparirtem Eingang, sehr rein. um
25 fl. zu vermiethen. Daselbst auch ein
gutes Pianino zu verlausen. Praterstraßc
Nr. 25, 1. Stieae. 2. Stock. Bon 8 bis
19 Uhr Bormitaas und von 2 bis 3 Uhr
Nachmittags zu sehen. 12733—4
"Schönes möblirtes Gassen­
zimmer. licht, mit scpaririem Eingang,
sogleid, zu bermieihen an stabile Herren
»der Offieiere. 5. Bezirk. Schönbrmmer-
ftraße 38 (Krystallhof), Wezz. 4. 875—4
3. Bez.» Streichergaffe 3,
Hochparterre, 3 Zimmer, t Cabinet, Bad,
Dienerz,," Borz,, Küche, Speise, Glas-
aana, Gas oder elektr,, fl. 788; Ge-
schäftsloeal, Zimmer, Cab,, Küche, Waffer-
leitung, Closet, st. 480. 11844—4
Herrfchafts- Wohnung im
4, Bezirk, Brahmsplatz 5. gegenüber dem
Theresianum (Tilgnerftraße), 1 gr. Salon,
3 qr. Zimmer, 2 gr, Cabinette. Badezimmer,
Glasveranda, gr. Bor,., 2 Dienerzimmer,
Küche, Speis, 2 Closets, Gas, elektr. Aus­
zug, sofort oder Mai zu beziehen. 12586-4
Nobles Absteigqnartier,
100 fl. monatlich, Schlafzimmer. Salon,
separ., elektr. Licht, bei alleinstehender Dame.
Adr. >m Ank.-Bur. d. Bl. 12858—4
Schön möblirtes Zimmer,
sevarirt, zu vermiethen. I. Bez., Wollzeile
9ä. 29. 2 Stiege, 3. Stock. 12903-4
Hochelegante Wohnungen,
Erkersalon, 2 Zimmer, Cab., Bad sammt
Zugeb öl, und 5 Zimmer, Faboriicnstr.
Nr. 47. 9288—4
4. Bez.» Mayerhofgaffe 14,
Hochparterre, eine prachtvolle Wohnung per
Mai, 4 Gaffenzimmer, 1 Cabinel, 1 Hof­
zimmer. Badezimmer, Dienstdotenzimmer,
Putzranm ic. 12877—4
1 od. 2 eleg. möbl. Zimmer,
ev. Pension, zu vermiethen. 9. Bez., Beet­
hovengasse 8, 1. Stock 4. 12711—4
4. Bez«, Starhembcrggafse
Nr. 26, Wohnung, 1. Stock, sofort oder per
Mai, bestehend aus 3 Gassenzimmern.
1 Cabinet. Badezimmer, Dienstdotenzimmer
Putzraum rc., '/«jährl. Ä8 Kronen. 12376-4
Absteigqnartier, ganz sepa­
rat, sehr elegant, per sofort. Befichtigung
von 12 Uhr an. 8. Bez.. FuhrmannSg. 1.
Parterre 7. 12811—4
Hochelegant möblirte Garston­
wohnung, äußerst vornehm
und ruhig, elektr. Beleuchtung»
Bad. 1. Bez., Babqnberger-
straße 9,1. St„ Th. 19. 12728-4
Wohnungen sofort billig zu
vermiethen. 6. Bez.. Spöclingasse 4. 12863-4
Eine schöne eleg. Wohnung,
bestehend au» 3 großen Gaffen,immera.
einem ebenso großem Garienzimmer, Gar-
tencabinct. sehr geräumigem Borzimmer,
Corridor, Badezimmer, Küche u. Diener-
zimmer, ist aus Familienrücksichten vom
1. Mai 1989 an ans freick'Hand ,u ver­
geben. 2. Bezirk, Schwindgaffe Nr. 17,
Hochparterre. 12724—4
4. Bez., Marqaretheustratze 5,
nächst der Hofoper. Hochelegante
Wohnungen beliebiger Größe zum Mai-
quarlai peeiswerth zu vermiethen. Auskunft
beim Administrator S. Deutsch, 9. Bez.,
Kolinqasse 11, Th. 1. Täglich zwische»
3 mid'6 Uhr. woselbst auch ein Plan vor­
liegt. 11557-4
Im St. Annahof, einem der
Neuesten und beguemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Woh­
nungen verschiedener Größe freigeworden,
daher sogleich oder per Mai zu ber-
miethen. Weiter« Auskünfte heim
Portier. 8811—4
Jahres-Wohnnngen, sowie
Möblirte Wohnungen in jeder Größe und
Lage empfiehlt zu den roulantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
»Wiener WohnulngS-Zeitung",
1. Bezirk, Wallfischgaffe Nr. 8, Telephon
Nr. 1599. 11424—4
Z« vermiethen Maitermin
schöne Erste-Stvck-Wohming. 5 Zimmer.
3 Cabinette. Bor- und Dienstbotenzimmer
gesperrter Gang. Gas- und Telegraphen­
leitung. Stadtbahn- und Tramway-Halte­
stelle sehr nahe. Adresse unter »H. L. )1"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 12411—4
1. Bez.» Schulcrstraße 14.
Nachstehende elegante Wohnungen zu ver­
miethen: 9Zimmer, ein dreisenstriger Salon,
2 Borz., Küche. Bad. Garderobe, 3 Diener-
zimmer, Spei«; 5 Zimmer, Cabinet,
Borz., Küche, Bad, Dienerz., Spei«;
4 Zimmer. 2 Cabinette. Vorzimmer, Küche,
Bad. Dienerzimmer, Spei«; 4 Zimmer,
Küche, Bad, Dienerzimmer, Vorzimmer;
3 Zimmer, dreisenstriger Salon. Borz.,
Küche, Bad, Dienerz. Auskunft daselbst ob.
brieflich durch Herrn Kart Schostal,
2. Bez., CircuSgaffe 50. 3451—4
In unmittelbarster Rahe der
Mariahiiserstratze, 8. Bez., Kasernen-
gasse 24. sind Gasienlocale, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen n. Fabrikslocale
zu vermiethen. 8954—4
6. Bez., Magdaleucustraße
Nr. 48. eine große Wohnung. 4 Zimm.,
Küche, Bade-, Dienstvoien- und Vorzim­
mer, sofort zn vermiethen. Ferner eine
kleine Wohnung, 2 Z„, Küche, Vor- und
Dieuftboteiizimmer. per Mai. Auskunft:
Hausbesorger. 12439 —4
Weihburggaffe 28, Sckcl-
linggaffe l„ 2 Wohnungen im 4. Stock
tPersonenaufzug). 1 Wohnung mit Eck­
salon. 4 Gaffenzimmern. 1 Hofzimmer,
2 Cabineiien, 2 Vorzimmern, 1 Küche
mit Aussicht aus den Garten der Garten-
ban-Gesellschast. 1 Wohnung mit 2 Zim­
mern, 3 Cabineiien, 1 Vorzimmer, 1 Kam­
mer, 1 Küche. Beide Wohnungen werden
auch vereint per Maitermin 190» ber-
Mlethet, 12441—4
Schöne freuudl. Wohnung
zu bermieihen, Vorzimmer, Küche, 1 Sa­
lon, 2 Zimmer, 1 Cabinet. 6. Bez.. Ko-
peraikurgaffe 11. 12301—4
Größere elegante Herrschafts­
wohnung im 1. Stock, mit Parkanssickft,
comfortgbek und zweckmäßig ausgestattet,
derzeit noch bewohnt, vom Maitermin ab
zu bermiethen. 8. Bez.. Gumpendorfer-
straße 63 b. gegenüber bem Esterhazhr
park. 12288-4
Wohnung, 1. Bez.» Kolo-
wratrina 9. per Wai von ber Partei zu
vermiethen, 2 große Gaffeneabinette, 1
^Vorzimmer, Küche, Zins halbjährig 189
«olden. Besichtigung bon 2 bis 4
pH», 12335—4
Herrschafts-Wohnung nächst
«tadtpark, der ganze 1. Stock, im Haufe
a. Bezirk. Johannesgaffe Nr. 18. sogleich
^ Permi lthez, Auskunft
Rächst Oper, Gumpendorfer-
straße 12 und 14. mit Aufzug. Gas. elek­
trisch. 4 Zimmer. Bad, Borzimmer,
Dienerzimmer, Küche. Spei« per
Maiiermiz, 11874—4
7. Bezirk, Burggaffc 19,
beim Deutschen Bolkstbeater. Halbstock-
Wohnung per Mai. 1000 fl. jährlich. AuL
zu C.omproir sehr geeignet. 9199—^
3. Bezirk, Rneppgaffe 37
(zwischen Nord- und ^tordwestdahnhof).
SchvneS Local für Gast- oder Kaffeehaus
oder Brannrweinschank mit Wohnung; pas­
sende Wohnungen (2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche) sü: Beamten sofort billig zu ver­
miethen. 12449—4
Hcugaffe Rr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Loge, größere Wohnung
per Maitermin. 8346—4
Wohnungen mit Parkans-
stcht, 3 Zimmer. 1 Cabinet,
Bad, 1. Stock? 2 Zimmer,
2 Cab., Bad, 1. «. 2, Stock?
3 Zimmer, Bad, 8 Stock.
7. Bezirk, Westbahnstratzc 56
UNd 69. 11910-4
Geschäfts- oder Arbeitslocal
im Hose, sehr licht, mit Souterrain, eirea
370 Qaadr.-Metcr. 3. Bezirk, Landstraße
Hauptstraße 14. 12584—1
Großes Geschäfts- Local,
auch getheilt, Mariahi'fer-
stratzc 35, mit drei Oeffnungen,
großer Tiefe, sofort zu ver­
miethen. Auskunft beim Haus­
besorger. 12581-1
Elegante Wohnungen in vor
nehm. Hause. 7. Bez.. Apollogasse Nr. 3.
billig zu vermiethen: 3 Zimmer, 1 Cadi«
net. Bor-imurer. Küche, Dicnerzimmer.
Boden. Keller. Abort. Gas und Wasser.
2. Stock; 3 Zimmer. Borzimmer. Bade­
zimmer eingerichtet. Küche, Boden, Keller
Abort. Gas- u. Wasserleitung, zweiter
Stock. 10741-4
7. Bez., Kaiscrstraße 17»
nächst Marinhilferstratz«, Ecklocal,
mit 4 Oeffnungen n. Souterrainmag., per
Mai. 1 größere Gassenwodn., 3 Zimmer.
Cabinet, Borz.. Dienerz., Küche, Bad/ und
1 kleiner« Gaffenwohn., 2 Zim.. Cabinet,
Borz., Küche, aller Comfort, Alles licht,
billig, per sofort, resp. Maitermin. 12613 4
In der nächste» Rahe der
inneren Stadt, b. d. Deutschen
Bolkstheater, 7. Bez., ^aß-
zichergaffe 15, an der Ecke
der Nenstiftgaffe, in elegantem
Hause, sind neu hergerichtete,
schöne Wohnungen» bestehend
aus 3 Zimmern oder 2 Zim­
mer», 1 Cabinet, mit cin-
gcricht. Badezimmer» Diener-
zimmer, Küche» Vorzimmer
und Closct. mit elektrischer u.
Gasbeleuchtung, sofort oder
znm Maitermine a.«. billig z«
vermiethen. Halb-Souterraiu-
Local, licht und trocken, 6 Ocff-
nnngen, mit Eingang von der
Straße, für jedes Geschäft
geeignet» sosort z» ver­
miethen. 12650-4
Gesetz ästslocal, 3Oeffu«ngc«,
besonders geeignet für Partiehändler. ist
vom Mai bis November billig abzu­
geben. eventuell früher. 1, Bez., «oyl-
messergaff« 4. 12798 —4
Stadtgewölbe nächst dem
Stephansplatz, jährlich 350 fi.. zu ver­
miethen. I. Äez., Singerstraße 8. I2869--4
Schönes Geschäftslocal, eine
Oeffminq und Portal, per sofort oder Mai­
termin billig zu vermiethen. 1. Bez. Adler­
gaff« 10. 12878-4
Ein ebenerdiges Geschästs-
local mit großen und trockenen
Souterrain-Räumlichkeiten ist
vom Mai an zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesorger.
8. Bezirk, Jofephstädterstratze
Nr. 33. 11459—4
Ein großes Gaffenlocal mit
rückwärtigem stlusgang, zu jedem Geschäft
geeignet, ist Preiswerth zu dermiethen.
4. Bez.. Margarethenstraße 5. 11556 —4
8. Bezirk, Piaristengaffe 36,
Wohnung im 3. Stock. 3 Zimme.r, Gabis
net, Borzimmcr. Bade- und Dienerzim­
mer. Küche und Speis, für Maitennin.
Straßen- und Gartenausficht. 11882—4
Sonterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang »on der
Straße, 159 Onadr.- Mtr.
7. B.» Westbahnftr. 69. 11909—4
Eleg. Wohnung» 1. Stock.
9. Bezirk, Wafagaffe 27. 3 Zimmer, 2 Cabi­
nette, Borzimmer, Küche, Zugehör, 12568-4
Porzellangaffe 45, elegairte
größere uiid Heinere Wohnung, Magazin,
groß null licht, sofort zu bermiethen.
Auskilufi beim Portier. 12289 —4
Souterrain- Local, hoch
gelegen, 14 Oeffnungen, hell, irocken,
sosort zn dermiethen. 8.7 Bez., Floriani-
«afle 50, 12598—4
Zwei qroße Mezzanin-Woh
nungen, auch für Bureaux u. bgl- sehr
geeignet, sofort zu bermiethen. 9. Bezirk,
'Währingerstr. 22 (Newaidhos). 11412—4
Stallung für 4 Pferde zu
vermiethen bei I. Trischak,
3/5, Jägerstraße 41. 12829-4
Nächst Schottcuring und
Währingerstraße ist eine sehr lichte, mit elek­
trischer Beleuehiuna versehene' Hofwohnung
im ersten Stock, für Bureaux vorzüglich ge­
eignet, bestehend au» 3 große» Zimmern unb
Augehör, per sofort billigst zu vermiethen.
Auskunft: 9. Bezirk, Berggaffe Nr. 4, beim
Hausbesorger. 10332—4
Bei Hebamme mit 39jähr.
großer Praxis finden Damen liebevolle
diSerete Aufnahme. R a g h, 4. Bez.. Kleine
Neugaffe 2, Eingang Mittersteig, Mezzanin.
Thür 16. 11710—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Dame« unter Discretion. M. A.,
5. Bez., Pilgramgaffe 18, Th. 5. 12192-4
3 Minuten von der Börse,
9. B., Roßauergasse4.-eleganteWohnungen:
3 Zimmer. 1 Cabinet, 1 Dienerzimmer
sammt übrigem ZvgehSr. per Mai billig zu
vermiethen. 12W8—4
Hebamme m. 33jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenaus­
ficht. R. M«d e ck, Witwe, 7. Bezirk.
Kaiserstraße 82. 12358—4
3 Zimmer sammt Zngehör»
9. Bezirk, Nußdorferstraße 19, sofort zn
vermiethen. 10538—4
Damen» die Hebammenhilfe
benöthigeu, finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengüsse Nr. 8 a,
Thür 9. 9621 4
Eleg. Gaffenwohnnng sofort
mit allem Comfort, 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, Küche und Zimmer. 8 Cabinette.
Vorzimmer, Küche, nur für bessere Jahres-
partei. 9. Bezirk, SobieSkigasse 16. 12958-4
Distingnirt. Damen empfiehlt
sich Hebamme. 7. Bez., Burggaffe 70. 11508-4
Distingnirtc« Damen, welche
Hebammenhilse benöthigeu, discrele Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. Gogo-
ditich, 1. Bez., Färbeegaffe Nr. 3,
3. Stock. 10841—4
Zimmer, Küche 8— 11 fl.,
Cabinette 5—7. fl. Favoriten, Gellcrtgasse
Nr. 19, Ouellengasse 18. Absberggasse 9.
11, 13, 15. Tramwayhaltestelle. 12696-4
Währing, Rieglergaffe 11
und 13, nächst de.m Cottage, größere und
kleinere elegante Wohnungen, Garten-
ober Gaffenaussicht, eleitrifeher und Gas­
beleuchtung, Bad re. per sofort oder
Mai., 11667—4
Dame« finden discrele Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedien-
stet gewesener prakt. Hebamme. Mreste:
M. Schwan, 8. Bez., Zosephstädter-
straßa 35, Tramway-Haltestelle. 12772-4
Währinger Cottage, sehr
elegante SerrsehaftSwohnung, Halle, Sa­
lon. 8 Zimmer, 2 Cab., eingebaute
Kästen, Lambris re.. Marmorbad, sehr
reiches .gugehör, Prachtgarteu. Gvmna-
siuulstraße'Nr. 35, 2 bis 3 Uhr. S ö f-
len.' 11999-4
Dame« von hier «nd aus­
wärts, die Hebammenhilse benöthigeu, finde«
Aufnahme. 9. Bez., Alserstraße 46. 1 St.,
Thür 7, Eingang Hebragasse I. 11793—1
Damen von DiMnctiou,
welche den Beistand streng discreter,
praltischer, langjähriger, alleinstehender, au
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Nniveesität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxi» bedürfen, empfiehlt sich
Fsrao J. I 2. Bez., Nodarnp. 81,
Hochparterre, Thür 1,nahe der Nord­
bahn, Tramwah-HaitefteUe. 11612—j
Elegante C ottagewohnnugen»
Währing, Hofstattgaffe 6, an Carl-
Ludwigstraße, an« 2 großen Zimmern,
Cabinet, Bar- und Dienerzim., Küche,
3 nud 4 Zimmer, Cabinet, großes Beranda-
zimmer, Dienerzim., Küche, Bad, Garten-
benützung. Maitermin beziehbar. 11798—4
13. Bez.» Hietzing, Lainzer-
stratze 56, dornehmeS Familienhaus, ist
eine Wohimna, bestehend aus 3 Wohn-
pieceu, "Borzimmer, Küche, Veranda.
Gartenbenühung, an ein kinderloses Ehe­
paar oder alleinstehende ältere Dame »u
vermiethen. sofort oder per Maitermin zu
beziehen. 'Zn besichtigen zwischen 3 und 5
Uhr Nachmittags, 11919-4
Offene Steffen.
Bacante Posten aller kauf-
monnischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der StellenvermittlungS-Abthei-
lung des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines» 1. Bez., Zohannesgasse 4. Bisher über
10,000 Bewerber pkacirt. 9910—5
An Hietzing, am schönsten
Punkte, Hauptstraße 28, ist vom Mai
eine prachtvolle JahreSwohnung, der
ganze 1. Stock, mit Baleon, 9 Piecen, u.
alleiniger Gartenbenützung, für st. 1452
zu vermiethen. 12888 —4
Ingenieur (Christ) im Patent­
fache erfahren, für die Leitung eines
Patent-Bureaus bei hohem Gehalt gesucht
Cantion erwünscht. Offerten unter Chiffre
»ft. Z. 100" an har Ankünd.-Burean d.
Blattes. 12810-5
Ingenieur, welcher anch Bnch-
baltung und Correspondeipz versteht, wird
sofort für eine Maschinenfabrii Nieder-
oslerreich» ausgenommen. Photographie ll.
ZenWißabschrist erwünscht- Unter Chiffre
.Ingenieur 5809" an das Aniänd.-
Bureau dieses Blattes. 12809—5
.Hietzing. D ommayergaffc 11.
nächst Stadtdahnstatioil Hietzing, mit
größtem Comfort ausgestattete Iahres-
wohnungen <3 Zimmer, 0 Zimmer, Bad.
sammt Zngehör), für sofort ober Mai­
termin. 12692—4
Gewölbe» verschied. Größe«,
Case-und GasthauSlocale, Möbelhalle und
Souterrain, sehr viel Belagraume, licht u.
trocken, großes Mezzaninlocal mit 3 Gasfen-
fronte». Alles hell. auch getheilt. 1. Bezirk.
Schulcrstraße 14. Auskunft daselbst. 3452-4
Techniker, junger, guter
Zeichner, für Kohlen- und Aeeihienga» sofort
gesucht von großer Gesellschost. Offerte»
unter „I. F. 41" an da» Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 12742—5
Geräumiges Mezzaninlocal
(4 Oeffnungen, Vorraum, Gas, elektr.
Lickst), mit elegantem Aufgang, ab Mai
zu berat. Event, ^u-b grobes isouterrain-
magazin (8 Oeffnungen. Gas, eleltr. Be­
leuchtung), billiger Zins. Austzinst beim
Portier, 1. Bezirk, Wipplingers,raffe
Nr. 17. 11482-4
Geräumiges Mezzaninlocal,
ebenluell auch großes Souterrainmagazin
und Gelffeifloeal, per sofort ode« Maiter­
mtu billig zu dermiecheu. 1. Bez.. Adler-
gaffe 1. 12879-4
. Bilanzfähiger Buchhalter
sofort eogogirt. Offerten unter „M. L. 15"
an das Ank.-Bur d. Bl. 12915—5
Zweiter Buchhalter gesucht
für Textil-FabrikSniederlage in Wien.
Stenographie, schöne Sandschrisi bean­
sprucht. Offerten mit GchaASansPrüchen
unter »M. W. 68" au da» Ank.-Burea»
dieses Blatte».. 12902—5
Buchhalter, Christ, detz
ungarischen Sprache und Sienographie
bolllommen mächtig, wird bon Großhand-
lutigshans engagirt. Unter »Dauernd
Nr. 15" postlagernd 7/1. 12308—5
Mezzanin-Locale 1. Bezirk,
Schwangasse 1 nud Tegetthoffstraße I.
Ecke Neuer Markt. W77—4
Schönes Geschäftslocal mit
sehr großem Schaufenster, mit anstoßen­
dem sehrZichten Handmagazin, billig zu
bermiethen. 5. Bezirk, .Schönbrnnnerstraße
Nr. 8tz,' 11933-4
Tüchtiger Buchhalter, wo­
möglich aus der Banbranche, der auch mit
HÄser-Administraiion bertrani, wird ae-
eepurt. Offerten mtt Ansprüchen unter
.K. B. 723" an Za» Anlüixd.-Bureau d.
Blatte». 12723=5
Für czechisch« Korrespondenz
und kleinen Reisen mit rzcchi-
schcm Verkehr wird ein Herr
gesucht, der sich mit 6999 Kr.
an Wiener solidem gewinn­
bringenden Unternehmen gegen
Fixum und Tantiemen be­
theilige« will. Anträge «nter
„liebensstellnng 2846“
postl. 9. Bez.» Franz-Josephs-
bah». 12218—5
Weinreisenber» Primakraft»
für Ungarn gesucht zum Verlauf von Aus­
länder-Weinen. Carle Fröre», 1. Bez..
ReichsratpSstraße 13. 12738—5
Einfache ante Köchin s«,
größeres van», 1 Stunde von Wien
gesucht. 20 st. Loh» -6. Be,. Ataria'b!,,?
straße 115, im Hofe bei GerstnerÄ
Eine gute KöchinH^r^
Gute Köchin» die im
lichen »eben Stubenmädchen mithilft
aufgenommen. Wäsche im Haus 7 R,.!..,
Zollergasse 29. 1. Stock. ,2770
Jüngere Köchin mit Jahres-
zengniflen, welche gut bürgerlich kochen kaun
sehr rein und nett ist, im Häuslichen etwa?
mithilft, wird für christliche» Haus
Stubenmädchen gesucht. Lohn mit Nosn
malgeld 17 fl. Vorzustellen zwischen i S
4 Uhr Nachmittag«. 4. Bez.. ThEanam
Hoffe 25. 12891-5
Corrcspondent, Deutscher»
Christ, mit schöner Schrift,
vertraut mit alle» Bureau-
arbeiten, Sprachkenntniffc er­
wünscht, für ein Wiener
EngroshanS der Eisen- und
Metallbranche gesucht. Schrift­
liche Offerten mit Ansprüchen
unter „tHercur 715 an daö
Ank.-Bur. d. Bl. 12715-5
Köchin für AlleS, rekn, nrttc
feinere Küche »erstehend, z» christl. Ehevoar
4. Bez.. Belvederegajje 7. 2. St. 6. S5 i,5
Köcki», tüchtig, verläßlich^
wird aufgenommen. Vorzustellen Vorm«'
tags von 9-12 Uhr 8. Bez., Florianl-
gaffe 16. 2. Stock recht,. 1275z "z
Köchin, die selbstständig aut
kocht, wird nebe» Stubenmädchen !„?«,!
Personen aufgenommen. 1. Bez.. Wallffls,.
gaffe 13. 3. St.. Thür 7. 12919-5
Perfekte Köchin- wird auf­
genommen. 1. Bezirk, Börsezaffe Rr 14
Thür 49. 12860-5
Leistungsfähige Persönlich­
keiten werden von einer gut eingeführten
BersicheruligS-Gesellschast für den Außendienst
engagirt. Laien werden inktrnirt und praktisch
eingenihrt. Gest. Off. unter „Dauernde
Stellung 636b" befördert Rudolf
Mosfe, Wieu. 12760-5
Tüchtige Köchin für Alles
neben Stubenmädchen wirb in anständiges
christliche« Hau« gesucht.. 2. Bez., Noedbahn-
straße 32, 2. Stock, Thür 12. 12960—5
Agenten gesucht. Eine Cognac-
Firma ersten Ranges sucht Agenten, es seien
wohnhafte oder reisende, für Berkaiif von
Cognac. Besonder» vortheilhaste Canditionen.
Anträge an Levarlet A Brlllel,
19, Rue du Palais Gallien tu
Bordeaux (Frankreich). 12708—5
Tüchtige, sehr gnte Köchi«,
nur mit längerem Zeugniß, die sehr rein
und nett ist, sehr feine Mehlspeisen machen
kann unb auf einen dauernden Posten
refleciirt, höchsten« bis 40 Jahre alt. auch
Vorzimmer u. Dienstbotenzimmer ausräumt
wolle Zuschriften richten unter „Ehrlich
nndanständig" postlagernd Stephanie­
straße, gegen Schein. 12962-5
Maschinenzeichner» ev. Ge­
werbeschüler erhält Stellung. Offerten unter
„Ausdauernd 13" au das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 12813—5
Tüchtige Zeichner, mit der
Ausarbeitung bon Paienizeichnungen ber-
iraui, gesucht. Offerten unter »W. 30"
an da» Anl.-Bnr. d. Bl. 12863—5
3 Köchinnen für Alles mit
JabreSzeugniffen, stink, rein, werden zu
4 Personen mit 10 fl. pohn. 3 fl. Nachtmal-
aetd, im I. und 9. Bezirk aufgenommen.
Große Wäsche außer HauS. 9. Bez., Thurn-
gaffe 19, Thür 8. 12945—5
Chemiker (Christ) für ein
technisches Bureau gesucht. Caution er­
wünscht Offerten unter lA. Ll. 10" an
da- Änk.-Bnr. d. Bl.' 12861—5
BeffcrcS Mädchen für Alles
wird bei jungem kinderlosen Ehepaare aus­
genommen. Boestelluug von 10—2 Uhr.
Wieden, Alleegasse 62, Thür 7. .12776—5
Comptoirist ans der Spedi-
tionSbranche wird per sofort ausgenommen.
Offerten an da» Ank.-Bur. d. Bi. unter
„SpeditionshanS 30". 12810—5
Besseres Mädchen für Alles,
welche» gut lodftn kann. wird für eine
kleine christliche Familie gesucht. Fahreä-
zeuaniß nothwendia. pogn 15 u. Vor­
stellung von 10—11 Uhr Vormittags.
3. Bezirk, Logergaffe Nr. 2, 3. Stock.
Thür 18. 12323 -5
Jncaffant, zugleich Bureau-
diener. gesucht für einen Bcreill. Rüstiger
Pensionst mit guter Handschrift ist bevorzugt.
9. Dez., Bergg. 20,2. Stg.» Th. 11. 12954-5
Comptoir- Praktikant wird
für ein Colonlalwaaren- Engrosgefchäjt
mit Anfangsgehalt ausgenommen. Offerten
unter ,C o I o u t tt l" postlagernd Weitz-
gärber. 12852—5
Mädchen für Alles, Böhmin,
Deutsch sprechend, welche lochen kann,
wird neben Stubenmädchen fnioü ausge-
nommcnT Lohn 24 Krönen. 9. Bezixk,
Porzetiängasse 3, Thür 6, Bormittags an­
zutreffen.* 12/95—5
Mädchen für Alles, das
.selbstständig nud gut kochen kann. flink
und sehr rein ist. wird sofort aufgenouu
men. Ltur solche inU längeren Zeugnisse!
wollen sich vorstellen Vormittags 4. Bez..
Wiedener Gürtel 32, Mezz. 5. 12807—5
Junger Praktikant für
größerer Fabriks-Comptoir wird gesucht.
Bedinguna schöne Rond- u. üandsa.rist,
Eintriii sofort. Gest. Offerten unter
»Christ Rr. 8" au dar'Auk.-B»r d.
Blatte».. 12714-5
Tüchtige Buchhalterin sosort
engagirt. Offerten unter „M. L. 16" an da»
Ank.-Bnr. d. Blattes. 12916-5
Jüngere Bedienerin zu
Stubenwädchenarbeit für feines Haus für
Vormittags gesucht. Vorz,Zellen von 16
dis 12. Uhr. Ottalringerstr. 78. 12692—ü
Comptoiristin mit schöner
Handschrift, in der Buchhaltung und Cor-
respondenz bewandert, mit guten Zeug­
nissen versehen, wird sofort aufgenom­
men. Offerten erbeten unter .F. R." Post­
lagernd 11/1, Wien-Simmering. 12303-ö
Bonoe ständige, 35 0.
par mois, cherche Bnrean Riscbk».
Karntoerstrasso 21. 12897—5
Feines Fräulein mit buch-
kalterischen Kenntnissen wird in einem Stadt-
Modegeschäfte zur Kasse aeceptirt. Zuschriften
unter „Cafsie rin 4" an das Anl.-Bur.
dieses Blattes. 12904—5
Stellen-Hefuche..
Bitte an die Kausmannswelt!
Ein Vater von sehr zahlreicher Familie
bittet edle Monssien. da derselbe schon
lange ohne Stellung »nd Erwerb ist, und
stch jetzt in großer Noch belindet. ihm zu
einer Stellnna 'verhelfen zu wollen- Der­
selbe besitzt nebst Repräfentationsfähigkeit
langjährige Zeugniffe. Prima-Reserenze».
und nimmt Bertretungen, Reisender-. Ex­
pedienten- vd. sonstige Vertrauensstellung
an, ist gefetzten Alter», der deutschen,
ung. und flablichen' Sprache mächtig. Ue­
ber momentanen Noth abzuhelfen, bittet
er um gütige Unterftubung. Gest. Ante.
unter ,H. K." on da» Aniünd.-Bureau d.
Blattes. 12881-6
Fräulein mit Französisch, im
Häusliche» mithelfend, zu 2 Kindern gesucht.
9. Bez., Kolingaffe Nr. 13, Stiege links,
Thür 8. 12814-5
Z« 6jähr» Knaben wird an­
ständiges bescheidener Fräulein aus
gutem Haufe für einige Nachmittage' ge-
ncht. Gutherzigkeit und froher Sinn
Haupibedingung. 18. Be».,- Rieglerg. 11,
1. St. 12836—5
Kindergärtnerin von 34 bis
30 Jahren, mit reiner deutscher Aussprache,
welche sehr versirt in Kinderpflege und Er­
ziehung ist, wird zu bjährigem christlichen
Knaben gesucht. Norddeulscke bevorzugt.
Vorstellung von 9 bis 11 Uhr und »ön
5 bi« 7 Uhr. 6. Bez., Echmalzhofgaffe 17.
Hausfrau. IUS71—5
Correfpondent» Spanisch,
Franz., Engl., perfeeter Buchhalter, z. Z.
in Spanien, sucht Stellung in gutem
Hause. Gest. Off. unter „Gewandt
Rr. 1420" an das Ankünd.-Bnrean d.
Blattes erbeten.~ 11420—6
Anständige, brave, einsacke
Bonne, die im Haufe michilft, wird so­
fort gesucht. Französ. Schweizerin hebor-
zugi. 18. Bez., Rieglergaffe 11. 12837-5
Perf. deutsch-ungav. Corre-
shondent der Manufactur- und Colonial-
braüche. selbstständiger Arbeiter, verirrt in
Buchhaltung und 'allen Bureauarbeiten,
mit actitiübrigeui Zeaanlst. jucht Stellung,
eventuell für halbe Taae. Gefl. >inschr,
unter ^A. F. 83' an das Ank.-Bureau.. d.
Blattes.- 12873-S
Tüchtige jüngere Kinder­
gärtnerin mit JabreSzengnissen z» Ijähr.
«naben in christliche» Hau» gesucht. Bon
9—12 Uhr. 9. Bez, Garnisongasse Nr. II.
2. Stock, Thüc 6. 12872-5
Verläßliche Bonne mit gute«
Zeugnissen wirb zu 2 Kinder» ausgenommen.
3. Bez., Beatnxgaffe Rr. 19, 1. St. 8.
Eckhaus. 12863-5
I» ficbenjährigcr, unge-
tiiiivigtcr Vertraucnsstelluna sich
befindent such« intelligeuter Mann,
37 Jahre alt. ledig. Christ, seinen Posten
tu verändern. Branche und Art egal-
Zuschriften erbeten unter „ft. St. 18<r «. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 12805-6
Tücht. Bonne (Norddeutsche
bevorzugt) zu dreijährigem Kinde in Herr-
schastshau» hier. imig. Kinderfrau zu
5 Mon. altem Kinde in HerrschaftshauS aus­
wärts, und jung. Kinderfrau zu einem
Kinde skr hier, 20—25 fl., sucht Frau'
Seidel, 1. Bezirk, Tiefer Graben Rr. 10.
1. Stock. 12918—5'
Reisender für Möbel «nd
Tapifferie, tüchtiger Daarenlenner,
liener, der in Dalmatien. Istrien. Siid-
lirol gut eingeführt, sacht Posten. Unter
Chiffre .M. L. 106" an das Anl.-Bnr.
diese. Blatte». 12824-6
Stenograph» in allenBurequ-
zweigen erprobt, sacht für Nachmittags oder
Abends Verwendung. Briefe erbeten unter
„8. k. Hilföbeamter" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 12803— b
Musikalische Erzieherinnen,
Gesellschafterin, Bonnen. Kinder-
aürtlierniuen sucht bringend Claire de
Ktenauld, Grabe» 17. 12984—5
Kammcrjungser fauch ältere)
in Herrschastshaus bier sucht Frau Seidel.
1. Bez., Tieser Graben 10. 1. St. 12946-5
Junger Comptoirist» perste-
ter Stenograph, gewandter Correspondent.
in alle» GcrichtSsachcn vollkowwcn
versirt, sucht, gestützt aus Prima-NefecMen.
baldigst feine Stellung zu verüadern. Bnese
erbeten unter „1b. Februar- postlagern»
Gablonz a. d. N. 12212 -b
Tüchtiges Kindermädchen
wird -u !» Monate alten .Äinde in besseres
Haus gesucht. 2. Bez.. Rembrandtstraße
Nr. 5, 1. Stock. Thür 6 und 7. Vorzu­
stellen bon 9—12 Uhr. 12901—5
Nettes Stubenmädchen,
welches nähen und Handarbeiten kann,
wird gesucht. Kleine Wäsche im Hanse.
Vorzustellen bon 10—12 Uhr und 3—4
Uhr. Reiner, 9. Bezirks Tnrkenstraße
Nr- 9-" 12877-5
Commis, 18 I. alt, aus der
Co!.- und Spezereiwaarestbranche, beider
Landessprachen mächtig, guter Nastee-
brenner. flotter Detaillist. wünscht ferne»
Po^en per 13. Zebr. oder. 1. März SU
verändern. Gest. Zuschriften erbeten a»
-tz. Kitzler. TnrLTLevlitz. 400. w Böh­
men. -u richtev.. 128S4 v
Suche ei« braveS, uettcS
Stubenmädchen mit Jahreszengniß. Vor­
stellung von 9 bis I Uhr. 2. Bez, Prater-
ftraße 32, 2. Stg., 3. St., Th. 13. 12712-5
Junger 33jahriger Man«
mit langjährigem Zeugniß und anten Schrno-
und Rechrakenntnissen bittet um :rge°d
welche Beschäftigung, eventuell anch G«-
ftehnug. Gest. Zuschriften «rbewu mtt«
„I. M. 1900" postlagernd 6. Sgm-
»««W-mdorstrstraffe. 1»»"»
Stubenmädchen, tüchtig, ver-
läßlid,. wirb aufgenommen. Vorzustellen
Bormittag» bim 9—12 Uhr 8. Bezirk,
Norjanig. is.. 2. Stock recht». 12750—5


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 19 ]
XW. 12738
Wien, Freitag
v. robruar 1900
tmt» iv
Neue Freie Fresse.
ftk „«leimn «njriata* Bnnai «Ü nub ohne Hbwfle erscheine»
mb wirb »"»rnnst über alle Anzeign, «it Ausnahme der
chtsfrtrteu. von na« in unserem «ureea sllr »leine Anzeigen,
I, Schulerftraßr 15, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Anzeigen.
Chisfrebrief« werbe» übernommen nab nur gegen «orwetsnng
be» Snseratenscheine» ansgefolgt, recommondirte Chissrebriefr
zurückgewiesen. Autzlünste »erben von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate »ns Wunsch »«saßt.
Stessen-Hesuche.
Intelligenter, Sojahrtger
(Rann von großer und florier Körper-
beschoffenheit, der Spezerei-, Material- und
»arhwaarenbraache. Deutsch und Ungarisch
nersect sprechend, bittet inständigst um
ehebaldigen Posten ol» Magazineur, Packer,
Ausseher, Bureau- ober Geschästsbiener,
auch Portier ober Schaffer. Hat Brigob,-
Sanitation und ist Res.-BespannungS-llnter-
»Mcier. Gest. Anträge höfi, erbeten unter
Ungar 30",» Bez., Kleischmannaaffe 1,
z Klock, Thür 17. li-ili—6
Intelligenter Man«, LS I.
»it, rath., »»»gelernter Kaufmann, der
deutschen «nb böhmischen Sprache in Wort
und Schrist volltvmmen mächtig, schon
längere Zeit ohne Stellung, bittet um
Posten in einem Geschäft, Bureau ol»
Schreiber ic., übernimmt auch Schreib­
arbeiten in« Hau«. Briese erbeten unter
Chiffre „Strebsam 23" hauptposUn^rnb
" Gärtner, 28 Jahre, ledig,
brutsch u. böhmisch sprechend, mit herrschasil
Zeugnissen, sucht Stelle, am liebsten aus­
wärts. Adresse: Gärtner, «. Bez., Allee-
gaffe 53. Thür 2. 12813- 6
Gärtner, 30 Jahre alt» in
«einem Zach» sehr bewandert, sucht bauernde
Stelle. IS.Kosterplatz 3, Th. 10.12707.6
Gärtner, ledig, beider Lande«
sprachen mächtig, üb Jahre alt, mit guten
Herrschastszeuoulffe», snchtPosten. 3. S ch i p,
piariahiis, Gsrornergaffe 14. 12815—8
Giirtver, ledig, tüchtig, bittet
»m Posten. Unter „Gärtner A. St. 55"
gN ha» Änk -Bnr. b. yl. 12858—6
Ganz perfekten Kammer
bleuer plaeirt John, S. Bezirk, Berggaffe
Nr. 5. 12257—6
Tischler, SS I- alt, verh.,
bittet um GeschästSdiener-Poflon. B. M..
2. Be;., Stephaniefiraße W-l. 12710—6
Maler «. Anstreicher bittet
S b« Beschäftigung, eignet sich auch als
Sischäftsotener, ba bereit» in solcher
>«lu,»g thätig geweso«. Johann
chileIb« r, 1V. B«z., Buchengaffe 4,
2, Stock, Th ür »st. 12256 -6
Intelligenter Mann, verhei-
Mtel. 46 g. alt, bar bamschen und böh­
mischen Sprach» mächtig, bittet um Posten
Ul» Geschäft»-, Boreaublener ober Sconiist.
Derselbe übernimmt auch eine Lauibesorger-
flelle. »br.:TH. Ho ilh, ». «ez., Trappel-
gaff, 2, hei Fra» Wanke. 12268—6
Jnnger Diener, gelernter
ALrvie». sucht Posten, anch auswärts,
gr. M a n b I. Huftnühlg. 22, Th. 7. 12507-6
Bureandiener, 30 I. alt,
Ahyrig. Z-Ügniff, sehr berttanenswürdlg
und bsrsäiiUch, wünscht seinen Posten
zu b«,ändern, guschriften erbeten unter
S. 190“ an ba» Anlünd.-Bureau b.
Mt«»,». 12761-6
Als Bedienter bittet junger
Mann um Stpsta. Darteibe ist in jeder
t inficht bewandert. Znlchristen erbeten:
. S.. Kölbl gaff« 2 4, Thür 9. 12732-6
Diener, 83 Jahre» milttärsrei,
facht Stelle. F. P., 7. ««,„ Kanblgaff, 17,
»äiM Hausbesorger, 12782—6
Ein «ursche, btt deutschen
«Nb böhmischen Sprache mächtig, sucht Stelle
alt Geschöftbdiener. 11. Bq., Preyfmg-
«ffe 4. Tiür 2. 12781-«
Eomptoiristin mit Kenntniß
Bor doppelten Bnchführnng und «teno-
arophie re. wünscht Stellung, Zuschriften
arbeien an S. M., Neubaugaff« Nr. 48,
». St., Thür 31. 11982—ä
Fräulein, das bereits länger«
Reit in einem ersten Wiener zahnärzt-
flschftn Melier beschäftigt war, im Assisti­
ren n«b In der Buchführung berstrt. sucht
gleichen Posten. Gesällige Zuschrtsten:
v» W, 9- Bezirk, Lörlgaffe Nr. 16.
Thür 5.* 12756-6
Junges Mädchen sucht Stelle
all Wirthschasteri» zu einzelnem Herr» oder
Dame. Rosa X„ 2. Bez., «losterneu-
haraerftraße 59, 8. Stock 26. 12SSS-S
Als SauSrcpräsentanti« zu
Mutterlosen itinbero ober z« ein-
galnem Herr« oder Dame wünscht distiug,
gebildete» Fräulein in den Sller.Jahren,
israel., au« feiner Familie, fprachenknnbig,
in Führ»»» de» Haushalte» und allen Hand»
arbeüen lüchtia, Stellung Befitzt beste Refe­
renzen. Gest. Anträge unter „Kinder*
freuudlii* 4 postlagernd 4. Bezirk,
flt»«anngaffe, gegen Schein. 11364—6
Distinguirtes Fräulein sucht
Posten zu oller Dame oder Herrn ol» Vor­
leserin und Gesellschafterin für die Nach­
mittage, Gefällige Anträge unter „M. S.
Nr. 152" poftl.9. Bez., Garnison»». I28l7»6
Deutsche Erzieherin für
abnormale Kinder, mit langjährigen Zeug­
nissen, sucht Stell«. Unter „E ui m a 100"
postl. 4. Bez., Carolinenplatz. 12155—6
Deutsche Bonne» Anfängerin,
welche Französisch spricht, bittet um
Stelle i geht auch gerne auswärts.
8 t n s e r, 5. Bez., Margarechrnstr. 64,
3. St.. Thür 13.. 12735-6
Spmpath. seines Stuben­
mädchen, äußerst tüchttg lm Hand-, Wa-
schill- u. Weistnöben. Kleibermachen, et­
wa» fristren, serbiren, aufräumen, u. der.
firt in Persönlicher Bebiennna, berlätziick..
Pedant, adrett, rein und flink, mit Porz.
4iähr., lV-sähr. Zeugn., emps. North.
Z e'l n t e, e k, 1. Bez.. Naglergaffe 21,
Telephon 13,05». 12912-6
Besonders verlatzl. Bonnen,
Kindergärtnerinnen. sehr tüchtige Kam-
merjttngfern, junge Kinderfra-', mit
langjährigen Zeugnissen, empfiehlt SIins.
Ittathilde Refiner» Stadt. Gold-
schmidgaffe 7A. Teleph. 8286. 12746-6
Erzieherinnen» vorzüglich
achen. Musik; uursor/xovsrasss, Bonne,
6jähr. Londoner Zeugniß, bescheiden, im
Haushalte behilflich, emps. Mme. Weil,
Fleischmarkt 10, Telephon 5m 12771—6
deutsche Bonne
ffen und gnterKinder-
lalbe Tage. 6. Bez.,
12887 -6
Tüchtige
Englische Sonn« snp., antzer-
ordentlich festen« Akquisition,
empfiehlt Solle Schreiber,
Praterstratze 41, Telephon
Nr. 635. 12986—6
nnge franz. Schweizerin,
bescheiden» direct angekommen,
sucht Stellung mit Reisever-
gütnug. Sofie Schreiber,
Praterftratze 41, Telephon
Nr. 655.. 12987-6
Nette, verliisilichefranzöfische
Bonne» wirklich anständig, moralisch, sucht
mit 25 st. monatlich Engagement, i'In Ire
de Benaald, Graben 17. 12983—6
Dienstpersonal jeder Kate-
S orie, mit schönen Zeugn., empfiehlt besten»
inst. Austria, 1. Bez., Grünangergaffe 1,
Telephon 7399. 12930—6
Dienstpersonal emps. bestens
Dieiiftvermittlttua, Kärutner,traue
Rr. »1.. 12896-6
Krankenpflegerin sucht sofort
Posten. 7.JB::., Spittelberggaff« 5, 1 Stg..
'lür 14."
3. Stock, Tbik
12705-6
Geprüfte Krankenpflegerin,
i» allen Fächern tüchttg, empfiehlt sich besten»,
auch auswärt», 6. Bez., Willergasse 35,
1. Stock, Thür 4. 12489-6
Gesetzte Kammerjungfer,
tüchtig aus Reise», Damenpflege, mit besten
Empfehlungen, sucht Posten, auch auswärts.
1. Bez., Wollzeile 13. Th. 15. 12689-6
HerrschaftS-Kammerjnngfer»
ausgezeichnete Schneiderin, Friseuri», geübt
auf Reisen, mit mehrjährigen Zeugnissen,
empfiehlt Frau Schroll, 1. Bezirk,
Schulerstraße I. 12951—6
Kammerjnngfcr mit Jahres-
zeugnisse» aus guten Herrschaftshäuser»
bittet um Stelle. DI. F., 1. Bez., Dodlhoff.
gaffe 7, beim Portier. 12691—6
Junge Kinderfrau snchtStelle»
am liebsten bei neugeborenem Kinde. lO. B,
Qvellengasse 96, Thür 16. 12018—6
Kinderfrau, jung, sympath.»
mit gahreszeugniffen Po» feinen Wiener
Häusern, empftehlt ganz besonder» Weh-
l o r a's Placirungs-Anflitut, 1. Bezirk.
Wallnerst raße 7, 1. Stock. 12880-6
Besseres Mädchen mit 2jähr.
Zeugniß wünscht Stell- zu 1 ob. 2 Kin­
dern. Selbe hat bier noch nicht gebient.
~ M., Josephstadt, Langkgaffe Nr. 13.
2. H of. Thür 14. 12921- 6
Hochanstiind. ältere, intcllig.
Witwe, alleinstehend, mit langjahr. glänzen­
dem Zeugnisse als HanSrcpräsentantm, beste
Referenzen, sprachen- u. mufilknnbig. tüchtig
in HouShaltssührnng, brav, anspruchsla»
»nb gemüthvoll, jucht Stelle bei älterem
Harrn, einzelner Dame, 2 befferen Senten, zu
größerem Kinde >c.. >nc Gesellschaft, Stütz-,
Haushalt ic. Aua, Provinz. Unter „D a u»
ernbe» Heim", 16. Be,., Ottakringer-
flraßa 41. Thür 10. 12270-6
Eine alleinstehende bessere
Witwe, 66 I. alt, sucht Stelle zu einem
Linde oder zu alleinstehenden Herrn oder
Dam« oder zur Aufsicht und Jnstandhal-
tting der Wohnung! geht auch aus» Land.
3. Bezirk,. Dießlergaffe Rr. 3, 1. Stock,
Thür 5. 12835 -6
Jntellig. Irl. mit vorzügl.
Zeugniß, im Kochen verläßlich, erbietet sich
zur gewiffenhaften Führung eine» Hnu»-
tzaltes. Geneigte Zuschriften unter Chiffre
„Wirthschafterrn" 6. Bez., Wchgosse,^.,-.,,
Rr. 36, 1. Ctg. S. St.. Th. 11. lüM-SBedienung persect, mtt
' 3 niß. sucht Stelle. Adr.
Ei« anständiges,■ besseres
Mädchen mit schöner deutscher Aur-
sprachc, welche» längere Zeugniffe besitzt
und schon bei Kindern heschästigt war,
auch die 1. Classe unterrichten, kann, bittet
als Bonne in einem feinen Hauke uiuer-
zulommen zu einem, höchstem» z7oet Kin-
bern. Gefällige Anträge an M. K., Ljch-
tenselsgasse 7, Thür 4. 12729-6
2 bessere Mädchen m. JahreS-
lengniffen wünschen Posten zu größeren
Kiiioern. 2. Bez., Schreigaffe 4, 2. Stock.
T hür 19. 12693-6
Anständige« Mädchen sucht
dauernde Stelle als feine» Sdlbenmädchen
Selbe kann sehr gut SHeibetnäljen, Fri-
ffren, Handarbeiten utib nett gffmmerauf-
räumeu. Briefe erbeten unter »Ehrlich
Nr. 64" postlagernd Linz, Oberöster-
reich. 11864—6
Besseres Stubenmädchen mit
ftahreszengniffen sucht Stelle, geht auch aus­
wärts. 5. Bez., Waaggasse 7, I. Stock,
Thür 9. 12800—6
Besseres Stubenmädchen,
Böhmin. welche nähen und seroiren kann,
sucht Stelle In christlichem Hause. SC. F,
5. Bez., Blechthurmg. 29, Th. 9. 12780-6
Ein besseres Stubenmädchen
wünscht in einem befferen Hause Stelle.
Soft« M., 3. Bezirk, Löwengaffe 25,
Portier. 12773—6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten, geht auch in ein bessere»
christliches Hau» sür Alle». Kleine Psarr-
ga ffe 19, Thür i. 12866-6
Keines Stubenmädchen, im
Eine junge Dame aus gutem
Laufe wünscht zu einer älteren Dame als
neisebegleiterin zu gehe», linier »Glück
a n (• i-oNagernd 12. Bezirk, Meidling,
Hufelandgaffe. 1,722.'
Fristren, Serbiren. Nähen and Damen-
2jährigem Zeugt
, i T. Wien,
17. Bez., Kulmgaffe 38, Th. 23. 12854-6
Intelligente Dame,
Alters, lach., sucht Dauerstelle alr Er­
zieherin, Neprüsezitantiu oder Gcsestschaj-
tarin, nur in distuio. .ö-n»/e. Mit alle»
häusliche» »nb Wirt'ie-i Glichen Agenden
feinen Hanlffande» wohl vertraut, tüchtig
in allen henFiicn Lehrgegenftünden, fran­
zösische Sprache, .Landarbeiten, gute Bor»
leseriu. Selbe hätte bereit» Positionen,
wie ste neuerdimz« sucht, in vornehmen
Familien >nne, defftzt sehr gute Zeugnisse,
tft sanften Gemüthe», hat seine Umgang»-
sormen, shmp. Aenßere, erfahren im. Rei­
sen. im Au»lande gewesen. Unter Chiffre
.2B i t w 4 5* an da» Ankünd.-Bureau d,
.Blatte»,' 128 90-6
Eine alleinstehende distin-
Pttrte Frau bietet stch als Sanirepräsen­
tantin, als Stütze ber Hausfrau oder zu
sonstiger BertrauenSstellung an. Selbe ist
äußerst exaet unb könnte jeder größeren
Haushaltung vorstehen. Geneigte Zu-
Ichriflen unter .Stabt ober Lanb^
es ba» Aak,-Bur, b. Bl,
Feines Stubenmädchen mit
schönen Jahreszeugniffen sucht Stell«, am
(, liebsten zu einzelnen Damen, edent. auch
- zu größeren Kindern. Kann mich bor-
Mittl. lesen. Auslunft: W. G., Schleismühl­
gaffe 51, im Papiergeschäft. 12280—6
Feines Stubenmädchen bittet
NM Posten zu christlicher Herrschaft. 2. Bez.,
Wasnergaffe 24, 3 Et.. Th. 32. 12788-6
Intest, älteres Mädchen mit
schönen Stubenmädchen- Zeugnissen sucht
Pasten. 6. Bez., Gumpenborserstraße 5o,
Thür 1.' 12793—6
Junges anständiges Stnben-
mäbchen sucht Posten in besserem Hause.
St. R., 1. Bez., Kumpsgaffe 6, 2. Stiege,
3. Stock, Thür 18. 12773-6
Stubenmädchen od.
Wc AVes bittet um Stelle. A. H., 5. Bez..
Ari.'hubrrgasse 23, Thüc 10. 12923—6
Tücht. Hotclstubenmädchcu,
äußerst flinl und verläßlich, mit vorzügl.
Wiener Zeugn., empfiehlt besten» Frau
. .. Seidel, 1. Bezirk, Tiefer Graben Nr. 10.
1AW.-6 1. Stock, Telephon 13,956. 12947—6
Stubenmädchen sAnsängerlu)
versteht seboch die Arbeit, mich Kletber-
unb Wäsche-Auibeffern, ist intell., be­
scheiden, gesund und stark, bittet uni
Stelle, Zuschriften unter .Sehr an.
ständig 494" an ba» Nnkünb.-Bureau
b. Blatte». 12749 —6
Zweites ob. einfaches Stuben­
mädchen au» guter Familie, 23 Sabre.
Privat-Gymnafinm Schein,.
Graz, Grazbach-Eck Maigaste. Oeffent-
lichkeitSreckt, fraatSrsiltijie Zeugnisse. mrS-
gezeichnvt.'s Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde NäumUchkeiten, aufmerksame,
gewissenhafte Pfleqe der Zöglinae, gute Lehr­
erfolge, mäßige Preise. Vollständige Ver­
tretung ber Eltern. Schülerausnahme auch
mit Sckluß des ersten Semesters. 839—7
Knaben-Penfionat Wilhelm
Lorenz, im eigenem Hause, Wien, 4 Bez.,
Lanisengaffe 19a Strengste Ueberwachmig,
männl. Bedienung, sey. Zimmer, elektrische
Beleuchtung, Bad, Schleisplatz, vorzügliche
Berpflegung. Luch für Hochschüler. Zwei
Plätze frei. 12030—7
Eoneertpsanisti», mebrjäbr.
Anterrichtsprapi», wünscht noch
schöne Zeugn.» gut Im Maschinnähen, bittet Stund« zu besetzen. Stunde 2 st. Unter
um Stelle
Thür 15.
SB., 14. Bez. Selzergaffe 17,
11923-6
.A.
Blatte».
Aeltere Köchin für Alles
sucht Stelle. Au erfragen bei Frau We n z l ik,
Wieden. Schleifmühlgaste 16. 12938—6
Nettere Perfekte Köchin sucht
bei kl. Familie Stelle. 4. Bez, Louisen-
gaffe 10, Thür 1. 12306-6
El»e tüchtige Bürgerskücht»
mit längere» Zeugnissen sucht Stelle in
feinerem Hausen 10. Bezirk, Columdui-
gasse 49. Thür 24. 12704-'
Feine isr. Köchin mit Jahres
zeugniffen wünscht in seinem israrl. Hause
unterzukommen 18. Bez., Brunnengaffe 40,
3. St. 11. 12697-6
Feine Köchin sucht tagsüber
Aushilfe, empfiehlt stch auch für Dmer»
und Sairöen. 9. Bez., Diktrichstlinaaffe 4,
Thür 17. im.’—6
Gute KÜchin» die Im Häus­
lichen Mithilst, bescheibe» unb sparsam,
3fi gaste alt, sucht Stelle in nur seine»
Haus, wo ste im Sommer auf» Land
mitgenommen wird. Unter N. Nll 16. B.,
Ottakringerft ratze 41, 2. Stock, Thür IS,
Frau Häusle r. 12783 —6
Gute selbstständige Köchin
mit schönen Zeugnissen bittet um Posten,
geht auch auswärts. N. F., 6. Bez., Hof­
mühlgasse 81, Thür 24. 12905—6
Jüngere Köchin sucht Posten
in kesserem Hause. A. S., 5. Bez.. Kron-
gasse Nr. 20, Th. 10.'
12790-6
Jüngere Biirgersköchin mit
Zahreszeugniß bittet um bauernde Stell«
in einem veffereu Hause neben Stuben­
mädchen oder zu 2 Personen. A. W.,
14. Bez.. Benedtckt-Schellmgergaffe 20,
Z. S tock. T hür 25. 12731-6
Junge perfekte Köchin bittet
> AuShilststelle. M. N., 18. Bez., Martin-
um
straße 33, Thür 4.
12761-6
Jüngere Köchin sucht Stelle.
Hrrnals, Pezzlgasse 17, Thür 6. 12765—6
Junge Hrrrfchaftsköchl«, die
jeden Koch ersetzt, mit öjätjna. Zeugniß,
empfiehlt gewiss»»hast Bureau M a r ch e t t i.
1. Bezirk, Goldichmibgaffe 5, Mezzanin,
Teleph«» 15765. 12871-6
Jüngere perfekte Köchin mit
JahreSzeugnissen sucht Stelle. 1. Dez., Am
Gestade b, Thür 3. 12801
Junge Köchin sucht Stelle
zu 2 Leuten in christliche- Haus neben Be-
dieneris. Th. G., Göllnergaste 19. 3. «t.,
Thür 29. 12686—6
Nette Köchin f. Alles bittet
um Stelle. 8. Bez., Alberlgeffe Nr 9.
Thür 16. 12748—6
Perfekte Köchin snchtPosten.
19. Bez., Pantzergaffe ll. im Hos. 12717-6
Perfekte jüngere Köchin mit
schönem Zeugniß sucht Stelle in chttstlichem
Hause. 1. Bez, Kump sg. 5, Th. 23. 12928- .6
Perfekte Biirgersköchin sucht
Stelle in einem seinen Hause, könnte sich
von 4—‘/,6 vorstellen. N. N., Grabe»,
Palais Egnitabie, beim Portter. 12701—6
Penkeete Köchin mit guten
ZeugnMn sucht Stelle in Pension ov Cur-
3. B., Mrrokkanerg. 2'^, Th. 7. 12814-6
Verlässliche Büraersköchi«
sucht Stelle, anch Aushilfe. 9. Bez., Liechlen­
steinstraße 67, Thür 1.“
11' an ba»
Anlünd.-Bureau
12713—7
Gründliche« Clavier-Unter-
richt bei staatlich mit Auszeichnung geprüfter
Instituts-Lehrerin mit langjähr. Prarrs. Unter
,.G e d i e g e n 8000'* an das Ank -Bur.
d. Bl. 10800-7
Franzose unterrichtet gründ­
lich. 3. B.. Hohlweggaff e 18 a.l.St. 12 7 70-7
Staatlich geprüfte Französin,
die auch in den deutschen Gegenständen
nachhilft, sucht Stunden oder Nachmittage.
Unter „g. M.« postlagernd 7/3. 12-150—7
The Berlitz School, 1. Bez.»
Rotheuthurmstratze 11, 2. Stock»
Prib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ztal., Böhm. v. Lehrern
der hetr. Natton. Bon ber ersten Leetion
an wird nur bi« zu erlernende Spruche
gesprochen. Prospeete gratis und
sraneo. 10610-7
Geborener Engländer lehrt
eorreet Englisch oder Französisch garan-
tirt innerdalb 3 bis 6 Atonalen. Ueber-
zeugende Wiener Reserenzen, Mr. u. Mrö.
I o l i s I e, 1. Bez., Bräunerstraße Rr. 9.
2. SI g., Th. 20o. 11138- 7
Geborene Italienerin ertheilt
Unterricht. Honorar mäßig. Sprechstunden
yon 6 bis 8 Uhr Abends. 9. Bez.. Schkvarz-
spanierfiraße 15, 6. Stg., Th. 15. 12^16-7
Tüchtiger elafsischer Philo­
loge (Christ) sür höhere Lehr­
anstalt in der Provinz gesucht.
Antrüge umgehend unter
„Philologe“ an das Ank.-
Bnr. d. Bl.- 12703-7
II. Semester, Techniker, er-
fahrener energischer Korrepetitor, unter­
richtet in allen Disciplinen der unter-u.
Oder-Realschule. Langjähriger Unterricht
von Schülern fast aller Wiener Real­
schulen. Ausdaueia und eine eminent prak­
tische. Lehrmethode verbürgen, sicheren Er­
folg.' G6t. Zuschriften unter „Mathe­
matiker' 4. Bezirk. Technik. 12887-7
Techniker, Realschule mit
sehr gutem Erfolge absolvlrt, eriheilt Unter­
richt an Uuterreal-, Bürger- und Voll»-
schüler. Bprzügliche Referenzen. Gesällige
Zuschriften unter „M. Nr. 1900" an bie
Technik.• 12269—7
UmvrrsitiitShörer (II), Isr.,
Lebramlscrndidat für Mathematik und Physik,
mit vor^iigl. W'.ener Referenzen, bittet um
Lectionen; geht auch als Hofmeister. Unter
„S. K." an die Universität. 12267—7
^ Universitätshörer (I), Isr.,
Matura mit 'Auszeichnung, sucht Lectionen
sür Gymnasial- und Bolksschüler; unter­
richtet auch oöhmisch. Gest. Zuschriften unter
Ehifsre „E. L." an die Universität. 12266-7
HSchschüler, Jurist (I), Isr.,
suchtHosmeisterstslle. Unter „Jurist" post­
lagernd Wiener-Neustadt. 12263—7
Hochschüler (III), Abitur.
eines Wiener Ghmnafnims, mit langjähr.
Uttterrichtspraxis in Wiener Häusern, be­
sonders tüchtig in Sprachen, sumt Stunden
vei Gymnasiasten, ev. Bolksschülern. Zu­
schriften unter „Dankbar" an dos Ank.-
Bureau d. Blattes. 12264—7
Hochschüler (Phil.) bittet nm
Stunden bet Gymnasiasten, Bürger- und
Bolksschülern. K. K b h l e r, 9. Bezirk,
Älscibachstr, 22, 3. St., Th. 15. 12886-7
Demolgellc dlstinnnCe.
roueicienne, chesche lecons ou promenades.
Meillenres r6fercnces. Sons »Confiaoce
No. 30“ au bureau da jaurnal. 12757—7
Franca l*e diplAm^e
aoseigoe grawmairs, tittdrature ä per-
sonne ou dans famille distingude. Prix
fl. 1.50. Sous „M ar ian n e“ au bareau
du joumal. 12804—7
Professenr srancais
reegmment arrire L Oracorie oeseptorair
Ie?ons poar le mattn. Agenco Inter­
nationale Mute. de Sikorska, Oracovie,
„Hotel de Bare.“ 12988—7
tln kranyLtn, prosessenr
de franfais, an eien Offleier, andern pro-
fesaeur d’Aeaderaie, demando dos etfeves.
S'adresser au bureati dn jonrnal. 12443-7
Engliah Iafly (Londoner)
givcs lessons. 1. Bezirk, Franciscanei-
plati 5, 3. Stiege, Thür 30. 12250-7
Eiigliih larty gives
lessons. Miss C., 9. Bez., Universitäts­
strasse 4 t 3. Stoch, Thur 11. 12730—7
London lndy seeks
lessons, 1. Bez., Annagasso 7, 8 10168-7
Musik-Anssrnmente und
Musikatien.
Clavier- Oeeastonsverfänfe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöfie Instrumente» neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Aldi» fförstl,
Esavier-Efport, 1. B.. Bellariastr. 4.9911—8
Neberspiclte Claviere Strei-
S tx- Mignonilügel, matt Nuß. mit
olMraoinuifl, 370 fl., schwarzer Mignon
mit Eisenrahmen, fast neu. 320 fl., Concert-
flügel, Pa1ifsa»der,230fl., Stutzflügel ISOfl..
ein geschnitztes Palissander-- u. ein matt»Nuß-
Pianino billigst zu verkaufen oder umtu-
touschsn. ^»>-1 Nenntayer, Ctavier-
Erzeuger, 7. Bezirk, Lerchenfelder­
ftratze 73 12853-8
glepräsentanz von Etekntvay
»nd B liilHuer. Säger von Bechstetn,
Bösenborfer, Ehrbar K .; ferner
Claoiere der solidesten Mitlelfirmen in aus­
gewählten Exemplaren, amerik. Harmo­
niums van Mafon Sk Hamlin bei
Bernhard Kohn, l. Bez., Himmelpfart-
gaffe LO, 1. Stock Specialität: Größte Aus­
wahl der Monarchie in Clavieren mit eng­
lischer Repetittonsmechantk u. größtes
Lager von PiantnoS. Uederspielte In­
strumente werden in Umtausch ge­
nommen. 11680—8
Pianino, bestes Fabrikat»
wegen Raummangels sofort an Privat zu
verkaufen. 6. Bezirk, Amerlingstraße 17,
2. St., Th. 16. 12016—8
Ehrbarflüael, krenzsaitig,
wie Neu. billigst zu verkaufe». 1. Bezirk.
Bellariastraßc 4, Förstl. !L4bO—8
Musikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. Döb­
linger, Mustk-Antiquar, I, Bezirk.
Dorotheergasse 10. 9644—8
Käufe und Werkäufe.
Bon Herrschaften abaeleate
Herrenkleiber elegant und billig bet
Jneol» Welnberger, 1. Bezirk,
Weihburggasse 5, 1. Stock, neben
„iTotcI Elisabeth", anch Metderleih-
anftalt. 5220—9
laona- Auf dem Lande oder in
ittoö o I kleinen Provinzstädten lebenden Fami
Deutsches Mädchen vom lien. die g-n-igl wären, gemeinsam Her-
Land« wünscht in einem christlichen Herr- chorragendtüchtige Erziehungslrast zu cm
schasishause als ttztramädchen unterzu- üägircn, wird ein besonders tüchtiger
kommen. N. N.. 6. Bez.. Laimgrubeng. 15. dogoge -mp,°hl«n. der bereit wäre, sich
Tbür 3 12782- 6 "" feiner Frau. geb. Französin, wo
—f——i ———! immer niederzulassen. Geboten würde
Ein junges, nettes Mädchen, !nebst Unterrickit in a>dn Lehrgegenst-,
in allen häuslichen Ardeiten Mchtig,> Literatur, Pyilosophi«, Franz^ Ctabier
wünscht in einem seinen Hause als Extra- und vollst. Erziehungsleitung ckuer Alters­
mädchen unterzukommen, womöglich in stufen. Lehrmittel vorhanden. Antritt
die Küche. Ä. Währing, Etaudg. 41, iSeptember, eventuell früher. Anträge erd.
3. St., Thür 23. 12762— 6 unter ,g u k u n f t 99" an da» Anlünb.'
Bureau b. Blatte». 12838—7
Anständiges Mädchen bittet
um Posten zu einem Kinde, kleines be­
vorzugt. TheresiaLenz,Döbling, Oller-
leiiengaffe 6. 12812—6
Ein besseres Mädchen für
Alle«, die langsähr. Zeagniffe hat, einfach
koche» kann, bittet um Stelle zu kleiner
besserer Familie. F. W., 3. Bez., Saleftaner-
gasse 10, Thür 2 12779—6
Besseres Mädchen, welches
kochen nnd Häuslichleit besorge» kann,
wünscht bei kleiner Familie unterzukommen.
Wäsche außer Hau». 4. ». 5. Bezirk am
liebsten. A. R., 4. Bez., Große Neuaaffe 16,
1. Stg., T h. 10. 12 932—6
Mädchen für Alles sucht
Stelle. F. St., 1. Bez,, Echönlaterngaffe 7,
2. Stg.. Th. 4. 12694-6
Mädchen für Alles
2Persoae»,bittet llM Stelle, kocht selbst. L.
2. «ez., Seeböckg. 23.2. Et., Th. 10. 127s
Eine arme, alleinstehende
Fra», welche für 5 Klober zu sorgen hat,
bittet um Arbeit; bieselbe geht waschen in
und außer Hau» »nb Wohnuagsputzen.
Sil. Satt b, 10. Bez. Hiuibergeistiaße 28,
beim Hausbesorger. 12219—6
Bedienerin mit Jahres-
zengniß sucht Posten. E. S., 6. Bezirk,
»operniluSgaffe 12. 3. St., Ih. 20. 12684-6
Aeltere tüchtige Bedienerin,
rein, mit gittem Zeugniß, wünscht in besserem
r ufe sehr bald unterznlommen. M. 8.,
Bez.» Krongaffe 9, Thür 6. 12734—6
UnterrW.
Die schönste Schrist kn 10
Obergymnafiast (>TI.), perf.
Französtsch und Claoicr. sucht Stundcu.
Unter ,J. E. 939" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 12939—7
Doppelte Buchhaltung (alle
Brauchen). Coenspoudenz. EScompte-, De­
visen- und Effectenrechnen, Handel»- und
Wechselrecht, Werthpavierwesen lehrt gründ­
lich, leichtsaßlich Oberbeamter i. P.
lOberduchhaller). Bollstöndi e Ausbildung
von Comptoiristen zu fertigen Buchhaltern,
von absvivirten HandelSalademilern für die
commerzielle oder Bankprafi«. Vorbereitung
für die Bantprüsung. 9.Bez., WShringer-
straste 18, Thür 14. Sprechzeit von
12 bis 3 Uhr. 6650-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12 ), Stenographie, Eorrespondeuz,
kaufmännisches Rechnen, Wechselrecht :c.,
gründliche Ausbilduug zum selbstständigen
perseeten Buchhalter garanlirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Eiuzeinnlerricht
in sämmtlichen kausmännischen Fächern für
Herren und Dame». Bestehend seit 1878.
Haadelssach.Lehrer Stets« Deutsch.
Baveraniarkt 3. 12380—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und omerik. (Bank, Febril, Land-
wirchschast, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Correspondenz, Schönfchttft, Ste­
nographie, Vorbereitung sür Bohn-,
Bank-, Sparkaffeprüsungen (nachwetsdar
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinrichtung u. Bilanzen bet b. g.
Grotzhand.-Buchhalter, Bohubeomten u.
von der k. k. Commisston ftaatl. gepr.
s. d. Lehramt der Hondelswiffenschast
Stg. Kafka, Stadt, Weihburggasse 8
Damen separat. Baswärttge schriftlich.
Prospeete gratt». 1273Q—7
Rpplicatkonsstickerei- Salon-
Vorhang« reich gestickt, 2 Flügel und eine
Draperie aus Tuch, st. 85. Derselbe aus
Briüantpeluche, fl. 29 Schlafzimmer-
vorhang a«S französischem Damast, mit
Seibenpelnche geputzt. 2 Flügel und eine
Draperie, st. 22. Speisezimmervorhaug
aus Tuch mit französischer Gobelinborte
, 19.50. Tischdecke m. reicher Älftplications-
stirkerei aus Tuch in allen Farben fl. 7.80.
Größte Auswahl in Ctavierdeiken. Be­
sondere Gelegenlieitskäuse. Echte engl.
Mohairpeluchedeeken, glatt und dessinirt,
160/160, 180/180 und 100/200 Ctm. groß,
von fl., 7.50 bis fl, 14.'
Bo« Eavattercn abgelegte
Hcrrenklcider t« besten Anstand«,
elegant unb sehr billig im Kleiber-
magaziu „zum Oesterre,»er". Stadt,
Tingerstraße 4, int 1. Stock, auch
»leiverl eih-nstalt. 5219-9
Montag den 12. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelongen in
dea Soateriaiu-t'ocalitäken de»Teppithhankes
Orrnul, 1. Bez., Lngeck Nr. St,
120 Ccapoo» Zimmcr-Lanftebpiwe, ikbec
Coupon 57 Ctm breit mS4 SStr. SOßtm.
lang, in Verkauf. Der ungemein bilüge
AuSnohmSprei« für alle 4 Mir. 50 E «.
zusammen betrögt 1 fl. 90 fr. 12934—9
Karte aenügt um die best,«
Preise zu eizielen !ür getragene Herren,
und Damenlleider, Verlaffeuschaften,
Möbel, Wäsche, Sckznhe und Osticicrs,
klelder.. Rothirsch, 3. Bez., Haupt,
strotze 101, 1. Sftcge, Th. 11, 11561—9
Ser Panzercassa. Fabrikat
F. Wertbeim u. Co., so auch Nr. 8. 3. 4.7
und Schreibtisch billig zu verkaufen.
E. W e i ner.l. Bez.. Salztborgasse 4.12372*9
Ein englisches Speisezimmer»
dorr akademischem Zeichner entworfeu»
in knnswollstcr Auoführuna, eine SchenS-
würdiqkeit. nebst einem hocheleg. Louis XV.*
Schlafsimmer mit rosa Marmor und Hand-
geschliffenem Spiegel, sowie Borzimmer- u.
Kücheneinrichtunsi in Folge Verletzung eine-
hohen Beamten coinmissionell dringend sehr
billig mit enormem Verluste zu vertäuten bei
3. Kain. Kunsttischler- u. Tape,.-Möbel­
halle. 4. Bez., Schleifmühlgasse 2, Diez,anin.
vis-a-vis der Paulanerkirche. 12879—9
Solides alldeutsches Schlaf»
«nd Speisezimmer, eomplet, um
fl. sofort fttt derkanfcn. Witt
tadt. Wollzeile »1. 1. Stock. 1383tz-S
Möbel, Damenschreihtisch u.
Zither. Pavaqeikäfig, eleg. Schlaf;>mm.» noch
febr schöne-Credenz, Matratzen, echle Leder­
sessel, groher Sviegel, Divan, feine Monats»
uyr, Heiligenbild, Salongarnitur, Bor»
zimmerwand. Teppich, 2 Kärntner Oelge»
mälde. 2 Palmen sammt Topf. Säulen,
DtLhagvni-Garnitur, Wandteller. Paravent,
große und kleine Nlajolica-Lampe, Apothekeu-
kastel. Ankleidefple^el, schönes Kinderbett»
Toilette, echter Schreibtisch, Seffel. Messing»
bett. Glas- u. Speise-Service, auch eivzelg
verkauft. 1. Bez., Bäckerstraße 18, 1. St.,
Thür 1. 1A38-S
Möbel gnf Raten und leih-
weise bei S. Tisch-
lermeifter, 7, Bez., Maria-
bilferstratze SS. 10021-9
ComplcteS Schlaf» «nd
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.»
sofort zu verkauf«». 1. Bez., Siugerstraß«C
• Stock. 12845—9
Möbel auf Raten unter güu-
stigen Bedingungen, Möbel leihweise für
ganz« Woboungin unb einzelne Stücke.
Th. Socliolie», 1. Bez., Adler­
gasse 4. 12172—9
Empire-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- »nd Speisezimmer, Alles «tt
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster. i»:v um halbe» Preis
an Private zu verkaufen. 9iur l .Be-
zirk, Wollzeile Sü. 12899-9
Wegen plötzlicher Abreise
werden von mehreren Zimmern elegante
Mödel verlaust. Schlaf- und Speise­
zimmer, Perser Teppiche, Bilder, Uhren
k. 1. Bezirk, Nenngaffe Nr. 6, 1. St.,
Thür 11. 11859-9
Billigst zu verkaufen ei«
Schlafzimmer, 1 »erzlmmerkasten lelegant),
kampen. Glaslnster und 1 Cassa Nr. 4 von
Friedrich Wiese, Schacherl, 1, Bezirk,
Sterngaffe 2, 1. Stock, 12923—9
Italien, geschnitzte- Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln, Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig zu ver­
kaufen. 1. Be z., Singerstraße 6. 12848—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eomplet, mit echten
Leberstühlen nnd Silberschrank, sos.
nm ISS fl. zu verkaufe:,. Nur Stadt,
Wollzeile 21, 1. Stock.
12900—9
8. Schein,
markt IS.
1. Bezirk,
Elegante «nb praktische von v»io-i
schwere Smyrna-Delour-Salon- und Speise-
rimmer-Teppiche in zmückgesetzten Dessins:
200 Etm. lang, 135 Ctm. breit. fl. 11.—,
270 Ctm. lang, 170 Eim. breit, fl. 15.50,
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit, fl. 24.50.
335 Ctm. lang, 285 Ctm. breit, fl. 35.50,
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit, fl 46.50,
435 Ctm. lang. 335 Ctm. breit, fl. 56.50.
Dazu passende Bettvorleger fl. 2.60 n. 3.90.
TeppichhauS 8. Schein, 1. Bezirk
Bauernmarkt IS. 11936—f
fjn öccfslttfctt. Burcan-Ein-
richtung, eiserne Kasse und Bösendorfer
Bauern- .» „hEN 1. Bezirk, Friedrich-
!, Stiege link», 9. St., Thür l.,
Bauern-
11 ®- S Ö2,
12777-9
Großartige GelegenhcitS-
känfe DuS noch vorhandene Warenlager
de» «egen HauSdemolirung ausgelassene»
Modewarengeschastes, bestehend aus Woll-
stossen, Seidenstoffen, Barchenten >c.,
wird 80 Procent unter dem Einkanfs-
werthe abgegeben. Besonders günstiger
lliestenkauf. Modewarengeschiift
B. Schein, 1. Bezirk, Bauerumarlt
Nr. 13. 11934—9
10- bis is.vttt» Tuchrcste
solidester Fabrication laber nicht schwindel­
haft gemachte) bleiben in Folge nuferes
großen Absatzes jährlich übrig, welche wir
lederzeit zu reducirteu Preise« abgeben.
Allerneueste» in Mode. Fahrradanziige
für Herren und Domen. Fürbige Tuche für
Tapezierer und Billardtischler. Tuchhandlung
Sig. Schlesinger L Ca, 1. Bezieh
Hoher Morst 7, Ecke der Wipplingerstraße,
im neuerbaute» Hause. 12281—9
Prachtvolle echte Spitzen nnd
Sp:tzenjachen, modern und antik, feite»
schöne, weiße, gestickte Crepoutücher, seine
weiße Stoffe, breite Bolunt», FichnS. echte
Blonden, ontike fiftöbelfpitzen und Brocaie
verkauft billigst M m r. F r i e d e r i k e
J oesfel, 1. Be,., Weihburggusse Nr. 10,
1. Stg.. 2. Stock. 12820—9
Original Japaner Rococo-
unb Bauerneostüm, Ball-, Soirte- unb
Straßentoiletten, hochelegante Blousen :c,
E-ilerstätte 11. 12876—9
Fräulein, persect Französisch,
Lectionen tänßerft sacht.' iustructide SMnden, B?/-"öd?"^chEtage,' ebem!
Broschüre 20 kr.) C. F e I b m a n n, Begleiterin. Unter »M. B. 8233" an da»
als Schreibmesster «überttoffeu. 1. Bq., Ank.°«ur. b. Bl. 12832—7
Lo^h°erg°^Gr-b.n)1E-o^(
o^toDtClt tktto iDlÄlCtl don) gives lesfions. 1. Bez., Gisclastrasse 1,
lehrtF. Lalry.Se 1 rewe««rt 13. 1173 L- 7 ls. ötook, Thu W. 7m~7
Zahle die höchsten Preise für
Kleiber, Uniformen, Sättel, Riem,eng,
Möbel, Pomellan, NipveS, Waffe», Ant:-
quitäten u. ganze Berlaffenfchaften. so auch
Boden kram und komme auch in die Provinz.
Schacherl, 1. Bez., Sterngaffe Nr. 2.
l. Stock. 12924—9
Wer denbeste« Preis erziele«
will für alt« Kleider Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlassenschaften. Boden-
kram, qenügtKarte. Goldfand. 9. Bez.,
Alferbächstraße 10 A. Provinzeinsendunge«
werden reell bezahlt. 11W0— D
I« der Möbelfabrik 12. Ber.,
Schönbrunnerstraße 152. Stadtbahnhalte,
pelle .Margarethengürtel', werben alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welch«
so allgemeinen Beifall finden. 9881—9
Merzende kleine Mahagoni-
garnitur, mit französ. Bronzen reich
verziert »nb »ilgruncm Broeat be­
zogen, sammt Tisch um ff. 135 zu
verkaufen. Nur Stadt, Wollzeile 81,
I. Stock. 12921-9
Prachtvolles Pianino, fast
ne«, sowie einige Teppiche, große Steh­
lampe, Luster, Bilder guter Meister sofort
billig zu verkausen, 1, Lez„ Singerstraße
Nr. 2, 12908-9
1 hocheleg. Schlafz., Styl
LoulS XVl., 1 secefi. Speifez., 1 franz.
Gobelin-Garnitur. 1 großer NoshschNo-
fauteuil sofort billigst zu oerk. U l l m a n tt,
l. Be;., Fohannesgasse 2, 2. St. 12944—3
Bnreantische, Herrenschrcib-
tischc, Damenschreibtische in
großer Auswahl. Schrcibtisch-
santenils. gepolstert, zu stau­
nend billigen Preisen. Möbel-
Ausstellung, Stadt, Tegetthoff-
strasie 3. 1 2911-9
Eleganter Empire- Mahn-.
goni-Saion, eomplet enqlisckieS Schlaf-'
zimmer, prachtvolles Speisezimmer. Secefsioa
m. Bronze, find billigst abzugeben. 1. Bez.»
Singerstraße 8, 1. Stock. 12847—9
Möbel. Wegen Demolirung
des HauseS und Auflösung der Gr-
sellschaftSfirma Jwiinea Wnlli,
>e t lo., nur I. Bez., Singerffratze ft,
werden die colossalen Borräthe der
soliden Holz- und Polftermöbel. alS:
prachtd. Salons, BondoirS, Schlaf-.^
speise, und Herrenzimmer in afie»!
Ethlarten und Holzgattnnge» zu tief
herabgesetzten Preisen besinnst;
originelle, echte Leder- und Teppich-,
mödel Bilder. Luster, Teppich- Utw
Tuch-Portieren, Borhänge rr. zu
überraschend billigen Preijen. reizend
nrrangtrt« HeiraiSauSstattungen von
ff, answ., Speisezimmer 1 40 ff..
Schlafzimmer 1 i.« ff., eleg. Garni­
turen von Sll fl. nurwärt». PretS-
Eonroute franco gegen 30 kr. Rnr
1. Bez., Singerftrntz» S. 12907—9
1 ital. Lvriicz.. 1 feeess.
Schlaf,.. 1 roch- Atlas-Garnitur. 1 cm>
.„ .... bietet Gold-Salon f. Bittim und P-ra.
aff bet« ra tl bents Allez sehr, billta, auch einzelu.
Fenerfeste Kassen, gebrauchte pieter
neue, dMaer als Uder aff bet 9 m 11 bents Allez sehr, billta.«.
»ei per. »len. 1, Bezirk, Salzchoe. 1. Bezirk, Johannezgaffe Nr, 2.2. St.,
WA* **
3—9injj «0*5,
1294 J —0


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 20 ]
Seite 20
'Wien, Freitag
Weue Freie Fresse.
S. FeDniar 18W
Nr. 18788
Die ^kleinen Anzeige«" können mit und ohne
Ldrrsie erscheinen, und wird Auskunft über alle
«neigen, mit Ausnahme der chiffrirte«
von uns in unserem Bur. f. Kl. Anz., k., S chuler-
straße 15, nnentgelrlich mündl. od. driefi. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffredri-fe werden üfernomnteu Md um «Men
Verweisung de» Jnscrat-nschernc» ansgcsalgt,
recommondirt« Chiffrebrief- zuruSgeMq-n. SW«,
dünste werden ton* Uhr »rüh btä S Uhr
Abend« ertheilt, Inserate nus Wunsch versaßt
Kaufe und Gerkäufe.
Möbel auf Rate«. 6. Bez.»
Eumpelldorferstraße 34, 38 n. 38. 11097-9
Aparte Salongaruitur»
muschelartig gepolstert, mit französische»
«obelins, rescda Sridcnpcluche und
reich Posamenlrie montirt, ist staunend
billig zu verkaufen. Möbel-Ausstel­
lung, Stadt, Tegetthofftr. !i. 12909-9
4« llk.Dampfmaschine mit
Ridersteuerung, Brünner Fabrikat, sehr
gut erhalten, ist zu verlaufen- Zm Be­
triebe zu sehen. Ist., Bezirl, Znzcrsdor-
ferstraß e 40. 11510—9
Dampfbadc-Einrichtung ge
sucht, event. Dampstessel über 2 M. Länge,
auch einzeln (Douchc). Anträge bi« 10. Fc-
*~" an da» Anlünd-
1 Bibliothek. 1 Schreibtisch.
I Lcdec-Fauteuil billig zu verlausen. Stadt,
lkärnt ncrstraße 23, Hochparterre. 12919—9
'Möbelhaus HilbertGross-
inttuu, Wie«. I.Bez.» Habs-
bnrgcrgassc 7. Riesiges Lager
aller Arte« Einrichtungen.
Möbel sür Schlaf-. Speise-.
Herreuzimmer. Salons» Bou­
doirs geschmackvoll ausgeführt.
Einfache und elegaute Möbel
zu billigsten Preise», geeignet
für Landhäuser. Hotels. Ordi-
«ations- und Wartezimmer.
Bureaux, Vorzimmer» Küche
und Dienerschaft. Complete
Heiratsausstattungen, einzelne
Möbelstücke: Suiegelschranke.
Consols, Jardiniere und
Spiegel. Säulen. Bilder.
Nippes» Vorhänge, Dekora­
tionen re. in reicher Auswahl.
Eigene Abtheilnng in Occa
fionömöbcl. Ililhcrt «r»88
maiin. Möbel- und Woh
«ungs-Einrichtunas-Etablisse-
ment. Wien. 1. Bez.» Habs-
bnrgergasse 7. Preisconrant
gegen 80 Krcuzer in Brief­
marke«^ 8794-9
1 Bibliothek. 1 Schreibtisch.
1 Ottomane, 2 Fauteuil», 1 Der.-Divan,
1 Ankleidespiegel, 1 großer Vorzimmer-
kaste» sofort beim Tapezierer u k r-
Uauu. 1. Be,., Zohanne s g. 2. 942-9
Die eleganten Möbel im
Neueste« Style einer ganzen Wohnung,
bestehend au« Eßzimmer-, Schlafzimmer-,
Küchen- und Borzimmermödeln sammt
übrigem Zugehör, pedantisch rein
erhalte», privat dringend billig zu der»
kanfen. Auch ist daselbst die Wohnung, be-
ftehenb au« 2 Zimmern. Borzimmer und
Küche, sofort zu vermietben. 3. Bezirk
Salest-ncrgaff- 20. 1. Stock 3. 12922-9
brnor unter „Jf. 3. 6180‘
Bureau d. BI.
12498—9
Luftbcfeuchtuugs- Apparate
für* Fabriken und andere Raume. Ing.
H.Gamtow, 4öet)tin gerg.33.5009-9
4 HP. elektr. Gleichstrom-
Motor sammt Anlaß und Kabelzulcitung
Patent-, Marken-, Muster'
Schutz erwirkt ck. Ib unter
„Distinguirl 93" all da» Anlünd.-Bnr.
diese« Blatte«. 12593—0
Bitte an edle Menschen
freunde. Unglückliche Frau mit unheilbar
krankem D!a»n und 4 Kindern, da« jüngste
6 Monate alt, der größten Noth «nd Eiend
ansgesttzt nnd aller Mitt-l entblößt, bolb
obdachlos, bittet bänberingend um Hilfe und
alte Kleider. Edle Gaben nimmt mit „Ber­
gelt'»Gott" an: L. D o kreuze r, 10. Bez.,
Davidgaffe 5, Thür 12. 12271-0
eben. S. Rage l'fchc Mctallwaarcn
abrik, 8. Bezrrk, Lerchenfelberstratze
Nr. 138. 12794-9
Arme Mutter von 5 Kin-
Gebranchte und neue
luster ofi rirt billig Ingeniem T a u »z i k.
1. Bez., Dorocheergaffe 12. 9995—9
Leitung und Caffasührung zu versehen....„ VI 1 njr«,i*71“ ,1™ ttui-
hätte. Unter „Baumaterial >e nm Klei-
Fabrik Nr. 361" an da, Anl.-Bur. dungGucke Mfc^ 2. ©toS.’
12254-0
d. Blatte».
Sport.
Oecasioni Occafio« bet
loaer Weiss, Wien, Barkring rr,
in Fahrrädern und Fahriaddestandtheilen:
Reue Fahrriidrr, Modell 1900 mit Ga­
rantie 4 fl. 65, Cyclomcter früher ff. 3 jetzt
75 kr. Acethlenlampen, tzrachwoll leuchtend,
sammt Carbid 4 st. 3, 3.50, 4.50,5 50 u 6.50.
Sättel englische nnd stanzöstsche, früher fl. 6,
jetzt st. 1.50. Amerika». Rennsattel st. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50, jetzt fl. 2 bi« 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
80 ich! 45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 lr.
Leder-Dreiecktascheo von 60 kr. bi« fl. 1.20.
Große Rabmcntaschen 4 fl. 1.80,2.40 und 3.
Borziigl. Oellomven, früher fl. 1.60 bi« fl. 5,
jetzt 80 kr. bi« fl. 1.80. Schlöiier 25 bis
60 kr. GepäckSträger mit starken Lederriemen
45 kr. CIHPS für Gummi- und Racervedale
von 15 kr. aufwärt«. Hofenclyp» per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bi« 70 kr. Pnmpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppnmpen tO kr.
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kolhschützer au»
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früber
fl. 2 bi» 8, jetzt 50 kr. bi« fl. 1. Fahrrad­
ständer, früber fl. 2, jetzt 30 kr., dctto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Comvl'te sranzö-
sische Bremsen fl. 2.50. Sinterrodbremsen,
ür SpeditionS- Beamte»
welche stch selbstständig machen wollen,
bietet stch eine günstige Gelegenheit,
einem gutgehenden SpeditionS- und Mö-
deltransportgeschäste alr Compagnon bei­
zutreten. Kapital erwünscht. Offerten unt.
„Solid 348" an dar Ank.-Burcau d.
Blatter. 12346 —0
Größere Buch- «nb Stein­
druckerei, sehr gut eingerichtet, im glän­
zendsten Gange, sucht wegen stets wach­
sender Disbreitung efnen dritten, mög­
lichst fachlundigen Compagnon, Nachweis­
bar schöner Reingewinn. ft!r>mn<>,ewren-
zen. Slziträge unter ,10,000 Gulden
Kapitalseinlage" au das Anl.-
Bur. d, Bll, nur geg. Schein. 1275.1—0
Wünsche mich an gutem
Agenturgeschäfte zu b-theiligvr n. bringe
ebenfalls einige Agenturen erster Häuser
mit. Offerten unter «A. G. 83" an da»
Ank.-Bnr. d. Bl. 12695-0
OccasionSgarnitnre«. von
Herrschaften in Tausch genommen, find
wegen Raummangel« um jeden Preis abzn--
gettn. Stadt, Tegetthoffstr. 3,12910-9
2 Bitten 22 fl.» 2 Käste»
38 st.. 1 Speiset»», 12 fl., sofort zu vcr-
lause». Stadt, Kärutnerpraße 28,
parterre. 1-
1-9
Gregcr-Courier. die elcg.
Musterrädcr in größter Aurwahl billigst.
Hann» T. Binder, 8. Bezirk,
Biindcngaffe 27." 12337-9
2 Kärntner Landschaften»
t holländische See-Oelgemälde, 4 kleiner«
llquarellbilder, 2 Matratzen, ein Heiligen-
,iid. billig an Private zu verlausen. 1. Bez..
Bäck-rstraß- 18, 1. St.. Th. 1. 129b3—9
Einkauf gebrauchter
rädcr. 9. Bez., Berggaff« 3, Th. 1.
Bronze- »nd feine Galan-
.eriewaareu oa Partie kauft und verkauft
Steiner, 2. Bez., Große Mohrengaff«
Rr. 6. 1740—9
Einkauf von Antike«,
Möbeln, Porzellan re. Steiner, I. Bez..
Kleischmarkt 18. 11582—9
Franz. Champagner, mehrere
Korbe mit bedeut. Nachlaß, auch flaschen-
weise zu verkaufen. Eugel, 1. Bezirk,
Iudenplatz 4. 12878—9
Wemverkanf. 10 Oxhoft
»rig. St Julien find auch einzeln am
Zollamt gegen sofortige Zahlung per Oxhost
lüber300'/»-Flaschen zu 120 fl.) z» verlause».
Unter „Besondere Gelegenheit
Nr. 740" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 12740-9
Wendebillard für Kegel «nd
,l» Tisch verwendbar, gut erhalten, mittel­
sroß, wird gelaust. Offerten unter „K. K.
Nr. 85" postl. Wim, 19 1. 12 985—9
Garten- nnd Rasthans-Ein-
richMng zu lausen gesucht (Seffel, Tisch« re.).
Anträge mit Angabe de» Preise» u. Qualität
«ec Gegenstände bi« 12. Februar unter
,L. R. 2140" °. d. Anll-Bur. d. Bl. 12499-9
Sensationelle Erfindung
eines Automaten zum Ausbewabre» von
Fahrrädern ist zu verkaufen. Patent an­
gemeldet Anfragen unter „Dringende«
edürfniß" postl. Wien, 4/1. 11960—0
jetzt fl. 1.56, sowie sämmtliche andere Fahr
radartilel zu gleichen Occafio»«- Preisen.
Pnenmaties: Laufdecken mit Schönbeits-
fehler fi. 3.50, dieielben seiner fl. 4.50, seine,
Garantie Qualität (FabrilSprcis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luitschläuche 4 fl. 2, 2.50 nnd
fl. 3 re. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Autzsührnng, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preisiaris.
Josef Weiss, Wien. I.,Parkrina Si.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 11843—9
Fahr-
12351-9
1 Paar Goldfüchsen» 15*3,
5- und bjährig, fehlerfrei, stadtbertraut,
zu verlausen. 7. Bezirl, Wcftbahnstr. 56,
dir V:il Uhr und von 2—5 Uhr. 1 2384-k
Für Hundeliebhaber. Bern
hardiner, Männchen, 8 Monate alt,
reinster Racc, ist zu verlausen- Nähere»
Mariahilfeistratze 12—16, zu erfragen
beim Hausmerster.
12406-
Pferdegeschirre, «ene und
alte überzählige» find zu ver­
kaufen bei L- Triscbafc,
2/5, Jägerstraße 4L. 12828-9
11361
ö 5. Bezirk,
° Thür 11,
CantionSfähige Accordanten
für größere Erdarbeiten wollen stch mel­
den bei Wilhelm Hein, Dien,
8. Bezirk, Feldgasse Nr. 14. Zu sprechen
zwischen 2 und 6 Uhr Nach m. 1 28 41-0
Suche äußerst tüchtig« schrift­
stellerische Krast al« Mitarbeiter. Unter
„Tantitmebetheilignng" an da»
Ank.-Bnr. d. Bl. 12825—0
Zur Contocorrent-Prüfnng
erbietet sich gegen mäßige» Honorar «in
Bankbeamter. Zuschriften erdeten unter
„Discrct »nd tüchtig 407" an
da» Ank.-Bur. d. B l. 11407-0
Hansadminiftratiou über­
nimmt unter bescheidene» Ansprüche» al»
Nebenbeschäftigung verstrter, verlrauea«-
«ürdiger Herr, llnter „HauSadmini-
ftrator" postlagernd 9. Bez. Porzellan-
gaffe. 4889-0
Elegante Toilette» Favou
fl. 6, Seldendlonfe. Faeo» ff. 2.50. Schlaf
rock, F-eon fl. 3 50. 7. Bez., Schatlenseld-
gaffe 1. 2. St.. Thür 24. 12961-0
Hausnäherin. sehr tüchtig in
Wäjche- und KleidcranSdesser», näht auch
alle Kindersachcn. Ottakring, Paher-
gaffe 6. Thür S. 12874-0
Paradiso
bei
Für Damen empfiehlt sich
in u. außer Hau» geprüfte Maffeurin, auch
für Hühneraugen. Fonui Jelinek,
1. Bez., RathhauSstraße Rr. 2, Hochportere
link«, Thür 4. 12957-0
Alleinige Vertretung
der patent. Reform» Kinderstühle»
Schntrr» nnd ArbcitSpuIte.
Welche hochgeehrten Herr­
schaften suchen eine gute Landwäscherin X
Bitte stch nur an Fr. R o s a P s e n i g-
bauer, Mödlina. WeyprechtSgaffe 13.
zu wenden. Eine Karte genügt. 11950—0
Privat -Detectiv 8. tiold«
berger, Wie«, 2. Bezirk,
Praterfirafie 37. vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an alle« Orte«, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen. Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 12050-5
Privat-Detectlve, geprüfter
Fachmann, gewesener I. I. Criutinal«
Geheimpolictst, Besitzer amtlicher Belo,
bnugsdecrete sür außerordentlich erfolg­
reiche Dienstleistungen, übernimmt dtl-
erete Anströge schwierigster Art, Beob,
«chtungen, Recherchen, Reisen. 3 0 s e s
». P e l z« I. 1. Bezirk, Rauhenstein,
gaste 10. 12791—0
HauSadmiuistratio« mit
event, freier Wohnung zu haben gegen
Darlehen von 5 bis 6 Mille Gulden. Di­
rect« Offerten unter „Gegenseitig
Nr. 27" an dar Atzkünd.-Bureau dieses
Blattes. 12767 -0
Vorzügliche Uebersetzungeu
lDeutsch-, Franz., Engl.). Zuschr. unter
.7? m G e i ft d e r S v r a ch e", S. Bez.
Garnisonrgaffe Nr. 22, S. Stock, Thür
Nr. 12. 12881-0
Clavierfpieler für Hans
iülle re., lehr geübt, wohnt 4. Bez.. Allee,
gaffe 50, 3. Stiege, Thür 28. 11635—0
Ansichts- Karten en gras.
1. Bez., Bauernmarkt 13. 1000 Wiener fl. 6.
1000 Jux fl. 3.50. 1000 feine bunte fl. 10.
1000 feinste Blumen fl. 12, 1000 hochfeine
Neuheiten fl. 85. Repräfentant Julius
Walisisch. Zu gleichen Preisen 1. Bez..
Rothenthurmstroß« 35, 1. Bez., Wipplinger-
straße l9. Brünn. Ferdinand-gasse 7, bei Olga
Reich. Provinz per Nachnahme. 1*833—9
Gasluster in Folge vorae
ttlckter Saison zn herabgesetzten Preisen
tl der Lustcrfabrils-Nicderiage 8. Bezirk.
stosephstädtcrstraße 31. 11 963— 9
Patent-Kohleukästen für ein
,,» fünf Centner Kohle für Vorzimmer und
Küche unentbehrlich. Prospecte groti« und
ranco. Fabrik: Wien, 10. Bezirk, Saren-
lmrgerstraße 38. 7547—9
SchlanchrestebesterQnalität,
„inzeln oder i» Partien billM abzugeben
vei dt Co., Wien, 1. Bez.»
öiebenberflgaffe 7. 10W3—9
Ei» Kohlenwagen, mittlerer
Größe, gebraucht, jedoch gut erhalten,
löied zu lausen gesucht. Anttäge unter
.699" postl. Floridsdorf 2. 12727—9
1 Baumwagen, überführt,
ein- und zweispänuig. ist billig
zu verkaufe«. 1.. Triseüak,
2/5, Jägerstratze 41. 128. 30-9
Z» kaufen gesucht eine 30 HP.
und eine 60 BP. Dampfmaschine, gebraucht,
jedoch in vollkommen detr>eb«sähigem Zu­
stande Angebote unter „Dampfmaschine
Nr. 18643" besorgt die Annoncm-Expeditioii
M. Duke« Nach,, Wien, 1. Bez., Woll-
,-ile 6. 12933—9
Kauf «ttd Nerkauf voa
Geschäfte«.
Wasche- «nd Wirkwaaren-
geschäft, in einem westlichen Bezirke, mit
nachweisbarem guten Erträgniß, zahl­
reichen Kundenkreis, freguenter Posten
nnd billiger Zins, wegen onderwärliger
GefchSftSübernvhme preiswürdig zu ver­
knusen. Unter .Reeller Kauf 700"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 11700—9
Gemifchtwaaren-
gefchäft, 24 fhahre im Selbstbetricbe, täg­
lich 259 Liter Milch, monatlich eine
Fuhre Wein, Tagerlvsuna 89 dir 99 fl.,
ist zu verkaufen. Auskunft: Seifen­
geschäft Frank, Ncuiercheuselder Haupt­
straße 2.' 19597—9
Sehr intellig.» symp.» hoch
anständ. gräuleiq aus bester bermögend.
Wiener Familie, ganz verwaist, chehnt sich
um Slufnahme oder Stelle mit Familien­
anschluß in nur christl. guter Wiener
Bürgersfamilie, eventuell Berirauens-
posten in Fabriks- oder Geschäftshause,
Zst für jede feinere Thätigleit verwend­
bar. Unter «Ewig Lautbar 719
bmlptpostiagernd Wien,' nur gegen
Schein, 12719-0
Atelier für Schönheitspflege.
Maies Ernestine Cb. Schiefer’»
Wachs«, 6. Bez., Mariahilfer strotze
Nr. 19—581, im 1. Stork, Lhiir 10
^Specialistin für Teintvflegr), ladet die
Damen höflichst ein, ihr Atelier zu besuchen.
Selbe besitzt nur feinste Specialitäten zur
Conservirung u. Verschönerung des Teints,
welche durchwegs unschädlich find, und ist in
der Laqe, alle wie immer gearteten Schön­
heitsfehler zu beseitigen, wie: Gesichtöhaare.
Slöthe der Nase und Hände» Mitesser, Wim-
merln, Sommersprossen, Leberflecke. Bräu­
nung des Teints rc.. und Rathschläge in
SchönheitSpfletze zu geben, sowie Erschlafsvn-
gen der Haut zu beseitigen. Neu! Belebung
deS Teints, Glättung der Haut, bester als
jede Gesichtsmastage. Feinste Parfümerie»
Artikel im Atelier. Erprobte Rathschläge
gegen Einsendung einer Marke. Auf Wunsch
Besuche in den Vormittagsstunden bei den
Damen. 10355—0
„Veritas", internationale
Geheiinagentmk, Privat-Detrc-
tivc-Jnstitut, Wien. 1. Bez,
Kärntnerstrafie 35 (Eingang
Johanucsgaffe 2). das älteste,
verläßlichste u. distingnirteste
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
An- «nd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trancnssache«, geheime Auf­
träge,HeiratS-Anaelcgenheite«
Beobachtungen, Reife«, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Frau* Xaver Fleischer,
Ritter des Ordens der Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc.» altbe
wahrter erfahrener Special
Fachmann. 12775-0
Bronze- und Metallwaaren-
geschüft, rcnommirt, im besten Gange, ist
wegen vorgerückten Alters de» Eigenthümer«
zu verlausen. Adr. im A.-B. d. Bl. 5074-0
Spezereigeschäft a«f fre
quenten Marktposten. zu günstigen Be­
dingungen zu berkaufen. Erforderlicher
Kapital 3999 fl. Franz Kodarlk,
6, Bez.,^Lintengaffe^ 8986—9
PfaidlergeschSst.gnterPoste«.
stchere Existenz, sehr billiger Zins, ist
sammt Waare zu verlaufen.~“"
Bezirk,
geschäft.
340 gntzeiferne Rippenhciz-
rohrc sammt Schraube« «nd
Bogcnfiückcn, f. Dampfheizun-
«ud Trockenanlagen bestens
geeignet, sind billig abzugeben
bei 1s. Sclimlrtt 4 Sohn,
Brünn. Step hans g. 6. 1194 3-9
Central-Heizungen aller
Systeme. Ina. II. oamtow, Weh-
ttngergaffe 33. 6007—9
Eine liegende Compound
Dampfmaschine, 40 b>» 60 HP. ind., in
rahm Zustande, wird unter sehr günstige»
Bedingungen abgegeben. Anfragen unter
„D. 109" an d>«Ank.-Bur d. Bl. 12109—9
Ventilatoren mit Waffer^u,
Krastbelried. Ing. H. Gomtow, Weh
rtugergafsc 33. 5008—9
20 HP. ZwillingS-Gasmotor
(Otto’« neuer Motor), von Langen L Wolf
Mtant. t JahrraU, wegen Betrieb^mflaffuns
hnmnt Zubehör und Schutzgitter änßers
billig abzugeben. Anfrage» unter Chiffre
-XwilliKffKmot»» 762" an Rndol
»toffr. Wie».
11949-9
Karolinengasse 19,
Auskunft
Pfatdkr-
11915-9
GaS-, Waffer-, elektrische
Anlagen, deren Reparaturen, gebrauchte
Luster, Auerbrrnner billigst. Installateur
Fried, 9. Bez., Ttzurugaffe 2 (Newalb-
hof). Telephon 15Q5& 6905- 0
Telephon in der inneren
Stab! sofort abzulösen gesucht. Anträge unter
„Dr. St.". Temfaltstr. 3, Th. 8. 12882—0
Telephon im 1. Bezirk ist
gegen Ablösung sofort abzugeben. 1. Bezirl,
Kohlmessergasse 4, Buchgejchäst. 12797—0
Mirdergefchäft mit großem
Kundenkreis, welche« schöne Existenz bietet,
zu verkaufen. Adresse im Ank.-Bur. diese«
Blatte«. 12179—0
Liquenr> Fabrik mit bestens
eingeführter Specialität, höchst lucratibcs
Unternehmen, Berhältniffe 'halber sofort
um 4640 flr zu verkaufen. Fachkenntuisse
nicht nothwendig. Nähere» Wien, ö. Bez.
Slilolsdorsergasse Rr. 20, in der .serba-
riuS-S-Ierei. 12821—0
Altes gutgehendes Herren-
modegefwäst krankdeitShnlber sofort zu ver­
kaufen. Pralerstraße Rr, 18, „zum Rad­
fahrer". 12963-0
Allgemeiner Werkehr.
Patente, Marke« «. Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt, Wie», 6. Bez.,
Mariahilferstratzr 37. 8oi-o
Patente aller Länder besorgt
u. verwerthrt Zngeaienr M. Oelbhnns,
behördlich amor. und dieideter Patent-An­
walt, I. Bez., (Graben ÜOa(£cattno
hos). Mäßigste Ihstrabertchiuwg.‘
Distingnirte Masseurin, ärztl
geprüft, empfiehlt sich de« P, T. Damen.
H. D u s ch a, 1. Bezirl, Am Hof Nr. S,
I. Stock, Thür 19. 11694—9
GrötzteWienerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bcz„ Prater
straße 50, empfiehlt Luxus
Korbwaare« und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- «nd
Liegewagen,Korbsitzwagen und
engl. Perambulators. Krauken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3969-0
Durch 20 Jahre praktisch,
vorzüglicher Hühneraugen -.Opera­
teur F. Wan c 8. Bez., Mariahilscr-
straße 41, 4. Stiege, 1. Stock, Thür 19
von 9—4 Uhr. 2—0
Wanzen-, Rnffcn-Vertilgung
mittel» Damps-Anfialt, 1., Habsburger-
gasse 7. 12134—0
Schneiderin
ol» Hausnäherin. 1.
8MB-0infc 13.
empfiehlt sich
Bez., Annage 1.
Privat- Detectiv- Institut
„Röntgen".Dir.: Josepb Pressen-
bnber, Wien, 1. Bez., Stcphaus-
S Goldfchmidgaffe 4. Ehrenhafter,
ter und nachweisbar ältestbestehcnder,
daher routinirtester Fachmann, übernimmt
zur gewiffenhaste» »nauffälligen Durchfüh­
rung VertrauenSanaelkgenheileu jeder Art
jNachjorschungen über Lebenswandel, Per-
mögensverhültniffe rc.; Vergangenheitsnach­
weise, Recherchen zur Wiederaufnahme de«
Berfahren», Eheaffairen, Neberwachunaen,
Ausforschung verschollener Personen, Reisen
rc.). Wahrheitsgarantie! Weltvcrbindungen,
Connaiffancen in allen GesellschasISkreisen!
Spccialdurean sür Wiener Angelegenheiten.
Aeltestbelannte, größte nnd leistungsfähigste
Geheimagrntnr der Monarchie! Anerken­
nungsschreiben hochangesehencr Auftraggeber
liegen ans. Criminelle Beiräthe: Penstönir-
ter Polizeirath, penstonirter Staatsanwalt.
Behördlich antoriflrt! Allerstrengste Discre­
tion. HanSeingang, Correfpondenz unauf-
sällig. Seltene Reclame.— Adresse notiren!
Besprechungen frei. 12WI—0
Bchördl.antorifirteS Privat
Detectiv- Institut „Arktis“.
Direktion Leo Böhm, 1. B.
BognergaffelS.Lbernimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auskünfte, rationelle Ueber
wachunge«. Reisen re. Juristi­
scher Beirath in criminellen
Angelegenheiten ein hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 12716-0
LU«AXO
Hötel Europe
unter Leitung der Frau
Hirt- Wyss, früher
Hotel Beauregard Lugano
und Hötel Wildstrubel,
Adelboden.
„ „joe am See. Mo­
dernster Comfort. List. Elektrische« Licht.
Warmwaffrrheizung in alle» Räume»
und Bedienung werden in den^ mäßigen
Passanten- und~""
berechnet.
und Pensionspreisen nicht
Ligmihümer:
»if1-Wv88 L VL
Livpfien,
S?“ Sm gebrauchte, stet« soitUMa t.
23«
Stadtprlz fLiäTT'
Hcrren-Meutfchikoffe fl. 4*
Herren-Winterröcke fl. tz,
Knaben-Ucberzichcr fl. 2.—
So«terr-in.AbtheiIuug (Schwemm.,
1 -Sacob Rothb-rger,
1 I. Bez^ Stephnnsplatz Sir. p.
Grllbenmaße aufGlänzköhstii
mit BergwerfS-Einrichtnng. inNieder-
Oesterreich gcle-wn. an Seldstküufer gü»^
abzugeben. Offerten unter „Srnb«„
ttraoss" an da« Ank.-Bur. d. 8 l A48
Portogarantie-A tlres.^en
aller Berufe und Branchen (Specialität.
Adressen kaufkräftig-r PrivaikunL!
Schaft) lief.Verlags-Union, Wienjir .g
M Tktt'lbravchtUr
! Schuhfabriken
«erden größere Räumlichkeiten in
Fabrik rn Chrndim. Böhmen, mitein-
Chrudtm.
-äschesadrik.
tobe Provision
werden für gangbarsten Artikel bog
einem Exporthaus tüchtige Agenten in
allen kleinsten Orten gesucht'
Kenntnisse nnntttbig. Dfftrtoi
unter „Oentralpostfaoh Sr. 5a4*
Triest. 3045'
Technische«
kl-r No» Alt-r ein- 0> U V 11 i S t C 11. n
stellbar, ärztlich„ ...,_ ...,,* W
empfahlen. Berhin- 3 bt« 4 fl. tägllch. aus,»nehmen gesucht.•
der- Kurzsichtigkeit Gesuch- mtt 2 Probn-,chnnngm Waffer-,«
und Schiefwcrdeu Eisenbahn- oder Brückenbau) befördert 0
Schiefwcrdeu
der Kinder.
Ea gros.
En slätail.
K. Iaekel's Uachf.»
k. k. Hoflieferanten, 2856
Wien, VII., Mariahilferstr. 8.
unter „Tanernbnbn dnnernd■
Nr. 1906“ Rudolf Moffe.WIcu, L 5
Zeichnungen werden retonrnirt. 3012»
i ;|
Stall-,Garte»-,Kaageräthr.
A-lois Hauer,
VI., Mollardpasse Nr. 18.1
Telephon 3403. 2217[
Magazillkur.
EineDruckfabrik saebt tüchtige» Buch.
Halter und Magazineur, welcher in Lohn-»
Verrechnung volllommr» uerstrt ist. Er­
wünschte« Alter circa 30 Jahre.
Offerten unter nF. et C.“ 01 daSLnk..
Bureau d. Bl. gglll
Tüchttger
Plchvettretn\
Öl»el
für den Wiener Platz
gut eingeführter
terre local.
wird von"
3023 ,,
itt
solid und billig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
Tegetthoff3traB8eNr.3,
nächst der Capnziuerttrche, lm Par-^ ....
2413 Grundbedingung gute ReferenM,
Fleiß und Ausdauer. Offerten 0
unter „L. K. 224" anHaasen-!!
stein K Vogler, Wien. L
für die Fuhnverker »um Zwecke
des Verschleißes von Wagenreife»
gesucht.
Yillen-Bagatze,;
auf einer sanften Anhöhe, von wo^ für dienende Magistri der fluraneie,
man alle in der Näbe d. Hilmteiches die Selbstständigkeit suchen, bietet sich ch-n
umliegenden Villen übersieht, sind so-
c„„i trjAC, c& aj—modle. GejchäfteS ln einer mähr. Kwi».
fort zu verkaufen, Ätay v. H. «aum- statt. Reingewinn 8. Preis 32 Mille Krone»,
gartuer, Jacominiplatz 7, Graz, unter,,»empor mein»“ oo da« ant.
— Bureau d. 8L 30»
Feuerfeste
«loorn«
„Cassetten
•nwhnitber
gebrauchte •. neue
ist2— J
I! Belebe HelratI I iS»
rasch nnd discret vermittelt die Adminiftra»
tionder a,1lgen»etnen Bnndsebane
»nckapest, va, Rofengaffe 47.
sPrima-Refereuzen.) 3v«a Herrenaiv
trage und 4000 Dsmensstrld
mit Bermögen von 3000 fl. bi« HlUio.
neu vorgemerkt. Probenummer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorfchläoe nebst Jnso»
walio» gegenRetourpono.(Di»cr.8ersantt.
GedankenanStansch mit inteMgenter Damt
gesucht. Anonjmlliit Bedingung«
Bi« 12. untre alllogen" postlagernd
Szegcdin. 3018
k-Ko -PostpaketPrinia-Blut-Orangeu _.,__„.„—
st. 1.50,8-Kilo-Postpaket Malta-Man- f™«” Mann 89
barinen st. 1.70, 5=JtUo,8oitbaIct g rt, W“ n* ,Ie* un J ^?'?besttzer tt
Prim-,-Citronen fl. 1.80, 4 Liter Ungarn, der Mangel an Bekannt schast hat.
echten Istrianer Blutwein, empfehlend
Kranke fl. S.20, liefert franco jeder verehelichen und erfucht (Israel.)
Post gegen Boreinsenduaa deS Betrages! CbevermittleL.
J. Premron, Gdrz. Äegeu Nachnahme L. ... x-/ ^*; vv *”***** v *;^
jedes Palet 10 fr. mehr. 3^ 256Ö dre m tt solchen Familien versehn» m W
— Adressen. Zuschriften unter »Pro&Mn!
nnd r«ell R. C. 3278- an Haasen«
stein St Bögler, LSten, L
Ciiviar,
Sardinen h Thnile,
Appetit-slld, 3021
engl. Saneen.
n Picklea,
n J’ms,
n Blsqnlta.
■ Sensmehl,
• Suppen eta etc.
O. Oijrjj, Bremen.
Tcleph. 7506 (interurban).
..Helios*“! 1. Bez.» Grabe».
Bräunerstraße Nr. 10, unauf­
fälliger HanSeingang! Be­
hördlich autorisirtes Wiener
intern. Privat-Detective-Justi-
tut. Directio«: Job. Müller
(Capacität). hervorragender,
altbewährter Specialfachmann
übernimmt schwierigste Gc-
heimausträge! Diskreteste
Durchführung! Specialität:
Ermittlungen. Pcrsonalaus-
künftc.HeiratsangelegenHcite».
systematische Uebcrwachungen,
Rciscaufträge, überhaupt Ver-
trauenssachr«! Zuverlässigste,
dtScretefte Geheimagentie!
Pariser Ausstellungsageuteu
bereits dcsignirt! Telegrauuu-
adreffc: „lleliollv«**! 9563—o
Feinste Tiroler Gebirz«.
Theebutter,
täglich frisch, vcriendet d. Eenttisugcn-
S-nnereiPion»(Tirol) «Kilo netto jranco
jeder Poststation um 5 fl, zWi
Gew. k. k. Wiener Detccttve,
srenrrllig on«gettete», mittelst Decreten
belobt, letzt Pribat-Detective, Stefan
Cbadonmkj, 2. Bez., Weiutran»
bengaffe 3. 2 Stiege, 1. Stock (neden
Carttbeater) üternimmt alle in sein Reffort
ernschlagende Anstrjjge Otter strengster Dis-
«cUon. 11670—0
Titel,
Würden etc.
(amerie. Dr., Canisl etc. ete.) vermittelt
diseret. Rdckporto 10 Kreuzer. Offerten
unter „M. C. 105“ an dss Ank.-Bur.
dieses Blattes. 2895
Wichtig für Goldschläger-
Fabrikante«! 2245
Prima gesalzene Goldschlögre-
vauttten liefert zn sehr convrnirenden
Preisesi die Darmhandlnng 1 -. 8. Hen-
blnm, Krakau, Kratcuiergösse 40.
7777.
Bi» gesd., hoffe D. b. ,n hör«, vl» i»
Liede im. D. tr. Süße. 3031
Wimo.
Brief erhalte», aber zu spät, am »sich
hinzugehen. Mit Aufschob muß ich ja ein-
verstanden sein. Gib etwa« zu, vielleicht
an beiden Enden, also auch früher. Mn
innigsten Grüße» an meinen süßen, hostjA
Schatz. 3035
Schn»-» »1
Donnerstag. Innige liüffc.
3017
Erna 22.
Haben Sie Brief erhalten? Liegt
an bestimmter Stelle.
Buhnweg•
Bitte mir unter Deinem verkehrt gv
fchriebenen Taufnamen postl. I., Maxr»
miliansiraste mitzutheilen, ob und wie Ans-
gleich möglich. Antwortet 3050
Kehre zurück od. telegraphW
sofort Deinen Aufenthaltsort
Deinen tiefbetrühten Eltern*
3042 Tonka*
Hrr-mgkdrrr Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
»mmw-rtiichtt Ätiwcltnr: Karl Felix Köhler.
Druckerei der «Neuen Frrim Presse-: »einhoid Kexer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
20 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 21 ]
fteda&iion, Administration L Brackeret
Kotewroa-Sisg, Hchtogaste Kr. 11.
Q^fenekirte Brief* werden nicht »scea^amM np J
HenmrripTr in keinem Fall« »orückseeeadet*
Aakaidigiingg-Buean:
Jtadt, Wollxeile Kr. 30. InsertiorwpreLj nach T»iif.
j^gerate übernehmen: Wltzek, Anr.-Kxp. in
jd». A. Kienreich, Zeitiuigs- u. Ina.^Kxpod. in Crax;
j. Bloekoer, L. Eckstein, J. D. Fi*cher, A. V. Go.d-
Annoae.-Esped. in ISadn(teMi: Im Aus-
jgade: John F. June«& Co. in Fnria. 81 oi», Buc an
Fonbonr^ Hontraartre; Afenee Hava* in llriiMei;
jSndols Sfooae in Kerlfiu« frautisart n. M.,
JMdlltfhew. (*eipaig; 6. L. Jlmilie fr, Co. m
Frhniisnrlii.M.. Bterlln. Chlu.Lcipxi^;
Haascnetein& Vogler iu llambnrc. Kenia«
PTaotthturl n. stl. u. RhaoI; Ann.-Exp. „luv*-,
lidendenk“ in Merlin and in Chfmtlilx; Beruh.
Arndt, Ane.-Kxp. in Blerlilt; Heinrich Kieler,
Ann.-Kxp. in lliuiibarfi. Oreil FOeali k. Ce. in
2Hl‘leh n. Kt«»el; Sam. Deaeon L Ce.« LendOlU
Abonnement für Vien:
HM gstlptveriage, Woltseile 30: ctansjilhr. K. 49*30»
MMMatl. S. S'00. Kit tXgl. zweimaliger Za«tel1nng iu
liattsx Vierte 1 jihr. K. 12 00, monatl. K. 4*90.
Haseln: Morgenbialt 13 h., Abendblatt 6 h.
Hr J>«nt«clUJbB«l J Mersenblatt allein SS Pf,
einseint| Morgen- n. Abendblatt 40 FL
Politische Ueberficht.
Wiea S. Februar.
Die böhmische VerständigungS-Conferenz
ist heute Vormittags zusammengetreten. Den Gegenstand
der Discussion bildet in der heutigen Sitzung die Frage
der böhmischen Landtags-Wahlreform und
im Zusammenhange damit die Curien-Frage. Die
Deutschen fordern bekanntlich die Errichtung nationaler
Curien, denen in allen den nationalen Besitzstand betreffen­
den Fragen ein Veto-Recht gegen die Majoritäts-Beschlüsse
zustehen soll. Auf czechischer Seite war man bis jetzt nur 'ge­
neigt, die bisherige Städte- und Landgemeinden-Curie in
Wahlcurien umzugestalten» welche die von den bestehenden Curien
zu vollziehenden Wahlen vorzunehmen hätten. Ob der feudale
Großgrundbesitz heute noch geneigt ist» sich in dieser Frage
auf den Boden der Ausgleichs-Stipulationen zu stellen,
welche die beiden nationalen Curien in Aussicht nahmen
und sowol diese als die Großgrundbesitzer-Curie mit dem
Veto-Recht ausstatteten» ist nicht bekannt. Das Veto-Recht des
Großgrundbesitzes ist seinerzeit von den Jungczechen auf das
heftigste bekämpft worden.— Morgen tritt in den Ver­
handlungen der VerständigungS-Conferenz eine Pause ein;
am nächsten Montag tritt wieder die mährische Conferenz
zusammen.
Der deutsche Reichstag wirb heute vermuthlich
die erst? Lesung der Flottenvorlage beenden. Daß
noch im Namen der Regierung von einem Vertreter der­
selben, etwa von dem Grafen Bülow, das Wort ergriffen
werden sollte» ist nicht anzunehmen» nachdem schon der
Marine-Secrelär Admiral Trrpitz gestern bei der Ein­
leitung der Discussion vorwiegend die politischen Momente
zur Begründung der Vorlage betont hat. Heute kommen
noch Graf Arnim für die freiconservative Partei,
Rickert für die Freisinnige Bereinigung und Eugen
Richter für die freisinnige Volkspartei zum Wort. Nach der
gestrigen Rede des Centrumsführers Schädler, der für den
schwerkranken Dr. Lieber eingesprungen ist, scheint in Berlin
die Annahme, daß das Centrum der Vorlage schließlich zu­
stimmen werde, einigermaßen schwankend geworden zu sein.
Die „Nord d e utsche All g e in «i n e Z e i t u n g" findet
eS nöthig, an der Spitze ihrer Mittheilungen von den dreizehn
social -dem okratischen Flotten-Protestversamm-
jungen Notiz zu nehmen und zu berichten» daß sich zu densel­
ben, entsprechend einer in den social-demokratischen Blättern er­
gangenen Aufforderung, überall einzelne Vertreter der
bürgerlichen Parteien, namentlich Universitäts-Professoren
und National-Oekonomen, einfanden, um an der Discussion
theilzunehmen. Das Hauptinteresse habe sich auf die großen
Versammlungen concentrirt, wo Professor Wagner
gegen Bebel, die Professoren Sombart und
v. Halle gegen Schmidt, Professor Delbrück
gegen Singer und Zubeil sprachen. Der Eindruck,
den die Ausführungen der zahlreichen Opponenten auf die
durchwegs aus Social-Demokraten bestehende Zuhörerschaft
Kleine Chronik.
Wien» S. Februar.
sHgf- und Personal «Nachrichteu-j Erzherzogin
Bianca. Gemalin des Erzherzog« Leopold Salvator,
ist heute Kcüh aus München hier eingetroffen.— Der Kaiser
tzrt dem Lieutenant im Dragoner-Regiment Albrecht Prinz von
Preußen Nr. 6 Erwin Grafen S ch a a f f g o t s ch e, dem Ober-
jient-nqyt im Landwehr-Uhlanen-Regimenl Nr. 6 Nikolaus Grasen
Schönfeld und dem Lieutenant im Husaren-Regimrnt^Erz­
herzog Franz Salvator Nr. 15 Anton Marchese T a c o l i die
Kämmererswürde verliehen.— Am 5. d. ist in Turin Baron
Ignaz Weil-Weiß di Lainate, der durch seine Gemalin
mü der Familie Morpnrgo verschwägert war, »ach knrzem
Leiden gestorben.
jBerl ei Hunne» und Ernenn nnge«.s Der Kaiser
hat dem Rechnungsvirector im Ministerium des Inner» Karl
Mayr anläßlich der erbetenen Uebernahme in den dauernden
Ruhestand in Anerkennung seiner viesiährigen pflichttreuen und
vorzüglichen Dienstleistung den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe mit Nachsicht der Taxe verliehen und den Privatdocentrn
Dr. HanS Malfatti znm außerordentlichen Professor für an­
gewandte inedicinische Chemie an der Universität in Innsbruck
ernannt.— Der Uutcrrichtsminister hat den Präsidenten de«
Obersten Rechnungshofes Paul Freiherrn Gautsch v. Franken«
Ihurn znm Mitglied! des KunfiralheS des Ministeriums für Cultus
nnd Unterricht auf die Dauer von fünf Jahren ernannt.
fReife des Cardiuals Gruscha »ach Ro«.j
Am 23. April d. I. geht ein großer Jnbiläums-Pilgerzug von
Wie» »ach Rom ab. Dem Vernehme» nach gedenkt auch Car­
dinal Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha zur gleichen Zeit «ach
Rom zu reisen» um sich daselbst den Pilgern anzuschließen und
dieselben als deren Führer dem Papste vorzustellen.
I-s Graf Ferdinand Deym.) Heute Morgens starb
hiee m feinem Palais» I.. Makartgasse 8, der Geheime Rath»
t errenhausmitglied Graf Ferdinand Deym. Der Verblichene, ei»
rüder des Londoner Botschafters Grasen Franz Deym» war am
21. Juui 1837 geboren. Er diente in der Armee und machte
den Krieg in Italien im Jahre 1859 als Lieutenant im 44. Jn-
fantrrie-Rcgimente mit. Seit dem Jahre 1870 achörte er als
Vertreter des Großgrundbesitzes dem böhmischen Landtage als
Mitglied an. Ja den Rcichsrath wurde er vom Prager Wahl-
N eue
Abendblatt.
neennement rar «na inlMitft
Iflttftgi. einmal. Poetveroewdung sstanej. K.S6,heÄfc
K. SS» viertelj. K. 14. Mit lieh zweimal. PoeteereoadU
ctenaj. 3t. 04. helhj. K. SS. Wertes. K. IO.
Abonnement sttr das Aa«lan«ti
Vierteljährig,
feei ane fKrenebsnd -Verseudnng)? l>«IÜMho
laattl und Serbien K. 30, für alle übrigen Staat««
de«WeltpostvereinesK.23.— Bei den Poetä aller«
in: l>*Ufadtl«»<1 il U.M Pf- SfhWfil U Kri,
Belgien 15 Fr. 90 Ct.. K.allen is Fr. 46 Ct.»
Huiiidiiirn ir>Fr..**«rbl«»ii 13Fr. 35 Broadway in Newyork. 6 DoU. 40 Cts. ftold. Vertr.
für Xtouttchl., Fr&nkr., Engl., Italien etc.t SMIT*
bMh^o Sewt^Exrbange, Mainz.
Vir die u Arenten» Austräger oder VereehlelftMC
benablben Betrige leinte« wir keine Qematie*
Wim, Freitag, beit 9. Februar 1900#
machten, sei ein sehr starker gewesen. Eia augenblicklicher
und praktischer Erfolg konnte und sollte natürlich nicht
erzielt werden, aber es sei nicht zu bezweifeln, daß die
dauernde Nachwirkung eine weitgehendere und tiefere sein
werde, als die socialistische Parteipresse und ihre Führer
zur Zeit zuzugeben oder einzusehen geneigt sein würden. Ob
das nicht eine Täuschung sein sollte?
Die sogenannte,l „Nationalisten" in Frankreich
sind bekanntlich eine seltsam zusammengewürfelte Partei»
in der sich Republikaner, Monarchisten nnd Bonaparttsten
befinden. Francois Coppee, der Ehrenpräsident der
„Patrie Fransaise", gibt sich beständig Miche, diese inneren
Gegensätze anszugleicheru NamenÜich jetzt» da die Pariser
Gemeinderathswahlen bevorstehen. Sämmtliche Fractionen
der Nationalisten hoffen» durch diese Wahlen werde ihre
kleine Schaar im Pariser Stadchause verstärkt werden.
Aber ohne Einigkeit haben sie wenig Aussicht auf Erfolg.
Coppee machte nun den Vorschlag, die Monarchisten sollten
die Wahl der Candidaten der „Patrie Fransaise" über­
laffen. Der „Solei!" war damit ziemlich einverstanden. Tic
republikanischen Blätter tadeüen Coppee heftig. Er ant­
wortet nun in einem offenen Briefe» in welchem er das
alte Lied singt. Er sei ein guter Republikaner» er wolle
nicht die Republik» sondern nur die gegenwärtige Regie-
rung stöben. Das ist die gewöhnliche Formel, deren sich
alle Nationalisten bchienen. Coppee hat seine Phantasie
nicht angestrengt» um eine neue zu finden.
In der serbischen Skupschtina erklärte gestern
Minister-Präsident Vladan Gjeorglevic, die Regierung habe
den Vorschlag der Finanz-Commission der Skupschtina auf
Aufhebung der Gesandtschaft in Cettinje
annehmen müssen, da die montenegrinische Regierung seit
mehreren Jahren der Courloisie Serbiens nicht entsprochen
habe und in Belgrad keine Gesandtschaft unterhalte. Be­
züglich der Gesandtschaften in Frankreich und Ruß­
land constatirte der Minister-Präsident, daß deren Leitung
Charge d’äfiaires anvertraut sei. Den Antrag auf
Aufhebung der Gesandtschaften m England, Italien
nnd Griechenland wies der MinWr-Präfident mit
dem Bedeuten zurück, daß diese Staaten ihrerseits Gesandt­
schaften in Belgrad unterhalten, und fügte hinzu, die Würde
Serbiens mache eS ihm zur Pflicht, in seinen internatio­
nalen Beziehungen stets dasselbe entgegenkommende und
correcte Verhalten zu beobachten, welches Serbien gegenüber
beobachtet werde» im entgegengesetzten Falle jedoch zu den
entsprechenden Mitteln zu greifen. Die Session der Skup­
schtina wird morgen geschlossen.
Ueber die Aufgaben Rußlands i n P e r s i e n
schreiben die officiellen „Turkestanskija Wjedomosti"', das
Organ des Chefs des Transkaspi-Gebietes, Folgendes:
„Die russische Regierung hat schon die Tracirung und den
Bau der Eisenbahnlinie Dschulfv-Täbris-Homadau (mit
einer Zweiglinie nach Teheran) bis Popuhan und Bender-
Abbas in Angriff genommen. Der Ban wird unter Lei­
tung von Generalstabs-Officieren mit Hilfe von Kosaken-
kreis« des fideicommiffarischen Großgrundbesitzes gewählt nnd schloß
sich dem Club des conservativen Großgrundbesitzes im Ab-
geordnetenhauje an, als desieu Wortführer er wiederholt
un Hause auftrat. In der Aera des Grafen Badem
wnrde er am 24. März 1837 ins Herrenhaus berufen.
— Graf Deym ist plötzlich einem Herzschlage erlegen. Der Gras
fühlte sich gerade in der lctzkcn Zeit sehr wohl und stand auch
nicht in ärztlicher Behandlung. Heute Nachts arbeitete er außer­
gewöhnlich lange. Noch um 1 Uhr Morgens saß er am Schreib­
tische. Bald darauf läutete er seinem Kammerdiener, und nach­
dem ihm dieser beim Auskleiden behilflich gewesen war. begab er
sich zu Bette. „Ich fühle mich jetzt nicht ganz wohl»- bemerkte
der Gras zu seinem Diener. „Setze dich neben mich ans eine»
Stuhl und bleibe vorläufig hier." So saß der Diener zwei Stun­
den neben seinem Herrn. Letzterer konnte zwar nicht einschlafen,
aber der Diener merkte auch kein besonderes Unbehagen bei dem
Grafen. Um 3 Uhr Morgens hieß der Graf seinen Diener zur
Ruhe gehen. Kaum aber hätte der Kammerdimer dar Schaf­
zimmer verlaffm, als er ein heftiges Röcheln vernahm. Er eilte
wieder zurück und fand den Grafen bereits mit dem Tode ringen.
Der Graf hatte nur mehr die Kraft, ein oberhalb seiner Liegestätte
brftstigtes kleines Crucifix herabzureißen, das er krampfhaft
in der Hand hielt. Nach wenige» Minuten war der Tod ein­
getreten. Dr sich außer dem Grafen und dem Kammerdiener
Niemand in der Wohnung befand» so war der Kammerdiener in
der peinlichsten Bestürzung. Er allarmirte rasch den Portier» und
dieser holte einen Arzt herbei; doch blieben alle Wicderbelcbnngs-
vcrsnche erfolglos. Der Graf war einem Herzschlage erlegen.
Heute Früh wierdr» alle auswärts weilendm Verwandten 'des
Gräfin» darunter auch der Bruder deS Verblichenen» der Bot­
schafter in London» Graf Franz Deym, telegraphisch von dem
Tode verständigt. Die Gemalin des Grafen Franz Deym, die
seit einiger Zeit mit zwei ihrer Söhne in Wien wellt, sollte
morgen »ach London zurückkehren. Die Gräfin hat ihre Abreise
verschoben.
fWilhelm Steinitz.s EinMorgenblatt-Telegram« aus
N e w y o r k verzeichnet dfi bedauerliche Thatsache, daß der be­
kannte Schachspieler Wilhelm S t e i»i tz zur Beobachtung fiineS'
GeistesznstandeS einer psychiatrifchm Anstatt übergebm werden
mnßte. Steinitz, der gegenwärtig im 63. Lebensjahre steht, ist dem
Wim« Schachpllblicnm wohl bekannt. Er hat im Jahre 1873
hier den Kaiserpreis davongetragm und war auch an dem Schach- s
tnrnicr» das 25 Jahre später, 1838» in Wien stattfand» hervor- j
Abthellungen ausgeführt und dürste im Jahre 1903 be­
endigt sein. Die Richtung dieser Linie ist von Rußland
gewähtt worden» weil sie d in ökonomischer und strate­
gischer Hinsicht wichtigsten Punkte des Landes umfaßt
Die Aufgabe, welche Rußland in Persien und Kleinasien
verfolgt, besteht in dem Bestreben» einen Ausgang zu de»
südlichen Gewäffern zu erreichen, um den Weltweg des
f andels mit Indien und denr Orient zu beherrschen.-
leichzeitig aber wixd' Rußland Alles vermeiden» was zu
einer Kräftigung der Türkei führm könnte; deßhalb wird
Rußland niemals von selbst den Bau einer Linie -u den
Ufern deS Tigris oder des Euphrat, oder nach Bufchir in
Angriff nehmen, sondem es wird die Linie nach Bender-
Abbas, dem polistschen, industriellen und strategischen Cen­
trum, führend'
Prinz Heinrichs Reise «ach Wien.
‘ Wien, 9. Februar.
Bon diplomatischer Seite geht uns folgende Information
über die Bedeutung des bevorstehenden Besuches des Prinzen
Heinrich in der Wiener Hofburg zu:
Ein rein formaler HöflichkeitSact ist der Besuch des
Prinzen Heinrich beim Kaiser Franz Joseph keineswegs. Wol
bildet die vorausgegangene Ernennung deS Prinzen zum
österreichischen Vice- Admiral für diesen den A n«
laß, am Wiener Hofe zu erscheinen— aber nur
btn nächsten Anlaß. Der Besuch deS Prinzen soll
jedoch in Wirklichkeit neuerdings bekunden, daß das Bündniß
zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn ungeschwächt
fortbesteht und in unerschütterlicher Intimität fortdauern
wird. Es ist ein Moment von nicht zu unterschätzender)
Bedeutung» daß Prinz Heinrich sich nach so langer Ab­
wesenheit von Deutschland' nicht auf dem directcsten Wege
in die Heimat begibt» sondern absichtlich einen Umweg
macht» um bei dem Verbündeten deS deutschen Kaisers oorzu-
svrechen. W enn Prinz Heinrich seinen rein menschlichen Gefühlen
Rechnung getragen hätte, so wäre eS natürlich gewesen, daß
er. nachvem er auf dem Wege von Ostasien nach Deutsch-
land seine Mutter/ die Kaiserin Friedrich, in Italien zu
begrüßen Gelegenheit gehabt, nun ungeduldig nach Deutsch­
land geeilt wäre»- um sein jüngstes» in seiner Abwesenheit
geborenes Kind zu sehen, seine Frau und seinen Bruder»
den Kaiser, zn begrüßen. Indem Prinz Heinrich diesem
Drange nicht nachgibt, seine Ungeduld» im Kreise der
FamiUe nach so langer Abwesenheit zu erscheinen, meistern
muß und durch die Fahrt nach Wien das Wiedersehen mit
den Seinen verzögert, ist er durch seine Aufwartung am
hiesigen Hofe der Mittler deS innigsten Einvernehmens
zwischen dem deutschen Kaiser und unserem Kaiser. In
diesem Sinne ist Prinz Heinrich der Dolmetsch einer hervor­
ragenden politischen Mission. Man würde jedoch fehlgehen,
wollte man an die Reise des Prinzen irgend welche detaillirte
Pläne anknüpfen. Im voraus sollen hicmit etwaige vage
Hypothesen abgewiesen werden.
ragend betheiligt. In den letzten Jahren zeigte sich ein« Abnahme
seiuer schachspielerischen kkräfte» und übrigens trug er ein ungeincin
excentrisches Wesen zur Schau, das bereits einmal» während
Steinitz in Rußland weillc, seine allcrdiuqs vorübergehende
Jnternirung in einer Irrenanstalt zur Folge hatte.
s-s Katharina Herzog.) Hochbetagt ist heute Morgens
um 5 Uhr die Schanfpickerin Katharina Herzog hier gestorben.
Die gegenwärtige Generation kannte die Zeit- nnd Spielgenossin
Nestroy's nur mehr als die komische Alte, nnd doch war Katha­
rina Herzog eine wirkliche Komikerin, welche "die bei Frauen so
seltene Gabe des Humors in reichem Maße besessen hat. und
trotz der Mannigfaltigkeit der an sie herantretenden Aufgabeu
durch dfi Decenz ihrer DarstellnnzSwcifi und die Treffsicherheit ihrer
Auffassung jahrzehntelang an den Borstadtbühnen ein gefeierter Lieb-
ling deS PublicamS war. Sie hätte auch größeren Bühnen gewiß
znr Zierde gereicht, und es war wiederholt von ihrem Engagement
ans Burgtheatcr dfi Rede. Katharina Herzog stand im 81. Lebens­
jahre. Nestroy gebührt das Verdienst» sie nach Wien, ihrer Vater-
stadt, ans Carl-Theater gebracht zu haben» wo sie bis znm Jahre
1860 wirkte. Dann war sie unter Strampfcr und allen ipäteren
Directoren im Theater au der Wien thätig. Hier creirte sie bei
der erste» Aufführung der „Schönen Helena" dfi Klytemnästra. Ihr
Repertoire umfaßte alle komische» Rollen der Stücke von
Kaiser» Berka, Langer. Berg. Costa. Nestroy. Anzengruber.
Raimund. Erne ihrer M-isterrollen war da« alte Weib
im „Berschweuder". ei» CabinctSstück von einziger Origi­
nalität und in echt Raimund'schem Geiste ausgefaßk. Bei
der 150. Aufführung de» „Verschwenders" 'am 9. April
1893 verabschiedete sie sich unter stürmischen Sqmpitthie-Knnd-
gebungm vom Publicum »nd betrat dann nur mehr einmal, am
31. Mai 1834 beim Söjährigcn Schauspieler-Jubiläum Girardc's»
die Stätte ihrer Triumphe. In der letzten Znt kränkelte dfi
Künstlerin, welche in Behandluug de» Herrn Dr. Joieph H o f.
mann stand» und schon vor Monatsfrist schfin sie dem Erlösche»
nahe zu firn; doch erholte sie sich nochmals sür kurze Zeit, bis
sie heute sanft verschied. Mit ihr scheidet wieder rin Glied au«
dem immer kleiuer werdenden Kreise von Schauspielern, an bereu
! Namen sich die Glanzzeit des Alt-Wfiner TheaterfibmS knüpft.
^. jDaS Diadem der Fürstin Mettcrnich-Sandor.j
Wie mau uns mittheilt, stammt das von der Fürstin Paulioc'
Mett»rnich-Sandor beim letzten Ball bei Hofe »nd auf
dem gestrige« Jndnstriellenball getragene herrliche Brillautea-
i Diadem aus dem Atelier A. E. K Schert.


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 22 ]
Seite 2
"Wien, Freitag
Neu« Freie Fresüfe
9. Februar 1900 Nr. 12738
I
Theodor Mommsen über die Volksltimmung
in Deutschland gegen England und Amerika.
Wi e u, S. Februar.
Der bekannte englische Pubsicist Mr. Sidneh WKitma«
hat au den großen Historiker Theodor Mommsen nachstehenden
Brief gerichtet:
Herm Proseffor Theodor Mommsen, Berlin.
12. December 1899.
Hochverehrter Herr! E« gibt keinen lebenden Geschichtsschreiber,
deffen Urtdeil über große politstchr Fragen von einem solchen Ansehen
getragen wird wie daS Ihrige. Tas erwächst nicht nur aus der
Höhe der Wissen», dos selbst in Deutschland nicht seinesgleichen
zählt, sondern auch auS der unbeugsamen Furchtlosigkeit, die Sie
stets in der Bildung «ud Aufrechthaltung Ihrer Meinungen
gezeigt habe«.
Ein langes und glanzvolles Leben haben Sie dem Studium
gewidmet. Sie haben Ihre Forschungen bis in die entlegeuilen
Einzelheiten im Lebe» der Völker der Vergangenheit verfolgt und
waren fähig, «mjaffeudr Schlüffe von unschätzbarem Werth üb«
da» Emporsteigen und den Fall der Civilisation zu ziehen.
Möge eS mir deßhalb gestattet fein, im Interesse All«,
welche au« ein« den Leidenschaften entrückten Quelle Belehrung
schöpfen wolle», Sie um Mittheilung Ihr« Ansicht üb« die
folgenden brennenden TageSfragen zu bitten:
1. Wie sind die Empfindungen der deutschen akademische»
Welt gegenüber den Bereinigten Staaten,? Und welche weitaen
Folgen erwarten Sie von der colonialen AuSdehnanz d« letzt«c«
iu den Beziehungen der beiden Staaten?
2. Was ist Ihre Meinung über das gegenwärtige Empfinden
Deutschlands gegen England— speciell mit Bezug auf die Wirren
in Süd-Afrika? Welchen Einfluß wird, im umfassenden histori­
schen Sinn betrachtet, nach Ihrer Schätzung der gegenwärtige
Krieg voraussichtlich auf die politische Zukunft England» und de»
britischen Reiches ausüben? Bcrehruugsvoll Ihr ergeben« Dien«
Sidney Whitma».
Darauf hat Mommsen geantwortet:
Geehrter Herr!
' Es ist leider nur zu wahr, baß die Beziehungen od« sage«
wir lieb« die Sympathien zwischen Engländern und
Deutschen in dem halben Jahrhundert, auf daS ich zurücksehe,
eine große und traurige V«ändcruug zeigen.
AIS ich ei» junger Manu war» erschien un« England als
die Zuflucht deS Fortschrittes, alS da« Land politisch« und
gcistlger Freiheit und wohlverdienten Reichthums. Wir hielte»
die ungeschriebene englische Verfasiung für ein Must«. Wir
jubelten, als Settembriui und Kinkel ihre» Fuß auf britischen
Boden scheu konnten. Wir spotteten mit Byron, wir lachten mit
Dickens. Wir konnte» die Herrschaft des Königs Cant (da
Heuchelei), den Handelsegoismus nicht gauz übersehen; die That­
sache, daß die Officicr« ihre Stelle» kauften und die Soldaten
gekauft wurdm; in unser Fühlen gegen England mischten sich
genug lluwiffenheit und Illusion; manch« London« Schneid«
ist in Deutschland als eiu lebendiger Lord bewundert worden.
Aber der Horizont, namentlich d« politisch«, war nach jed«
anderen Seite furchtbar dunkel; wir hielten un» a» die kleine
blaue Stelle, welch« daS Meer beherrschte. Das allgemeine Gefühl
i« Deutschland war: die Engländer find glücklich« als die
Deutschen, sic sind unS in der Politik überlegen; und waren sie
nicht üb«höflich, wogegen wir nicht blind fein konnten, so hatte»
sie doch rin gewiffeS Recht, auf ihre Better« auf dem Continent
mit Geringschätzung zu sehen.
Jetzt hat sich die Sache vollständig gedreht» die
Illusionen sind verschwunden. Die radicalrn Fehl«
des englischen Systems, da« Herumtreten auf mit«worfenen und
verachteten Völkern, das Vorwalte» des GeldintereffcS, da» Ueber-
laffen der LandeSvertheidignug an Wellen und Matrofen, da»
Alles wurde nur allzu klar. Wir begannen zu zweifeln, ob
Britannien und selbst daS größer« Britannien" auf die Länge
mit dm großm Nationen Europas und Amerikas Schritt halte»
könne. Ab« nicht nur »ns« Urtheil hat gewechselt, die Eng-
läuder selbst habe» kräftig daran gearbeitet, da« deutsch« Gefühl
zu ändern.
Bismarck ist ein Zeuge, den Sie nicht verwerft» Wade«. Er
schrieb in einem Privatbriefe:
„Ans die Frage, ob ich russisch od« westeuropäisch gestaut
sei. habe ich imm« geantwortet, daß ich ein Preuße bi». Wa»
ftemde Länder betrifft, so habe ich einzig Sympathie für Eng­
land und seine Bewohn« gefühlt; und selbst jetzt bin ich zu
Zeiten nicht frei davon; ad« fi« wollm es uns nicht erlauben,
sie zu lieben."
Da» war nur zu wahr. Die Engländer haben ihr
Beste» gethan, «m sich den Deutschen verhaßt
za machen. Und darin habe« sie Erfolg gehabt.
Kein Deutscher, der sich mit Politik abgibt, kann die eng»
lischen Machenschaften in d« schleswig-holstem'fchm Sache und
während de» französischen Kriege» vergessen. Ich will nicht nach­
träglich anklagen, ab« ich stelle eine Thatsache fest. Keine politisch«
Nothwendigkeit zwang England aus die Seite unserer Gegner.
Dänemark wurde als rin englisches Anhängsel und Pari» als die
Sommer-Residenz der reichen Engländer betrachtet. Schlachten
v«grffen sich leicht«, als man Ihre Diplomatie vergißt.
Handel und Industrie find bei uns iw Wachsen. Es ist für
die Engländ« nicht leicht, mit Gleichmuth auf einm Rivale« zu
sehen, von dem man vor fünfzig Jahre« nichts wußte; wir
geben auch zu, daß bis vor kurzer Zeit England, getreu seinen
alten und ehrenvollen Ued«liefer«ngen. de« Fremden jeden Hafm
öffnet«, dm eS gewann. Ab« mit dem Ueberrest de» altm System»
ist jetzt eine Reihe kleiner Nörgeleien v«bondt», welche de«
Emporkömmling vcrärg«». Ist e» wahr oder nicht, daß die
alte Mißachtung gegen Deutschland nicht durch
den Neid verdrängt wurde, sondern sich mit ihm verschmolz?
Wir können nicht leicht da» Brandmal vergeffm: ,ilaäo in
Kormany."
Und könntm wir vergeffm— Ihre Preffe würde »nS Tag
sttr Tag daran «inn«n: sie ist zu rin« Genrcinschädlichkcit ge­
diehen wie ihre Pariser Schwest«». Haben Sie den Artikel in
Ihr« illustruten „Arwy aud Navy Gazette" «lese«, der vor
vierzehn Tagen erschien und der— in diesen Tage» de» s ü d-
afrikanischrn Krieges •— über dmische Miethssoldaten
und ihre militärische Brauchbarkeit sich aufhielt? Mit Bezug auf
Deutsch-Afrika bringt nu» jeder Tag vcrrätherische Erfindungen
und haßerfüllte Märchen an» d« London« Presse; eine „eng­
lische Nachricht" üb« ein Unglück in unseren afrikanischen Colo«
«ieu gilt bereit» al» gleichbedeutend mit dem Worte Lüge.
Ich maße mir nicht an, die Ergebnisse unseres Colonial-
system» hi« zu behandeln —sie sind gewiß außerordentlich schatten»
haft und voll von sehr patriotischm, ab« anch sehr unsoliden
Phantasien; noch bin ich der Sprech« für das akademische Publi­
cum Deutschland», noch wmigrr de» gesammten Landes. Ader
soweit meine Kenntniß reicht, steht jeder
Deutsche im Herzen ans der Sei trder BoerS;
and da» nicht, weil seine Bctterschaft mit diese« ei« tvenig näh«
ist alS mit dm Engländern, ab« theilweift, weil der H a ß g c g e n
Ihre Landsieute große, «nd ich füge zu, un­
gerechte Dimensionen auaenommmen hat; theil-
weise ab« auch, well dieser Krieg nicht blos wie
jeder Krieg überhaupt ei» Unglück, son­
der» «ine Infamie ist. Die Bsirderholang von
Jameson's Raubzug durch di« mglische Regi««ng (ich will nicht
lagen da» mglische Volk), dir durch Börsen- und Minen-Specula«
tionen eingegeben ist, ist die Enthüllung Ihr« «aralischen »ud
politischen Corruption und Ihr« militärischen und politischen
Schwäche. Wäre in England eia Rest von Weisheit und von
Vaterlandsliebe geblieben, so würde man Mr. Chambrrlam nach
Coventry schicken, dott sei» Drei-Dettern-Syftem anSznspinne«.
and daun einem übel behandelten Volk« nicht nur den Friedm,
sondern die volle Unabhängigkeit geben, ans die eS rin Recht hat.
DaS wäre sicher nicht „grichästlich". ad« eS würde ei» moralisch«
Sieg sein, der jede militärische Niederlage austilgte.
Was die Beziehnngm zwischen dm Bereinigten
Staaten »nd Deutschland betrifft, so haben wir sich« die
glorreichm Zeitm de» großm Friedrich und des Generals Stmbe»
nicht v«grffm. Wir können die mächtige Republik nicht als eiu
Anhängsel d« englischen Nation betrachten. Die Millionen
von Deutsche», die rin deutsche» Heim jenseit»
de« Meere» gefanden hab«, bilden em Bindeglied
zwischen Deutsche» und Amerikanern, da» de«
Engländern gegenüber fehlt. Es gibt in Deutschland
keinen populäreren Namen, al» dm von Karl Schurz,
und er ist rin ebenso gut« dmtscher Patriot, me
« eiu am«llanischer ist. Ab« so weit ich Urtheilen
kann, gllt die Momor-Doctrin nicht allein fm Amerika»
fonbetn auch für Europa. Damit wul ich sagm, daß in d«
Politik die zwei Theile d« Welt nicht eng verbunden find.
Vermuthlich wird sich das allerdings ändern durch daZ Aus­
drehen von China und die Folgen des spanisch-amerikanischen
Kriege». Ein Wechsel in d« amerikanischen Politik, d« eine
Umwälzung in militärischen «nd Marinestagm m sich Meßt,
steht vor der Thür. Mög« er den Verewigten Staaten nicht
nur weitete Ausdehnung, sondern größere Kraft und alles
Hell bringen! Ich bin zweifellos ein Wünsch« alles Gntm,
ab« ein Prophet bin ich ebmfo zweifellos nrcht.
**hr nitit* «aebenn Mommsen,
Der Krieg in Süd-Äfrika.
Wien. 9. Februar.
Das gestern Abends in London verbreitet gewesene
Gerücht, daß General Buller bereits bis nach Dewdrop
vorgedrungen sei, dürfte kaun, den Thatsachen entsprechen.
Der Ort Dewdrop liegt nämlich nur noch acht englische
Meilen (kaum zwei deutsche Meilen) westlich von Ladhsmith.
Wmn General Buller in Dewdrop stehen würde, so wäre
damit der Entsatz von Ladysmith thatsächlich durchgeführt,
«nd das London« Kriegsamt würde sich gewiß beeilen, eine
für England so erfreuliche Meldung so rasch wie möglich
zu veröffentlichen. Es scheint im Gegentheile, daß der ganze
Vormarsch Buller'S, der am Montag mit Erfolg begonnen wurde,
seither inS Stocken gerathen ist, und daß cs den Engländern
während der drei folgenden Tage, Dienstag, Mittwoch und
Donnerstag, nicht gelungen ist, eine» Schritt weiter vor-
wärt« zu unternehmen. Dieser Stillstand könnte' übrigens
nur scheinbar sein, indem es nicht ausgeschlossen ist, daß,
während die Colonnen Wynnes und Lyttlcton die Streitkrüfte
der Boer« zwischen Spionskop und Doornkloof festhalten,
andere englische Truppen in einer andern Richtung gegen
Ladysistith vorzudringen versuchen. Bon General Burton
zum Beispiel, der sich Colenso gegenüber bei Chieveley be­
fand, hat man in letzter Zeit ebensowenig gehört wie von
der reitenden Brigade des Lord Dundonald, dessen zum
Theil auS berittener Infanterie bestehende Truppen sich be­
sonders zu einem raschen und kühnen Handstreich eignen
würden.
Wie das „Berliner Tageblatt" mittheilt, scheint e)
nicht ausgeschlossen, daß Dr. Leyds seinen Au senk
halt in Berlin dazu benützt habe, um mit fina ii
ziellen Kreisen Fühlung zu nehmen behufs ein«!
Transaetion, die der Südasrikanischeu Republik die B 6
schaffung von Geld mittelst in größerem Unz
fange zu ermöglichen geeignet wäre. Ob diese Bemühn«,
gen von Erfolg gekrönt waren, bleibe zur Zeit noch iw
Dunkeln^
Marschall Robert»' großer Plan.
London, 9. Februar. (Privat.) Die „Times" glaubt,
Marschalt Roberts werde sein Hauptquartier
in Sterkström etabliren und schon in den nächsten
Tagen die Brücke von Norvalspont oder die Botha-
surth besetzen, die bei ColeSbcrg stehenden BoerS
abschneiden und mit 25,000 Mann in de» Freistaat
eindringen.
Bnller's dritter Sntsatzversuch.
London, 9. Februar. (Privat.) Bon General
Buller liegt keinerlei Nachricht vor. Unterdessen
scheint die „Times" aus die Möglichkeit dcS Scheiterns
feiner Operationen vorbereiten zu wollen, indem
das Blatt besonders betont, daß selbst mit Buller'S
Ankunft in Sadysmith nichts erreicht
wäre, wenn eS nicht General Buller gleich­
zeitig gelinge» würde, den BoerS eine ent­
scheidende Niederlage beizubringen. Andererseits
mißt die „Times" B «l l e r'S Operationen im Hin­
blicke auf Roberts' Gesammtplan überhaupt nur
eine seeundäre Bedeutung zu und erblickt schon in
der Bindung großer feindlicher Streitkräft«
durch Buller eine werthvolle Errungenschaft.
Eine „Morning Post"-Depesche aus Ladhsmith
vom 6. Februar will wissen, die dort stehenden BoerS
hätten am Montag all ihr schweres Kriegsmaterial
in daS Gebirge geschickt.
sDie «ngeberdigen München«r.f Bo« dem Bor-
lesnngsunfall, der dem modernen Lyriker Richard D e h m e l in
München passtet ist, hat bereits ein Telegramm unseres Blatte»
erzählt. Die Münchener sind geduldige Leyte, sie ließe» sich, wi«
aus dem Bericht hervorgeht, Arno Holz und Birrbaum ge­
fallen; aber d« Dicht« Alfred M o m b e r t war ihnr» doch zw
viel. Die „Schöpfungsgedichte" dieses Großconsumcnte« an AuS-
rnfnngszeichen und Gedankenstrichen wirkten auf sie ebenso auf»
reizend wie fcin«zeit die Verschlechterung deS Hofbraubiere«, und
so wurde die Hörerschaft «»gemüthlich. Zu den un» vorliegenden
„München« Blättern" »«den Stichproben de» Mombert'schen
Mumpitz gegeben, «nd w« sie liest, wird mit den Münchenern
nicht allzu strenge in» Gericht gehen. Herrn Mombcrl's SchöpsimgS-
gedtchte sind, wie man dort «fährt, im Jahre 1897 erschienen.
Mit einem Salto mortale über ein ganze» Jahrhundert kündet d«
edle Poet in d« letzten Sttophe:
Im dritten Jahre vor dem Jahr zweitausend
Warf ich dies Buch ans einen Rlesentisch,
S orte das Meer, erschüttert drunter brausend,
nd zog den großen Vorhang über mich.
DaS ist gewiß ungemein schön gesagt, wenn «» auch für de«
Tisch eine einigermaßen unsichere Stellung ist, üb« dem
brausenden Me« postirt zn sein. Daran änd«n auch die unge-
wöhnlichen Dimensionen dieses Momb«t'schrn HausmöbrlS so ant
wie gar nichts. T« odigen Stichprobe ist anch der übrige Inhalt
der SchöpfnngSgcdlchte angemessen. Dort, wa Momb«t verständ­
licher und klarer wird, verräth er dafür unbeabsichtigte, aber desto
deutlichere Anklänge au Wilhelm Bnjch. BeispielStvrise i» dem
innig schönen Vers:
Aus dem Tische siegt ein Buch
Und dabei em Taschentuch.
ES zeugt imwerhi» für die gesunde» literarischen Jnstinctr
des Münchener Publicu -.s, daß es in so unzweideutiger Weise
gegen das literarische Hochstaplerthum der Richt»- und GarmchtS-
könncr Stellung genommen hat. D« berechtigte Kampf d«
literarischen Jugend bat leid« auch die bedauerliche Erschemuug
gezeitigt, daß Leute sich i» dm Bordrrgruud drängen, di« für
ihre „schriftstellerische Befähigung" kein and«e» Zeugniß beibringe«
können, als daß lhrc— sit venia verbo— Werke aas der erste»
Seite den Vermerk trage»: „Gedruckt in diesem Jahre." Mau
hat e» augmscheinlich in der bayrischen Hauptstadt mit «in«
erfreulichen Reactio« gegen jenm anmaßmdm Stnmpssion zu
türm. der all« Jene, die sich unter Poesie etwa« And«c» vor-
stellm als hohle« Wortgeklingel und abgeschmackte Buchdruckspäfse,
in die Reihe literatnnmknndiger und verstLndnißlöftr Banausen
zurückstoßen will.
s„Concordia"-Club.s Die gesellige Zusammenkunft
vom 4. b. gehötte wol zu den glänzendsten, die d« Club
in dies« Saison veranstaltet hat. Eine stattsiche Anzall von
Kunstkräftm war d« Einladung in den Festsaal des „HStel
Continental" gefolgt und hatte sich in Leistungen überboten,
die dem überaus zahlreich erschienenen Auditorium einm ge­
nußreichen Abmd bereiteten. Die Reihe «öffnete die jugend­
liche Pianistin Fräulein Adele Mannheimer, welche die
Jßotcatolt" von Anton Rubinstein und die .Tarantella" von
Nikolaus Nubinstein mit feinsinnigem Verständniß vottrug.
Dieser Künstlerin folgte d« Höfopernsänger Herr P a c a l. d«
in geschmackvoller Weise Arien aus „Manon" und „Aida" sang.
Dl« musikasischm Drolrrim deS Hofopern-Quartetts, be-
stehmd auS dm H«rm SyrinrL Udel, Schmied!
und W e ß e r. erwecktm gwße Heiterkeit. Dann folgte die
Gattin des Schriftstellers Siegfried Löwy, Frau Löwy-
Hartmann, die vor ihrer Verheiratung als Fräulein Hart-
Mann zu dm sympathischesten und besiebtesten Mitgsiedem des
Theaters an der Wim gehötte und nunmehr ihre schöne
künstlerische Begabung nur noch humanen und geselligen
Zwecken widmet. Ihre Stimme ist klangvoller und frischer dm«
je. Der siebmswürdig« Hofburgschanspieler Herr Treßler
stellte frinnt bezwingenden Humor in dm Dimst der Clubs
und ergötzte das Auditorium durch prächttge Recitationen
Baumbach fch« Dichlungm, sowie durch dm' ausgezeichnete»
Bottrag von Couplets. Hofop«nsänqerin Frau Sedlmair
S fjtfte nun das Dnblicum durch die innige und formschöne
tt, m der sie Schubert's .Zuleika', Schumann's „Rußbaum"
und Beethoven f „34 liebe dich 1" sang. Noch kam mit'seinen
ottgraellm. urwienenschm Votträgm da» Quartett Bach-
r i ch. und dm Beschluß machte iit reizende Soubrette des
Carl-Theaters Fräulnn Stojan, die im Vollbesitze ihr«
schönen Stemme und brillante» Coloratzur mehrere Lied« von
mch dm .Fr^lingsstimmm-Walzer" von Johann
Strauß »^ SchalkhafÜgkert und Verve ,«m »ortrage brachte.
Selbstredend wurdm sämmtliche Künstk« mtz Briiall über-
Wm In s-inMlig« Wei^besorgte dai\ n t£Zi
aller Gesangsvvtträge b« Piamst Herr Emil Stern.
IDie Darlehensgeschäfte deS Jubiläums-
Stadttheater-BeretneS.s In d« hmügm Gemeinde­
rathssitzung ««dm van antt-liberalcr Säte sollende Anträge
eingebracht werden: „Die Gemeinde Mm «theilt principiell
ihre Ermächttgung. daß zur Srchnstellung des Darlehms vou
160.000 si., welches d« Verein des Kais«-Jubiläums-Stadt-
theaters zur Deckung der Mehrkosten aufzunehmm beabsichügt,
daS Pfandrecht simultan auf dm ihr gehörigen Realitäten auf
dem Alsergrund und in Währing, sowie auf der dem V«erne
grundbüchersich zugcschttebmm Reasitüt in Gersthof, grnnd-
bückettich emv«leibt w«de. Es wird jedoch bedungm,' daß
diese Darlehen längstens innerhalb b« Dauer des zwischen
dem D«ttne »nd d« Gemeinde Wim geschloffmm Vertrages
gekündigt werde und jederzeit seitens des Vereines l.".ndbar
sein müsse. Da Verein hat sich außerdem zu vapsiichtm, jenes
Etträgniß, welches eine Verzinsung von via Pacmt über-
strigt, zur Tilgung des Darkebms zu verwmden- Tie Ge­
meind« Wien ettheilt ihre Zustimmung zum Zusatzverträge,
mihaltend die Balängaung der Pachtzeit von sechs oik iölf
>6re. Erhöhung des Pachtzinses ab 1. März 1900 von
46.000 auf 51,000 fl. und Festsetzung der Spittzeit auf
wmwstms neun Monate."
!®rp*tttfe in ApprvvisionirangS« Angee
lege» heiten.j Die Borbereitungm für die vom Ministeriak-
Camm für AppronisionimngS-Anqetegmheitm beschloffene Enauöte
über dir Frag« da Errichtung ttnr» Exporl-Bieh»
m a r k t e» und eina G r o ß s ch l ä ch t e r e i sind im Zuge. Im
Weg« da Landerstellen sind, wie u»S mitgetheilt wird. Emla«
mugm a» die vafchiedmen Facheorporationen ergangen behufs
Namhvftmachuug von Experten, die dm in Aussicht genommmen
Berathungen zngezogm waden sollen. Rebst den Delegirtcn da
Fachkörperschastm werdm jedoch auch sonstige fachlich verstrte Pa-
svmlchkrltea als Expatm vom Mimsterial-Comitk direct zur Theil­
nahme haangezogen werden. Man wird sich in der AnSivahl der
Experten nicht blo» auf dir in Wim und Nicdaösterreich an-
satstgm Interessenten beschränken, sonder» anch ans dm gleiche«
GejchSsMreism in den Landesprovinzen, und zwar speciell au«
Mm, welche an da Beschickung deS Wiener Cmtral-Biehmarktrs
m stärkrem Maße betheiligt sind, Enquete-Mitglieder einladen.
Wenn die Euileitangm ja weit vvrzeschlitten sein lvaden, daß die
^omrmnmg da Expate» seitens der Fachkörperschasten erfolgt
^ Del Heiligung der sonstige» Experten ge-
»st, wrrd der Zeitpunkt der Einbernsung der Enquste fest*
Settfllt «nden. Zn der von der niederöstcrreichischen Statthalterei
a» du facheorporationen ergangenen Einladung zur Roininiruug
von Experten wird neuerdiims darauf hingewiesen, daß die vorzu-
Nklimende Expertste nur informativen Zwecke» M
Mmlstmal-ComittS zu dimm bestimmt ist.


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 23 ]
Bsr. 12738 Wien, Freitag
Do« der Zulngrenze.
London, 9. Februar. Der „Standard" meldet aus
Durban vom 8. d. M.: Hier eingegangenen Berichten
zufolge entwickeln die Bo er s in Noudwein, an der
Grenze des Zululandes, große Thätigkeit. ES wurde
in Folge dessen eine Freiwilligen-Abtheilung
mit Artillerie dorthin gesendet, um den Wachposten zu ver­
stärken und dein weiteren Vordringen des Feinde-
zu begegnen.
Bo« Modderriver.
London, 9. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus M odderriver vom Gestrigen: General Mac­
donald befand sich gestern den ganzen Tag hindurch im
Gefechte uns wies eine Reihe von Angriffen der
Boers auf seine Stellung auf dem Koodoosberg
zurück. Die Verluste der Engländer betragen 50 Mann.
Ablehnung der Entgegennahme vonMiuengebührzahlnnge«.
London, 9. Februar. Die „Daily Mail" meldet ans
C a p st a d t vom 8. d.: Eine hier eingetroffene Mittheilung
auS Johannesburg besagt, es habe keinen Zweck, für
Rechnung Abwesender die Gebühren für
Minengerechtsame bezahlen zu wollen, da die
Transvaal-Regierung es gegenwärtig ablehne, derartige
Zahlungen an zunehmen.
Reisende nach Transvaal.
Antwerpen, 9. Februar. (Privat.) Der Correspoudent
des Anlwerpener „Matin" an Bord des Dampfers
„Jangtse", welcher Marseille verlassen hat, berichtet, zwei
Söhne des französischen Generals Charette, sowie ein
Dutzend besserer, französischen Familien angehörender
junger Leute sind ebenfalls Passagiere für
Lourenpo-Marques, das heißt sie begeben sich zur
Äoers-Armee. Ein englischer Spion überwacht
die Passagiere, worunter sich auch der russische
Militär-AttachL befindet, der sich dem General-
pabe Joubert's anschließe» will.-
Me VerkändigungS'Lonftren;.
i' Wien. S. Februar.
Die Conferenz für B ö h m e n berieth heute von 10 Uhr
Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags unter dem Borsitze deS
Minister-Präsidenten Dr. v. Ko erb er. Gegenstand der
Berathung waren die Landtags-Wahlreform und
die Curienfrage. Nach Durchführung einer General-
Debatte, in welcher die beiden Parteien ihren Standpunkt
^kennzeichneten, wurde ein Sub-ComitL eingesetzt, welches eine
iGniguug über die strittigen Punkte herzustellen suchen wird.
- Die mährische Wahlreform.
- I» der mährischen Abtheilung der BerftändigungS«
Konferenz steht die Landtags- Wahlreform zur DiScussion.
Im Allsgleichsausschuffe des mährischen Landtages haben
Heide Parteien Elaborate für die Revision der Landtags-
Wahlordnung vorgelegt. Der Vorschlag der Czechen ent­
hält die folgenden Hauptpunkte:
1. Die Zahl der Abgeordnete« in der Städte-Curie ist um 9,
der Curie der Landgemeinden um 27 Mandate zu vermehren,
dir Zahl der von den Handelskammern zu 'wählende« Abgeord­
nete» um 3 Mandate einzuschränken;
2. dem Laadrsculturrathe sind drei neue Mandate (zwei der
-ezechischrn Sectio» und eines der deutschen Sectio«) zuzuweisen;
3. in dir aas 83 Gemeinden bestehende Städte-Curie sind
«och «eitere 94 Orte, welche bisher zu dm Landgemeinde« ge­
hörten. einzubcziehea;
4. die Wahlkreise in dm Städte» und Landgememden-Cnrim
sind nm festzustellen;
5. der WahlcmsuS in der Städte- und Landgrmrmdeu-Curie
ist auf 3 fl. 60 kr. herabzusetzen.
Mit Rücksicht auf diese m Antrag gestellten Reformen würde
die Gesammtzahl der mährischen Landtags-Abgeordneten l37 de«
trogen, und zwar: 2 Virilstimmm des Olmützer Erzbischofs und
Brünn« Bischofs, 30 Großgrundbesitzer-Mandate, 40 Mandate
aus d« Städte-Curie, 58 Mandate aus der Landgemcindrn-Curie,
4 Mandate d« Handelskammern und 3 Mandate des Landcs-
«nltorratheS.
Die Deutschen machen folgende Gegenvorschläge:
1. Nebst dm zwei Bischöfm sind auch dem jeweiligm Rector
btt deutschen Technik in Mähren und dem Bürgermeister von
Brünn Virilstimmm zuzuweisen;
2. den bestehenden drei Wahlcurie» ist eine allgemeine Wählrr-
rldffe anzugliedern, in welcher laut Bestimmung des Gesetzes vom
14. Juni 1898 jeder c'amberechtigte Staatsbürger nach vollmdelem
24. Lebensjahre das Wahlrecht ausüben kann; die Zahl der
Mandate in dieser allgemeinen Wähl«classe wird mit 14 bestimmt;
3. in der Stüdtecurie beträgt die Zahl d« Mandate 40. in
derjenigen der Landgemeinden 45;
4. die Herabsetzung des CmsuS auf 3 st. 60 kr. wird prin-
cipüll zugestanden, doch soll der Miudestbetrag d« einjährige»
direkten Steuer, der das Wahlrecht in der Städte- und Land-
grmeiudm-Cnri« gewährt, mit 4 st. festgesetzt werden;
5. die Wahl in der Städte- und Landgemeiodm-Carie,
sowie in der allgemeinm Wählerclasse ist für beide Natioualitätm
gesondert vorzunehmen, zu welchem Zwecke die Zahl d« Abgeord­
neten, welche czcchsscher- und deutscherseits zu wählen sind, von
»ornherein bestimmt, auf das ganze Land aufgethellt und für jede
Nttioualität eine selbstständige Emtheiluna deS Lande» in Wahl­
bezirke vorgenommen werde, worin beide Natioualitätm das Wahl­
recht ganz gesondert auszuübm hätten;
6. was dm Schlüssel betrifft, nach welchem die ziffermäßige
Festsetzung d« der czechischm und deutschen Nationalität in dm
drei erwähnten Wählerclaffen zusallmdm Mandate erfolgm soll,
so wird dafür als Basts genommen:
a) das relative Verhältniß «ach der Kopfzahl beid« Natio­
nalitäten;
d) das relative Verhältniß d« von beidm Nationalitäten
mtrichtcteo Steuern.
Ans Grund dieser von dm Deutschen iu Vorschlag gebrachten
Reformen würde die Gesammtzahl der mährischen Landtags-
Abgeordnete» 141 betragen, und zwar 4 Dinlstimmen, 30 Groß­
grundbesitzer, 40 Mandate in der Städkccurie, 45 in d« Land-
«meindeu-Cmie, 14 in der allgemeinm Wählerclasse, 6 Mandate
«r Handelskammern und 2 Mandate des LandcscnÜnrrathes.
Die Wirkung auf die nationalen Stimmenverhältnisse
wird folgendermaßen dargestellt: Die Annahme der ezechi-
scheu Vorschläge hätte zur Folge, daß den D e u t s ch e n
nur 3 4, den Czechen aber 73 Mandate zufielen
und daß die Deutschen, da ihre Zahl unter ein Viertel der
Geiammtrahl der Landtagsnütglirder herabsinlen würde, der
IVeae .freie Presse.
Möglichkeit beraubt würden, eine Abänderung der LandeS-
ordnung und Wahlordnung durch die Czechen durch Abstinenz
zu verhindern. Durch den deutschen Vorschlag würden
den Czechen 59, den Deutschen 52 Mandate
zufallen.
Me Strikt« der Kohlenarbeiter.
* (Telegramme der .Ulanen Freien Presse'.)
Die Situation in Mährisch-Ostrau.
Mährisch- Ostra«. 9. Februar. Vorsitzender Baron
d'Elvert weilte gestem in Wim, nm dem Ministerium persön­
lich B«icht zu erstattm. Für Sonntag ist eine große Birsamm-
lnng aller Strikmdm des hiesigm Reviers angemeldet, welche
unt« freiem Himmel auf dem Oberfeldpiatzr vor dem Arbeiter-
heim stattfinden soll. Das Strikecomitk erläßt einen Aufruf an
die hiesige Bevölkerung, iu welchem um Nnterstützungm für die
Strikmdm gebeten wird.
Mährisch- Ostrav. 9. Februar. Bei der hmtigm Früh­
schicht zeigte die Ankahrt nur eine geringe Besserung. Die An­
fahrt in dm Larisch-Grubm in Karwin ist wieder wesmtiich
zurückgegangen. Nachstehend die Anfahrtzahlen (in Percmten):
Nordbahngrnben: Heinrich-Schacht 39, Georg-Schacht 25,
Franzens-S^acht 18, Hubert-Schacht 20, Hermenegild-Schacht 12,
Jacob-Schacht 15, Wilhelm-Schacht 15, Alexander-Schacht 20,
Johann-Schacht 19. Joseph-Schacht 31, Peter-Schacht 18,
Michael-Schacht 34; Witkowitzer Gruben: Caro-
linm-Schacht I I, Salomo«- Schacht 14. Tiefbauschacht 14,
Louism-Schacht 15. Theresicn- Schacht 22, Jda-Schacht 28;
Wilczek-Gruben: Drcisalri.ckeits- Schacht 57, Emma-
Schacht 34, Johann-Mariü-Schacht 62, Michael-Schacht 30;
Ostraner Bergbau -Gesellschaft vormals Salm:
Schacht II 43, Schacht V5I 45; GewerkschajtMariannr:
Ignaz-Schacht 12; Gewerkschaft Zwier;rna 52; D ow-
brau-Ortaner Gruben: Bettina-Schacht 11, Elconoreu-
Schacht 9, Häuptschacht 18. Rmschacht 7. Sovhim-Zeche 23;
L a r i s ch- G r u b e n in Karmin: Johann-Schacht 21. Tiefbau-
schacht 26, Heinrich-Schacht 18, Franc.sca-Schacht 9; Erz­
herzog-Friedrich-Gruben: Hohencgger-Schacht 40,
Gabrielm-Zeche 23, Albrecht-Schacht in Peterswald 32; O st r a u-
Karrviuer Montau-Gesellschaft: Eugen«Schacht
normal.
Die Arbeiterbewegung in Obersteiermark.
Graz, 9. Februar. Aus Leoben wird der Grazer „Tages­
post" gemeldet: Da die Alpine Montan- Gesellschaft
in ihrer Antwort ans die Forderungen der Arbeit« in See­
raben uur geringe Zugeständnisse gemacht und insbesondere
ie geforderte Lohnerhöhung für die Grubenarbeit« nicht
gewährt hat, tritt auf Ersuchen des Local-Arbeirerausschustes
morgen Vormittags das E i n i g u st g s a m t unter dem Vorsitze
des LandesgerichtSrarhcs LabreS zusammen. Sollte in dieser
Versammlung ^cine Einigung nicht erzielt w«den, so gilt der
AnSbruch des Strikcs für Montag als wahrscheinlich.
Nachrichten ans Böhme«.
Traute«»«, 9. Februar. In dm dem West böhmi­
schen Bergban-Actienvereine gehörigen Kohlmberg-
werkr in Schätzlar sind gestern bei einer Belegschaft von 1414
Mann zur Tagschicht 249, zur Nachtschicht 36 Arbeiter angefahren.
Die Strikebewegung in K l e i n- S ch w a d o w i tz (Mirö-
schan-Libnschin-Klem-Schwadowitzer Kohlenbergbau- Gesellschaft)
wurde durch gütliches Uebereinkomme» behoben, ohne dag die
Arbeiter in dm Sinke getreten wären.
Brüx, 9. Februar. Auf 28 Schächten sind bei der heutigen
Tagesschicht bei einer Belegschaft von 3064 Mann 1660 ange­
fahren, darunter 212 Häuer. Auf den Werken wird mit 760
Mann teilweise gearbeitet. Ans zwei Schächten wird in» Depot
verladen.
Teplitz-Dchöna», 9. Februar. Bon 1998 Bergarbeiter»
sind 505 zur Arbeit erschienen; im Ausstände befinden sich
1318 Arbeiter, von welchen 884 entlaffm wnrdm. Gestern
wurden 26 Waggons Kohle gefördert.
Kladno. 9. Februar. Im gauzm Strrkgebiete sind
77°8 Percent der Bergarbeiter im Aus stau de.
Miröschao, 9. Februar. Don 443 Arbeitern strikeu 371.
DaS Einignngsamt in Pilsen.
Pklse«, 9. Februar. Der Vorsitzende des Einigu» gs-
a m t e s hat die Vertrauensmänner der Bergarbeiter zur noch-
maligen Besprechung über die Anforderungen der Arbeiterschaft
zum 12. Februar mit dem Ersuchen vorgeladen, die Anfor­
derungen präcise zu formuliren und in Berücksichtigung
des von de» Arbeitgebern am 3. Februar gestellt« Antrage»
bestimmte Erklärungen abzugeben.
Ermäßigung der Brenuholztarif« ans der Sndbah«.
■ Die Südbahn hat dm Verein tcr Holzproducmten verstän­
digt, daß sie die Tarife für Brennholz «m 20. Percent
ermäßigt habe.
Kohleumaugel in Rußland.
Petersburg, 9. Februar. Kaiser Nikolaus genehmigte
auf Antrag des Finanzministers Witte bis 1. September 1900
die zollfreie Ko hl c n ein fnh r über alle RcichSgrenzen
für die Bedürfnisse aller ReichS-Eifmbahnen. Die Kohlen dürfen
nur für die Bedürfnisse der Eisenbahnen ver­
wendet werden.
Pariser Theater.-
(Teleglamm der .New» Freien Presse-.)
Paris, 9. Februar. Im Bandevillc-Theater wurde gestem
ein neues Lustspiel von Pierre Wolfs aufgeführt, welches nur
de» Zweck hat, der R (j a m e eine neue Rolle zu schaffen» in
welcher diese Künstlerin und sie allein hervortreten kann. Die
Novität heißt „5« B e g u i ir. Es wählt seinen Titel anS der
Pariser Boulcvardsprache. „Begum" heißt im Wörterbuche der
Akademie eine Nonneuhanbe. welche die Augm fast verdeckt und
das Schm verhindert. Auf dem Boulevard heißt „Boguio" der
vnwiderstehliche Mann, welcher mit feinm Brrsührungs-
küusten bei einer Frau auch dann rium, sti eS auch flüch­
tigen Erfolg hat, wenn dieselbe einm andern Mann
wahrhaft liebt. Der Dkguiu der Boulevards blendet und siegt
über die wahren Gefühle, allerdings nur vorübergehend. DaS ist
ComSdie der Röjane. Man wird sie anderSwo ebensowenig ver-
stehm, als ihrm Titel, Nachstehend sei die Handlung kurz er­
zählt: Ivonne, von der Reian« dargestellt, war verheiratet and
hat nach ihrer Scheidung sich der Pariser Lebewelt zugewendet.
Sie hat einen sehr altm Freund, emeu Millionär, von welche«
sie lebt, und riuen jungen, hübsche» Frmuv, dm Maler Henri,
welchm sie aufrichtig liebt. Dann tritt ein dritter Mann hinzu,
das ist Paul Le Begum, welchem sie nicht widerstehen kann.
Dieser Fehltritt wird mtschnldigt mit dem Worte: „So etwas
zählt nicht.- Die Psychologie der Frau mit dm drei Liebhabern
wurde von der Rijane mit Feinheit und künstlerischem Raffinement
LMichuet. I» ÄW Pokervartie r» Bieren. dann m cmcc frtri*
9. Februar 1900 Seit« 3
tistischen Skance enttvickclt sie viel Humor. Sie batte groß« Er­
folg bei dem Publicum des Boulevards, für welches diese» Stück
dm Reiz der Pariser Sprache besitzt.
ÄUS dem Gkrichtsjaalk.
Amsterdam, 7. Februar. (Mord im religiösen
Wahnsinn.) Ueber die furchtbare Bluttlsat, die. wie tele­
graphisch berichtet, im Dorfe A l t s o r st in Gelderland begangen
wurde, berichtet der „Tiel'sche Courant- nachstehende Einzelheiten:
„Seit einiger Zeit hält eine gewisse Kategorie Protestanten streng
orthodoxer Richtung wöchentliche Zusammmkünst« zum Zwe«
des Gottesdienstes. Am Freitag Abends fand eine solche Zusam­
menkunft im Hause de» Bauers Scherf iu Appeltera an der
Blauwe SluiS statt. Äsn scheint sich bei dm Bersamweltm der
Gedanke festgesetzt zu habm, der Teufel sei im Hause
nnd habe in dem Körper des Knechte» I. Brinkmann seium Sitz
aufgeschlagen. Auf den Ruf des Bauers erschim der Knecht mchr
sofort, da er sich schon zur Ruhe begeben hatte, und so ging Schcss.
Gott anrufend, selbst, um den Knecht zu holen. Scherf ließ de«
Knechte keine Zeit, sich ordentlich anzukleiden, nnd führte ihn m
das .stimmer, in welchem die Mitglieder der Scctr, Männer
und Frauen, versammelt waren. Der Bauer Scherf wollte nun
dcn Teufel beschwören, und der Knecht, der von dem ganze«
Voraange nichts verstand, wurde plötzlich mit einem eiserne«
Blasrohr auf den Kopf geschlagm, so daß er ohnmächtig zu-
so.mmealiürzie. Nun sielen Alle über ihn her und schlugen mit
den Ststhl-ii und mit anderen Gegenständm so lange aus ihn'
ein, bis der Tod eintrat. Auch nachdem der Tod cingetretm
war. "'lug mau weiter, trainpelte auf dem Leichnam herum,
so vast alle Glieder der Leiche gebrochm wurdm und fte
völlig unkenntlich ist. Am Morgen mächte Scherf auf dm
Weg nach Batenburg, um seiner Mutter die Nachricht von deut
Vorgefallenen zu überbringen. Bei seiner Rückkehr bereitete
man ihm einen begeisterten Emwang, hielt ihm zu Ehren ei«
Gastmal und sang religiöse Lieder. Der Raum, ln dem fichs
das Drama abspielte, bietet den Anblick eines Cbaos: daS
aanze Zimmer ist mit Blut bespritzt, alle Stühle und sonstige«!
Möbel liegen in Stücken umher. Als der Vonall bekannt wurden
nabm man den Thäter fest und brachte ihn, '"wie mehrere
seiner Mitschuldigen nach Tiel. Am Sonntag Abends murdm
Vielen der Secttrer die Fenster eingeschlagen. Da dir Er,
requnq im Dorfe eine große ist, hat man eine verstärkte Post
lizciwoche dorthin beordert.";
Wie der „Nieuwe Rotterd. Courant" deS Wäterru üM
theilt, hatte der ebenfalls in Haft genommene Bauer Sjstol
nng die Absicht, eines seiner fünf Kinder als Opfer darz«
bringe«. Ueber die Person des Scherf erfährt das gcnanutt
Blatt folgendes Nähere: Der Mörder leidet a« reliaiSfe«
W a h n f i n n, von dem auch feine Familie und eiwme seine)
Freunde ergriffen wurden. Als er den Mord begangen hmte.
behauptete er. den Teufel ausgetrieien zu haben. Er hält sich
selbst für den Messias und fand in seiner Umgebung ant
Leute, die das glaubten. Nach der That flüchtete er ntchtz
sondern holte Anhänger und Freunde herbei. Singend zöge»
diese in das Haus des Mörders und singend und betend treq
die Polizei von Tiel den Mörder an. Alle waren glüKi
lich, den Teufel vertrieben zu haben. Scherf isk
27 Jahre alt und verheiratet mit emer Witwe Blanke», Mutt«
von fünf Kindern. (Trotz diese» klarm Sachverhaltes benützt di)
„freisinnige" „Narvduy Listy" auch diesen Anlaß zu ein« Ritual
mvrdhetzi, indem sie, wie uns aus Prag gemeldet wird, das vv»
Protestanten verübte Verbreche» als eine von einer jüdische« Sertz
begangene Blutthat hinstellt.)
Telegramme -es Correspaa-eaz-Dareai.
Kopenhagen, 9. Februar. Ritzau's Telegraphea-Burea»
meldet aus HclsingfsrS vom 8. d. M.: Au de» Kais«
Nikolaus wurde heute eine von Mitgliedern der Ritterschaft, des
Adels nnd des Bürgerstandes unterzeichnete Petition abge­
sendet des Inhaltes, der Monarch möge solche Verände­
rung e u an der geltenden Preßverordnuug vornchmen.
daß das Recht, periodische Zeitschriften herauszugeben, dem Heraas­
geber nur nach vorausgegangener Untersuchung
und Verurtheiluug vom Gerichtshöfe g»»o«m«»
werden könne.
Paris, 9. Februar. Die Agence HavaS meldet flu»
Athen: Der Correspoudent der „Asty" in C a n e a meldet
seinem Blatte, der Sultan hätte angeblich erklärt, er sei
geneigt, den Prinzen Georg als Gouverueur der
autonomen Insel Kreta anzuerkennen, men» dieser
nach Konstantinopel käme, um den Sultan als S u z e r ä»
zu begrüßen. Prinz Georg, darüber befragt, soll erklärt
haben, er könnte vor Ablauf seines auf drei Jahre lautend«
Mandats nichts unternehmen, es wäre denn, daß die auf
Kreta cooperirenden Mächte dieses Mandat von nun
an zu einem dauernden gestalten wollte».
London, 9. Februar. „Daily Mail" meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: In S w a t a u ist ein ernster
Aufstand a u s g e b r o ch e ». Da die Behörden nicht
im Stande sind, ihn zn bekämpfen, sendete der Bicekönig
Truppen und ein Kanonenboot, sowie Beamte nach Swatau,
welche ermächtigt sind, die Aufrührer enthaupten»
lassen.
Koasta«ti«opel, 8. Februar. Die griechische
Gesandtschaft unternahm heute dringende Schritte bei der
Pforte, nm die Entscheidung in Betreff der strittigen Punkte
des Entwurfes der C o n f u l a r- C o n v e n t i o n zn be­
schleunigen.
Konstantiuopek, 8. Februar. 36 Bulgaren, welche
jüngst in D o i r a n nvd G j e w g j e l ü (Macedonien) unter der
Beschnldiguug ler Lh-irnahme au der Ermordung mehrerer
Griechen verhaftet worden waren, wurden m Folge eines von
deren Fra«eu und Verwandten a» den Sultan gerichtete» Tele­
grammes iu Freiheit gesetzt.
Konstantinopel, 9. Februar. Der Commandant de» dritte»
Corps in Salouichi, Mareham Hussein Fevzi Pascha, ist
gestorben.
Peking, 8. Februar. (Reuter-Meldung.) Gestern wurde
ein Edict erlassen, in welchem für die Prüfungen zu
den Staatsämtern die alten Studien gemäß de»
Lehren des Confucius wieder vorgeschrieben, dagegen die
neuen „entarteten nnd irrigen" Studien--
g e g e n st ä ud e abgeschafft werden. Dir Beschäftiguu»
mit den neuen Lehren wird mit Strafen bedroht. Das Edict^
wird als offene Feindseligkeit gegen die go-
sammte Wissenschaft des Westen» angesehen,'
Es würde daher nicht überraschen, wenn die feit eiaigek
Zeit in Erwägung stehende Schließung der hiesige»
nenen Universität wirklich erfolge» foffte..


[ 2023-06-29 10:37:02.035 - 19000209 - Seite 24 ]
Leits 4
Wien. Ireitag
Neu© Freie jfressei
E^alcotta, 8. Februar. (Reuter-Meldung.) Der Ober­
befehlshaber der in Indien befindlichen Truppen, William
L o ck h a r t, ist ernstlich erkrankt. Dieser Umstand
ruft hier große Besorgnis; hervor, da Lockhart voraussichtlich
gezwungen sein wird, Indien zu verlassen.
Washington, 8. Februar. (Reuter-Meldung.) Heute
wurde vom italienischen Bostchafter Baron Fava und
dem amerikanischen Commissär für die Verhandlungen
über Reciprocitäts-Verträge, K a s s o n, cm Abkommen
für die Geltungsdauer des Dingley-Tarifes unter­
zeichnet. Es verlautet, daß darin zu Gunsten Amerikas eine
beträchtliche Zollermäßigung für Banmwoll-
samenöl und andere Prodncte vorgesehen sei, während
"Italien eine Herabsetzung des Zolles ans mchtmonjsirende
Weine. Kunstgcgenstände u. A. erlangt habe. Italien
seinerseits machte Zugeständnisse, betreffend land-
wirthsch astlich e und elektrische Maschinen,
Conserven, Fische und wissensch astlrche In­
strumente. Die von der amerikanischen Regierung Italien
gewährten Zugeständniffe find unge,ähr dieselben, wie die kürz­
lich F r a n k r e i ch bewilligtem
Telegramm der „Nene« Freien Presse".
Rom. 9. Februar. Der Wiener Bürgermeister Dr.
Lueger hat bisher keinem Cardinal, mit Ausnahme des
Staatssecretärs R a m p o l l a, seinen Besuch gemacht.—
Brüssel. 9. Februar. Die hiesige „Gazette" ver­
sichert, zahlreiche franzö si sche C o n gregati on en,
deren Auflösung bevorsteht, bemühen sich, unter der
Hand angemessene Niederlassungen an der belgischen Grenze
zu finden, um ihre Geldschränke dem republikanischen Flscus
zu entziehen. Die größten und schönsten Gebäude, welche
zur Ansiedlung der Brüder geeignet scheinen, werden
besonders gesucht. Die Käufer pochen dabei ganz speciell auf
das Mitleid der Gläubigen, die sie auf das „Märtyrer-
thum" der Congregationisten. und die Wiedervergeltung im
Jenseits verweisen.
Antwerpen, 8. Februar. Hiesigen Blätterv zu­
folge hat die in Paris verurthrilte und aufgelöste C o u-
gregatron der Assumptionrsten sich hier
angesiedelt und bereits ein Grundstück um
360,000 Francs erworben. Sie errichtet auch hier eure
große Druckerei für den Verlag frommer Bücher und für
das Blast „La Croir".'
Paris, 9. Februar. Bor einigen Tagen wurde an
der italienisch-französischen Grenze einem
Pilgerzuge von mehr als 300 Personen, welche nach
Rom ziehen wollten, der Eintrist in Italien v e r-
weigert unter Berufung darauf, daß die Pilger nicht
geimpft seien. Diese Verfügung der italienischen Regierung
mache hier böses Blut und wird von der clericalen Presse
stark ausgenützt, was umso leichter ist, als die Stimmung
gegen Italien sich in Folge der Gerüchte von einem Zu­
sammengehen Italiens mit England sehr verschärft hat.
Den Clericalen paßt diese Stimmung. Sie unternehmen
aus dem Gebiete der äußeren und inneren Politik kühne
Angriffe gegen die Regierung, welche sie um jeden Preis
stürzen wollen, um die C o n g r e g a t i o n e n zu retten.
Der Brief des Erzbischofs von Air ist eine Provo­
kation, welche darauf angelegt ist, die Regierung in Ver-
legenheit zu setzen. Die republikanische Presse fordert ener­
gische Maßregeln gegen den rebellirmden Erzbischof. In
der That steht jetzt das Ministerium Waldeck-Rousseau vor
einer wichtigen Kraftprobe.
London, 9. Februar. „Daily Mail" meldet aus
Kairo? Die Meuterei der Truppen im Sudan nehme
ernstere Proportionen an. Lord Crom er hatte eine
Unterredung mit dem K h e d i v e.
Die Heimkehr des Prinzen Heinrich vo» Preußen.
> (Telegram» der „Neuen freien Presse".)
Köln, 9. Februar. Die „Kölnische Zeitung" erfährt
aus Berliner Hofkreisen, daß Kaiser Wilhelm
für den zurückkehrenden PrinzenHeinrich eine große
Empfangsfeier angeordnet hat. Prinz Heinrich werde
am Dienstag Vormittags von Wien auf dem Anhalter
Bahnhof in Berlin eintreffen und vom Kaiser persönlich
empfangen werden.
Wiener Börse vom S. Februar.
Las Geschäft bat sich auch au der heutige» Vorbörse
siemlidj lebhaft entwickelt, nab», aber im Ganze» einen ruhigeren
Bertaus. Wieder warm es die vrivaten Käufe, welche den Markt
belebten, namentlich wieder in localen Jndustriepapiereu, deren Kurse
einen namhaften Auffchwoug genommen haben. Gröbere Kurs­
steigerungen haben sich für Nordbabn-Actien, Brüxer Kohlen und
Dynamit Nvbel-Actien ergeben; aber auch die meisten anderen
Basiere erzielten Avancen, während Kisen-Jndnftriebapiere aus einen
schwächeren Kurs zurückgegangen sind. Kisenbahnpapiere nnd Renten
waren fester, doch waren die Tranractionen darin geringfügig.
Valuten ohne Umsatz und unverändert.
Es uvtirteu: l£rehtactxn: 237.80 bis 238.50, Ungarische
Kreditbank I89.n0 bis 190, Auglo-Bmrk 124.30 bis 114.50. Bank­
verein 130.75, Bodencredir-Anstalt 247.50, Ungarische Jndustriebank
97.25, Staatsbadn bis 188,10, Lombarden 25 bis 25.20,
Nordbaim 800, Bnjchtiebrader Bahn lät. 8 308.50 bis 809.50,
Gra;-Köftacher Bahn 134.50, Tonau-Dampischiissahrt-Netien 72.80,
Adria-Actien 252, Nene Tramway-Actien 87.60, Älvine Montan-
Actren 277.25 bis 275.50, Rima-Muranpcr 326.75 bis 325.25,
Boldi-Hntte 151. Brüxer Kohlen 400 bis 402, Wesiböhmische Kohlen
154.25 bis 154.50, Simmeringer Waggonfabrik 184.75 bi» 185.25,
Wiener Wagenleih-Actien 181.60 bis 182.75, Hirtenberqcr 193 bis
195, Eisenbahnverkehrs-Anstalt 220.75, Kvnigsboscr Gementfabrit
174.50 Vis 175/5, Wienerberger Ziegelsabrck 238 bis 236.50,
Schabn,ca 390, Dynamit Nobel 843, Silber-Rente /Aprils 99.87,
Türkenlose 125.75 bis 126, Ungarische Zucker-Jndnstrie-Actien 170
vis I7oßo.
Um 11 Mir blieben: Creditactien 838.10, Ungarische Kredit­
bank 189.50. Ländcrbank 118.75, Staatsbabn 137.80. Lombarden
25.10. Alpine Montan- Bctien 275.50, Rima-Muranper 325.75,
Mai-Rente 99.90, Türkenlose 125.85, Marknoten 118.15.
Bei Beginn der M i 11 a g i b ö r j e behaupteten sich die höheren
Curfe. Um 12 Ubr 45 Aiimitcn »otirren: Eredikactien 238.40,
Ungariiche Kreditbank 189.50, Länderbank 118.75, llnionbauk 156,
Anglo-Bank 124.M, Bankverein 137. Straßenbahn 141 50, Staats,
babn 137.90, Lombarde» 25, Elbetbalbabn 126. Nordwestbahn
119.50, Tabat-Actie» 138.50, Alpine Montan-Actien 275. Ninia-
Muranver 825.25, Prager Eisen-Jndnslrie 607, Mai-Rente 99.95,
Ungar iwe Nronenrentr 94 25. Türtenlose 125.50, Marknoten 118.12.
Las Geschäft nimmt später einen stillereu Verlauf, und speciell
die Eisenpgpicre sind in Folge von Platzverkünfen etwas abgeschwächt.
Um 1 Uhr 15 Minute» notirien:
Waare
Geld
Waare
99.90
100.—
Nordbahn
300.—
3O0Jß
99.20
99.30
Nordwkftbahu
120.—
120.50
-09.50
99.6s.
Elbethaldahn
126,--
126.50
98.90
99—
Staatsbahn
137.40
137.50
94.25
94 35
Südbahn
25.—
25.10
138.—
138.50
15vager Eisen-
60*—
«07.—
200.50(201.—
Alpine
-275.—
275 50
124.50(124.75
MienerbergerZiegelf.
239.—
240.—
136.75I137—
Tavak-Actien......
138.51
139—
247.50
248.50
Türkenkoie
125.25
125.75
2-8.301238 40i
Deutsche Pläke|
118.10
118.20
189.50,190—
London, lOlfb. 1£
242.30
242.40
118.75119—
Paris. itXiFrcs.(
96.20
96.30
127.50:128.—
Italien. Plätze 1
89.70
89.80
156.—
156.50
ft“. Mün',-Ducatm•
-
.
123—
124.—
Navoleonsd'or
19.24
19.26
73.—
73 20
Deutsche Reichsmark
118.10
118.23
308.—
3^y.—
Rudel
2.55'/«
2.56
Gem. Rente in Noten
Oefterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar.Kronenrente.
Lose vom Jähre 186l>
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank.
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Kreditanstalt
Ungar. Cr-ditbailk..
Länderbank ...
Oesterr.-Ungar.Bank
Uniottbanl
Verkehrsbank
Donau-Damvssch.••
Buschtiehrader Lit. B.
Cursc der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 Minuten
Creditactien 238.25, Ungarische Creditbank 189.75, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 156.25, Länderbank 118.50, Bankverein
137.—, Staatsbahn 137.40, Lombarden 25.—, Elbethalbahu
126.—, Nordwestbah» 120.—, Dampfschifffahrt- Aktien 73.—,
Waffcnfabrik 186 —, Prager Eisen-Industrie 6'M.—, Tabak-
Actien 139.25, Alpine 275.—, Mai-Rente 99.95, Türkenlose
125.75, Reichsmark 118.12, Rubel 2.55*',, Straßenbahn 142.50.
Ruhig, wenig verändert. Staatsbahn schwächer.
Schluß der Wiener Börse «in 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 238.80, Ungarische Kreditbank 189.50. Anglo-Bank
124.50, Umondank 156.—, Länderbank 118.50, Bankverein 136,80,
Staatsbahn 137.50, Lombarden 25.10, Elb-thalbahn 126.—.Dampf-
schiff-Actien 73.—, Alpine Montan 275.—, Mat-Rente 99.95,
österreichische Krouenrente 99.65, Türkenlose 125.75, ungarische
Kronenrente 94.25, Reichsmark 118.12. Prager Eise» 601.
Befestigt.
Wien. ». Februar.
(Falliments-Nachrichten.) Der Kreditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Marie Hei dl, geborene
Grob Handelsfrau in Kronstadt: Leopold Berger Nachfolger,
Handelsfirma in Arad: Moses Mazliach, protocollirte türsischc
Großhandlung und Waaren-Exvort in Wien, II., Praterftrahc 13,
nnd in Belgrad; Franz H. Zuckert, protocollirte Handelsfirma in
Lobofitz: Hermann Lederer, Kaufinaml in B.-Bicske; Mar
K a tz inn,, Kaufmann in Zloczow.
sTclepr.f Netvyork, 8. Februar. Der Actie»markt
eröffnete willig und war bis zum Schluffe unregelmäßig und
unbeständig. Acticnumsatz 552,000 Stück.
Berlin, 9. Februar 12 Uhr 5 Minuteu. Creditactien 238.75,
DiSconlo-tdoiiiillandit 196.10. Ziemlich fest.
Rewvork, 8. Februar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Kable Transfers 4.87"/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4,840«. Wechsel ant Paris 5 16'/,. Wechsel ans
Berlin 95>.—. Silber (per Unze) 59"/,. Denver& Rio Grande Pre-
sered 72'/,. Erie Railroad 12"st. Illinois Centralbahn 113.—.
Lake Shore-Actien 204.—. Lomsville& Nashville 81'/,. Union
Pacific 40'/,..^
Waare «berichte.
Wien, 9. Februar. sO r i q.- B e r.f (S v i r i t u S.) Lei
allseitiger Reserve notirt prompter Contingeut-SpiritnS K. 40
bis K. 40.40 nominell.
— (Börse fü r la» d w i rklischa ftlich e Prodncte.)
Die vom Auslande vorliegenden Berichte boten wenig Anregung,
blos Futtcrartikel haben in Folge der ans Argentinien vorliegen­
den Klagen über Mais eine inägigr Befestignnz erfahren, von der
schließlich auch die übrigen Artikel profitirten. Umgesetzt wurden:
FrühtahrSweizen zu K. 7.92 bis K. 7.93, Frühjabrsroggen
zu K. 6,81, Frühjahrshafcr zu K. 5.37, K. 5.38, K. 5.37,
Mai-Znni-Mais zu K. 5.29. K. 5.28, K. 5.29, Anqnst-
Scptember-Raps zn K. 12.55. Sonst nvtirten: Mai-Juni-Weizm
K. 8 bis K. 8.02, Herbstweizen K. 8.08 bis K. 8.10, Herbst­
korn K. 6.88 bis K. 6.89, Herbsthaf« K. 5.48 bis K. 5.50.
Auf dem Effectivmarkte sprach sich die Tendenz heute bei
wenig belebtem Verkehr etwas fester anS. Weizen, neuer Mais
und Hafer werden je 5 H. höher gehalten. 78 Kilo Marchfelder
Weizen wurde zn K. 8 ab Wien verkauft.
— (W a arenb ö r se.) Neueste Waarcndcpesche»: Prag
/Zucker): rftobznckcr prompt av Aussig 26 K. 25 H.» per
Mär; 26 K. 35, Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 33, per Mai 38^,. per
September 39"/«. per December 40, Wertb in Psenniqeii per
Pfund.— Baumwollgarn: wurden heute neuerdings mit
2 H. per englisches Pfund erhöht.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest, 9. Februar. (G e! rei ö t .n e i rti ä f t.\ Die
Weizen-Lrfferten begegneten heul« genügender Kauflust, Tendenz
daher fest.• Umsatz 25,000 Meter- Centner zn 2 ft, bis 5 H.
höheren Preisen, Verkäufe: 71 Kilo Becskercker zn K. 7,20,
79 Kilo Theiß zu K. 7.20. Roggen höher, Gerste ruhig, Mais
fest, Hafer preiöhal'end. Termine auf höheres Ausland fest be.
hanptet. April-Weizen K. 7.75, October-Weizen K. 7.89, April-
Roggen K. 6.45, April-Hafer K. 5.04. Mai-Mais K. 4.98,
Raps per August K. 12.05 bis K. 12.10. Wetter: Bervölkt.
Hamburg, 9. Februar. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.s (Rohzucker.) Per Februar 10.15, per März 10.12,
per April 10.15, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, 1. o. b.
Hamburg. Fest. Kalt.-.
Telegramme des Correfpondeuz-Burea».
Budapest, 8. Februar. Schweinefett 51'/,.
Havre, 8. Februar (S ch l n ß.) Kasse« Santo« Good Averag
per Februar 45 75. per Juni 46 75.
London, 8 Februar. Rübenzucker 10'st. ab., JaVaruckrr 11 sd.
9 ck. Fest.
Rcwyork, 8. Februar, (Prodnctenmarkt.) Banmwolle
,n Newport 8 5/ s, Baumwolle tu New-Or!eans 8ft'„, per Februar
8,34. der Mai 8.32. Rasfinirtes Petroleum Standard White
in Vtewyork per Februar 9.90. in Pdiladelpbia per, Februar 9.85.
ns ölt »v« i«  1t. *i l rrn ... n*,»
9. Februar 1900" -^ r< ^^8
Meteoroloaischc Beobathknngen an der k. k, Keutral-Anstalt für
Meteorologie. Seht SLaric. Lcehöbe 2025 Meter.
Datum Stllude
»nithniÄ;
Milli,
meter
8 tjeir.
8.»
9.«:
SB. fnu.
SU.«V».
jr u. 2%
Hob-
1 achtete
normale! c ^,( Cn
Wiiidrieb-
!>.,»» HUB
Starke
Bk-
wöUung
Q
738-8.
748-1)
7Ü-2
4 2
1-3
- ü-8
_ O-si■
- 1-9
77
78
81
R
0> deuiölkt 4
1 I dewölN 2
■ 0 1 Btwiiltt 10
Am 8. Februar: Temperatur 4'5. Grad Kelsips.
tieffe 12 Grad Celsius. Iöederschlag— MiUmietc».
' Maximum in der Sonne 18 7 Grad Celsius. Mmlmum durch
-;8* *“4 'q'Spen uud unter dkn,^ normalen Wind
sehr schwach aus Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit ö Kilometer
per Stunde. Tag bewölkt, feucht und mild,^
P gim 0 Februar. Morgens: Temperatur 01 Grad über der
normalen windNill. bewölkt. Morgcnminimmn— 0'9 Grad Celsius.
Wolkiges, theilwerse nebliges und kaltes
Wetter bei nördlicher Luftströmung Voraus-
sichtlich..
Theater fite heilte, Freitag, 9. Februar.
K k. Hos. Burgth eater: .Götz von Berliching-n mit der/
eiserne« Saud." Ansang 7 Udr. Ende nach ',11 Nhr-
K. k. Ho.-Overntkeatcr: Fzar und Z-mn-ermanii." An­
sang 7 Uhr Ende gegen w Ubr.- D-utiches Volk^i
- tbeater: „Aps der Sonnen,csie." 2ln,ang ft,8 Nbr. Ende nach
>,10 Uhr— Nai m u nd-Tbeater (Gasisp el^ des Herrn'
Ferdinand Bonn): „Die Jüdin von Toledo Anfmia '/,8 Uhr.
End« 16 UKr— C a r l- T b e a t e r (Gastspiel Miss Mary
Saltonl' Rbodove." Ansang ft.8 Uhr.— Theater an der-
Wien: Sr Sechs-Uhr-Zng." Ansang 7 Ubr Ende ft,16 Uhr.
— T b e a t e r i n d e r I o j e v h ft a d t (zum erftenniale): „Unsere
GM." Ansang 7 Ubr.- In bi lau ms-Stadttheater:
..Der Hahn im Korb." Ansang '„8 Ukr. Ende vor >0 Uhr.—
,'lan ticki-T beater im Prater: „Fäustling und Margarcthel"
Anfang i l t 8 Uhr..
23ÖS
Ä”@tßler’s
Lllcknlge Fadriralil«: Siegfried ßessier, Li^icürssdrtt, 3ngctn’>etf.
M
l!
30M
VII., Mariahilferstrasse 126, G
Mezzanin, mit 11 Fenstern Gassenfroht und
grossem Hoftract, eigenem Auszug, elektrischem^
Licht, Telephon, auch als Comptoir sehr
geeignet, im Ganzen oder getheilt sofort^
zu vermiethen. Auskunft beim Hausbesorger.^
1»»»»»T«SS»«TSS«SSSS
Das beste Hausmittel gegen Katzenjammer ist:
Paul v. Sehünthan, Ernst bei Seite»
Humoristisches uud Ironisches.
Inhalt: Dichter Eigenlob, hüteten bet Liebe. Fraucmnüftiiraanq. Uit{jÄraÄffi.
Die man Mörder eaweLt. Ällettei. Ansichtc-iirten. Warum sie rede!«. Ein cimerika-
«ischer Reporter. Die Goldfische. Fafthtv-s.reriron. HavirL und Gr«et. Schailfyic-:«-
Eirelkeit. AeisehavdbScher. Die Rase. In der OperettturiLretto-Kabrrk. DaS Dvetz-
Clavier. Die Gesahreu des Kusses. 2603
Breis drolchiri 90 Ir., f:in qrtaBSen B. 1:20. DsrrSIHiz in allen iSuchhandinnze».
- Proivecte sver alle 14 Bändchi-I Mohr's Hi-moristica gralir und Iranca.
' Uerlag von Mshr in Wir», l.. Donigasie 4.,
SIIiBERWAAREH
Alfred Pollak, Wien,
k. n.k. Hof-Silbernraaren.Fabrikaiil,
I», ßothenthurir strafe 7.
Telephon Kr. 7794.
74 s/ 4. Mais per Mai 33%, per Juli —Fair Nefmiug
MilScovados 4.—. Raco Cenirifugal 4'/,. Rio-Kaffee Nr. 3
L ä^ Getreidciracht nach London 3'/,. Schmal; (Marke Wileox)
per Marz 6.55. Schmal; (Western Steam) 6.42'/,. Bamnwoll-
zusuhren 34,000 Ballen.•
Wien, 9. Februar. sOrig.-Ver.l (Central.Hen- nnd
S trobmar k t int V. Vezir'.) Zufuhr: 51 Wagen Sen. 15Wagen
Stroh. Preise: Wiesenbeu von 5 K. 4» h. bis 6 K., flovakifches
Heu von 5 K. 20 H. bis L K. 40 H., ungarisches von 4 K. 60 H. bis
5 K. 20 H. per Vm Süogi-antm. Stroh per lni) sUioatnmm 3 K.
60 p. bis 5 K. Stroh ver Schober 19 K. Tendenz: -Bei nor­
maler Zufuhr war der Marktverkehr lebhaft.
Pension für Knaben, i
Büdiger, Sichrer an der oumgclischeii Schule, Wie«, IV-, Panlarrerg-ffe 4,
9D!e
SsB* «> d gesündefte
iw Zimmer
cijtugt bst
^ndeinfrlBnCififttft
ai»ib»»> f. Wien: Pavillon d’odenr I.,
Ledkewchv'.o» 1: ftrrer in allen »nschiäg.
«eich.Wt>-n» ». d. Brmein,; wenn irgendwo
nicht erichltlich. direetc jtt bestellen de,
Tn. Snlzburg.
>M> Mao ech.c grr.a -,1 auf diese
Firma,
1 Flasche i st.
ö. -W.
&. nnd It.
Hos-photograph
II a du am itlien, I.) (örstben 10,
«U4llllt.l, spiegetgasse 2.
1 bomerram-Uööbuttiiöu
per 1. Mai tu Vermietern. Sehr greiguet für ein Exvortqeschärt oder Filiale eine^
avSwäctigeu Aadrik. Große Räume, mäßiger Preis. VI., Estnhazygasse 19. Auskimn
itu 1. Stock.
Bi* «iatlft VMerlftge der Firma
EStlfST
v ia r«rU ftr bygrlenUohe Artikel befindet esek t,
8iio Wien, I., Kärntnerstr, 45,
Hrranszrbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
»rralllworisiltzer Rrdaclc-r: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Ucunt Freien presse- Reinhoid Sq«.
i:
Papier: Gnggrnbacher Papierfabrik.
J

