
[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrftt-Blng, Ficht« gaaae Br. U.
yyrBakirt« Briefe werden nicht an^esonuan
Hanoncripte in keinem Felle zürn ckresea daC
AnkfindisuuK8*Bni'«aa:
Woßseile Kr. 20, Insertionspreis nach Tarif,
leeamte Übernehmen: Wltsek, Ann.-Ejcp. In Pra|«
Jo«. A. Kionreich, Zeitung«- n. Ins.-Exped. in Cirsäs;
J, hlockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A* V. Gold-
bcr^er, Annonc,-Exj>ed. in Rmlapest; im Au<
lande: John F. Jones ft Co. in A*:triM. 31 bts, Rue da
Fsuboiirg Montmartre; Acenco Hsvas in ItrdiM«! j
Rudolf Mosse in Iterliii, Frmiltfnrt >u SV.«
jMiinclien. lieiprig; O. h Daube ft Co. in
Fraiikfnrt a. M., Iterlin. Ciiln, Leiitxlg;
Ha*»enstcm ft Vogler in llainbiirg. Itrrlltt«
l'canktnrt a. M. und Itnas*!; Ann.-Exp. „Inra-
lidendank“ in RCerltlt Und in 4:h«»llllti(a; Ber uh,
Arndt, Ann.-Exp. in Ifterütl; Heinrich Eisler.
Ann.-Exp. in 8lui»l»nrg, Orel! Filssli ft Co. in
Zürich n. Rnnel; Sam. Dea conft Co. f Lnwdi>p t
Abonnement für Wien:
Xm llftnptTerlftge, WoUzeile i;0: sianzjähr. K. 48X1,
Btonatl. K. S 60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung ln*
Haus: Vierteljahr. K. 12-60, inonatl. K. 4-20.
EU»sei»: Morgeoblait 12 h., Abendblatt 6 k.
|Ür J>evafa<’lllnn* K. so, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines IL. 22.— Hei den Postämtern
In: llniitsritinml u M.-ioPr.. «rhwfi* 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. SS Ct., Itallcii 13 Fr. 46 Ct,
KuiMi«ni«ii 15Fr., herbien 13Fr. 35Ct., «ul-
gnrien 15 Kr. 65 Cu, Kutslnnd 6 Babel,
Grieehenlnnd und europäische TOrfcelK.lfi’**»
asiatische Türket K. 17-13, Ear.vptS'lt 17 Fr.« Cv
— Bei denAgenturenin I IrtH^rt: E. t. Ob-
Ueght in Mailand, Floren« nnd Rom, Loeselier* Co.
ln Rom 2S Kr. Sv Ct., Henry Herger in Mailand, Via
Merarigli io. »Fr.; Fninbteich: Agens« Htnt
in Paria. 29 Fr. 50 Ct.; England: A. Siegle. SO Lim«.
Street E. C., London, 24 Sh., daselbst für die «na*
llachcn Colonien mit Portozusehlag;
amerlkn: E. Steiger, 25 Park-Plaee, Onstae
B. Stechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
TIO Broadway in Newyork,* Doll. 40 CM. Gold. Verbs,
für Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc: SftWN
bnth’a News Exchange, Mainz,
fb die an Agenten, Austräger oder VersehlellMn
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
ML 1&&OS.
Die nächste Nummer der „Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 14. Juli.
Brünn wird morgen ein Festkleid anlegen. Dort ver­
sammeln sich die Vertreter des deutschen Volkes in Mähren
auf dem alten Boden deutscher und fortschrittlicher Gesinnung,
eiueS tüchtigen Bürgerthums, daS maßvoll und zugleich
widcrstandskrSftig, ein Muster der Beharrlichkeit, niemals
seine Grundsätze preisgegeben hat. In einer schweren Zeit
kommen sie zusammen. Der Kampf um die Stellung der
Deutschen in Oesterreich ist noch nicht auögefochten. Jeden
Tag müssen sie darauf gefaßt sein, daß der Angriff sich er­
neuert, der unter Baden! und Thun abgewehrt wurde.
Große Entscheidungen stehen bevor. Der Minister-Präsident
wird seinen Aufenthalt in Ischl bis zum Donnerstag ver­
längern, und waö dort geschieht, wird auch für die Deutschen
in Oesterreich von weittragender Bedeutung sein. Doch ihr
Schicksal wird von ihnen selbst bestimmt werden. Der
Schwache wird zertreten und nur der Starke geachtet. Wenn
die Deutschen sich in Uneinigkeit zersplittern und die geistige
Führung in Oesterreich verlieren sollten, wird erbarmungs­
los über sie hinweggeschritten werden, denn ihr Schutz liegt
nur in der eigenen Kraft und in ihrem politischen Charakter.
In den harten Krisen der letzten Jahre sind sich die
Deutschen in Oesterreich stets ihres Zusammenhanges be­
wußt geworden, und selbst die lose Verbindung in
der Gemcinbürgschast hat den Beweis geliefert,
daß Oesterreich gegen sie nicht zu regieren sei. Das
Zeugniß der Geschichte können sie anrufen und die Frage
auswerfen, ob es besser geworden sei in der Monarchie,
seitdem die Deutschen jeden unmittelbaren Einfluß aus die
Staatsgeschäfte verloren haben; seitdem Oesterreich einen
früher unbekannten Gegensatz zu ihren nationalen Gefühlen
geweckt hat; seitdem sie politisch zur Seite geschoben und
durch die wechselnden Regierungen bedrängt wurden. Ist
nicht der Staat selbst mit den Deutschen an politischer Macht
verarmt und hat er nicht selbst verloren, was er ihnen ge­
nommen? Die Verfaffung ist erschüttert, das Parlament er­
schlagen, die Einheit der Verwaltung bedroht, das Verhältniß
zu Ungarn gelockert. Gegen sich selbst hat der Staat ge­
wüthet, als er durch seine Macht das Uebergewicht der
Slaven und Clericalen aus Kosten der Deutschen sichern
wollte. Diese vcrhängnißvolle Politik war der Anstoß zur
- Krise, unter der Oesterreich jetzt leidet und die in» letzten
.Grunde doch nur ein Streit um das Problem ist, ob die
l Deutschen sich jemals der feudalen und czechischen Herrschaft
geduldig fügen werden.
Darauf gibt es nur eine Antwort: Niemals. Gerade
.jetzt wird aus Linz gemeldet, daß von czechischcr Seite der
Versuch erneuert wird, die alte Majorität der Rechten wieder
aufzubauen. Eine schlimmere Herausforderung der Deutschen
wäre gar nicht zu denkeu. Von dieser Majorität sind sie
zwanzig Jahre gequält und geknechtet worden. So tief ist
Wien, Sonntag, den 15. Juli
Oesterreich durch die Majorität herabgekommen, daß eS zu
den dringendsten Pflichten jeder ernsten Regierung gehört,
diese gefährlich» Rückbildung in eine unglückliche Vergangen­
heit zu v-rhindern. Leider kommen die historischen Processe
in Oesterreich selten zum vollen Abschlüsse und zum end-
giltigen Urtheile. AuS der jetzigen Verwirrung müßte
wenigstens die Erkenntniß sich durchgerungen haben,
daß die Deutschen niemals so lies sinken werden, um
sich den Feudalen und Czechen zu unterwerfen. Der
Sturz der Grasen Badeni und Thun sind die geschichtlichen
Zeugnisse für diese Wahrheit. Jede Politik, welche
den Vorstoß der Rechten gegen die Deutschen erneuert, wird
den Staat noch tiefer in den Sumpf hineinführen.
Die Deutschen werden nicht zugeben, daß die Verwaltung
wieder unter dem Einflüsse dieser Majorität steht, daß die
deutschen Gebiete in Böhmen und Mähren fortwährend
durch nationale Angriffe beunruhigt werden, daß die Ver­
mittlungssprache noch auS dem schmalen Raume verdrängt
wird, der ihr geblieben ist. Fest entschlossen werden sie den
Kampf wieder aufnehmen, wenn es noththut, denn unter
den freisinnigen Deutschen gibt es keine Verschiedenheit der
Ansicht über die politische Haltung, wenn die Majorität der
Rechten wieder lebendig wird. Sie schließt jeden Frieden in
Oesterreich aus und ist das Signal der heftigsten Zwie­
tracht und der entschiedensten nationalen Vertheidigung. Das
Gespenst dieser Majorität muß für immer verscheucht wer­
den, weil es Mißtrauen verbreitet und jede Action für die
Ordnung des Parlamentes lähmt.
Die Deutschen wollen endlich Klarheit über ihre
Stellung in Oesterreich. Stets bereit, an der parlamentarischen
Arbeit, theilzunehmen, den kulturellen Fortschritt sämmtlicher
Nationen zu fördern, in Freundschaft mit allen Völkern
dieses Staates zu leben, sich mit den Czechen auf dem
Boden der Gerechtigkeit zu verständigen, eine Politik der
Mäßigung zu unterstützen, verlangen sie, daß endlich mit
dem verderblichen Principe gebrochen werde, Oesterreich zn^
ihrem Schaden und auf ihre Kosten zu regieren. Bis aus'
die Wurzel muß die Taaffe'sche Politik ausgeriffen werden^
wenn eine Regierung auf die Hilfe der Deutschen rechnen
und nicht ihrem unbesiegbaren Widerstands begegnen will.
ES ist gut, daß die Clericalen in ihrem Linzer Organe ver­
rathen haben, wie stark ihre Sehnsucht nach der alten Majorität
ist. Die Czechen brauchen nur zu wollen, und die Clericalen
schließen sich ihnen sofort an. Mit dieser Thatsache werden die
freisinnigen Deutschen auf dem Brünner Parteitage zu rechnen
haben. Sie werden eö noch einmal sagen, daß die Bildung
einer Kampfmajorität der Rechten von den Deutschen als
rücksichtslose Feindseligkeit empfunden wird, die zur sofortigen
Rüstung gegen die Gefahr zwingt. Necken kaffen sich die
Deutschen nicht mehr und noch weniger um den kärglichen
Erfolg ihrer ausdauernden und verbitterlen Opposition bringen.
Wer das versucht, wird unterliegen, wie Taaffe, Badeni
und Thun unterlegen sind. Die Deutschen hätten einen Ausgleich
mit den Czechen gewünscht, sie wollten Frieden haben in
Oesterreich, die Derfasiung retten, den Ausgleich mit
1900.
Ungarn abschließen, um den wirthschastlichen Bedürfnissen
genügen zu können. Nicht ihre Schuld ist eS, daß die
Czechen daran gewöhnt worden sind, nationale Zugeständnisse
gegen die Deutschen zu erreichen, und daß sie den Gedanken
nicht mehr fassen können, mit den Deutschen zu rechnen.
Wenn die czechische Politik abermals die Unterstützung einer
Majorität der Rechten, die Hilfe der Clericalen finden sollte,
so werden die Deutschen nicht zögern, mit dem alten Muthe
und der gleichen Festigkeit des Willens ihre Kräfte an den
Gegnern zu messen. Eine Majorität der Rechten würde bei
den Deutschen weder Schonung noch Pardon finden.
Mit ihr ist daS Parlament unmöglich und die ohnehin
schwierige Lage würde sich noch mehr verschärfen.
Wer die Ruhe und den Frieden in Oesterreich liebt,
darf die Majorität der Rechten nicht wollen. Die Deutschen
haben gegen Badeni und Thun nicht gekämpft und ihr
Recht nicht durchgesetzt, um nach so großen Opfern wieder
geduldig neue Mißhandlungen zu ertragen. Die Petarde,
die in Linz geworfen wurde, ist nur ein Beweis, daß in
Ischl wichiige Entscheidungen reifen. Ein Lockmittel soll der
Plan sein, den Czechen ihre frivole Obstruction um den Preis
einer Majorität und wol auch eines Ministeriums der Rechten
abzukaufen. Der czechische Trotz wird für einige Portefeuilles
nnd für eine den Deutschen gehässige Mehrheit auf der
Trommel losgeschlagen. Was von den Czechen im offenen
Gefechte nicht errungen werden konnte, soll schleichend durch
die Mittel der Verwaltung, durch die bewährte Methode
der Beamten-Ernennung, durch langsame Verrückung der
nationalen Grenzen, durch Mißbrauch und Duldung
erobert werden, aber die Deutschen sind auf der Huth.
Die Mojoritätsbildung muß für ihre Politik entscheidend
sein. Sie ist daö sicherste Kennzeichen der Richtung,
die eingeschlagen wird. Jede Illusion ist ausge­
schlossen, wenn die alle Rechte sich wieder zusammen-
findet und ein Ministenum sich heimlich oder ohne Scheu
auf sie stützt.. Auf dem Parteitage in Brünn wird im
Mrzen der .fortschrittlichen Vertreter des deutschen Volkes
hie Erkenntniß nicht fehlen, daß noch immer schwere Ver­
wicklungen drohen nnd daß den Deutschen eine Periode ruhiger
Arbeit noch lange nicht vergönnt ist. Die Blicke wenden sich der
kaiserlichen Villa in Ischl zu, wo ernste Berathungen stattfinden
und die Zukunft der Monarchie vorbereitet wird. Es ist nicht
daran zu glauben, daß Oesterreich wieder zum Anfang zu»
rnckgeschleudert wird und die traurigen Erfahrungen nutzlos
waren. Das Ziel der inneren Politik muß gerade darin be­
stehen, die Eintracht zwischen den Deutschen und .dem
Staate wieder herzustellen, dem größten und wichtigsten
Volke dieses Reiches wieder Vertrauen einzuflößen, eine
Grenze zu ziehen, welche die Czechen nicht überschreiten
dürfen, wenn das Gefüge dieses Reiches nicht auSeinander-
geriffen werden soll. Der Parteitag in Brünn wird mit
einer wichtigen Kundgebung schließen, und der laute Wach­
ruf wird an die Deutschen in ganz Oesterreich gerichtet sein.
Die heutige Nummer enthält:
„Literatnr-Blatt": „Stylgefühl." Vo« Dr.
Eugen Holzner. „Die Privilegien der Wiener
Borstadtthcater." Eine Archivstavte. Bon Dr. F.
Arnold Mayer. (Schluß.) Literarische Notizen.
Eingesendete Bücher. Seite i8 brs
Ferner:
Die 14. Fortsetzung beS Romans: „EütN V0N der
Weiden" von Gabriele Reuter. Sette sv »uv 28.
Feuilleton.
Die Pagode.
Zell am See. Mitte Juli.
Mit der schönen Ferienstimmung, dem freien Auf-
athmen im Urlaubsgenusse ist es dirStNal nichts. Der
schimmernde See, der mächtige Berg, die grünen Matten
und Halden, sie scheinen heuer alle von ihrem Zauber etwas
eingebüßt zu haben, sie vermögen gegen die zagende Sorge
d:S TagcS nicht recht aufzukommen. Es ist ja auch keine
von den häßlichen Alltagssorgen, deren wir immer einen
ganzen Sack voll mit uns tragen. Eine große Weltsorge ist
es, alten Menschen eine drückende Seelenpein. Sie verfolgt
uns überallhin, sie fängt uns überall ein. Keiner, der ihr
entwische» könnte. Wie sie heißt, hat man schon errathen.
China, China! So tönt'S ans Ost und West, von Nord
und Süd. Auf allen Wegen klingt Einem das Wort nach.
und wo man geht und steht, lauscht man nur ihm. Wir
brennen danach, das Ende der furchtbaren Tragödie, die
sich in Peking abspielt, kennen zu lernen. Wie wird der fünfte
Act ausgehen? Sind die armen Europäer dort am Ende der
Welt schon hingeschlachtet worden, die Opfer einer entsetzlichen
Barbarei, niehr noch die Blutzeugen für unsere ebenso kurzsichtige
und ohnmächtige als rücksichtslose und grausame Staats­
kunst? Oder leben sie vielleicht noch— ein Leben voll
. Bangigkeit und Todesgrauen, fast schlimmer als ein plötz­
liches Sterben? Die Ungewißheit erhält unS in bebend«
Erregung. Man frägt die Berge ringsum, und die Berge
schweigen— waö wissen sie von China! Mitten im Natur­
genuß lechzt man nach einem frischgedrnckten Zeitungsblatt.
Man beneidet die Wiener, die am Morgen schon lesen
können, waS TagS zuvor geschah, während uns das Früh­
blatt erst Abends in die Hände gelangt. Man wird nervös,
wenn es fällig geworden. Endlich ist der Zug da, der eS
gebracht hat. Man reißt eS dem Briefträger aus der Hand,
wirft die Schleife weg, entfaltet es mit fiebernden Fingern,
und nun betrachtet gefälligst dieses Genrebild aus der
Sommerfrische: da gehen, stehen, sitzen ein paar Dutzend
Stadtmenschen, die alle hieherkamen, um in der erlösenden
Natur ihren Beruf und ihr Amt, sich und die Welt zu ver­
gessen, und alle sitzen, stehen, gehen, die Nase ins ZeitungS-
blatt vergraben, alle wie abwesend. Und abwesend, daS sind
sie in der That, alle weit weg, alle in China...
Weil aber die Phantasie Alles gern bunt und plastisch
sieht nnd auch das Begriffliche mit menschlicher Hülle um­
kleidet, so leiht sie auch diesmal jener großen Weltsorge
Hand und Fuß. In Menschengestalt steht sie vor uns, aber
mit einem komischen Fratzengesicht. Sie trägt einen langen
Zopf, der hinten bis zur Erde baumelt, ihr grinsender
Mund ist von den niederhängenden Spitzen eines dünn
gezwirbelten Schnurrbarts eingerahmt, und der fette Bauch
rundet sich. unter dem fröhlichen Blumenmuster eines weit-
ärmeligen Seidenkittels. Die Tragödie sieht fast wie eine
Groteske aus. Sie gleicht einer jener wohlbekannten Por­
cellanfiguren, die man im vorigen Jahrhundert eine Pagode
nannte, auch heute noch so nennt. Der Gott führt
in diesem Falle den Namen seines Tempels.
Wer kennt ihn aber nicht, diesen schmeerbäuchigen
Gott der alleinseligmachenden Gleichgiltigkeit, der mit über­
schlagenen Beinen, in gedankenlos lächelnder Weltverschollen­
heit auf dem breiten Gesäße thront und sich keinen Pfiffer­
ling um seinen Himmel kümmert? Wer, hat nicht ein
Exemplar davon unter seinem alten HauSrath stehen? Er
rührt sich nicht. Gibt man ihm aber einen leisen Stoß, so
beginnt der Kopf zu nicken, und die beiden Patschhände
gehen mit einer tätschelnden Bewegung im Tacte mit, und
Kopf und Hände pendeln so lange in gleichmäßig«» Rhyth­
mus. bis die Kraft des Anstoßes mälig erstirbt. Noch ein
Nicken, noch ein Tätscheln nnd aus ist eS mit dem schein­
baren Leben. Jetzt sitzt der Gott wieder regungslos da,
weltvergessen, ein Bild der allerhöchsten „Wurschtigkeit", und
wenn er einen Gedanken hat, so kann eS nur der Eine
sein: „Was geht das mich an?"
ES ist ein Hohn des Schicksals, daß man an so einen
thönernen Chinesen denken muß, wenn von China die Rede
geht, daß diese Fratze zwischen den Zeilen erscheint, so oft
man über die traurigsten Geschehnisse die Berichte kiest.
Denn so und nicht anders hat man sich von jeher dieses
Volk der Gelbgesichter vorgestellt: Vierhundert Millionen
Menschen und Eine Seele, diese Seele in Willenslosigkeit
erstarrt» eine einzige Riesenpagode mit einem einzigen Kopf,
dieser Kopf von einem einzigen Gedanken bewohnt, dieser
Gedanke mit einem einzigen Wort zu sagen, dieses Wort
eine einzige Svlbe schwer: „Ja!" So hat sich daS Bild in
unserer Einbildungskraft festgeankert, so begegnet unS der
Langzopf auf Schritt und Tritt, lebendig todt, regungslos,
erst beim Anstoß gleichmäßig bewegt, um tactfest „Ja" zu
lallen. Ist dieses Leben des Lebens werth?— ja! Ist sterben
nicht besser als leben?— ja! Sind die Menschen
gut, sind sie böse, sind sie hochedel oder niederträchtig?—
ja, ja, inrmer ja! Den alten Persern hat man nachgesagt,
sie wären außer Stande, das Wörtchen „nein" auSzn-
fprechen. Der Chinese scheint diese Eigenthümlichkeit von
ihnen übernommen zu haben.
Und keine. Möglichkeit, dem ewigen Jasager zu ent­
rinnen. Spiegelglatt leuchtet der See und lockt zu einer
Kahnfahrt; wir rudern hinüber, um Europa wiederzusinde»,
und am anderen Ufer fitzt blöde lächelnd die Pagode, nickt,
nickt, tätschelt, tätschelt— man könnte verzweifeln. In den
See mit dem hohnneckenden Gesellen! Vergebliche Mühe: er
verduftet vor unserem Fußtritt. Den See umkränzen viel
stattliche Gipfel, etliche darunter, die sich auch
bescheidenen Bergsteigern geneigt zeigen, die Schmitten­
höhe zum Beispiel. Wir greifen zum Wanderstabe
und schreiten tüchtig voran. Wer aber begrüßt uns bei jeder
Wendung des Weges, wer sitzt auf jedem Baumstumpf, auf
jedem bemoosten Felsblock? Natürlich der grimmafsirende
Allüberall. Wir waren zu vorschnell, als wir sagten, die
Berge wüßten «ich» von China. Just dieser Berg weiß -ft»


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 2 ]
beit« y
IVen© JETrele Fressei
16. Juli 1900
Wien, Sonntag
Das französische Nationalsest.
Wie», 14. Juli.
DaS Nationalfest zu Paris ist ruhig verlaufen, die an­
gesagte Revolution ist von den Arrangeuren selbst abgesagt
worden in Anbetracht dcS Umstandeö, daß die Republikaner
enipörcnderweife erklärt hatten, sie feien gar nicht geneigt,
sich von den Patrioten wcgdemonstriren zu lassen. Der An­
hang Rochefort'S liebt die Schlachten nicht, in denen auch
zurückgeschossen wird. AIS es noch möglich war, unter wohl­
wollender Assistenz der Polizei Leute zu prügeln, die in den
tendenziösen Ruf-: „Vivel’arinee!“ nicht einstimmen wollten,
waren sie die Herren der Gasse, und die Ballonmützen des
tapferen Guörin mit ihren Bleistöcken und Schlagringen reprä-
sentirten das Volk von Paris. Seitdem von oben ein
anderer, ein wirklich anderer Wind weht und clericale StaatS-
streichs-Generale oder -Oberste wirklich gemaßregelt werden,
wenn sie die civilen Behörden gar zu kühn herausfordern,
seit dieser Zeit hat sich auch das Straßenbild von Paris ge­
ändert. Die letzte Heldenthat der Nationalisten war die
Jnsultirung des Präsidenten Loubet durch ein adeliges
Bürschlein in Auteuil. Dann begannen die Republikaner sich
zu organifiren und den Rectionärcn die Gasse streitig zu
machen. Es kam gar nicht zum Streit. Die bloße An­
kündigung eines Massenauözuges der Republikaner hat schon
genügt, die Ordnung vor jeder Anfechtung zu schützen. Es
war auch dieses Jahr nicht anders. Für das Nationalfest
wurden von der Liga der Patrioten die complicirtestcn Vor­
bereitungen getroffen. Zunächst wurde jede einzelne Kammer­
sitzung benützt, die nöthige Stimmung für einen großen Tag
zu erzeugen. Interpellationen über die internen Vorgänge in
der Armee boten die Gelegenheit, den Präsidenten der
Republik und das Ministerium in der unfläthigsten Weise
zu beschimpfen. Debatten konnte man das nicht mehr nennen,
wenn der Dcputirte Lasies die Tribüne bestieg und Schimpf­
wort auf Schimpfwort gegen die regierenden Persönlich­
keiten herausschleuderte. Es kam so arg, daß schließlich
Kammer-Präsident Deschanel nicht umhin konnte, die Sitzung
zu suspendiren und gegen den tobenden Lasies einzuschreiten.
Zuletzt sah die Regierung sich sogar veranlaßt, die Session
zu schließen, ohne den üblichen 13. Juli abzuwarten, und
die Kammer bis zum November nach Hause zu
schicken. So sperrte man den Nationalisten einen
Schauplatz ihrer Hetzthätigkeit. Es blieb ihnen nur noch die
Presse und die Straße. In Paris aber hat man
sich allgemach auch an die überwürzte Kost der Roche-
fort und Drumont gewöhnt, und so verpuffen die giftigen
Geschoffe ohne Wirkung. Die Straße endlich ist nicht mehr
nationalistischer Alleinbesitz; seitdem die Republikaner sich auf
sich selbst besonnen haben, kann man sich dort blutige Köpfe
holen. Die Folge der Gegenaction ist die relative Friedfertigkeit
der Revanchards am Tage des Bastillensturmes. Ein
paar mit Würde niedergelegte Kränze vor der Straßburg-
Statue, ein pgar Rufe: „Yive l’armee!“, das war der
ganze Aufwand an patriotischen Kampfmitteln. Es. ist
natürlich besser so, insbesondere zu einer Zeit, da zahllose
Fremde sich in Paris befinden. Aber es ist doch charakte­
ristisch, daß es so gekommen. Bor einem Jahre hätte das
noch Niemand vorauszusagen gewagt, und noch nach dem
Ausfall der Municipalwahlen in Paris hatten die Nationa­
listen mit großen Hoffnungen, die Republikaner nicht ohne
Befürchtung dem Tag der großen Revue entgegengesehen.
Nun ist das schöne Volksfest friedlich gefeiert worden. Man
hat getanzt, sich in echt pariserischer Weise sorglos seines
Daseins gefreut.
Für Frankreich aber bedeutet der friedliche Verlauf deS
Rationalfestes noch etwas mehr als einen schönen Festtag.
Er bedeutet vier, fünf Monate voraussichtlicher Ruhe nach
sorgenvollen Zeiten. Das Cabinet Waldeck-Rousseau hat sich
zu behaupten vermocht und wird, wenn nicht ganz Uuvorher-
gesehenes sich ereignet, bis zum Spätherbst im Amte bleiben.
wenig davon. Ein Ortskundiger erzählt uns unterwegs
eine kleine Geschichte, deren Fäden den fernen Osten mit
diesem Gebirge verbinden. Es war um die Dreißiger-Jahre.
Da saß dort unten im Dorfe Kaprun ein jung jung Schmiede-
gesell, den eS in der Heimat nicht mehr duldete, den eS
mächtig in die Ferne zog. Er kam bis ins Land der Chinesen,
wo er sich mit seinem starken Arm ein schönes Stück Geld
verdiente. Ueber dreißigtausend Gulden soll er heimgebracht
haben. Doch was China ihm gegeben, nahm Chinavon ihmzurück.
Er hatte sich in das Wunderland verliebt, er sehnte sich stets
dahin zurück. Die zierliche chinesische Kunst hatte es dem Kapruner
Grobschmied angethan, und er träumte in einemfort von
Glockenthürmchen,von Schnabeldächern, von zartdurchbrochenen
Geländern, hinter denen die hohen Mandarinen in hellseidenen
Kleidern hockten und den Schurrbart zwirbelten. Und weil
China doch etwas weit entfernt war, so beschloß der Mann,
sich in Europa ein kleines China anzulegen. Im Fürther­
graben, am Hang der Schmittenhöhe, baute er sich ein
chinesisches Hans, ein zweites, ein drittes, ein viertes, so
viele Häuser mit Schnabeldächern und Glockenthürmchen,
daß es aussah, als wäre eine chinesische Legende vom
Himmel gefallen, mitten in die heimischen Alpen herein.
Bor zwölf Jahren wurden „die chinesischen Häuser" noch
als eine Sehenswürdigkeit der Gegend in den Reisebüchern
angeführt, und wer weiß, ob nicht heute noch die Trümmer
davon zu finden wären. Die drcißigtausend Gulden freilich
sind dabei in Luft aufgegangen. Dem Schmied hat die
Schrulle sein Vermögen gekostet, und von der ganzen
Chiueserei ist ihm vielleicht nichts verblieben, als eine jener
Pagoden ans zerbrechlichem Porcellan. Die mag er dann
noch lange Zeit als Orakel befragt haben. Sind chinesische
Lustschlösser dauerhafter alö die anderen?— ja! Zerfallen
sie ebenso rasch?— ja! Ist es vernünftig, ihnen Hab und
Gut und sogar seinen Verstand zu opfern?— ja, ja,
immer ja!...
Wir flüchten auf einen Tag anderswohin und besteigen
eines sonnigen Morgens das Kitzbüchler Horn, auf dem wir
vor der großen Wettsorge hoffentlich gesichert sind. Ein
wundersames Stück Erde liegt zn unseren Füßen hin-
grdreitet, die frisch beschneite Tauernkette zumal entwickelt
fick vor den schwelgenden Augen in strahlender Herrlichkeit.
Seid gegrüßt ihr gewaltigen Gipfel, Hoher Tenn, Jmbach-
' Bis zum letzten Tage sind ihm die aufrichtigen republi­
kanischen Parteien treu geblieben und haben ihm in der
Kammer eine Majorität von circa 50 Stimmen
und, was noch wichtiger ist, im Senat eine Zwei-
drittel-Majorität gesichert. In der Deputirten-Kammer war
die Majorität insoferne eine recht heterogene, als auch die
äußerste Linke, die in normalen Zeiten schwerlich als Re­
gierungspartei gelten kann, in starker Ziffer daran theil-
nahm. Die Mehrheit im Senat aber besteht nicht aus
Utopisten und Ultra-Nadicalen, sondern aus den gemäßigten,
aber ehrlich fortschrittlich gesinnten Elementen des Landes.
Diese Mehrheit nun hat die Politik des Cabinets Waldeck-
Rousseau gutgeheißen und somit dargethan, daß es in
diesem Moment eine andere republikanische Politik nicht
geben könne. Zweimal ist beschlossen worden, Reden deS
Minister-Präsidenten in allen Municipien zu affichiren.
Freilich hat sich daS Cabinet Waldeck» Rousseau
daraus beschränken müssen, die Angriffe der Gegner
abzuwehren und durchaus in der Defensive zu bleiben.
Mehr als das Budget hat die Kammer in dieser Session,
die am 8. Januar begonnen hatte, nicht erledigt. Die
Amnestievorlage ist in der Commission hängen geblieben,
nachdem die dort in der Mehrheit befindlichem Nationalisten
den im Senat angenommenen Entwurf durch die Aus­
dehnung ans die voin Staatsgerichtshof Verurtheilten für die
Regierung unannehmbar gemacht hatten. Die Reform­
vorlagen des Cabinets, der Entwurf, der bestimmt, daß alle
Staatsdiener drei Jahre lang eine Staatsschule besucht
haben müssen, ferner das neue VcreinSgesetz, das mit den
ungesetzlichen Congregationen aufräumen und damit
die antirepublikanischen Parteien aus lange hinaus
desarnnren sollte, sind nicht einmal zur Verhandlung
gelangt. Gleichwol hat das^ Cabinet viel für die Erhaltung
der Republik gethan, vor Allem durch die Energie, mit der
es den Versuchen, den Geist der Unbotmäßigkeit in die
Armee zn tragen, entgegentrat. Frankreich hat heute einen
ehrlich republikanischen Kriegsminister und einen ebensolchen
Generalissimus. Der Staatsstreich ist dadurch unendlich
erschwert, man darf wol sagen, unmöglich gemacht worden.
So dürfte das Cabinet sich bis zum Schluß der Ausstellung
behaupten, und was danit kommen wird, ist nicht die Sorge
von heute.
Peter C a r p.
Wien. 14. Jult.
Der Junimistenführer Peter Carp ist im Begriffe, das
Ruder der Regierung in Rumänien zu übernehmen.
Junimist— wie fremdartig klingt das dem europäischen
Ohr! Und Carp, wie europäisch, wie westeuropäisch geartet
ist er doch!
Nun, Junimist, das bedeutet nichts Anderes als „jung-
konservativ." Wer aber Carp je aus der Nähe gesehen,
feine Anschauungen aus seinem ungewöhnlich beredten Munde
Hot vortragen gehört, weiß, daß er mehr jung, will sagen
modern als konservativ in dem bei uns zu Lande gebräuch­
lichen Sinne ist.
Er ist eine ungewöhnlich interessante Erscheinung. Keine
wilde Bojarcn-Ralur, sondern fein durchgeistigt. Mittelgroß,
kräftig gebaut, verräth er in seinen lebendigen Augen, in
seinem offenen Antlitz, daß unter seiner breiten Stirne Ge­
danken wohnen und daß seine sehr vorgeschrittene Glatze
einem Kopse angehört, der an geistige Anstrengung gewöhnt
ist. Kopfhaar und Schnurrbart sind stark ergraut— Carp
wird heute etwa 60 Jahre alt sein.
Er spricht vortrefflich Deutsch, mit etwas norddeutschem
Accent. Doch nicht nur seine Zunge spricht unsere Sprache,
sondern auch seine Seele ist allem Deutschen herzlich zuge­
than. Wenn es einen Mann in Rumänien gibt, der bas
von der Hohenzollern-Dynastie regierte Land in eine nahe
politische und geistige Beziehung zu Deutschland zu bringen
bemüht ist, so ist es allen voran Carp. Deutsche Bildung
Horn, Kitzstei'.ihorn, Johannesberg und du, Zweithöchster im
Range, Wiesbachhorn, sei gegrüßt, und du, Groß-Benediger,
sagenumwobener, mit deinen Gnomen, Berggeistern und
Erdmännchen, mit deinen süßgruseligen Märchen, deren
silbernes Gcspinnst zwischen Gletscherspalten schimmert, auch
du endlich, höchster unter den Bergen dieses Reiches, bei
deffen Anblick den kleinen Menschenkindern ein Schauer über
die Seele läuft, daß sie unwillkürlich vor deiner Majestät
sich beugen, Großglockner, sei gegrüßt! Diese Berge wissen
glücklicherweise nichts von Politik, sie sind chinarein. Ihnen
gegenüber liegt das Kaisergebirge, ein grausig zerklüftetes
Felsgestein mit hundertachtzig Spitzen, von denen fast
jede Gruppe einen eigenen Namen führt. DaS Ganze
heißt auch trefflich „Der wilde Kaiser". Mit ihm
ist nicht gut Kirschen essen, und schon Mancher, der
mit ihm anbinden wollte, hat dabei Hals und Bein
gebrochen. In den phantastischen Umriffen deS Gesteins
will man allerhand bekannte Gesichtszüge entdecken. Die
Rapoleonsmaske wird von Einigen herausgefunden, und
Anderen glückt es, einen Julius Cäsar, einen Heinrich IV.
zu entziffern. Alle großen Heer« und Heerdenführer der
Menschheit scheinen den Berg mit ihrem Conterfei geflegelt
zu haben. Es gibt dort oben auch einen Bismarck, von
rückwärts gesehen, mit Mantel und Dragonerheim. Er ist
uns nicht erschienen. Doch gelang es einem der Weggenossen,
indem er dem Westabhang des Gebirges mit dem Auge
nachging, einen zweiten Bismarck zu bestätigen, wenigstens
sein Gesicht im Profil. Die Stirne, die weit vorstehenden
Brauen, die Nase, darunter der mächtige Schnurrbart, daS
Kinn, nichts fehlte an dieser von der Natur hingeworfenen
Zeichnung. Und Alles war riesengroß. Auf den ent­
sprechenden Leib gestellt, müßte das Gesicht in den Wolken
verschwinden. Wir warnen aber unsere Diplomaten vor
diesem Bismarck. In dem Geschröffe seines Hauptes
könnten sie jämmerlich verunglücken, und wenn sie schlechter­
dings auf dem Grat dieser Nase eine Kletterübung
machen wollen, daß sie nur nicht von der Nasenspitze ab­
stürzen! Sie würden im nächsten Augenblick mit zer­
schmettertem Gebein auf dem Schnauzbart deS Gewaltigen
liegen.... Doch was ist daS?... Man traut feinen
Augen kaum. Was kein Anderer wagen dürste, unserem
Chinesen scheint cf ein Kinderspiel zu sein. Just auf der
Nr. lass
ist ihm in einem solchen Grade eigen, daß er Worte des
hellen Entzückens zn finden vermag, wenn er auf Gottfried
Keller's „Romeo und Julie auf dem Dorfe" z« sprechen
kommt. Ais Baker weiß er seinen Söhnen keine bessere
Wohlthat zu erweisen, als daß er sie in Deutschland erziehen
läßt. Einer-feiner Söhne stndirte an der Kriegsakademie
in Kiel. Kaiser Wilhelm schätzt ihn, da er in persönlicher
Berührung mit diesem Rumänen den vornehmen Geist des­
selben kennen zn lernen Gelegenheit hatte. Graf Bülow ist
ihm von seiner Bukarester Gesandtenzeit her herzlich
zugethgn.
Ju lebhafter Erinnerung ist es, was Carp als
Domänenminister des CabinetS Cartagiu, deffen Seele er
war, für das Volkswohl geleistet hat. Doch nicht so sehr
seine Stellung innerhalb der Parteien Rumäniem'/ und seine
dem innern Fortschritte des Landes gewidmete:: Leistungen
sollen in dieser kurzen Skizze gewürdigt werden. Carp ist
eine dem Auslande auf Grund seiner Vergangenheit so
werthe Figur, daß er auf sein Verhältniß zu dem Westen
betrachtet werden muß. Er fragt sich bei jeder Handlung:
tzu'sn dira-t-on?— er fragt sich: Was wird Europa
dazu sagen? Er erhebt vor Allem den Anspruch, Europäer
in seinem ganzen Thun und Lassen zu sein.
Tritt er jetzt an die Spitze des Ministeriums und be­
werkstelligt er damit die Allianz der Conservativen mit den
Jnuimisten, so bedeulet das so viel wie daS Ausscheiden
jener orthodoxen Zöpfe aus den Conservativen, die nach
Moskau wie nach einem Mekka ausblicken und denen ein
Hikrowo seligen Andenkens, der Vertreter von Väterchen
Czar, als canonisch galt.
Gewiß, auch Carp will, daß daS kleine Rumänien
Frieden mit dem großmächtigen Czarenreiche halte, aber er
ist einer ruffophilen Politik durchaus abhold. Er ist der
überzeugungsstärkste Vertreter einer rumänischen Politik, die
sich in den europäischen Fragen an den Dreibund an­
schließen soll. Es ist wiederholt behauptet worden, daß
Rumänien sich dem Dreibunde vertragsmäßig angeschlossen
habe. Ju dieser Form erscheint die Behauptung nicht un­
anfechtbar— aber andererseits besteht doch ein intimes
Verhältniß Rumäniens zu dem Dreibunde, das am sicht­
barsten in den Beziehungen zu dem benachbarten Oesterreich-
Ungarn in die Erscheinung tritt. Nun, Carp ist der Pathe
dieser intimen Angliederung an die Tripel-Allianz im All-,
gemeinen und an die dualistische Monarchie im Besonderen-
Als vor mehreren Jahren König Cnrol dem Kaiser Franz
Joseph einen feierlichen Besuch in Ischl machte, war wol
Carp nur Ressortminister der Domänen, aber eS war rnitrt
Kennern kein Zweifel, daß er vornehmlich den CabinetS-^efi
Catargiu und. den Minister. des Aeußern Lahovary
inspirirte.-
Carp wird als Minister-Präsident, ob er nun daS Reffork
deS Aeußern übernimmt oder nicht, einen starken Einfluß
auf die äußere Politik haben. Er stützt sein Urtheil über
internationale Fragen auf reiche Erfahrungen. In
den Achtziger-Jahren war er durch einige Zeit Gesandter
Rumäniens am Wiener Hofe. Der liebenswürdige Causeur
in ihm ist noch Manchen hier in guter Erinnerung. Doch
er stand auch an der Spitze der auswärtigen Angelegenheiten
m Rumänien und sprach stets vor den Kammern in einem
namentlich Deutschland freundlichen Geiste.
Er hat den Muth der Ueberzeugung, auch wenn kV
einer verirrten Volksströmung entgegentreten muß und de-
Beifalls nicht sicher ist. So nahm er wiederholt in der
Judenfrage einen Standpunkt ein, der nicht dem der juden«
feindlich gesinnten Majorität der Kammern entsprach,
sondern die edel menschliche Veranlagung eines echten Cultur«
menschen vertrat. Er war Domänen-Minister unter Catargiu,
als in der rumänischen Deputirten-Kammer im Februar 1893
ein neues Schulgesetz von der Regierung eingebracht ward.
Als sich Stimmen zu Ungunsten der Juden erhoben, deren
Ausweisung aus den öffentlichen Schulen befürwortet ward,
höchsten Spitze der BiSmarcknase sitzt er und nickt, nickt,
tätschelt, tätschelt— Berggeister, Erdmännchen, Waldelfen
und Wassernixen sind alle zusammen noch zu schwach, um
diesen Kobold zu verscheuchen. Er wächst inö Gigantische, er
vervielfältigt sich, hunderlfach, tausendfach. Aus allen Mulden
u»d Klüften des Wilden Kaisers grinsen Chinesenfratzen,
von den hundertachtzig Zinnen und Zacken trägt jede einen
Zopf. Und zur selbigen Stunde erhebt sich ein Wind, und
aus dem Thale herauf trägt er die Frage und Klage un­
zähliger Menschen, und deutlich erklingt in seinem Rauschen
die große Weltsorge, der neueste Weltschmerz, das stille Weh
von ganz Europa: „Ist kein Bismarck da?"
Denn Er hätte uns ohne Zweifel über unsern Irrthum
aufgeklärt, Er hätte uns rechtzeitig gemahnt, die lächelnde
Porcellanfigur doch etwas näher anzuschauen. Heute wissen
wir, wie bitterlich wir uns irrten. Der Chinese ist gar nicht
der ewige Ja-Nicker, als den wir unö ihn vorgestellt haben,
er hat mehr alö einen Gedanken in seinem Kopf und hat
auch eine Seele im Leib, die eines Wittens fähig zu sein
scheint. Sein Lächeln ist gar nicht so blöd, als es aussieht,
eS ist eher heimtückisch, voll hinterlistiger Grausamkeit. Und
ivas wir jetzt erst bemerken: wenn er nickt, streckt der Wicht
zugleich die Zunge heraus. So äußert er, was er von uns
hält, das ist seine Meinung von unserer Cultur, unserer
Staatsweisheit, von allen Wundern unserer Civilisation.
Man hat uns ja manchmal Aehnliches gesagt, allein wir
haben eS nie recht geglaubt oder solche Wissenschaft für
ziemlich gleichgiltig gehalten. Wir sahen immer nur die
Pagode vor uns. Man tippte ihr auf den Kopf„ und sie.
handelte nach unserem Tacte. Man konnte sie beiseite
schieben, mit dem Gesicht gegen die Wand stellen, man
konnte sie zerbrechen, wenn man wollte. Jetzt wissen wir,
daß wir gerade das Letztere am wenigsten können. Wir würden
uns um die zerbrochenen Stücke blutig raufen, an den
Scherben die Finger zerschneiden. Die Pagode hat uns
schmählich genarrt und leider zumeist die europäischen Diplo«
malen, deren Beruf es war, das Gras wachsen zu hören,
und die nicht einmal für den nahenden Sturm ein Ohr
halten. Bon BiSmarck wären sie gewiß zu ernsterer Wachsamkeit
angefeuert worden. Der deutsche Kaiser sagte, sie hätten sich
alle getäuscht, der Czar noch strenger, sie hätten alle ge­
schlafen. Nie ward eine diplomatische Unterlaffungsfünde so


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 3 ]
jlr. 12882, Wien, Sonntag
sprach Peter Carp von der Regierungsbank einen flammenden
Protest gegen eine so unmenschliche Absicht, und er gebrauchte
Worte, die mehr in dem Geiste eines Castelar als eines
moldauischen Bojarensohnes gehalten waren. „Meine Herren,"
sagte er, „ich bin stolz darauf, daß ich glaube, Rumänien
solle auf der Balkan-Halbinsel ein Culturcentrum sein, das
nach außen Strahlen werfe; ich besitze den Stolz, zu glauben,
daß wir auf dem Balkan das erste Golk seien, daß keines
von den Nachbarvölkern uns übertreffen darf, daß die Civili­
sation von uns zu ihnen, nicht aber von ihnen zu uns sich
ausbreiten soll."
Wie nun könne, meinte der Redner, Rumänien An­
spruch erheben, sich ein civilisirteS Land zu nennen, wenn eS,
statt sich durch Bildung für die Concurrenz mit den Juden
zu stärken, diesen die Pforten der Schulen schließen wolle,
»in sic so auf gewallthätigem Wege zu Ignoranten zu
machen? Und würden sich den» die Juden zu Unwiffenden
degradiren 'taffen? „Sie werden Schulen gründen, die besser
sein werden als die unseren. Denn der Verfolgte arbeitet
mehr als jeder Andere."
Carp hatte damals nicht zum erstenmal der juden-
feindlichen Stimmung entgegengearbeitet. Er hatte es
wiederholt früher gethan, einmal in einem Augenblicke sogar,
als so leidenschaftliche Erregung im Lande herrschte, daß
man dem edlen Anwalt der Menschlichkeit das Haus an­
zünden und ihn selbst ermorden wollte.
Der Zufall will es, daß er im Begriffe ist, an die
Spitze der Regierung in einem Moment zu treten, da wieder
viele Juden aus Noth den heimatlichen Boden verlassen.
Menschen, die Carp gut kennen, nehmen an, er werde es
nicht an Mitteln fehlen lassen, den surchtbarey Drangsalen
der Juden Rumäniens zu steuern.
Jedenfalls gelangt mit Carp ein Mann zur Regierung,
der den Geist der Zeit versteht und für sein Vaterland eine
Aera herbeisehnt, in der er an den großen Aufgaben der
Civilisation mitzuarbeiten berufen wäre. Er wird sicherlich
- seinem um Rumänien hochverdienten König ein Be­
rather in der Richtung sein, daß dieser, wie es ihm
der befreundete Oxforder Gelehrte Max Müller vor einem
Vierteljahrhundert wünschte, „ein Markgraf europäischer
Cultur an der Donau sei". Der in die Weisheit der Inder
tief eingeweihte Deutsch-Engländer schrieb dem Fürsten, der
noch nicht König war: „Unsere Nächsten zu lieben oder zu
bessern, ist oft schwer", und er ermahnte ihn, Schulen zu
errichten, denn „unsere nächstkommenden Geschlechter zu
lieben und zu bessern, das können wir Alle".
Ein Peter Carp allerdings, der wiederholt gegen alle
Ausnahmsgesetze in Rumänien eingetreten und stets auch
die Errichtung von Schulen befürwortet hat, zeigt, daß
er im Sinne Max Müller's ein Herz hat für die Nächsten
und die Nächftkommenden.
Die Lage in China.
Wien, 14. Juki.
Der Gouverneur von Schantung hat, wie aus Lon­
don telegraphirt wird, den Taotai jener chinesischen Pro­
vinz benachrichtigt, ein Pekinger Courier habe ihm die
Meinung überbracht, daß die fremden Gesandtschaften am
tl. d., d. i. am vorigen Samstag, von den Truppen des
Prinzen Tunq beschossen und dann erobert worden seien.
Wenn diese Meldung den Thatsachen entsprechen sollte, so
würde auch kein Zweifel mehr über das Schicksal des
diplomatischen Corps und der Vertheidiger der Legationen
obwalten können. In den europäischen Staatskanzleien
gibt man sich hierüber längst keiner Täuschung mehr hin,
und man beginnt mit der Massacrirung der Europäer in
Peking wie mit einer bereits vollbrachten Thatsache zu
rechnen. In dieser Beziehung ist insbesondere ein an­
scheinend officiöser Artikel des „Petersburger Herold" be-
achtenswerch, in dem die russische Regierung gegen dm
Borwurf in Schutz genommen wird, daß sie allein mit
schwer gebüßt. Selbst wenn die Märtyrer in Peking gerettet
würden— der heiße Wunsch der ganzen Welt— könnten
sie nach deck ausgestandenen Leiden sagen, daß Schuld und
Strafe in keinem Verhältniß zu einander standen. Freilich,
Er hätte wenigstens unter den Mächten das Werk der Einig­
keit rascher gefördert und manch unheilvolles Bersäumniß zu
meiden gewußt. Darum hört der Wind nicht auf, hier oben
wellschmerzlich zu rauschen, und aus der Tiefe trägt er die
Frage und Klage unzähliger Menschen herauf: Ist kein
Bismarck da?...
Da wir also auch auf dem Berg vom Gewölle der
Politik umgeben sind, bleibt uns nichts übrig, als wieder
thalwärts zu fahren. Heimgekchrt, werden wir von unserer
Wirthin eingeladen, ihr Töchterlein anzuhören; die Kleine
habe es im Clavierspiel schon ziemlich weit gebracht. Man
erschrickt, aber schließlich: das ist es vielleicht, was wir
brauchen, das Bild eines ruhigen Familienglückes als
Gegensatz zu den großen Welthändeln. Mit ihrem Meister
spielt uns das blonde Kind die Ouvertüre zu Rossini's
„Wilhelm Tell" vor, ein hartes Stück Arbeit für die zehn­
jährigen Fingerchen, das indeß in der löblichsten Weife
bewältigt wird.’ Die Ruhe vor dem Sturm, das aus-
brechende Gewitter, die Schalmeienklänge der Friedens­
episode, zum Schluß der Rossini'sche Freiheitsjübel im
hupenden Zweiviertcltact— die kleinen Finger, die ganz
behend über die Tasten sprangen, habm dies Alles recht
hübsch herausgebracht. Es war ein Wilhelm Tell im Kin­
derformate, der vor uns stand: Allein auch er dehnte sich
nach und nach in die Länge und die Breite, wuchs
riesengroß vor dem sinnenden Auge r. r und auf ein­
mal war seine alte Schweizertracht verßhwunden, und statt
der Armbmst hielt er einen Bogen, das braune Gesicht
wurde gelb, der Schnurrbart hing in. langen Spitzen
heninter, und hinten. 7. wahrhaftig hinten baumelte jetzt
arrch dem schweizerischen Freiheitskämpfer ein Zopf, und
was für einer! Ein großmächiiger Mandarinenzopf. Er
hieß auch gar nicht mehr Wilhelm Tell, er trua nun einen
fremden Namen, er hieß Prinz Tuan, und Hundert-
tausende von patriotischen Gelbgesichtern jauchzten chm zu.
Daß aus einer Rossini'schen Partitur ein authcnsischer Chi­
nese hervorspringen könnte, wer hätte das gedacht? Es
iß aber jo» Dem blonden Töchterleiu der liebenswürdigen
Weue Jfr'reiQ Presse.
ihrem Zaudern, die Intervention Japans anzunehmen,
die Niedennetzelung der Gesandtschaften verschuldet hälts.
Rußland, heißt es in diesem Artikel, habe für die Rettung
einiger Hundert Europäer nicht Japan plein pouvoir
in China geben und sich damit seinen und Deutschlands
Einfluß verkümmern lassen können: In der Schlacht muß
der Feldherr ebenfalls ganze Truppenkörper für das End­
ziel der Operationen opfern. Welchen Anspruch auf ein
anderes Los hätten unter solchen Umständen die armen,
in Peking eingeschlossenen Menschen.- „Sie sind dorthin ge-
gandm," schließt der „Herold", „entweder im Dienste ihrer
Regierung, und müßen für das Vaterland ebmso zu
fallen verstehen, wie der Soldat in der Schlacht^, oder sie
sind dahingegangen, um der Cultur, um Handel und
Industrie die Wege zu bahnen, und sterben dann als
Vorkämpfer der Cultur. Was Europa tijun kann, diese
Unglücklichen zu retten, das wird, das muß es thun, aber
sie so zu retten, daß für die Zukunft unabsehbare Wirren
heraufbeschworen werden, das wäre ein zu hoher Preis,
der vor dem Richterstuhl der Geschichte nicht bestehen
könnte."
In Petersburg hat man sich somit mit dem ebenso
beklagenswerthen als schrecklichen Schicksal der Pekinger
Opfer bereits abgefunden, und dasselbe dürfte in allen
anderen großmächtlichen Cabinetten der Fall sein. Wenn
man aber die Massacrirung der Europäer in Peking, als
unabänderliche Thatsache betrachtet, so erübrigt nur noch,
die Conseguenzen eines solchen Ereignisses zu ziehen.-
Diese Cöuseqnenzett sind in erster Reche militärischer,
dann aber auch politischer Natur. Der Verlauf der bis­
herigen Kämpfe bei Tientsin hat zur Genüge! bewiesen,
daß die Verbündeten nicht im Stands sind, gegen Peking
vorzudringen, und daß die Commandanten der inter­
nationalen Truppen schr froh sein müssen, wenn sie im
Stande sind, Tientsin, welches berufen ist,- die Opeta-
tionsbasis für die künftige Vorrückung nach Peking zu
bilden, bis zum Eintreffen der Verstärkungen zu halten.-
Von diesen Verstärkungen kommen aber vermöge chrer
Tüchtigkeit, vorzüglichen Ausrüstung, Organisation und
Ausbildung die deutschen Truppen in erster Linie in
Betracht. Sie werden den Kern bilden für den Feldzug
gegen Peking, um den sich die Contingente Frankreichs,
Rußlands, Englands uno Japans grnppiren werden. Die
anderen Truppen kommen theilwcise wegen ihm geringen
Stärke, theilwcise aber auch wegen ihrer bunten Zu­
sammenstellung weniger in Betracht. Von den britischen
Streitkräften zum Beispiel sind die ans Engländern selbst
gebildeten Truppen unstreitig /von großem Werth, während
die indischen Truppen schon wegen ihrer geringeren
Widerstandskraft im Klima Nord-Chinas weniger ver­
wendbar sein dürften. Die deutschen Truppen, ebmso wie
die ftanzösischm, können aber vor zwei Monaten nicht
an der Peiho-Mündung eingetroffen sein, und bis dahin«
werden daher die europäischen Truppen auf die Defen­
sive, auf die Vertheidigung von Tientsin beschränkt sein.
Wenn es ihnen gelingt, diese Stadt bis zum Eintresfm
der gesammten Streitkräste der Mächte zu halten, so wer­
den sie sich um das gemeinsame Kriegswerk, und um die
Civilisation große Verdienste erworben haben.
Der Stillstand der Operationen am Peiho sollte aber
nicht verhindern, daß die diplomattsche Action in China
fortgesetzt wird. Das Ziel derselben dürfte während der
militärischen Ruhepause darin bestehen, die Vicekönige der
Südprovinzen, und an chrer Spitze Li-Hung-Chang, abzu­
halten, daß sie sich dem Aufstande anschließen. Es wird
dies insbesondere Aufgabe der. Confuln sein, die übrigens
in ihren Bestrebungm große Förderung durch das Erscheinen
einer mächtigen europäischen Flotte in den chinesischen Ge­
wässern finden dürsten. In neuerer .Zeit war wol noch nie­
mals eine so große und starke Flotte in einem Gewässer
Frau Therese und seinem hübschen Clavierspiel verdankm
wir eine Lehre, die zsoar nicht neu, sogar etwas haus­
backen ist, von uns Allen jedoch beharrlich überhört wird.
In einem Magne, wie Prinz Tuan, der sein Volk zum
Vernichtnngskampfe gegen die Fremden aufhetzt, sehen wir
nur einen blutdürstigen Wütherich, die Chinesen aber
einen Erlöser. Für sie ist er Wilhelm Tell, Andreas
Hofer, Hermann der Cherusker, Vercmgetorix. Er wird
einst als Nationalheros angebetet werden, man* wird chn
im Liede feiem und seine Gestalt in Volksschauspielen
verherrlichen, derm Ausführung nach Amdessitte dreißig
Tage in Anspruch nehmen wir». Wie der Führer, so die
Gefolgschaft. Uns find diese Boxers Räuber und Mörder,
den Chinesen Freiheitskämpfer. Wir werden sie vernichten,
ihre Köpfe aus den Mauern von Peking aufspießen, doch
im Gedächtniß ihres Volkes werden sie als ideale Helden
fortleben. .- j?
Und die Hand aufs Herz, sind wir denn wirklich
Viel besser als sie? Theilen wir nicht ihre Leidenschaften,
ihre. Laster mit ihnen? i Ist nicht uns und ihnen die­
selbe Rohheit gemeinsam?,! Schwelgen wir nicht gleich
ihnen im Racen- und Clasienkampf, und ist nicht ibre
blutrünstige Phantasie der gemeine Abklatsch_ der
mistigen? 1 Man könnte lange so fortfragen, und die ge­
duldig nickende Pagode könnte mit ihrem Jasagen dies­
mal ganz Recht haben.- Sind wir Barbaren,, wie ihr
Chinesen behauptet?.-— ja! Sind wir europäisch ver­
kleidete Chinesen?— ja! Werden wir unser Lebtag so
bleiben? t— ja, ja, immer ja! Wird es jemals besser
werden?— der Kopf rührt sich nicht mchr, die Kraft
des Anstoßes ist erstorben, der Kops ist klug genug, die
Antwort schuldig zu bleiben. Hoffen wir, hoffen wir,, daß
die Tragödie in Peking ein leidlich gutes Ende nimmt.-
Wir sind nach China gegangen, um zu siegen, und wir
werden siegen-.- Ein Glück für uns wäre es aber, wenn
wir gleichzeittg von unserem eingewurzelten Hochmuth,
unserem europäischen Culturdünvll Einiges dort lassen
könnten und unsere Diplomaten dabei dre nützliche Kunst
erlernten, in das Seelenleben ftemder Völker sich hinein-
zudcnken.- Ueber Pagoden zu lachen, ist man erst be­
rechtigt^ wenn man aufgehört hat, selbst Pagode zu sein.-
15, Juli 1800 bei» ä
—* ""
vereinigt, wie ritte solche binnen wenigen Wochen an der
chinesischen Küste erscheinen wird. Nicht weniger als 95
Kriegsschiffe, welche acht verschiedenen Staaten angehören^
und zu denen Deutschland 19 und England 29 berstellt^
werden binnen Kurzem in dem chinesischen Meere ver­
einigt sein, und es ist nicht anzunehmen,, daß die Entwick­
lung so, gewaltiger Seestreitkräste ohne Eindruck auf dis
Chinesen bleiben könnte. Schon regt sich sogar in Peking
der Geist der Bangigkeit und Sorge, wie die wiederholte,
und erneuerte Berufung Li-Hung-Chang's nach der;
Hauptstadt beweist. Man beginnt in Peking zu erkennen,
daß das vereinigte Europa im Einvernehmen mit Amerika
und Japan- zu einem wuchtigen Schlage gegen chinesische
Barbarei ausholt, und daß Äle Spekulationen ans die
Uneinigkeit der Mächte auf Sand gebaut waren. Nun soll!
Li-Hung-Chang, vielleicht der einzige Mann in China, zu
dem Europa noch einiges Vertrauen hat, in die Schranken
treten und für die unbekannten Machthaber in Peking
retten, was noch zu retten ist.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Eroberung der Gesandtschaften.
London, 14. Juli. Wie zuverlässig verlautet, ist
auS Shanghai eine Meldung eingegangen, wonach der
Gouverneur von Schantung den dortige»Taotai
benachrichtigt habe, ein Courier aus Peking habe ihm
gemeldet, daß am 7. d. M. die noch stehen gebliebenen
Gesandtschaften von GeneralTung bombar-
dirt und erobert worden seien.
Ein Hoffnungsschimmer.
Hamburg, 14. Juli. (Privat.) Entgegen der Meldung,
wonach alle Fremden Pekings am 6. d. M. ermordet worden
und nur zwei Personen dem unter den Europäern an­
gerichteten Blutbade entronnen wären, wird der „Hamburgi­
schen Börsenhalle" zufolge in Londoner stets gut unter­
richteten privaten Kreisen angenommen, daß die Lage nicht
so ernst sei und noch immer einige Hoffnung
gehegt werden dürfe.
Erneute Berufung Li-Hung-Chang's «ach Peking.
Hongkong, 13. Juli. (Reuter-Meldung.) Li-Hung-
Chang erhielt gestern telegraphisch die dringende
Aufforderung, sich nach Peking zu begeben.
Wie verlautet, reist er morgen nach Norden ab. Die
Chinesen sind der Ansicht, in Abwesenheit 8 i- Hung«
Chang's dürsten in Canton Unruhen ausbrechen.
Berlin, 14. Juli. (Privat.) Die hiesige chinesische
Gesandtschaft hat gestern ein Telegramm von
Li-Hung-Chang erhalten, in welchem dieser mittheilt,
daß er abermals die Absicht habe, nach Peking
zu gehen, da er Befehl dazu erhalten. Die Gesandt­
schaft erklärt aber, daß sie nicht weiß, ob der B i c e-
k ö n i g diese Absicht -- ausführen wird. Die G e s a n d 1«
schüft hat ^selbst an Lihu,Gden Vicekö nig von
Nanking, -telegraphirt und ihn^ gebeten, Mittelund
Wege zu finden, um Gewißheit über das Schicksal
der Europäer in Peking zu schaffen.
London, 14. Juli. Li-Hung-Chang soll an­
geblich in den nächsten Tagen aus der Reise nach Peking in
Shanghai eintreffen.
DqK chinesische Rundschreiben.
Berlin, 14. Juli. (Privat.) Die Berliner
chinesische Gesandtschaft hat dem deutschen
Auswärtigen Amte dieselbe Rechtfertigungs­
schrift der chinesischen Regierung überreicht, welche vor
einigen Tagen der chinesische Gesandte in Washington
dem dortigen Ministerium des Aeußern übermittelt hat. Der
Text der beiden Dokumente ist identisch, nur befindet
sich in dem für Deutschland bestimmten noch ein Passus,
welcher das Bedauern der chinesischen Regie­
rung über die Ermordung desHerrn v.Ketteler
in bewegten Worten zum Ausdrucke bringt. Wer
aber diese chinesische Regierung ist, das
weiß man nicht einmal auf der chinesischen
Gesandtschaftzusagen.
, Wie Ihrem Correspondenten dort mitgetheilt wird, ist,
das Document auf einem ebenso eigenthümlichen
als ungewöhnlichen Wege in die Hände der
Gesandtschaft gelangt. In dem Schriftstück wird gesagt, daß
es vom kaiserlichen Hofe stammt. Der all­
gemeine Ausdruck „kaiserlicher Hof" ist aber nirgends
genauer bestimmt, und man weiß nicht, ob es sich
um die Kaiserin-Witwe, den Kaiser oder
sonst Jemanden handelt. Vom kaiserlichen
H 0 f e ist das Schriftstück an das K r i e g s m i n i st e r i u m
geleitet worden. Don rechtSwegen hätte eS an das T s ung- l i-
Da men gehen müssen, aber vom Tsung-li-Damen
ist in dem ganzen Document kein Wort zu
lesen, und die Gesandtschaft zweifelt daher»
ob es zur Stunde überhaupt noch ein Tsung- li-
Damen gibt. Auch der Name des Kriegs-
m i n i st e r s ist nicht genannt.
Das Kriegsministerium ist nach Ansicht Per Gesandt­
schaft deßhalb als Uebermittlungs-Behörde ge­
wählt worden, weil dieses Ministerium das einzige
Reichsamt ist, dem in dieser Zeit des Lu fr u h r S
und der Mobilmachung Couriere zu Gebote
stehen. Da« KriegSmin isteriunn hat daS
Schreiben' in der That auch durch seine Couriere von
Peking nach Tientsin entsendet. Hier aber ist es wieder,
nicht wie eS sich gehört hätte, dem V i c e k ö n i g aus­
gehändigt worden, sondern dem sogenannte» F a n t a i,
dem Ober-Finanzverwalter der Provinz Petschili.
Der Fantai hat es nach Shanghai telegraphirt,
und zwar an den Z 0 l l- T a 0 t a i, den chinesischen
C h e f der Z 0 l I v e r w a l t u n g, der zugleich m e Instanz
bildet für den Verkehr zwischen den chinesischen
und den ausländischen Behörden. Der Zoll«
Taotai von Shanghai endlich hat das D 0 c u m e n t
an die chinesische Gesandtschaft in Berlin
telegraphirt.
Das Schreiben ist von Peking am 30. Juni ab­
gegangen und ist am 11. Juli in die Hände der
Gesandtschaft gelangt. CS ist chissrirt über-


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 4 ]
- Seite 4
Wien, Sonntag
None Freie Presse.
1K Juli 1900
mittest worden, aberdieChiffrirung ist auffallend
schlecht und enthält zahlreiche Irrthümer.
Auö Taku und Lientst«.
Petersburg, 14. Juli. Aus Chabarowsk wird
unter dem 29. Juni alten Styl« gemeldet: Das Panzer­
schiff „P e t r o p aw l o w s k" ist mit verwundeten Russen
und Ausländern an Bord in Taku angekommen. Die
mandschurische Bahn wird durch zwei bajkalische Kosaken-
Batterien geschützt. Die Befestigungen T i ft n t f i n e,
sowie daS Arsenal wurden neu befestigt sind mit
den besten Geschützen versehen. Der KriegSrath be­
schloß, sich auf die Befestigung Tientsins
und die sichere Verbindung mit Taku zu be­
schränken.
Petersburg, 14. Juli. AuS Taku wird officiell
gemeldet: Der Telegraph zwischen Taku und Tientsin
ist wieder hergestellt. Ebenso ist die H erste! tun g-
einer Eisenbahnverbindung in zwei Rich­
tungen durch eine russische H a l b«o m p a g n i e:
Sapeure und Japanesen bevorstehend.
Die Stimmung in Shanghai.
Wie», 14. Juli.
Die hiesige Commandit-Gesellschaft Hugo Schwer&
Comp, hat heute Mittags ein Kabeltelegramm ihres Zweig-
Hauses in Shanghai erhalten, demzufolge daselbst e r n st e
Ruhestörungen nicht zu befürchte n sind.
Die Mächte und China.
DaS deutsche ExpeditiouscorPS.
Berlin, 14. Juli. (Privat.) Ueber dieA n Sr s st u n g
deS deutschen o st a si ati s chen Expeditions­
korps macht die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" noch
folgende Mittheilungen: Die Ausrüstung für den Sommer
ist braungefärbter Drillichanzug (Drillich ist viel dauerhafter
wie der sogenannte Khaki), dazu Strohhut, für den Winter
Litewka und Helm, dazu Tricotunterzeug und die sonst
übliche Ausrüstung. An Feuerwaffen, Geschützen werden
nur solche neuesten Modells mitgegeben; sonst wie üblich.
Die Verpflegung und das Sanitätswescn sind nach ein­
gehendstem Studium vorbereitet. Die Verpflegungsvorräthe,
die mannigfaltigster Art sind und den klimatischen Ver­
hältnissen Rechnung tragen, beispielsweise sind große
Mengen von Marmeladen, Dörrobst beschafft, sind
auf mehrere Monate berechnet, so daß auch unter den
ungünstigsten Verhältnissen der rechtzeitige Nachschub aus der
Heimat sichergestellt ist. Eingehendste Sorgfalt ist den sani­
tären Vorbereitungen gewidmet. Außer einer sachgemäßen
Bekleidung ist durch Mitführung zahlreicher Zelte, waffep-
dichter Lagerdecken für jeden Mann, Mosquitonetze für eine
möglichst gute Unterbringung der Mannschaften gesorgt für
den Fall, daß Dörfer nicht belegt werden können, Oberes
und unteres Sanitäts-Personal ist in einer die europäischen
Verhältnisse übersteigenden Zahl zugetheilt. ^Ebenso sind
außer den im Gefecht erforderlichen Sanitätstruppen zahl­
reiche rückwärtige Lazareth-Formationen, die mit den modernsten
Einrichtungen versehen sind, beigegeben. Da die Wnsservechäkt-
niste in China 'theilweife wenig günstig find,' ist durch Bei-'
gäbe zahlreicher abyffinischer Brunnen für' die ständige
Beschaffung guten und gesunden Trinkwasftrs gesorgt. Be­
sondere Berücksichtigung ist der Sicherung des Verpflegungs­
nachschubes gewidmet. Ueber die Zeit der Abfahrt der
Transporte, die voraussichtlich vonBrem erhave» statt­
finden und welche durch sehr gut eingerichtete Schiffe des
Lloyd bewirkt werden, sind endgiltige Bestimmungen noch
nicht getroffen, doch läßt sich annehmen, daß die ersten
Schiffe nicht vor Anfangs August in See gehen werden.
Die „Kreuzzeitung" schreibt: Prüft man die gestern
bekanntgegebenen Namen der Officiere des ostasialischen
Expeditionscorps auf ihre Zugehörigkeit zu den verschiedenen
Contingenten, aus denen sich das deutsche Reichsheer zu­
sammensetzt, so kommen25Officiere auf Bayern, 14Offi­
ciere auf Sachsen und 7 auf Württemberg, alle
übrigen gehören der preußischen Armee an.
Stuttgart, 14. Juli. (Privat.) DaS Königs-
p a a r, das hxute zum Sommeraufenthalt nach Friedrichs-
Hafen Übersiedelte, hielt sich auf der Durchreise in LudwigS-
burg zur Besichtigung und Verabschiedung der nach China
bestimmten freiwilligen württemberg'schen Truppen auf. Der
König richtete herzliche Abschiedsworte an die. Truppen; mit
tiefbewegtem Herzen sehe er sie scheiden, doch mit Vertrauen,
daß sie dem Namen „Württemberg" Ehre machen. Möge
Gott euch schützen! Die Ansprache schloß mit einem Hurrah
auf den Kaiser.
DaS italienische Truppenkontingent
' Rom, 14. Juli. „Esercito" erklärt, in der Lage zu
sein, die Gerüchte von angeblichen weiteren Truppensendungen
nach China ats unrichtig zu bezeichnen, und fügt hinzu/daß
am 19. d. blos zwei Bataillone von Neapel Nach
China abgehen werden.
Eine holländische SchiffSdlvisip« für Shina.
Haag, 14. Juli. Die beiden Kriegsschiffe
„Königin Wilhelmina" und „Piet Hein" gehen
heute von Niederländisch-Jndien nach China ab, um mit
dem Kriegsschiffe „H o l l a n d", welches heute von Hongkong
nach Shanghai abgegangen ist, eine Division zu bilden.
Professor v. Richthofen über die chinesischen Wirre«.
Berlin, 14. Juli. (Privat.) Der bekannte China­
forscher Geheimrath Professor v. Richthofen hat sich
gegenüber einem Vertreter deS „Local-Anzeiger" folgender­
maßen über die Situation ausgesprochen: „Das Gerede von
der Aufiheilnng Chinas muß aufhören. Die Politik, wie sie
Graf Bülow als das Programm Deutschlands kund­
gegeben hat, ist die allein vernünftige und richtige. DaS
chinesische Reich bleibt intact! DaS ist die Politik, die auch
Rußland auf seine Fahne geschrieben hat. Die Politik der
Machte soll darauf gerichtet sein, das ganze Reich dem
Handel zu eröffnen. Das wird nicht schwierig sein, denn
die chinesische Nation ist ein Handetsvolk und hat
daher auch Verständniß für den Werth commer-
zieller Verbindungen. WaS ich von dem augen­
blicklichen Stand der Dinge halte? Ich glaube, daß
mau sich darüber in Peking selbst nicht im Klaren ist, was
daraus wird und wohin eS führen soll. Sie wundern sich,
daß eS unmöglich geworden ist, bestimmte Nachricht auS
.Peking herauszubekommen. DaS ist gar nicht verwunderlich
für den, der die Berhältniffe kennt. Peking wird schon in
gewöhnlichen Zeitläuften jeden Tag hermetisch abgeschlossen.
Mit Sonnenuntergang werden die Thore gesperrt, und es
jst unmöglich, hinein- oder herauszukommen. Wie lange die
Unruhen dauern könnten? Der Hinweis auf die Unruhen,
äuf die Erhebung der TaipingS, die jahrelang ge­
dauert haben, scheint mir nicht angebracht. Das war
xine innere Revolution» bei der die Machtfactoren
einander gleich waren. Mit der Munition dürste aber hier
auch der Widerstand zu Ende sein. Man müßte denn an­
nehmen— und es gibt in China Europäer genug, die
unter allen Umständen Geschäfte machen wollen, weil sie
darauf angewiesen sind— man müßte also annehmen, daß
den Chinesen Bezugsquellen eröffnet sind, anS denen sie das
verbrauchte Material neu ersetzen können. Vorläufig
ist jedenfalls an einen Marsch aus
P« k im g n i cht z u d e n k e n; erst Mitte ^ep te m-
b e r werden die Straßen dorthin w e g s a m
s e i n."
Russische Jonrnalftnnmcn.
Petersburg, 14. Juli. Von den Blättern besprechen
heute nur „Nomosti" und „Birshewyja Wjedomosti" die
bekannte Mittheilung deS Tfu n g -li-Damen.
Sie mißbilligen die Lügenhaftigkeit der chinesi­
schen Negierung scharf. „Nowosti" sagen, die Taktik
der chinesischen Beamten in der M a nd s ch u r ei ent­
spreche derjenigen, welche in Peking befolgt werde. Di«
Beamten wuschen sich die Hände in Unschuld,
obwol sie selbst die Krisis geschaffen hätten.
Das Blatt meint, der wichtigste Punkt deS Rund­
schreibens deS Grasen Bülow sei das Verlangen
nach Wiederherstellung geregelter Zustände
unter einer geordneten chinesischen Regierung.
Die Mächte beabsichtigten offenbar, eine neue Regierung
einzusetzen.
Jnlanv.
Wie», 14. Juli. (Zur Reise des Minister-
Präsidenten.) Minister-Präsident Dr. v. K o e r b er,
der gestern Nachts in Ischl eingetroffen ist, wurde, wie
man uns aus Ischl telegraphirt, bereits zweimal vom
Kaiser in Audienz empfangen. Die Anwesenheit deS
Minister- Präsidmten am kaiserlichen Hoflager, die
ursprünglich bis zum Dienstag in Aussicht genommen war,
dürste nun wegen der Wichtigkeit der zu berathendew-Gegen-
stände bis zum Donit.rstag ausgedehnt werden. Es ver­
lautet, daß einige der in Wien weilenden Minister während
dieser Zeit nach Ischl berufen werden sollen. Untcrrichts-
minister Dr. v. Härtel ist heute bereits in Ischl einge­
troffen. Naturgemäß gibt die Anwesenheit des Minister-
iPräsidenten hier wn Anstoß zu zahlreichen Gerüchten,
welche die politischen Persönlichkeiten, die sich gegenwärtig
in Ischl befinden, lebhaft beschäftigen. Man spricht neuer­
dings von Octroyirungen, namenmch von der Octroyirung
einer neuen Geschäftsordnung, wie auch von der
Octroyinmg eines Sprachengesetzes, und erörtert die Früge,
ob mrt diesen Maßnahn'm die Auflösung des Hauses
f and in Hand gehen wird. Die Dinge sind vollständig rm
luß, und alle Gerüchte entspringen vorläufig nur den
öffentlichen Discussionen, welche über die Möglichkeit einer
Abhilfe gegen die Obstruction flattgefunden haben. Es gilt
jedoch als feststehend, daß die Vorschläge des
Minister-Präsidenten dm Zweck haben, die Einbe­
rufung des Re ichs rath es im September
durch Sicherung der Arbeitsfähigkeit zu
^ermöglichen.
Officiell wird ül»:r die Reise des Minister-Präsidenten
verlautbart: Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er wurde
um 1 Uhr Mittags vom Kaiser empfangen und nach andert-
haüstündiger Audimz dem Familiendiner beigezogen,
an welchem auch Erzherzogin Elisabeth, Mlche um
% Uhr Nachmittags zu Wagen von Traunkirchen in Ischl
ÄUgmoMmen war, cheilnähm.
'Wien, 14. Juli. (Dr. S kr a h s k y fi b er b i e R e-
eoustruction d e r R e ch t e n.) Unter den Persönlichkeiten
we UkbertrittSbewcgung hat in letzter Zeit wieder zugenommen.
Wie der „Tagesbote auS Mähren" meldet, wächst die B £o8' von
Rom"-Bewegung sehr stark in Nordböhme» und insbesondere im
Mährisch-Schönberger Bezirke. Seit 25. März 1899 find 508 Bei­
tritte zur altkatholischen Kirche erfolgt, davon 248 in Mährisch-
Schönberg, 102 in dem benachbarten Hermesdorf, 69 in Ruten»
dorf, 20 in Brattersdorf. 21 in Rentenhau. Bon Liesen Personm
haben 12 daS 60. Lebensjahr überschrttten, und Einige sind dabei,
welche im Jahre 1870 die Adresse an dm Domprobst Döllinger
unterschrieben haben. Bei weiteren 20 Beitritten erhalten die Alt­
katholiken auch Sitz und Stimme für confessionelle Angelegenheiten
im Bezirksfchulrathe. Cs fanden bis jetzt 5 Trauungen, 8 Taufen
»nd 3 Begräbnisse statt und find bereits 7 altkatholische Kinder
t» der Schule; nächstes Jahr werden ihrer mehr als 20 sein.
Ueber daS Fortschreiten deS Protestantismus in NordbShmen
wird auS Turn bei Teplitz gemeldet: Früher konnte von irgend
welchem religiösen Streite in Turn auch nicht im entferntesten
die Rede sein. ES gab weder eine katholische Kirche noch katholische
Feste. Seit aber der Protestantismus eingezogen, hat sich das ge­
ändert. Am 17. Juni veranstaltete man eine nachträgliche Frohn«
leichnamS-Proceffiou. Daß man dir Procejsion auf die Zeit des
evangelischen GotteSdimstrS legte, geschah wol nicht unabsichtlich.
Man halte aber mit dieser Procesfion nichts erreicht. Die prote­
stantische Nothkirche, ein malerischer Ban nach nordischer Art.
war trotzdem bis ans den letzten Platz gefüllt. 9tuu soll eine
katholische Kirche gebaut werden. Der katholische Kirchen bauverein,
brrritS jctt sich» Jahre» bestehend, aber bisher unthätig» ist plötz«
Rr. 128SS
lich lebendig geworden. Noch fehlte e» aber an einem geeigneten
Platze. Während die Evangelischen sich eine» solchen mit schwere»
Mitteln erwarben, suchte mau möglichst billig z» einem solchen
zu kommen, indem man den Ortsplatz z« kaufen beschloß. Die
Klafter wird dort auf 50 Gulden geschätzt; der Gemeinderath von
Turn beschloß aber am 26. Juni mit 15 gegen 8 Stimmen, si,
dem katholischen Kirchenbauvcrein für 5 Gulden zn überlassen.
Gegen diesen Beschluß beabsichtigt» dir protestantischen Steuer,
träger Einspruch zu erheben.
Wien» 14. Juli. (D e u t f ch e r S ch u k v e 1 1 i«.) I» bet
Sitzung des engeren Ausschusses vom 1l. d. M. wurden für geleistete
Spenden der Sparkasse in Plan »nd der Ortsgruppe in Tredin für
größere Sammel-Schützenbeträge. ferner der Ortsgruppe Ketzelsdorf
für den Ertrag eines Kirchweihkränzchens, der Ortsgruppe Feldbach
für das Ergebniß der Sonnwendfeier, der Ortsgruppe Friedland in
Böhmen für den Ertrag des anläßlich der Jahresversammlung vom
28. Mai d. I. veranstalteten Nnterbaltungsabends und dem Cumite
des deutsch-nationalen Schukvcreinskränzchens vom 9. Februar I 90 y
für einen Theilerlag des Reingewinnes der geziemende Dank abge­
stattet. Den Gemeinden Mährisch-Chrostau und Hosen wurden für
Schulbau,wecke Subventionen bewilligt, den gewerblichen Fort­
bildungsschulen in Eisenstein und Winterderg für Lehrmittel Beträge
zugewiesen, sowie für Beheizung und Reinigung der Schule in
E interwinkel die nötbigen Mittel bewilligt. Wegen Zablung des
chulgeldcs für arme Kinder in Julicnkain wurden Erhebungen ein­
geleitet und die nötbigen Wasungen wegen Auszahlung ertheilt. An-
gelegeuheiten der Schulen in Westa und Bowltz wurden berathe»
und der Erledigung zugcsührt.
Mauer, 14. Juli. sOrig.-Corr.f (Gemeinde­
wahlen.) Heute erfolgten die Gemeinde-Ausschnß-Wahlcu im zweiten
und ersten Wahlkörper. Von 115 wahlberechtigten Gemeinde-An­
gehörigen im zweiten Wahlkörper stimmten 70. Von 47 wahl­
berechtigten Gemeinde-Angehörigen im ersten Wahlkorpcr stimmten
32. Zm zweiten und im ersten Wahlkörper drang di« gesammte
Liste der fortschrittlichen W i r t h j ch a f t sp ar tei
durch. Nach dem Ergebnisse der Wahl gehört die gesammte neue
Gemeindevertretung der sorlschritlüchcn Wirthschaftspartei an, deren
Führer der bisherige Bürgermeister Franz Graßler ist.
Brün«, 14. Juli. jOrig.«Telegr.s (Jahresver­
sammlung des N> rod ni klub.) Der Brüstn er alt«
c,ethische Narodm Hub hielt gestern unter dem Vorsitze seines
Obmannes, des Vicc-Präsidcnten deS Abgeordnetenhauses Dr.
Zaczek, seine Jahresversammlung ab. Es ivnrde eine Resolution
beschlossen, in welcher der Sprachengcsetz-Eutwnrf der Regierung
als sür die Czcchcu unannehmbar und der Protest der Deutschen
qcgkn diesen Entwurf als ein unwürdiges Spiel bezeichnet wird,
welches blos dazu dienen soll, daß der Widerstand der Czechen
bei den entscheidenden Kreisen künstlich abgeschwächt werde. In
der Resolution wird den czechischen Abgeordneten Dank und Bir«
tränen votirt, ihnen die volle Acaonsfreiheit znacsprochcn »nd
schließlich der Wunsch nach Errichtung einer czechischen Universität
in Mähren sowie nach Ausgestaltung der czechischen Technik in
Brünn ausgesprochen.
Lemberg, 14. Juli. sOrig.- Telegr.s (Zwiespalt
im polnischen Lager.) Der polnisch-demokratische
Abgeordncten-Clnt» beschloß, in das jetzt ne» zu
bildende polnische Central-Wahlcomits keine
Vertrauensmänner mehr zn entsenden, sondern
bei künftigen Neuwahlen in de» Reichsrath ein eigenes
Wahlcomits zn oraanisiren. In dem von dem landtäa-
lichen Poleu-Club zur Umgestaltung, des Ccntral-Wahlcomikös
eingesetzten Ausschüsse appellinen gestern die Abg. Graf Adalbert
Dziednszycki und Dr. v. Kozlowski an den Patriotis­
mus »nd das nationale Solidaritätsgefühl der Repräsentanten der
demokratischen Abgeordneten, indem sie behaupteten, eS wäre gegen­
wärtig bedenklicher als je zuvor, die Eintracht im polnijchen Lager
zu stören, da die politische Situation in Oesterreich sehr unsicher
und eine Gefahr für die Polen keineswegs ausgeschlassen erscheine.
Die polnischen Demokraten mögen überzeugt sein, daß das Central-
Wahlcomiti uationale Candidaten ohne Unterschied der Fraktion
unterstützen werde. Die Secession sei daher «nnöthig.
Der Führer des landtäglichen FortschrittS-Club-,
Abg. R o in a n o w i c z, erwiderte, man könne eS doch nicht als
nationale Pflicht ansehen, dem Central-Wahlcomitö anzugehören.
Die polnischm Großgrundbesttzer, welche im Ccntral-Wahlcomiti
stetS die Majorität bilden, hatten bisher hierzulande daS Heft in
den Händen. Ihnen habe man den Niedergang Galiziens auf alle»
Gebieten zn verdanken. Mit ihrer Politik im Parlamente haben
sie ebenfalls Schiffbruch gelitten, der politische Bankerott dieser
Majorität der polnischen Abgeordneten im Lande und in Wien
lasse sich unmöglich ableugnen. Das Land müsse sich daher nach
einer neuen Richtung und nach neuen Männern umsehen. Durch
die systematische Ablehnung jeder Wahlresorm wolle die Verhältniß-
mäßig kleine Gruppe der Großgrundbesitzer die Vertreter der städti­
schen und ländlichen Millionen-Bevölkerung auch fernerhin im rcichS«
räthlichen Polen-Club, sowie im Landtage majorisiren. Ein solches
Vorgehen könne die demokratischen Abgeordneten zu einem Zu­
sammenwirken mit den Großgntndbcsitzcrn in einem gemeinsamen
Central-Walilcomitö nicht ermuthigen. In demselben Sinne sprachen
die Abgeordneten Dr. Malachowski und Rotter, worauf
die Abgeordneten KozlowSki, Jrndrzejowicz und
M e»c i n S k i replicirten, jedoch ohne Erfolg. Deninächst wird
«ine Versammlung der demokratischen Abgeordneten und zahl­
reicher Vertrauensmänner stattfinden, welch- den Bruch der Soli­
darität mit dem Central-Wahlcomitii billigen soll.
Leoben, 13. Juli. (Mandatsniederlegung de<
Abg. Lorber.) In der heutigen Gemeinderathssitznng Verla­
der Bürgermeister Dr. B n ch m ü l l e r den an ihn gerichtete«
Brief des Abg. 8 s r b e r, womit dieser sein Mandat niederlegt.
Der Bürgermeister beantragte folgende Entschließung: „Die Ge­
meindevertretung der Stadt Leoben spricht ihr lebhaftes Bedauern
darüber auS, daß Herr Ober-Bergrath Lorbcr aus Gesundheits­
rücksichten fein Mandat niederlegt, und spricht ihm sür seine
Pflichttreue «nd aufopfernde Thätigkeit im Reichsrathe, sowie für
seine mehrfache eifrige Verwendung für die Jnicresien unserer
Stadt den wärmsten Dank aus." Die Entschließung wurde ein­
stimmig nnter dem Bestalle der Gemeinderaths-Mitglieder an­
genommen. die flch von drn Sitzen erhoben.
Triest, 14. Jnli. fTelegr.j (Der St ad rathen «d
die H a s e n b a n t e n.) I« der heutigen Sitzung des Stadt-
rathe- wurde beschlossen, für Zwecke der Hafenbanten seitens der
Commune Triest eine halbe Million Kronen unter der Bedingung
beizutragen, daß einige der Arbeiten sofort ausgeführt werden,
und zwar speciell zum Zwecke der Verlegung der Fstchhalle, wo­
durch Raum für die Erweiterung des Freihafens gewonnen würde.
Für Nenanlageu in der Gasanstalt, für Straßenregulirungca
und für die Anlage eines neuen VolksgartenS w»ldrn mehr al­
tine Million Kronen bewilligt.
Ausland.
Wien, !4. Juli. (Zur TageSgeschichte.)
Wie uns berichtet wird, hat in den letzten Tagen nun auch
die ungarische Regierung ihre principielle Zustiminunz
zu der zwischen Oesterreich-Ungarn und But-


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 5 ]
. Nr: 12892
Wien, Sonntag
neue Freie Fresse«
1« Juli 1900
Seite 5
garten abzuschließenden Consular-Coavention
ertheilt. Die bulgarische Regierung erwartet nunmehr die
Aufforderung zur Ernennung von Delegirten für die in
Wie» abzuhaltenden Conferenzen zum Abschlüsse der Con­
vention, und der Termin für diese Conferenzen dürste schon
■ demnächst festgesetzt werden.
Der heute vorliegende russische „Regierungs-
jjotte" enthält ein Co mmun iqu eder Regierung über
die Maßnahmen, welche von den Ministern des Innern
und der Justiz ergriffen wurden, um die vom Czar ver­
fügte Aufhebung der Deportation nach Sibirim unverzüg­
lich der Verwirklichung zuführen zu können. Die Wohlthat
der Auslobung der Deportation ist schon auf dis Personen
ausgedehnt worden, welche bis zur Publication des ULvses
■ zuü Verbannung nach Sibirim verurcheilt wurden. Aber
auch die auf dem Wege nach Sibirien befindlichen Ver­
brecher dürsten nach dem europäischen Rußland zurückbe­
fördert werden, um ihrd Strafen in einer Strafkolonie zu
verbüßen. Die Ministerien des Jnnyrn rmd der Justiz
. haben den sofortigein Bau neuer Strafhäuser angeordnet,
- um für die Verbrecher, welche durch Aushebung der Depor­
tation dem Zuchthause verfallen^ den nöthigen Raum zu
schaffen.
(D Mllltir-
VorlereitMes-scMs
mit Pensionat
FBIESZ
WIEN® j
L sdottnliuttitasss j
Nr. 4.
Abeud'Hauptoui’s znm
kios.-serivilligs« b.^2. Anglist
für tagsüber Beschäftigte, zugleich
letzter Termin für Stellungspflichtige des Jahres 1901.
Prüfung Februar 1901.
Dieser Cur» irt ausgezeichnet durch eine große Zahl Ten Unterricht«-
standen, durch die Verwendung von 8, mit dem Unterrichte in diesem
Curse wohlvertrauten, seit vielen Jahren an demselben wirkenden
Fachprofessoren, durch ausgezeichnete Erfolge, da von den 8193 Ap­
probierten allein 900 in diesem Curse ausgebildet wurden, endlich
durch vorzügliche Resultate in jüngster Zeit bei den Prfifhng«n Ton
ßtellungspflichtigen am 80. and 81. Februar 1. J.
Das Pensionat hat muatergiltlge Einrichtungen
^ und vrird selbst von Wiener Familien benützt. 01
| Neues Programm.
Ostende-Zeigten.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Spenden.
Für die armen rumänischen Auswanderer (vide Morgenblatt
der „Neuen Freien Prefle" vom 27. Juni) sind uns übergeben
worden:_
Humanitärer Verein „Leovoldstädter Kinderschuh" 200 K.,
Ergebniß der Sammlung unter den Sommergästen der Villa „zur
Flucht nach Egypten" (Helenenthal) 43 K., Dr. Keitenbaum 20 K.,
Gustav und Erust 3 K., B. F. (Przemysl) 20 K., H. H. A. G.
12 K-, Fanny 10 K.. Rudolpb Eijenschnnl (Pilsen) 10 K., N. I.
(St. Moritz) 9 K. 65 H-, Sanimlung der jüdischen Beamten der
Firma Gerson Böhm& Rosenthal 6 K., Sammlung beim deutschen
Sängerfefte in Lundenburg 6 K.. eine kleine Tischgesellschaft im
Restaurant Fuchs (llngarisch-Brod) 5 K.. Johann Knigge 5 K.,
Vater und Sohn 5 K., „Den Opfern des rumänischen Boxerhasies.
4 K., I. I. 2 K. 40 H.. E. F. 2 K., A. H. 6 K., Familie Breisach
100 K., Alexander aus Pörtschach 10 K. N. N 1 K. 20 H.. Samm­
lung von Joseph Silberstein (Reichenhall), E. Spiegel, B. Wengerosf,
S. Solotarewsky (20 Mark) 23 K. 70 H., Ernerl Minier ö K.,
Sammlung von Willi Weib (derzeit Hadersdors. Weidlingau), und
»war vom Personal Jg. Luchs 6 K. 40 H, vom Personal F. Herzka
5 K. 60 H., Herrn I. Herzka 4 K., Familie Philipp Weiß 4 K.
50 H., R. F., A. H.. A. F.. E. F.. S. L.. K. Z.. Mdme. K.
I. N., I. K., H. E.. R. Sch.. I. Sch., R. K. T. P.. I. D. je
50 H., I. R., Carlebach (Frankfurt) je 1 K. A., H. St., S. S.,
t Ph.. W.. Sch. L B.. St.. A. K. je 40 H. ---33 K. 20 H..
nmme 542 K. 15 H.; hiezu der frühe« Ausweis von 6298 K.
S H., zusammen 6840 K. 20 H.
Erste Badcstation Europas.— Saison vom I. Mat bis
15. October.
Königin dar Mesresgestade, jährlich 500,000 Besucher, Sommer­
residenz Ihrer Majestäten des Königs und der Königin von Belgien.
Damm von 5 Kilometern, elegante Hotels und Villen; die
bestorgamsirten Bäder ans dem Continent. jährlich 300,000 Curgäste.
Strand von seinem Sande ohne Kieselsteine.
Prachtvoller Curfalou. Alle Tage zwei oder drei Concerte
(Symphonie und Harmonie), Vorstellungen von Künstlern, Orgelspiel,
theatralische Matinees, Bälle, Salon für Festivitäten, Lese-, Corre-
sponden;- und Conversations-Zimmer, Bibliothek. Telegraphischer,
telcvhonischer und Postdienst. Curszettel der Börse und Spielcirkel.
Billardzimmer. Restaurant, Cafe, Casino, Theater, Aquarium,
Parks. Hydro-thcrapcutisches Etablissement (Kaltwafser-Heil-
anstalt). Bahn für Pferderennen «nd Radfahrer, Regatten»
Tanbenschichcn.
Festivitäten: Janey-fair, Redouten, Costümbälle, Blumen-
werfen, Ausstellungen, Pferderennen, Wagenwettfahren, blumen-
bekränzte, illumiuirte Fagaden, Transvarente, Fechtbode», gymna-
stffche Productionen, venetianische Feste, Kinderfeste, Feuerwerke,
Aussteigen von Luftballons, beständige Musikanfführungen.
DLACH
Nlederdsterreleh
15 Minuten von
Payerbach-Reichenau
Dr. Ronried’s
uranstalt
in reizender, besonnter, wind-
geschützter Lage.
•00 Heter See höhe.
Gesammtes Wasserheilverfahren. Institut für Heilgymnastik. AlloDiätcuren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganzjähr. geöffnet. Interurh. Telephon Edl&ch Kr. 8.
Aus den Aufruf des zur Bekränznng des Heine-
Denkmals gebildeten Stndenten-Comite's (vids Morgenblatt der
„Renen Freien Prefle" vom 23. Juni) sind bei uns erlegt worden:
Von K. M. 10 K., M. S. 1 K„ Sammlung der jüdischen
Beamten der Firma Gerson Böhm& Rosentbal 1 K., Sammlung
im Cafe Union (Mährisch-Osttan) 2 K., Summe 14 K.; hiezu die
bereits ausgewiesenen 448 K. 49 H., zusammen 462 K. 49 H.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Die Wechselseitige Krakauer Versicherungs-Gesellschaft
hat im Jahre 1899 folgende Geschästsergebniffe erzielt:
■! Feuer Hagel Leb»
' Gilt. Polizzen, Stück: 413,945 5894 21,536
- Versicherte Summen K. 1,272.547.323'— 45.189.745— 73 478.53032
- Prämien und Zinsen 8 369,770 80 996,336 79 3 575.808 65
Schäden„ 5.385,491 45 676.742 06 2.129,58638
Jahresgewinu„ 758,17414 103,814 78 125,65478
Statt jeder besonderen Anzeige.
ütea Mg, Armin Iemberger,
vispneat der Firm» cheier ich Lliegir,
Arad» Wie«,
Me »tobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dora Egg, Adolf Kengyel,
Hohenems, Budapest,
tmxkthlr» »ich als Uevlodte.
Die Kanzlei des Advocaten Dr. EmO Mllf äHyi
jgjeK Budapest, V., gäthorygassc 17 ,2 «oa.
roste NreisreduclionN
Wegen vorgerückter Saison verlaust das Seidsn-
haus „zur Seidenkönigin“, I., Bauernmarkt 10,
sein restliches Lager von Seidenstoffe n (au ch letzte Neu­
heiten) zu tief herabgesetzten Preisen. ‘Ti
Wie Kehrseite des Erfolges.— Wenn irgend eine
interciiante Entdeckung in der ganzen Welt bekannt wird, dann
drängen sich die Drohnen um den Bienenkorb des Erfinders und
kosten den Honig, den sie nicht gesammelt haben. Das sollte leider
auch dem Fee Bravais in concentrirten Tropfen passiren, dem
mächtigsten Heilmittel der medicmischen Wiffenschaft, welche gerade
ihr Vertrauen in das assinnlirbare Eisen gesetzt hat. das die Quelle
aller Kraft und Gesundheit ist. Die Rolle, welche das Fee Bravais
zu spielen berufen, ist eine zu bedeutende, als daß man sich auch nur
einen Augenblick auf die Surrogate der Concurrenz verlaffen würde.
Oetfesitiiclie Communal-Handelsschule in Wels. IffsÜ"
jahres am 16. September 1900. Billige Unterkunft für auswärtige
Schüler.— Schul Programme kostenfrei durch die Direction.
Pariser Weltausstellung.
Unfallversicherung für die Reise und für den Aufenthalt in
-Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Qssterreloiiischs Allgemeine ÜBfalliersiclierimgs-fiesellsctHft,
Wien, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelverstchernngen gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- Rückgewähr, Rriseversiche-
rnngcn mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Wektteise-Bersicherungeu, Hast,
Pflicht-Versicherungen rc.
Reise-llnsallversicheruu^-Tickets sind au allen größere» Bahn­
höfen Oesterreichs am Kaffeschaltcr oder durch Automaten
erhältlich.
Dr. Krohn’s Pädagogium in Kätscher (Pr.-Schl.)»
seit 60 Jakren bewährte und staatl. couccff. Lehr- und Er­
ziehungsanstalt, bereitet m. vorzügl. Ers. f. d. oberen Clasien der
österr. höheren Schulen vor. Der Unterricht beginnt am 9. August.
SlNMtttaris in |ljti
Um zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen des Pudlicums zu
entsprechen, hat die Direction der Kuranstalt in Avbazia beschlofle»,
für die beurige Badesaison einen ermässigten Tarif eintreten zu
lassen. Es werden in sämmtlichen Etablissements der inter­
nationalen Schlafwagen-Gesellschaft Pensionspreise ein­
geführt von zehn Kronen anfwärte je nach Lage der
-Zimmer. Familien iverden besonders berücksichtigt.
ühitgoflhtm
Lehr- u. Erziehungs­
anstalt für Gymnasial-
und Realschüler.
Individuelle Unterrichts­
methode.
renvaldan
-treng geregelt. Pensionat.
An öffentlichen Anstalten durchgefalleneu Mittelschülern wird die
Möglichkeit geboten WA" kein Studienjahr zu verliere«. TB
■ Ausführlichen Prospekt versendet: Die Direktion.
| Magenstärkendes Pnrgirmttel.
! „BARBER’ 8“ **”«»• PASTILLEN!
sicher» mild und regnlireud wirkend. Sch. fl. 1.80; Prob
SS kr. „Heil. Gersi".Apotb.. Wie«. I., O»er«gasfe 16.
T räger
np ■■
Träger
In allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
fi ebr. R ergmanrj
WIEN, IV/l, Wiedner Hauptstrasse 46.
eran-^aisewof 2?
ul*
Bahnhot
Civile Preise Das ganze Jahr ceöffnet
Keine Lungenkranken lm Hanae
Alle Auskünfte eher Touren nach Salden, Trafoi, Sülfserjoch, Engadin etc.
fl. eiimenrcicb. Mh" "*•«
de* Snld—hAtoh
Moderne»
/V ,7; JJ- L ~» WelthOtel
(jsrand Hotel de Home
89 Unter den Linden SO
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet
Adolph MUhline. Holl. 8. M. d. Kaisers n. Köniss.
♦ HOTEL D’JENA))
Avenue d'Jcna 38, 30 u. SÄ
|XH N U M-tef (neben der AuSftellm»,).
Pönalen während der Ausatellune vot
20 Francs an per Tag
Miliz, elemiscle Bölenchtsaz ite.
V BB fl DT* 45 Minuten von Wien "MG
||C Ifl 11 Grand Hotel liellcvne
II Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neut
min Einrichtung. List. Elektr. Beleuchtung. Feint
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrutt.
Hotel de l’Europe,
iT" II. Bezirk, TB
Asperngasse und Praterstrasse.
120 Zimmer, elegant möblirt, mit elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. auswärts.— Beste Lage.— Altbekanntes Vorzüglichei
Restaurant. M. Winternitz, Hotelier.
WIEK. Ford. Heger’s WIEST.
„Hotel Kaiserin Glisalirtlj".
Familicnhotel I. Ranges. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernste,
Comsort. Liit. Elekt. Licht. Beste Wiener und französische Küche.
Weine vom „Eigenbcfltz Steinbcrg", Vöslau.
Hotel Continental.
Praterstraße. RenommirtcS Haus, beste e«v
trale Lage, elektrische Beleuchtung, Lift, Tel«.
gravhen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen
Ha«3 ersten Ranges.
Weftminster Hotel
Bluter den Linden 17/18.
T- Limmsr von ist. 3. 5 V an.
Vollständig renovirt. Neue Direction.
f lerne Chronik.
Wie», 1«. Io«.
sH o f n a ch r i ch t r n.f Die Töchter der Erzherzogin I s a b e l lsa
sind in Begleitung einer Hofdame auf den Schncebcrg gefahren.
— Der Herzog von Cumberland traf heute Vormittags in
Ischl ein und wurde vom Kaiser empfangen; NachmütaeH
kehrte der Herzog nach Gmunden zurück.
sP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.f Eismbahnminister Dr. R.
v. Wittek ist heute in Bad-Gastcin angekommen.— Der
Handelsminister Freiherr v. Call ist heute Vormittags au»
Triest wieder in Wien eingetroffen.— Der Landes-PrSsident in
Schlesien, Joseph Graf T h u n- H o h c n st c i n, ist heute Vor­
mittags nach Paris abgereist.— Ans Maricubad wird uns ge-
meldet^ Der_ gewesene französische Kriegsminister Marquis
Galliffet ist heute Nachmittags zum Curgebranche hier an­
gelangt «nd hat, wie gewöhnlich, im Goethe-Hause Logis ge­
nommen. Er sieht brillant aus.— Genie-Jnspcctor FML. Otto
Beck Edler v. Nordenau sowie der Sectlons-Chef im Mini­
sterium für Landesverthcidignng, Dr. Eduard An der Lan«
Hochbrunn, sind zu mehrwöchentlichem Curgebranche in
Warmbad-Billach cingettoffen.— Wie aus Marienbad gemeldet
wird, begibt sich der serbische Minister-Präsident Wladan G j o r-
fl i cjp i c am 16. d. nach Paris.- 9$ n eine» süuszehntSgigen


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 6 ]
Seit« 6 Wien, Soontaf
Aufenthalt nehmen dürste.— 5n den letzten Tagen weilte der
Director der Congrcß-Bibliothekin Washington. Herbert P n tnam,
in Wie», um zn Studicnzweckea die hiesigen Bibliotheken zu be­
sichtigen.— Fräulein Ella Naschauer. Tochter des verstor­
benen Großindustriellen Jacob Naschauer. hat sich mit Herrn
Dr. Rudolph Schauer, Rechtsanwalt in Mainz, verlobt.—
Fräulein Irene Ieiteles, Tochter des Herrn Jacob Jeiteles,
hat sich mit Herrn Isidor Elias, in Firma S. Elias, verlobt.
(Bischof Dr. Rößler in Lebensgefahr.)
Aus S t. Pölten schreibt man vom 13. d.: Bischof
Dr. Rößler untemimmt auch im heurigen Jahre in der
St. Pöltener Diöcese häufige Bisitationsreiscn, um die Thätig­
keit des Seelsorgeclcrus aus eigener Anschauung kennen zn
lernen. Die letzte dieser Reisen brachte ihn vor einigm Tagen
im Waldviertel in eine ernste Lebensgefahr. Bischof Dr. Rödler
war eben im iücte Niklasberg im Waldvicrtcl, einer
Pfarre des Prümonstratenser-Chorherrnstiftes Geras, ange­
kommen, als nach dem ossiciellen Empfange sofort ein Gewitter
losbrach, das sich mit ungewöhnlicher Heftigkeit entlud. Der
Blitz schlug in die ebenerdigen Localitäten des Pfarrhofes ein,
wo sich neben dem Pfarrer eben der Oberlehrer und Lehrer von
dem benachbarten Wcikartsschlag befanden. Der Blitz betäubte
sämmtliche Herren, und man glaubte schon, daß sie dem Tode
verfallen feien, indem aus dem Locale dichter Schwefcldampf
hervordrang. Der Blitz fuhr auch in die LoealitAen des ersten
Stockwerkes, wo sich Bischof Dr. Rößler befand, ohne aber
weiteres Unheil anzurichten. Die vom Blitze getroffenen Herren
erholten sich nach einiger Zeit wieder, und es dürfte die Sache,
abgesehen von einem länger andauernden Unwohlsein, für sie
ohne weitere Folgen fein.
sFachblattder „Neuen Freie» Presse".) Ju
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 18 bis 22 das
Fachblatt „Literaturblatt." Inhalt: „Stylgefühl." Bon Dr. Eugen
Holzncr. „Die Privilegien der Wiener Vorstadttheater." Eine
Archivstudie. Von Dr. F. Arnold Mayer. (Schluß.) Literarische
Notizen. Eingesendete Bücher.
sRumänische Auswanderers Heute Nachmittags
sind wieder 31 Auswanderer an« Rumänien mit dem Dampf­
schiffe auf dem Praterkai angekommen. Es sind Familien ans
Bukarest, die einen tristen Anblick gewähren, unter ihnen fünf­
zehn Frauen und Kinder. Sie wurden in dem Nengcbäude des
Herrn Isidor B a r b e r, das derselbe in der Donaustadt bereit­
willig den Auswanderern zur Verfügung gestellt hat, untergebracht.
Dort bleiben sie bis morgen und treten dann die Weiterreise nach
Rotterdam an. Manche Frauen führten Klage über die Be­
handlung, die ihnen auf einem der zur Fahrt benützten Schisse
zu Theil geworden sei. Einer Mutter, die einmacht Wochen alles
Kind' mitführte, wurde die Milch, die sic für daS Kind benöthigte,
nicht verkauft, so daß das arme kleine Geschöpf erkrankte und von
der Frau in einen: Spital in Budapest znrückgelaffen werden
mußte. Auch anderen Frauen der Auswanderer wurde der Kanf
von Lebensmitteln auf dem Schiffe verweigert. Von der Wurst-
handlung L ö w y wurden an die Familien bei ihrer Ankunft un­
entgeltlich Selchwaaren zur Vertheilung gebracht.— In der am
11. d. M. abgchaltenm Borstandssitzung des humanitären Vereines
„Leopoldstädter Kindcrjchutz" wurde befchloffen, den
bedauernswerthcn rumänischen Flüchtlingen auS dem Reserve­
fonds znr Veranstaltung von VcrgnügnngSabenden eine Spende
von 200 K. zuzuführen. Diese Spende ist der Administration
der „Neuen Freien Presse" übergeben worden und in der Sammel­
liste im vorliegenden Blatts ausgewiesen.';;
(Todesfälle.) Heute Morgens ist hier der Hofrath vnh
Finanzdirector i.. R-.Karl P l »chki Edler v. Purchenheim
gestorben.— Gestern Früh ist der Sccretär her Ersten Oester­
reichischen Sparkasse d. R-, Guido Ehrenfried B a u e r n f e Id,
im 76. Lebensjahre in seiner Wohnung, Ungargasse 29, gestorben. I
fBrief eines Wieners ans Tientsin.) Gestern
ist hier ein Brief auS Tientsin eingelaufen, der vom 28. und
29. Mai d. I. datirt ist. Es muß auffallen, daß dieser Brief
verspätet hier ankam, da doch daS gleichfalls vom 28. Mai'
dytirte Schreiben einer österreichischen Dame aus Peking, dem wir
einige Stellen entnahmen, schon am 9. d. M. hier eingetroffen ist.
Dies erklärt sich dadurch, daß die Verbindung zwischen Tientsin
und Takn schon seit Ende Mai unterbrochen und nur za Wasser
auf Booten möglich war, während die Briefe anö Peking -über
Shanghai verhältnißmäßig rascher befördert wurde». Der Brief
ans Tientsin rührt von einem Wiener her, Herrn Karl Bauer,
der als Sccretär bei der Gencrai-Dircction einer Minen-Gesell-
schast in Tientsin angestellt ist. Herr Bauer ist ein Neffe des
früheren chinesischen Zolldirectors D c t r i n g. welcher gegewärtig
Gencral-Director der erwähnten Gesellschaft ist. Der Ärief, der
an Herrn Baner's Mutter gerichtet ist, meldet natürlich keine
neuen noch unbekannten Thatsachen, er ist aber bezeichnend für die
Unsicherheit und Beunruhigung, in der sich die Europäer un­
mittelbar vor dem Ausbruche des Aufstandes befanden, und für die
Befürchtungen, die sic hegten. Herr Bauer schrieb unter Andern,:
„In Peking sind die Leute bei den Gesandtschaften alle sehr
aufgeregt wegen der Boxers, die sehr überhandnehmen. Die Minister,
die km Sommer nach Pcitaiho gehen, können nicht von Peking
fort. Der französische Admiral und di- Officiere sind momentan
hier und cs dürften wahrscheinlich wieder ausländische Truppen
gelandet werden. 2J?Sg1tdicrmci)e gehen wir ernsten Wirren entgegen,
doch ist vorläufig für Tientsin 'absolut keine Gefahr und wird
hoffentlich auch nicht kommen. Das Settlement ist übrigens so
gut eingerichtet, daß man sich vor nichts zn fürchten braucht. Du
wirst ja in den Telegrammen darüber lesen, doch nehme immer
nur 50 Pcrcmt als wahr an. Heute (am 29. Mai) kommen sehr
ernste Nachrichten von den Boxers. In Fengtai, einer Station
zwischen hier und Peking, haben sie das Stationsgebäude, dm
Loconiotivfchoppcn:c. rc. niedergebrannt, die Telcgraphmdrähte
abgeschnitten und die Schienen aufgerissen. Jetzt kommen von allen
Nationen Detachements nach hier und Peking. Die Japaner
waren natürlich die Ersten und haben heute hundert Mann.
gelandet. Morgen sollen die Anderen folgen. Wenn die Chinesen
die Truvxcn nicht mit der Bahn hinaufgehen lassen wollen, so
werden sie vereint hinaufmarschiren. Gestern waren alle BolmZeers
des Nachts über in Bercitschaft. Ich hatte niein Gewehr (ein
altes deutsches Milttärgcwchr) auch geladen und ein Perspeciiv-
fntteral als Patronentasche adaptirt, in das 60 Patronen Hinein­
gehen. Ich bin froh, dir darüber so ruhig schreiben zu können,
da bei Ankunft di-scS Briefes doch schon Alles vorüber sein wird.
Am 23. d. M. wurde ein General, Namens Jang-fu-Tung,
in Paotingfu, der Hauptstadt dieser Provinz (Tschili), von den
Boxers ermordet. Ec unterhandelte mit ihren Führern und wurde
ü;m dabei der Kopf abgeschlagen. In Kaolonson, nahe von
Paotingfu, wurden 70 katholische Chinesen am 21. d. M.
umgebracht."
(Erloschene A d e l S f a m i l i e n.) Im ungarischen
AmtSvlatte werden drei Kundmachungen veröffentlicht, laut deren
die Familie der Barone D ö r y durch das am 2. Juni 1897 er­
folgte Ableben des Baron Joseph Döry, die Familie der Barone
L e"d e r c r durch das am 17. December 1890 erfolgte Ableben
des Baron Moriz Lederer und die Familie der älterm Barone
W o d i a n e r durch das am 17. Juni 1898 erfolgte Ableben des
Baron Albert Wodiau« sen. von Kapriora im ManneSstamme
i Vene Freie Fresse.
(Spende.) Man telegraphirt ans auS Reichenberg:
Der vor Kurzem in Liebenau verstorbene Großindustrielle Herr
Conrad B l a j ch k a sen. hat für gemeinnützige mid wohlthätige
Zwecke seiner Vaterstadt L i e b c n a tt ein Veruiächtniß von
61,500 K. hinterlassen. Der Deutsche Schulverei» in Wien er­
hält 1900 K.
)Der Brand in Mauth.) Aus Prag wird Über
den verheerenden Brand in Mauth und Karey noch ge­
meldet: Der Gesammtschaden in Mauth beträgt 240,000 K.
Durch das Abbrennen von 37 Anwesen sind 106 Familien,
zumeist arme Leute, brot- und obdachlos geworden. In Karey
sind von 13 bäuerlichen Anwesen 12 total eingeäschert. Alle
Futtervorräthe und Wirthschaftsgegenstände sind vernichtet;
auch von den übrigen Habscligkeiten wurde beinahe nichts ga-
rettet. Sowol in Mauth wie in Kaiey sind nur wenige Ab­
brändler und diese nur mit geringen Summen versichert ge­
wesen.
(Attaqnirte Schulkinder.) Ans K r e m s i e x
wird uns unterm 13. d. M. geschrieben: Gestern Nachmittags
fand, wie alljährlich, ein Ansflug der die hiesige Musikschule des
Vereins „Concordia" besuchenden Schulkinder statt. Als sich nun
gegen Abend der Zug dem Stadtthcilc, in welchem sich das
deutsche VercinöhauS befindet, näherte, hatte sich der czechische Pöbel
zusammengerottet, und auf die Kinder wurden
Steine geworfen; glücklicherweise kämm keinerlei
Verletzungen vor. Nur dem energischen Eingreifen des Polizei-
commiffärs Heiny ist es zu verdanken, daß die Schulkinder
in Sicherheit gebracht werden konnten. Die Menge, welche sich
erst gegen Mitternacht zerstreute, war inzwischen aus mehrere
hundert Personen angewachsen.
sDie blaue Rose.s Im Vorjahre erregte sowol in fach­
männischen Kreism als auch in dem Laicnpublicum die Nachricht
einiges Aussehen, daß in E s s e g g eine „blaue Rose" in Cultur
stehe. Es ist wol den Rosenzüchtern gelungen, grüne Rosen zu
prodncircn, auch violette Rosen sind in den Handel gebracht worden,
eine blaue Rose ist aber ebensowenig erzeugt worden, wie die
schwarze Tulpe. Der hervorragende Rosenzüchter W. F. Niemctz
hat schon im vergangmen Jahre Zweifel ausgesprochen, daß die
Effcgger Rose wirklich blau sei, und er bat in einem Fachblatt
seine Meinung dahin abgegeben, die Essegger „blaue Rose" sei
keine andere als eine dnnkelviolett-schiefersarbme, die keine Neuheit
mehr sei und die er früher schon im Blnthenstandc in Budapest
gesehen. Nun steht die angebliche „blaue Rose" in Effegg wieder
in Blüthe, und wie Herr Niemctz in der „Wiener Jllustrirtcn
Gartenzeilung" mittheilt, sind die diesjährigen Blüthen wieder
nicht blau, nicht einmal veilchenblau, sondern dunkclviolett-schiefer-
farbig, so daß sie den Namen „blaue Rose" ebensowenig verdienen,
als sie als Neuheit zn betrachten sind.
(Deutsches Bandesschießen in Dresden.) Aus
Dresden wird gemeldet: Dem beim deutschen BnndcSschicßcu
weilenden Vertreter des Oestcrreichischen Schützenbnndcs, Obcr-
Schützmmeister Professor Dr. v. Mctnitz, wurde seitens der öster­
reichischen Gesandtschaft folgende Zuschrift übermittelt: „Dem
Unterzeichneten gereicht es zur Freude, dem Präsidium des Ooster-
reichischen Schützenbundes für die im Namen der beim 13. deut»
scheu Bundesschießei, in Dresden versammelten Schützen aus allen
Theilen Oesterreichs Sr. k. und k. Apostolischen Majestät tele­
graphisch dargebrachte Huldigung den wärmsten aller­
höchsten Dank bekanntzugeben. Mit der Bitte, den Text dieses
Telegramms den in Dresden versammelten österreichischen Schützen
zur Kenntniß zu bringen, zeichnet rc. Graf Clary und A l d r i n-
gen." An dem Schießen bethätigen sich auch Schützen aus Cal-
cntta und Chili. Die österreichischen Schützen stehen auf den
Meisterscheiben unter den Ersten. Es erzielten sehr günstige
Resultate: Oberst L i b o r i c (Wien). Apotheker Wilhelm
(Neunkirchen), Rittmeister v.Birchoff, Reiser (Wimpassing),
L a n g st c i n e r (Wien), Scheuster (Wien), Professor Ban-
d o r y (Budapest), Mangold (Triest), Otto P o l l a k (Triest),
Dr. v. Hardegg er, Schauberger (Neunkirchen), Koller
(Graz), Danyl (Innsbruck), K n o s l a ch (Wien).
sFriedensverhandlnngen zwischen Berlin
und Pilsen.) Aus Berlin wird nns berichtet: Ueber den
Stand des „Pilsener Bierkricgcs" wird der „Vojsischcn Zeitung"
ans Gastwirthskreiscn Folgendes geschrieben: Am Montag fand
sich in der Wohnung des Vorsitzenden dcS Vereines der Berliner
Gastwirthe, Feuerstein, ein Vertreter der Herren Gebrüder
C a m p h a u s e n, der General-Vertreter der Pilsener Brauereien
in Berlin, ein, um zu unterhandeln. Herr Feuerstein erklärte
dem Herrn, daß ein Friedensschluß nur möglich sei, wenn das
Bürgerliche Brauhaus oder deffcn General-Vertreter sich bereit
erklären, den Zoll ganz oder doch zn zweiDritt-
t hei len tragen zu wollen, damit die Gastwirthe in die Lage
kämen, das Bier wieder zum früheren Preise im Ansschanke ver­
kaufen zn können. In Folge dieser Erklärung erschienen ungesäumt
ein Director und zwei Änfsichtsräthe des Pilsener Bürgerlichen
Brauhauses in Berlin, die von Herrn Feuerstein die Zurücknahme
der Erklärung der Berliner Gastwirthe oder eine Ehrenerklärung
forderten, weil sie durch den Beschluß der Gastwirrhe in empfind­
licher Weise in ihrem Absätze betroffen würden. Nach weiteren
Verhandlnngcn fand nun Freitag, Nachmittags, in einem hiesigen
Weinlocale eine Besprechung der engeren Vorstände des Vereines
der Berliner Gastwirthe, des Vereines der Berliner Weißbier­
wirthe und. der Berliner Gastwirthsinnung mit den Herren der
Pilsener Brauerei und deren General-Vertreter statt, die jedoch
ergevnißlos verlief. Den Herren auS Pilsen war es vornehmlich
um die Zurücknahme der Erklärung der Gastwirthe und um eine
Ehrenerklärung zn thun; die Uebernahme des Zolles
lehnten die Herren der Brauerei wieder ab.
Schließlich wurden die Verhandlungen abgebrochen.
(Delcphonverkehr zwischen Deutschland und
Frankreich.) AuS Berlin wird gemeldet: Für den Fern­
sprechverkehr zwischen Deutschland und Frankreich, dessen
Eröffnung bevorsteht, haben jetzt die Sprcchversuche zwischen den
deutschen und französischen Bermittlungs-Anstalrm begonnen.
Berlin hat mit den Fernsprech-Bermittlungsämtern in Bordeaux,
Lille, Dünkirchen, Sk. Etienne und Dieppe Sprcchversuche anzu­
stellen. Die Versuche erstrecken sich nicht nur auf die Klang­
wirkung und das Verständniß der Stimme, sondern auch auf das
Functioniren der Signalvorrichtungen. In Berlin sind alle Vor­
bereitungen für die Eröffnung des deutsch-französischen Sprech­
verkehrs beendigt. Bei den Sprechstellen sind höchst empfindliche
Apparate, die für sehr große Entfernung ausreichen, aufgestellt
worden. Es wurden mehr als. 300 derartige Mikrophone aus­
gegeben, die meist bei großen Banken und Handelshäusern Ver­
wendung finden. Ein gewöhnliches Gespräch zwischen Berlin und
Paris in der Dauer von drei Minuten wird fünf Mark kosten.
sAttentataufeineSängerin im Theater.)
Aus Stuttgart wird uns geschrieben: Die vorgestrige letzte
Aufführung der Audran'fchen Operette „Die Puppe" im
Wilhelma-Theater endete mit einem fchreckcnerregenden Knall­
effect. Die Darstellerin der Titelrolle, Fräulein Alma Sackur
vom Hostheater in Darmstadt, sang mit ihrem Partner,. Herrn
S°chrw a b, das letzte lDuett des Schlußactes, als plötzlich aus
der ersten Parquetreihe drei Schüsse auf sie abgefeuert wurden.
Im ersten Augenblick glaubte düs Publicum, das Schießen
M« M« Ms
15. Jflli 1900 ffn 18892
reAe Zuschauet drängten den Ausgängen zu, der Vorhang
fiel, erhob sich aber bald wieder; der' Leiter des Operetten!
Ensembles, Director Klein, trat dann hervor mit der Mit»
theitung, daß ein Attentat auf Fräulein Sackur- beabsichtigt
gewesen fei, doch «sei die Künstlerin unverletzt geblieben. NaM
km die Augenzeugen des aufregenden Vorfalles sich
ruhigt hatten, konnte die Vorstellung zu Ende geführt werden-
Der, etwa 18 Jahre alte Thäter war sofort ergriffen und zur
Polizei gebracht worden. Ober-Bürgermeister v. Kannstadt
leitete das Verhör. Der Thäter ist ein Handelslehrling Namens
Franz D a l lm ai e r> aus München und hält sich feitjKurzem'
in Stuttgart auf. Er erklärte, daß er Fräulein Sackur verletzen
wollte, damit sie nicht weiter auftreten könne. Nach seinen
verwirrten Angaben scheint der überspannte, exaltirte jung«
Mann in die Künstlerin, mit der er noch kein Wort ge­
sprochen hat, verliebt zu sein. Fräulein Sackur wurden bei
chrem Mederauftreten lebhafte'Ovationen zn Theil.
(Internationaler Verleger.Congrcß.) AuS
Leipzig wird gemeldet: Ein internationaler Vcrleger-Conqreß
wird vom 9. bis 12. Juni 1901 in Leipzig stattfinden, nachdem
solche in Paris 1896, Brüssel 1897 und London 1899 voraus­
gegangen sind. Der Congreß wird sich mit Urheberrecht und Ver­
lagsrecht, sowie mit technischen Fragen deS Bnchhandels, Kunst»
Handels und MnsikalicnhandelS, soweit dieselben internationales
Interesse beanspruchen, in sieben Sitzungen beschäftigen. Zum
Präsidenten wurde Albert B r o ck h a u S (Leipzig) gewählt, zn
auswärtigen Ehrenpräsidenten F o uret-H achette (Paris).
B ruh laut (Brüssel) und Murray (London).
(Ans der Pariser Weltausstellung.) I» btt
Gruppe XIII, Classe86, der S st erreich i sch cn Bekleidungs-
Industrie erregt die besondere Aufmerksamkeit der Ausstcllungs-
besucher die prächtig arrangirte Vitrine der bcstbekanntcn Firma
Prokop Jäger& Söhne, Mctallknopssabriken in Tyfsa
bei Bodenbach und Schweizerinühle bei Königstcin in Sachsm.
Die Firma «xponirt Gürkclschlvfser in besonders reichhaltiger
Collection, Metallknöpfe verschiedenster Gattungen sowie reizende
Neuheiten in Manschcttenknöpfcn. Die Erzeugnisse zeichnen sich
durch ihre gediegene und solide Ausführung aus und erfrenen sich
außerordentlichen Absatzes auf dem ganzen Continente. Hervor­
ragenden Export unterhält dasHanS namentlich »ach China sowie
Nord» und Süd-Amerika.
(Verschwinden zweier Damen in der Schweiz.)
Erst jetzt wird, wie man nnö ans Zürich berichtet, bekannt,
daß seit dem 17. Juni eine LLjähriqe Engländerin, NammS
T o ui p s o n ans E n g e l b e r g im Canton Unterwalden,
spurlos verschwunden ist. Miss Tornpson. eine ungemein schöne
junge Dame, wohnte mit Müder und Schwester im „Hüte!
Tittis" in Engelbcrg. Am 17. Juni entfernte sie sich Abends
gegen 8 Uhr, angeblich, um einen Spaziergang zn nntcrnehmm.
Seither wurde sie nicht mehr gesehen. Ihre Geschwister reisten
einige Tage später ab und gaben erst bei ihrer Abfahrt bekannt,
daß ihre Schwester verschwunden sei. ES ist bisher noch nicht
eruirt, ob Miss Tonipson einen Selbstmord verübt hat oder das
Opfer eines Unfalles geivorden ist. Allerdings ist es nicht un­
wahrscheinlich, daß ihr Verschwinden rin freiwilliges ist, denn sie
hat in Süd-Afrika einen Bruder und ihren Verlobten verloren
und war in der letzten Zeit schwermüthig. Die Nidwaldner
Polizei hat einen Preis von 500 Francs auf ihre Auffindung
ausgesetzt. Aus Bad Schauenburg im Canton Basel ist
gestern auf eine noch unerklärliche Weise eine jnnge, daselbst znr
Cur weilende Französin, Namens Alice Laumont aus
Nanch, verschwunden. Man glaubt, sie sei entführt worden. Für
ihre Änssindnng ist eine hohe Belohnung ausgesetzt worden.
(ZugSzusammenstoß.) Aus Warschau firtdi
gemeldet: In der Station W l o ch y der Warschatt-Wiener-
Eisenbahnlinie fand gestern ein Zusammenstoß- eines Personen-
zuges mit einem Lastzüge statt, wobei 4 Personen getödtet
und 32, darunter der Redacteur. Godowsky, verwundet
wurden.;
(Ein neues Klondyke.) Ans San Frarv
c i s c o wird Londoner Blättern unter dem 9. Juli gemel­
det-: Große Aufregung herrscht hier in Folge der. Bcrichie
von einem „neuen Kloudyke", das in Ni e d e r-C alif oo>
nien entdeckt worden ist. Drei Goldgräber, h-eißt es, seien
soeben mit Goldstaub im Wetthe von einer halben Million
Gulden angekomcken» den sie in wenigen Monaten auf den
Goldfeldern gefunden haben. Ein Mexicaner, Jose I b a r r^o,
habe Gold im Werthe von einer Viertelmillion Gulden nüt-
gebracht, das er im Laufe eines Jahres gewonnen hat. Es
gibt bisher nur wenige Goldgräber am Platze, und alle sollen
in kürzester Zeit ein Vermögen erworben haben.
(Neue Bücher.) Baeslcr, Neue Sübkcebilder, K. 12; Bur«
dach, Waltber von der Vogelmcide, K. 8.61: Graf Coudenhove,
Politische Studien über Oesterreich-Ungarn, K. 2.80; Die große
sibirische Eisenbahn. K. 1.80; Haegler, Händereüiigung. K. 6.72;
Jaeger, Wanderungen in Rußland, K. 8; Fliegende Blatter-Kalender
1901, K. 1.20; Kostersitz, Die Photographie in der Himmetskunde,
K. 1.40; Landauer, Das österreichische Actienrccht, K. 3; Lanoßberg,
Los von Hauvtmann, K. 1.20; Liberins Wetvwski, Ein Sommer-
nachtsbegebniß, K. 1; Marholm, Der Weg nach Ait-Oeting, K. 1.80,
geb. K. 2.88; Müllendorff und Hübel. Die Antoniobiteu, K, 1.80;
Parlovsky, Aus der Weltbanptstadt Paris, K. 2.40: Pfänder,
Phänomenologie des Wolleus, K. 5.40: Protzen, Eine Studienfahrt,
geb. K. 12.: Rosenfeld-Buchenau, Kren» und Halbmond, K. 2.40;
v. Trotha, Reiterleben ans stürmischer Zeit, K. 360. geb. K. 4.80;
Marmi, A. Tablc, K. 4.20. Zu haben bei R. Lechner (Wilh.
Müller), k. «. k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung, Wien,
Graben 31.
(Das „Hotel goldene Birne" in Graz) Unter de»
Grazer Hotels genießt, was Comfort und Bequemlichkeit anbelangt,
das „Hotel goldene Birne" ein ausgezeichnetes Renommee. Die
Leitung dieses Muster-Etablissements liegt in den bewährten Händen
des bestbekannten Besitzers Herrn Jos. Halter, dessen Umsicht und
Rührigkeit ihn bei seiner Clientel, die sich aus der hohen Aristokratie
und den besten bürgerlichen Kreisen recrutirt, außerordentlich beliebt'
gemacht haben. Für diese Saison bat Herr Hutter eine bedeutende
Vergrößerung und Umgestaltung seiner Restanrations-Localiiäten
durchgeführt, die den besonderen Beifall seiner Gäste finden werden.
(Rennen zu Karlsbad.) Achter Tag. Samstag den
14. Juli. Drückend heiß war das Wetter am vorletzten Renntag:
der Besuch war nicht sehr stark, trotzdein waren am Totalisateur
95,0tB K. Umsatz. Die Felder waren etwas schmal. Vertäu ss-
Haudicav der Zweijährigen. 2400 K. UWO Meter. Herin
v. Beretvas' T i l o s (Wilton! nach hartem Kampf mit einer
halben Länge vor Herrn v. Rohonczy's Doni Kozak, eine Halsläage
zurück Herrn v. Mautner's Mary Diamond. Beg, Pardon. Totali-
sateur 47:10. Platzwetten 99, 73:50. Preis vom Haus
Heiling. 5800 K. 1600Meter. Mr.Dorryt's dreijähriger Mafol
Dilchrist) sicher mit einer Länge vor Ätr. C. Wood'S drcijäbriger
Monza, zwei Längen zurück Mr. Rcdgrey's vierjähriger Da Capo.
Tiamo. Totalisateur 30:10. Platzwetten 94, 139:50. Handicap
der Zweijährigen. 3600 K. 1400 Meter. Herrn v. Mautner's
N e l e u s (s-onthey) sicher mit einer Länge vor des Gestüts Szysz-
berek Philosoph, eine Kopflänge zurück Herrn v. Szemere's Azerüs.
Totalisateur 50:10. Preis von der Tepl. 6000 K. 2000
Meter. Herrn El. v. Blaskovits' dreftäbriger Charnier (Black)
sicher mit anderthalb Längen vor Herrn v. Pechy's dreijähriger
Garcia, eine Länge zurück Herrn v. Szemere's dreijähriger Facios.
Masodik. Totalisateur 27:10. Platz« et teil 92, 82: 50. Hirsch e tt»
ssprmiiZ.St.eeple-Eha je. 13/XX) K. Handicap. 4000 Meter.


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 7 ]
Nr. 12892 Wien, Sonntag Nene Freie Presae.
15: Juli 1900
Seite 7
stillst Fr. Auersperg s fünfjährige B n d a (Williamfon) zehn Längen
«or Herrn v. Mantner's vierjährigem Puritaner, sechs Längen
>urück Lieutenant Graf Walderode's vierjährige Ma Pctite. Eins ins
rtadcre. Drift. Totalisateur 22: 10. Platzwetten 93, 80: 50.
Maidenrennen der Dreijährigen. 3600 K. 1000 Meter.
M. Redgrey's I t o u r d i c (Adams) nach Kamps um eine Hals-
lange vor Herrn v. Pechy's Jrroy, ebensoweit zurück Herrn Anton
Dreher's Antigone. Cocker, Non plus ultra- Golconda. Totalisateur
66: 10- Platzwetten 105, 85: 50.
Joseph Oppenheim.
Wie«, 14. Juli.
Auch im Laufe des heutigen Nachmittags sind uns zahl­
reiche Kundgebungen der Theilnahme aus Anlaß des Ablebens
unseres Freundes und Collegen Joseph Oppenheim zuge-
komwerr. Per evangelische Militär-Superintendent Professor
Dr. Seberiny sendet uns ein Schreiben, in welchem es am
Schlüsse heißt: „Auch ich werde in Ihrem mir zum täglichen
Bedürfnisse gewordenen, lieben Blatte die. Chiffre „J. Opp.“
schmerzlich vermissen."
Der Chef-Arzt und Letter der Wiener Freiwilli-
zen Rettungsgesellschaft, Dr. Heinrich Charas,
sagt in seinem Condolmzschreiben unter Anderm: „Der leider
so jäh Verblichene war stets ein eifriger Förderer aller humani­
tären Bestrebungen,' und auch die Rettungsgesellschaft betrauert'
in ihm einen warmen Freund, dem wir Alle imrnerdar ein
treues Andenken bewahren werden."
In sehr herzlicher Weise condolirten: Professor Dr. Guido
Adler, die Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Adolph Stein,
Regierungsrath Dr. Heinrich Sieger, Dr. Daniel B a ch-
r a ch, Dr. Otto E ck st e i n, Dr. Max R e i n i tz, Dr. Adolph
R. v. Osenheim; die Aerzte Dr. Heinrich Adler,
Dr. Karl I. Schwarz, Dr. Joseph H o fsm ann.
Aus Schriftsteller- und Zournalistcnkreisen sendeten nnS
Briefe und Telegramme: Regierungsrath Dr. Karl Glttssq
spricht sein Beileid aus „als einer der Vielen, die Joseph
Oppenheim feiner vortrefflichen Geistes- und Charakter-Eigen­
schaften wegen stets in Erinnerung behalten werden".
C. Karlweis schreibt: „Tief erschüttert von dem Hin­
scheiden meines lieben alten Freundes Oppenheim, drücke' ich
Ihnen meine herzlichste Theilnahme aus. Wer das Glück hatre,
dm Berstorbmm näher kennen zu lernen, mußte ihn lieb­
gewinnen, denn er war klug und gut, und gerade disse beiden
Ggenschastm finden sich so selten in einem Mmschcn vereint."
Weiters condolirten: Arthur Schnitzler aus Reichenau,
Felix P h i l i p p i aus Berlin x Ludwig Bauer, Otto
Eisenschitz, Moriz Epstein» M. F-leis chm »nn,
Dr. S. Frankfurter, Oskar F r i e d m a n n, Regie­
rungsrath Dr. Heinrich G l o g a u, Hugo Klein („Berliner
Tageblatt"), Dr. K ö ni g stein ^„Extrablatt"), Regierungs­
rath Wilhelm Ncumann („ Frcmden-Blatt"), Altbürgermeister Koch
auS Ischl, Frau Adele Löwen st ein-Po pp er, Jost Baronin
Schneider- Arno, Georg Ritter Stefanovic
v. V i l o v o (Telegraphen-Correspondenz-Bureau), Dr. Eduard
S t i a ß n y („Oesterreichische Chemikerzeitung"); weiters Fräu­
lein Lrlly L e j o, Franz T e w e l e, Componist Eduard
Schütt aus Obermais, Charles Weinberger und Frau,
Director Gabor Steiner, die Maler Joseph Büche und
Betthold L i p p a y, Banrath Ingenieur Riedel vom
Handelsministerium, der Director des Wiener Giro- und
Kaffenveremes Isidor Kanitz, der Prokurist des Hauses S.
M. v. Rothschild Emil Horner, Dr. Alexander Freiherr
v. T i l l e r, General-Agent der Versicherungs-Gesellschaft gegm
Einbruch, Commerzialrath Hermann Stiaßny, der Ober-
Jsispector der Allgemeinen Oesterreichischen Elektricitäts-Gesell­
schaft Theodor Wohlmuth, Director Bemhard Rund,
Bezirksausschuß Ludwig W a l d st e i n öte ehemalige Leiterin‘
der k. k. Fachschule für Kunststtckerei Therese Mirani; Frau
Marie Boß Hardt van Demerghel im Namen des
Vereines für erweiterte Frauenbildung und der gymnasialm
Mädchenschuleder leitende Verwaltungsrath der Gesellschaft für
graphische Industrie Karl C o l b e r t, die Journalisten Sig­
mund S k r e i n und Wechsel.
Auch die Aerzte, von denen Oppenheim während seiner Krank­
heit in der sorgfättigsten Weise behandelt worden ist, haben uns
ihre Theilnahme an dem schweren Verluste ausgesprochen. ES sind
dies RegicrnngSrath Proscsior Dr. v. Frisch, ferner kaiserlicher
Rath Dr. Po dz a hr a d s ky, Dr. Löwy und Dr. Robert
Schütz. Professor Dr. v. Frisch hat sich mit wahrer Auf­
opferung um den Kranken bemüht, dem von den anderen drei
Herren in der Heilanstalt des Dr. L a n t i« in Baden die thcil-
nahmsvollstc Pflege zn Theil geworden ist.
Comm«nal-Zeitu«g.
sDer postalische Verkehr zwischen dem
Wiener nndBndapester Magistra t.l Wie aus
dem Rathhans verlautet, wird im Schoße des Wiener Magistrates
ein Antrag vorbereitet, der 4>ie Zurückweisung aller postalischen
Sendungen bezweckt, die aus Ungarn an den Wiener Magistrat
unter der Adresse „BecS" (ungarisch „Wien") gelangen.
sErnennungvon Lehrpersone n.j Der Stadt­
rath hat zn Oberlehrern ernannt (präsentirt) an der Knaben-
nnd Mädchen-Volksschule Favoriten, Laaerstraße, Alois Hampel;
an den Mädchen-Volksschulen Wieden. Phorusgasse 10, Karl Ihr a,
)Währing, Anastasius Grüngassc 16, Hans Schiner, Leopold­
stadt, Czerninplatz 3, Leopold Ullmann.
fÄNenerStraßenund WienerRadfahrer.)
AuS Radisahrkreisen wird uns geschrieben: „Tod den Rad­
fahrern" scheint noch immer die Devise unserer menschenfreund­
lichen Stadtverwallung zu fein. Warum eine Weltstadt wie
Wien das elendeste Pflaster der Welt haben muß, wird' der in
die Geheimnisse, der Commune wicht Eingeweihte nur schwer be­
greifen, aber er wird sich mit dieser Fatalität, wie mit dem
Zustand der meisten Straßen von Wien und Niederösterreich
wohl oder übel abfinden. Daß aber auch diese jämmerlichen
Sttaßen noch durch besondere Vorkehrungen ungangbar und
insbesondere unfahrbar gemacht werden, wird auch der Fried­
lichste nicht ohne daß bekannte innere Knirschen ertragen. Von
Straßrnbehcmdlung, hat man, wia es scheint, die sonderbarsten
Vorstellungen in den leitenden Kreißn unserer Metropole. Die
weichen, ungepflastcrtcn Straßen werden von Zeit zu Zeit mi;
einer dicken Schicht scharfkantiger oder dem Fuß keinen Hali
gebender runder Kieselsteine überschüttet. Von einer Walze oder
gar Dampfwalze, die den Belag in wirklich gangbare Straßen
verwandeln avürde, wgiß man in Wien wenig oder gar nichts.
Die gepflasterten Stvaßen sind aber täglich mehrere Stufen
hindurch, bis die Sonne ein Erbarmen hat, geradezu lebens-
gesährllch, zu passiren. Auf vorsintfluthlichen Koth werden
Waffennassen gespritzt, die sich mit dem verwandten Elemente
lasch zn einem zähm schwarzen Brei verwandeln. Weh' dem,
der von einan Trottoir zum andern muß!• Schmutzige Schuhe
wtb Beinkleider sind das Müdeste, was er davonttägt; hat
er's aber gar eilia oder will einem herannahenden Wagen
ausweichen, so säufst er stets Gefahr, apszugletten und unter
die Räder eines jener altbewährten! jOmnibuskasten zu gerathen,
die auf solchem Terrain von ihren Lerckcrn ebenso schwer be­
herrscht werden können, wie die Füße von ungMkllchen<
Passanten. Ein wahres Marchrium aber erduldet der Rad­
fahrer. Er kommt ans der Lebensgefahr gar stricht heraus und
kann nach jeder Fahrt durch die Stadt, die er mit heilen
Knochen überstanden, dem rettenden Gotte danken. Es scheint
in maßgebenden Kreisen die Ansicht zu herrschen, daß Rad­
fahren ein Verbrechen seß das mit schwerer Körperverletzung
oder zum mindesten mit der Spitze des bewußten Damokles­
schwertes geahndet werden müsse. Ein Blick aus die radelnden
Gestalten aber könnte Jedermann eines Andern« belehren. Von
den 30,000 Radfahrern Wiens betreiben nur die wenigsten
zu ihrem Vergnügen diesen Sport. .Die Meisten sind sozusagen
Geschäftsführer, die mtt dem raschfahrenden Vehikel die großen
Entfernungen der Stadt verkürzen wollen, Arbeiter, die mtt
dem Rade kostbare Arbeitszeit gewinnen. Sie benützen also
nicht aus Uebermuth die Straße, und schon um dessentwillen
sollte auf sie Rücksicht genommen werden. Oder geschieht es
gerade darum nicht? Als noch das Radfahren ein herrschaft­
liches Vergnügen war, geschah Manches zu Gunsten der Rad­
fahrer. So wurde beispielsweise auf der vielbenützten Wähttn»
gerstraße zu beiden Seiten ein etwa meterbreiter unbcsvritzter
Streifen übrig gelassen. Heute kümmert sich um diese Bestim-
mung kein Spritzenmeister mehr. Hat doch auch der „oberste
Mann att der Spritze" den. Radfahrern einen eigenen Streifen
auf dem Ring versprochen und wie mit allen seinen Ver­
sprechungen so trefflich Wort gehatten. Es wäre an der Zeit,
daß die Radfahrer aller Marken sich auf die Pedale stellten
und kategorisch verlangten: rattonelle Straßenreinigung, Be-
lassung eines Radfahrerstteifens, der nicht bespritzt oder viel­
mehr besudelt werden darf, auf allen Hauptstraßen, und. end­
lich Anschaffung von Walzen für die Vorstädte. Es soll nicht
gewartet werden, bis die Straßen von Wien mtt— den
Knochen der Radfahrer gepflastert sind.
lSitzungen im Rathhause.s Der Stadtrakh hätt
in der kommenden Woche am Mittwoch. Donnerstag and Freitag,
10 Uhr Vormittags, Sitzungen ab. Eine GemeinderatWitzung
findet nicht statt.,
fHausankäuf und Grundabtretun«) Der
Olemeinderqth hat in seiner gestrigen verttaulichen Sitzung be­
schlossen, das Haus Mariahils. Dürergasse 21. um den Höchst­
bettag von 43,000 K. einzulösen.— Die Schadloshaltung für
den zur Sttaße abzutretenden Grund beim tSause Mariahils,
Nelkengasse 8, im Ausmaße von 132 5 Quadratmetern wurde mit
dem Betrage von -35,000 K., die Schadloshaltung für den zur
Sttaße abzutretenden Grund beim Hause Mariahils, Hofmühl­
gasse 22, per 44'70 Quadratmeter, mit 60 St. per Quadratmeter
festgesetzt.
jBom Vieh- und Fleischmärkte.f Einen! inten­
siven Preisfall hat es in dieser Woche auf dem Kälbermarkte
gegeben, wo bei dem faisongemäß erheblich reducirten Bedarf ein
Mehrangebot von nicht ganz 300 Stück genügte, um die Preise
für Prima-Qualitäten um 4 bis 6 K. und für die anderen
Gatümgen um 8 bis 12 .51. per 100 Kilo herabzudrücken.
Dagegen hat auf dem R i n d e r m a r k t e, der um mehr als
1100 Stück gestiegene Auftrieb keinen wesentlichen Druck auf die
Preise in regulärer Waare auszuüben vermocht. Dieselbe hatte sich
blos um 1 bis 2 K. per lebenden Meter-Centner abgeschwächt.
Auf dem Borstenviehmarkte sind bei ungefähr gleicher
Zufuhr wie in der Vorwoche Tendenz und Preise durchwegs un­
verändert geblieben. In etwas lebhafterer Tendenz »Mehrte dies­
mal der Schafmarkt, wo in Folge der um 300 Stück ver­
ringerten Zufuhr die Preise um 1 bis 2 K. per 10O Kilo
Lebendgewicht angezogen haben. Aus dem. täglichen Fleisch­
markte in der Großmarlthalle hat sich das Geschäft im Allge­
meinen in engen Grenzen aehalten. Für den am Montag statt­
findenden Rindermarkt steht nach den bisher eingelaufenen An­
meldungen ein Auftrieb an regulärem Vieh von ungefähr 3900
bis 4000 Stück in Aussicht, vorausgesetzt, daß die aus Galizien
fälligen ViehtranSvorie nicht wegen der dort herrschenden Ver­
kehrsstörungen auf der Strecke aufgehalten werden, andernfalls
würde sich die Zufuhr nur aus etwa 3400 bis 3500 belaufen.
Im Zeitalter des lenkbare« Luftschiffes.
.Frau v. M.: Aber uur daS Interessanteste, bitte, Herr
Braun!
Vorleser: Gewiß, Gnädige, wie immer. Ich habe mir
in der Zeitung die bemerkenswerthesten Notizen angezeichnet, damit
ich ohne Aufenthalt weiterlesen kann.
Frau v. M.: Wir beginnen doch wieder mtt der TageS-
chronik?
Vorleser: Gewiß, Gnädige, wie immer. (Entfaltet die
Zeitnng, lehnt sich zrrück.) Unverantwortliche Fahr­
lässigkeit. Der Unfug, ohne BelenchtnngskSrper auf der
Gondel zur Nachtzeit herumzufahren, reißt in letzter Zeit unttr
den Passanten wieder stark ein. Man kann nicht eindringlich
genug vor dieser FahMssigkeit warnen. Man erinnere sich der
Unglückssälle, die sich schon ans diese Weise durch Zusammenstoß
der Luftschiffe ereignet haben. Die Sicherheitsbchörde hat sich
veranlaßt gesehen, eine Reihe scharfer Verordnungen gegen den
erwähnten Unfug zn erlassen.
Frau v. M. (revolutionär): Die Sicherheitsbchörde thäte
auch besser, sich ihre scharfen Erlässe zu erlassen. Nicht einmal
bei Nacht kann man ein rnhigeS Firmament haben! Mir wird
immer ganz schwindelig, wenn ich znm Himmel hinanfjchauc und
oben die Unmenge Blendlaternen durcheinanderschicßcn sehe. Wie
ein toller Stcrnschnuppcntanz! Man wttd ganz nervös. Wie
schön muß es doch früher gewesen sein: ein ruhiger, stiller
Himmel, am Horizont einige leichte Wölkchen, hie und da eine
Schwalbe. Und weit und breit kein Luftschiff! Haben Sie so Viel
Phantasie, sich das vorzustellen? (Seufzend:) Ich kenne die Idylle
nur aus alten Gemälden.
Vorleser (pflichtschuldig seufzend): Ja, es muß schön
gewesen seinI— Defraudation. Der Cassier des be­
kannten Bankhauses Müller& Co. suchte gestern mit einer
Summe, deren Höhe noch nicht festgestellt ist, das Weite. Bei
Anbruch der Nacht gelang es den Detektives, den Verbrecher
einzuholen. Dieser aber sendete aus seiner „Ballonbüchje" fünf
verheerende Schrotliadungen auf den Ballon der Verfolger ab.
Der Ballon begann natürlich sofort zu sinken. Die Detectives
hatten aber noch während des Sinkens die Geistesgegenwart,
Sen Ballon des Defraudanten »nt zehn Schrotladungen zu
durchlöchern. Da aber der Cassier auf diese Weise doppelt so
schnell sank, als die Detecttves, so kam ei eher auf dem Boden
au und entkam unter drm Schutze der Dunkelheit. Die Mal-
ve^ationen des verbrecherischen Beamten reichen, wie ermittelt
wurde, bis zum Februar des Jahres 1995 zurück.
— Ein bedauerlicher Unglücksfall passirte
vorgestern unserem allseits hochgeachteten Professor
Sommer. Aus einer Gondel, die voni Lande
Waaren Min' Markte brachte, fiel ein Hnndkorü mit Eiern
hinab, wodurch Kopf und Oberkörper des Herrn Professors
nicht unerheblich besudekk wurden. Eine ernstere Verletzung
war jedoch glücklicherweise nicht nachzmvessen. Nach dem Be­
sitzer der Eier wird vergebens gefahndet. Das ist nun schon
der zweite derarttge Unglücksfall, der heuer dem Herrn
Professor zustößt. Das erstemal war es Apfelmus.— Ein
Bubenstreich, der heute Nacht vollführt wurde, wirft
wieder einmal ein «grelles Licht auf die Verrohung unserer
„gebildeten" Fugend. Eine Gesellschaft Studenten, die von
einem- „Commerse" kam, setzte einen total bezichten Collegen
im Zimmer der Sprachlehrern F. ab. Das Fräulein tffcgt
bei offenem Fenster- zu schlafen, ihr Zimmer liegt_ in?
fünften Stockwerke. Die beklagenswetthe Dame erlitt einen
Nervenchoc.— P e rson al n aHri ch t en. Dr. Sauer
kann seinen nächsten. Vorttag, dem mtt allgemeiner Spannung
entgegengesehen wird, bis auf Weiteres nicht halten. Dr. Sauer,
der dieser Tage von einer Reise aus< Afrika zurückgekehrt ist»
hat sich durch den raschen Klimawechsel eine nicht: unbedenk­
liche Verkühlung zugezogen.
F r a u v. M.: Dr. Saner, das ist jener überspannte
Gelehrte—
Vorleser: Er hat ein immenses Wissen, ist aber ein
confuser Kopf. Er hat den Spitznamen „Karl V.". Schon
jahrelang plagt er sich mit der Constructton eines Luftschiffes,
das sich eben so rasch fortbewegen soll, als die Erds sich dreht.
In einem seiner Bücher setzt Dr. Sauer auseinander, daß ein
Luftschiffer, der sich in einem solchen Schiffe mit der Erde—
oder um die Erde— dreht, ewig Tageslicht hätte. Die Sonne
würbe in seinem Reiche nie untergehen. Daher auch der Spitz­
name. Fachmänner behaupten übriqens, daß Dr. Sauer der
Lösung dieses Geschwindigkeitsproblems schon recht nahe ge­
kommen sei. In jenem Buche spricht er auch von einem Luft­
schiffe, dessen Geschwindigkeit die Erdqeschwindigkeit um das
Dreifache überttefsen soll. Der Luftschiffer hätte dann dreimal
ln 24 Stunden Nacht.
Frau v. M.: Bitte, lesen wir weiter.
Vorleser: Der Rentier O. Baum wurde wegen gericht­
lich erhobenen Blödsinns nittcr Curatel gestellt. Er trug sich
nämlich mtt dem Ban einer Eisenbahn.
Frau v. (kopfschüttelnd): Auf was für Ideen solch
ein Narr kommt! Gehen wir nicht zur GerichtSsaal-Rubrik über?
Vorleser: Bitte sehr. Beim Bezirksgerichte. Der Kauf­
mann K. wird wegen Schmähung zu einer Geldstrafe von 30 N.
vernrtheilt. K. hat den Kaufmann L. eincn „Ballon" geheißen.
Der Richter begründet das Urtheil in folgender Welse: Die Tttu-
lirung mit den Namen der früheren Transportmittel— Pferd,
Esel, Manlthier— wurde als Ehrcubelcidignng betrachtet. Es ist
nicht ersichtlich, warum der Ballon, das jetz'ge Transportmittel,
in strafrechtlicher Hinsicht hinter den früheren Transportmitteln
zurückstehen sollte. .•*
Gretchen: Mama, was ist das, ein Pferd?
Frau v. M.: Dieses Thier, mit der eisernen Stange im
Munde und dem Halsriemen, das wir vorige Woche in der
Mmagerie gesehen haben.
Vorleser: Kran S. wird wegen unbefugten Ankleben«
von Placaten an dm Schornstein deS Mnseuwsgebäudes zu 5 R.
ve'rurtheilt. Herr B. wird wegen vorzeitigen Abspringens auS der
Gondel zn 4 R. vernrtheilt. Herr B. beruft sich vergebens ans
die vorzügliche Beschaffenheit seines Fallschirmes, die ein Ab­
springen außerhalb der Station als nicht gewagt erscheinen lassen
mußte.
Frau v. M.: Es beginnt bereits z» dunkeln. Ich glaube,
'wir werden an der Gondel das Lichtsignal in Fluß bringen,
sonst kommen wir mit der gestrengen Sicherheitsbchörde in
Conflict. Sehen Sic einmal. Herr Braun, wie goldig da unten
der See im Widerschein der Abendsonne erglänzt.
Vorleser (mtt ungeheuchelttr Bewunderung): Ei» Herr»
licher Anblick.
F r a u v. M.: Äst sonst noch etwas Bemerkenswerthes im
Blatt?
B o r l e s e r: Der Leitartikel behandelt die bekannte Frage
des Lustbesitzes. Die Regierung will die Lust über den Grund­
stücken besteuern. Je tiefer das Grundstück gelegen ist, desto höher
soll die Luststeuer sein, weil die Luftsäule dort höher ist, als über
höher gelegenen Grundstücken.
F r a n v. M.: Nun schließen wir für heute die Zeitung-«
lcctüre. Ich glaube, cs ist Zeit, wieder nach Hanse zu segeln.
Gretchen, ich habe dir doch schon oft untersagt, nach de«
Schwalbe» zu haschen. Lass' doch die Thierchen!
Erwin Rosesberger.
Localbericht.
sAbreise des „Schubertbund" nach PariS-j
Heute Nachmittags um 5 Uhr trat der „S ch u b e r t d n n d"
seine Reise nach Paris mit einem Sonderzuge der Westbahn an.
Die Sänger mit ihren Angehörigen hatten sich schon frühzeitig
auf dem Bahnhöfe cingcfuudln, und die Vorhalle vor der Restauratioa
sowie diese selbst und der ReftanrationS-Garten gaben ein sehr
bewegtes Bild. In ihrer Reischast sah man die Sänger hin und
her stürmen oder im Garten und in den RestanratioiiSsäleu noch
schnell vor der langen Fahrt ein anSgiebigcs Mal nehuien. Zur
Reise hatten sich 220 Sänger und 100 Rcisetheilnehmer, darunter
20 Damen, gemeldet. Eine Dame hatte der Sängerschaar ei»
Gratisbuffct gespendet; bei ihrem Eintritte in die Halle wurden
die Sänger ferner mit kleinen Bouquets decorirt; das Vereins«
abzeichcn hatte man nicht angelegt. Der drückenden Hitze wegen
traten die meisten Sänger in leichtem Touristcu-Anzug die Fahrt an.
Allgemein sehnte man für die Nacht ein kühlendes Gewitter herbei.
Biele Damen hatten den Sängern das Geleite gegeben, und schon
in der Vorhalle selbst, bevor noch der Perron geöffnet wurde, ging
es an rin fröhliches Abschiedsnehmm. Rasch wurde noch daS Ge­
päck versorgt, in langem Zuge verließ Alles die-Rcslauration, und
man sammelte sich in den Wartesälen. Die letzten Weisungen
wurden ertheilt, von den Zurückbleibenden noch die letzte«
Mahnungen auf die Reise mitgegeben, und endlich erscholl der
Ruf des PortierS: „Einsteigen in den Pariser Zng!" Der AuS«
gang zum Perron wurde geöffnet, und ausathmend strömte nun
Alles in die langgedehnte Halle. Der Zng, aus 17 Waggon» be­
stehend, stand schon bereit. Dnrch große Nummern an den Coupt-
senstern, unter denen sich auch die Namen befanden, wurde jedem
Theilnehmer der Fahrt sein Platz im Conpt kenntlich ge.
macht. Die befreundeten Vereine hatten Delegirte entsendet,
die dem „Schubertbund" zur Abreise Abschiedsgrüße über­
brachten. ES waren erschienen: Die Vorstandsmitglieder
des Niederösterreichischen Sängerbundes. Fisch meister und
Steiningcr, ferner Vertreter der Steyrer Liedertafel,
der Währinger „Liedertafel", des Neubauer GesangveremeS. d-S
Landstraßer Männerchors, des Wiedener Mannerchors rc. Kurz
bevor die Sänger den Zug bestiegen, hielt Vorstandsmitglied
Fischmeister im Namen des Niederösterreichischen Sänger,
bundes eine längere Ansprache an die Theilnehmer der Reise. Er
wies darauf hin, daß er in kurzer Zeit schon zum zweitenmale
Gelegenheit habe, einem großen Wiener Gesangvereine auf semer
Fahrt nach Paris im Namen der Bnndesleitung Abschiedsworte
zuzurufen. Es sei gewiß, daß die Theilnehmer beider Fahrten ein
ernstes, heiliges Ziel vor Augen haben. die Perlen der deutschen
und besonders der Wiener Sangeskunst nach Paris zu bringen.
„Wir müssen es vor Allem," fuhr der Redner fort. „mit Dank
constatirm, daß der .Schubertbund" der erste Wiener
Verein war, der den Gedanken angeregt hat, eine Sängerfahrt
nach Pari« zu unternehmen. (Stürmische Bravo-Ruje.) Wenn
es auch die Verhältnisse anders gefügt haben und der Wiener
Männcrgefang-Verein der erste auf dem Platze erschienen ist.
so ist das Gebiet groß und weit genug, um nicht mit
Einem Schlage, sondern schrtttwcise erobert zu werden."
Herr Fischmeister betonte zum Schluffe, daß der
Sängerbund mit Stich auf de» „Schnbertbund" blickt, der ge«
l aigne: ist. die schwere Aufgabe, die er sich gestellt, unter d«


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 8 ]
"Wien, Sonntag
IS. Juli 1900
Nr. 12892
Seit« S
Wette Freie Presse«
wackerm Leitung de» Chormeister» Kirchl mit Erfolg zu Ende
zu führen. Er rief zum Schluffe dm abreisenden Sängern dm
alten deutschen Sprach in» Gedächtniß: „Lied wird That früh
oder spat". Während dieser Rede war es 5 Uhr gewordm, und
das ZugSpersonal drängte schon zum Einsteigen. Vorstand Fetz­
mann konnte daher nur mit einigen kurzen Sätzen antworten,
in welchen er dm Dank des Vereins zum Ausdruck brachte. Dar­
aus erbrauste in kräftigen Accorden der Spruch des „Schnbert-
lmnd": .Dem Wisieu treu— Im Liede frei" durch die Halle.
Nun war es schon höchste Zeit zum Einsteigen, und nach einigen
Minuten dampfte der Zug langsam hinaus. Ein endloses T kicher­
st wmke» und Abschiedsrufen. Einige Damen liefen noch einige
Schritte dem davonziehenden Zuge nach, aus dessen Fenstern, so
weit er noch zu sehen war, die Tücher flatterten. Die Fahrt geht
direct bis nach Zürich, wo der Zug morgen Nachmittags um
2 Uhr ankommt, und von dort um 9 Uhr Abends weiter nach
Paris.
sKatserfest in derWienergriechischen National-
sch u le.s An der hiesigen im Jahre 1804 durch Hosdecrrt ge«
aründeten, mit Stiftungen reich bedachten griechischen National­
schult, die sich im Hanse Fleischmarkt 13 befindet, wurde heute
Vormittags der siebzigste Geburtstag des Kaisers gefeiert. Nach
dem Gottesdienste, der vom Pfarrer der Gemeinde, Dr. Spili-
stopulos, gehalten wurde, folgte im Sitznngssaale der Ge­
meinde eine Schulfeier, welche vom Präsidenten der Gemeinde,
Hofrath Dr. Basilio G i a n n e l i a, in zündenden patriotischen
Worten eröffnet wurde. Hierauf hielt der Direktor der Schule,
Dr. Engen ZoinarideS, die Festrede, in der er znnächst dem
Danke der Gemeinde an die habsbnrg'fchc Dynastie für den
Schutz Ausdruck gab. den die Gründer der Gemeinde am Ende
des vorigen und im Beginne dieses Jahrhunderts in der Mon­
archie und besonders in Wien gefunden, worauf er in beredter
Weise die FriedenSthätigkeit des Kaiser» feierte. Dem Feste wohnten
auch der Vice-Präsident der Gemeinde, Herr G. v. Metoxa,
und zahlreiche Mitglieder der griechischen Colonie bei.
sLuftschiff-Production in der ,Uronia".f
Am Dienstag den 17. d. um 5 Uhr Nachmittags wird Herr
B. Nim führ in der „Urania" im Thiergarten, Am Schürtel,
vor einem geladenen Publicum von Fachmännern den letzten
Flugapparat des Berliner Ingenieurs Otto Lilienthal
demonüriren. Der bei einem Flugversuche in trauriger Weise ver­
unglückte Erfinder kam nicht mehr dazu, seinen Flugapparat mit
Motorbctrieb zu erproben. An den folgenden Tagen wird der
Apparat auch den Besuchern der „Urania" im Anhange an die
Abendvorstellungen vorgeführt werden.
sEin Licbesdram a.s In einem Hotel im IV. Bezirk
hat sich heute BorniittagS ein blutiges Liebesdrama ereignet, daS
weder in seinen Motiven noch in seinem Verlauf vollkommen auf-
gfflihrt scheint und das zwei Menschen das Leben gekostet hat. Ein
Oberlieutenant, der bei einem Landwehr- Uhlanen- Regiment
statiomrt war, unterhielt bis vor einiger Zeit ein LiebeSverhältniß
mit einer Schauspielerin, das er jedoch nach der einen Version
löst«, als er sich von der Unbeständigkeit des Mädchens überzeugt
hatte, nach einer anderen, weil sie ein ihm nicht znsagendes
Engagement in Berlin angenommen hatte. Der Oberlieutenant ist nun
vor einigen Tagen ans seinem Garnisonsvrte Olmütz hier ange­
kommen und in einem Hotel auf der Wieden abgestiegen. Dort em­
pfing er heute Vormittags den Besuch der Schauspielerin, die bis gestern
in Franzcnsbad geweilt hatte. Gegen 11 Uhr Vormittags erschien
der Ofstcier stchtlich erregt in der Portierloge und verlangte Brief­
papier und Couvert. Wie eS sich später herausstellte, schrieb er
einen Brief an seinen Bruder, einen hier wohnhaften Fabrikanten.
Der Wortlaut des Schreibens war der folgende: „Lieber Brnoer!
Komme sofort! Paulineiis Eltern wohnen (folgt die Adresse).
Wenn Jemand fragt, so sage, daß sie an Allem schuld ist, denn ste
hat mich betrogen und so ist es anch. Tausend Küsse, dein Alfred."
Nachdem der Ofstcier diesen Brief geschrieben hatre, kehrte er in
sein Zimmer zurück, und unmittelbar darauf wurde das Hotel­
personal durch eine Schußdetonation aufgeschreckt. Die Situation,
die sich den Eintretenden darbot, war die nachstehende: Bei der
Thür lag in einer Blutlache der Oberlieutenant, die eine Hand
hielt den rauchenden Revolver umspannt. Der Ofstcier hatte sich
aus seinem Armeercvolvcr eine Kugel in di« rechte Schläfe ge­
schaffen. Das Projectil hatte den Kopf des OfficierS total zer­
trümmert, so daß er sofort todt war. In einem Winkel de«
g lmmers lag die Schauspielerin. Auch sie war bereits todt. Eine
evolvcrkngcl, die in das Gehirn gedrungen war, hatte ihren
sofortigen Tod herbeigeführt. DaS Mädchen war vollständig an­
gekleidet mit Hut und Schleier, als ob sie im Begriffe gewesen
wäre, fortzugehen. Ob das Mädchen mit ihrem Einverständnisse
getödttt wurde, läßt sich nicht klarstellen. AbendS wurden die
Leichen abgeholt, der Oberlieutenant wurde in das GarnijonS-
fpital Nr. 1. daS Mädchen in die Leichenkammer de« allgemeinen
Krankenhauses tranSportirt.
sEin mysteriöser Tod.s Ueber diese Angelegenheit wird
»nS gemeldet: Nach der Annahme der Aerzte vermöchte nur ein
Geisteskranker oder ein Alkoholiker zur Zeit der Trunkenheit sich
diese- Aufzuges find namentlich kranke und schwache Personen,
welche bisher mittelst TragsesselS zwn Perron hinausbefördert
werden mufften, dieser Unannehmlichkeit nunmehr überhoben, und
wiick diese neue Einrichtung schon deßhalb in weiteren Kreisen von
Reisenden lebhaft begrüßt.
_ fSelb st Mordversuch kitte« M ä dche n S.1 Heute
Abends stürzte sich die 19jährige- Bertha M a s ch i n, Tochter eines
Schneidermeisters in der Leichenfelderstraße. vom vietten Stock­
werke des Hauses Nr. 15 in der Langegaffe in den Hostaum.
Die Wucht des Falles wurde theilweise dadurch abgeschwächt, daß
daS Mädchen sich mit den Kleidern an den Fenstern der tiefer
liegenden Stockwerke- verfing; dock erlitt sie durch den Sturz
einen Bruch beider Unterschenkel. Die Unglückliche wurde von der
Freiwilligen Rettungsgcscllsckaft in das allacineine Krankenhaus
gebracht. Häusliche Zerwürfnisse waren das Motiv der That.
(Lebensmüde.) Heute Früh hat sich in der Nähe d«S
Sacher-Teiches in der Haupt,illee im Prater ein ungefähr 3-öjäbriaer
Mann durch einen Revolverschuß in die rechte Schläfe getödtet. Ein
Sicherbeitswachuiann batte auf seinem Rundgang« den Schuß ge­
kört, die Stelle jedoch, wo derselbe gefallen war, m Folge der
berrschenden Dunkelheit nicht finden können. Unweit des Lawn-
tennis-Platzes wurde Früh um 6 Uhr die Leiche entdeckt. Dieselbe
scheint beraubt worden zu sein, denn die Taschen der Kleidungsstücke
waren leer, und auch der Revolver fehlte. Die Leiche befindet sich in
der städtischen Todtenkainmer Am Tabor.— Heute Vormittags hat
die Güttin eines Küchen-Chefs auf der Wieden aus einem Fiaubert-
gewchre einen Schuß gegen ihre rechte Schläfe abgegeben und sich
lebensaesähritch verletzt. Die Frau, welche die Tlatt wegen eiues
langwierigen schweren Leidens verübt bat, wurde von der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft in das Krankenhaus Wieden transporttrt.
(Eine Kindesleich« ohn« Kovfj Wie berichtet wnrdc,
ist am 7. d., Vormittags, von dem Toglöbner Anton Ogel nächst
der Carolinenbrücke im Stabtpark die Leiche eines neugeborenen
Knaben, dem der Kops und beide Arme fehlten, aus dem Wiensinffe
gezogen worden. Die Dienstniagd Anna Krejja. die in der KovP-
straße in Ottakring bedien iet war, ist dringend verdächtig, das Kmd
ziir Weit gebracht und ermordet zu haben. Ihre Äusforjchnng wurde
angeordnet.
IInternationale Ringtämpfe im CircuS
Dnfch.f Der Circus war heute der Schauplatz jo nvgehenrer
Lärmsccnen, daß die Vorstellung abgebrochen wurde. B e a u-
c a i r o i S und K a r a Achmed, zn deren Zweikampf man
mit fo großen Erwartungen gekommen war, führten einen Schan-
kanipf auf. und zwar mit fo wenig Ernst and fo wenig Witz,
daß eS jedem Verständigen klar war, das „Ringen" werde nach
zwei Stunden anen schieden abgebrochen werden. Doch kam eS
anders. Der Vorsitzende deS Schiedsgerichtes erklärte nach
fünf. Viertelstunden, daS Collegium habe den Eindruck
gewonnen, dieSache sei abgekartet; eS ändere daher
die Proposition, nach welcher der Kampf nach zweistündiger Dauer
verlegt werden sollte, und decretire, daß der Kampf bis zu
einem cndgiltigen R e s u l t a t währen müsst. Als der
Kampfleiter dies den Ringern verdolmetschte, war Beaucai rois
über diese Zumnthung sehr entrüstet und gab den Kampf freiwillig
auf, und Kara Achmed trottete ihm nach. Als aber dann
K a r a (nach 1 Stunde 18 Minuten) der Sieg zugesprochen
wurde und der Türke einem schüchternen Hervorruf Folge leistete,
ging der Lärm loS. Das Hans dröhnte unter Protestrusen
un» Gestampf. Brancairois wurde immer wieder gerufen, und
daS Getöse wollte kein Ende uehuien. Der Vorsttzond« konnte sich
absolut kein Gehör verschaffen, das Publicum wollte ihn nicht
anhören. Deßhalb bedeckte er schließlich sein Hanpt, dir Musik­
kapelle intonirie einen Marsch, nnd daS Haus begann sich lang­
sam zu leeren. Noch lange Zeit nachher mußten aufgeregte Be­
sucher gewaltsam aus dem Gebäude entfernt werdc». Morgen
(Sonntag) kämpfen Van der Berg-Fengler, Ach n er-
Vnrghardt, Chorelo-Fournier.
■S
Die Comörie der Secessionskicbe.
Die Zest ist gekommen, in welcher der Wiener
freund— und es muß auch solche Käuze geben— in der
Wahl zwischen den verschiedenen „Geschlossen" schwelgt. Es ist
geradezu, um vor Aerger gelbsüchtig zu werden. Just in
diesen Tagen werden unsere geographischen Keiutttriffe ins Un­
gemessene gesteigert. Von Ort eit erfährt man, deren Namen
bisher in dm weftestm Kreisen unbekannt waren und in denen
die Pulse der Knnsibegeislerung um so heftiger schlagen, je
höher das Thennometer steigt. Und voll wahnsinnigen Neides
liest der locale Dheater-Eruhusiast, daß „dort" der Frau Ko-
pacsy die Pferde heftiger ausgespannt werdm, denn anderswo
zu jeder anderm Jahreszeit, und daß Herr Stteitmann gar
nicht anders servirt wird als mit completer Lorbeergarnitur.
In unserer Stadt hingegm sind, von den Festvorstellungen im
Rathhaiise abgesehen, die Ringkämpfe allein eine Ablagerungs­
stätte überschüssiger Begeisterungsreifer.
Da plötzlich ändert sich die Scenerie. Platz da! Platz da!
„Sainc, wmn ich bittm darf!" Die Kunst kommt angerückt.
Mit schwerem, mit schwerstem Geschütz. Heute Abends eröffnet
der Josephfladt die Berliner Secesfionsbühne
rasy« £«3sr,.&r.ff rus i1^ ‘K?
Stete vorgefunden wurde. Die Frau war nun allerdings J a etn t .^ eta ^. menschenfreundlicher ®ebanfe, die
Alkoholikerin, jedoch zur Zeit, da sic starb, nickt berauscht. Auf
fallend ist auch, daß der Leichnam an beiden Vorderarmen blane
Flecken zeigt; diese könnten allerdings dadurch entstanden sein, daß
Rosalia B ici c einmal im trunkenen Zustande fiel oder sich
angestoßen hat. Der Fall ist noch unklar. Johann Vicic wird
deßhalb mit Rücksicht auf die Schwere des Falles vorläufig
»och in Haft behalten.
(Bonden „Fasse!-Pi onnieren".f AuSAugSburg
erhielten wir von jenen verdienten Männern, die sich der Aufgabe
gewidmet haben, ein Faß nach Paris zu rollen, ein Schreiben, in
dem sie die Hoffnung ausdrücken, in Frankreich würde eS schönere
Straßen geben als in Oesterreich und Bayern und eS 'werde ihnm
jenseits der Grenze möglich sein, eine Tagesleistung von 50 Kilo­
metern zu vollbringen. Bis Augsburg haben die Männer mit dem
Faß, die Mitte Juni den Wiener Staub von ihren Füßen ge­
schüttelt haben, netto einen Monat gebraucht. Sie polemistren in
ihrem Brief sehr energisch gegen das „österreichische Zopfwesen",
welches dazu sühre, daß nur hierzulande „Leistungen" eines
Amerikaners oder Engländers anerkannt würden; übrigens ent­
schädige sie für vereinzelte Zeitungsangriffe, die sie erfahren hätten,
„die gelammte Sympathie der Bevölkerung". Zum Schluffe
theilen sie uns mit. daß ihr Faß von „vielen hohen und höchsten
Herrschaften" besichtigt wurde, die sich über den Wagcmuth, zwar
nicht des Faffes, wol aber der Faffelroller, ungemein lohend
aus sprachen.
(L«iche» begä« gnifff Heut« Nachmittags hat dar Leichen­
begängnis des am 8. d. auf dem Schneeberg verunglückten Chorführers
des Hamburger Stadtthcaters. Joseph Bann, uuter zahlreicher Be­
theiligung vou Trauergäslen stattgefunden.
(Südbahn.f. Seit einiger Zeit ist auf dem Wiener
« ü d b ah n h o f e ein V e r} o n t n a u f j u n in Thättakeit, der
vam bestimmt nt, solche Reisende, welche es vermeiden wollen,
d>e Treppen zum Absabrtsperron emporzusteigen, auf bequeme AN
«t« obere Vestibüle zu befördern. Der Aufzug befindet sich
großen. Kaffcn-Besstbule m der EinganaShalle. links v»n der
bi
un
Treppe, neben dem Eingänge zwn GepäcksaufgabS-Ervedit, und-
lanu gegen.Entrichtung erner Gebühr von zwanzig Hellern be-!
W nk^^u welchem Zwecke ein hiezu bestimmter Bahn-'
WitnlWö iöxtjeu dort anwesend ist. Durch die Anbrmaimae!
schwüle Sommerhitze mit dem nordischen Magier Ibsen zu be­
wältigen, und gegen die Strahlen der Julisonne mögen
mystische Maeterttnck-Schbtten ein ungemttn probates Mttel
fein; aber einigermaßen überraschend wirkt es, wenn in diesen
Julitagen an jener Stätte, da im Winter so luftig tatat und
totot wird und frohe Luxusdamm der zahlungsfähigen Moral
der Logen ein verheißmdes Lächeln schenken, das Problem-
lösm auf dm Theaterzettel gestellt wird. Der kluge Director
des Josephstädter Musenschützertempels hat wohl gewußt,
wamm er in normalm Saisonläuftcn mannhaft das unge-
berdige literarffche Sehnen in die verschwiegme Brust znrück-
drüngte, in der auch eine Cassierseele wohnt. Für die Spärkch-
keit der „literarischen AbMde" im Winter sollm wir jetzt rcim­
lich entschädigt werden. Jene dem literarischen Director sicherlich
unsympathischen sitzekaufendcn Banauser die zur „Dame bei
Maxim" intimere geistige Beziehungen baden als zur „Frau
am Meere", scheinen aber gegenwärtig ferne vou Madrid zu
wellen. Und so ist „Bahn frei" für ein Rechewexemvel auf die
lüerarische Widerstandsfähigkeit des übrigm Wener Publicums.
DaS Berliner Ensemble, das uns die ltterarischen Mäßen,
die sich der Josephstädter Director gegeben hat, und die un-
literarischen Blößm, durch welche die Damm seines Wintev-
Ensembles wirktm, vergessen machm soll, heißt „Sscessions-
bühne". Mtt dm kopfhängerischen Narrm sich zu befaßen,
denen es Bedürfniß ist, bei einer Bezeichnung auch etwas zu
dmkm, wäre unmodern, zopfig— unseeesfionistisch. Äe
große Oessentlichkeit wird gerne« zugebm, daß rver schellenlaute
Titel mit feinem Raffinement gewählt ist. Secesfionsbühne,
das bedeutet ein förmlich greifbares „Hereinspaziert". Das
packt Jedm am Aermel, der überhaupt das Recht nicht ver-
wirken will, sich auf feinm Vifitkarten das Epitheton Zeit­
genosse beizulegen. Ein Ensemble, das sich Secoffions-Ensemble
nennt, hat namenklich in Mm, der Stadt der Ueber-
treibungm, des unaufhörlichen „Ah"- oder arrch„ Psui"-
Räusches gleich einige Steine im Brette. Die ltterarischen
Propheten der Seceffion sind selbstverständlich vor allen
Anderen gebunden und verpflichtet, sie müffen coute qne
COUte ttt die besseren (teilte den föthf" fnnpTti.npFw^mmiWii
Mann, der fein „Die Pferde sind gesattelt" von der Bühne
aus kündm wird, dürfte morgen Schwarz auf Weiß erfahren
daß er Jan Toroop gemimt hat, und das Kammermädchm
das auf silberner Taffe einen Brief überbringm wird, düchc
zu ihrem fteudigen Staune« darüber belehtt werden, wie
sehr ihre Armbewegungm dazu dimm, das Verständniß der
Klimt'schen Bilder zu erleichtern.>
Sieht man aber von diesen Krittker-Verpflichtungm voll-
kommen >ab, so^ ist eS weiters first, daß der einfache Dutzend-
Theaterbesucher durch den Gesammtnamm, Len sich die
Berliner Gäste beigelegt haben, seine gebundene Marschroute
bekommen hat. Bei Her sattsam bekannten Rolle, die das
„5BoK und ganz" im Wiener öffentlichen Leben spielt, ist eine
große Anzahl von Mrtbürgem ebenso zur Begeisterung com.
mmrdirt, wie Andere wieder ihr Verabfchemmgs-Urthetl be­
reits fix und' ferttg formulitt habm. Ein jeder modeme
Mensch pickt sich bekanntlich'selbst eine Etiquette aus und frmt
sich ihrer voll gerechtm Stolzes. Trägt man einmal die Marke
„Srceffionist" oder auch „Seceffionsgegner", so bleibm Einem
viel unnütze Sorgen, viel schädliches und überdies anstrengen­
des Kopfzerbrechen erspart. Man nimmt aus der Schublade
die vorbereitete Begeisterung, dm präparittm Abscheu hin­
aus, sicht die Bezeichnung „Berliner Secesfionsbühne^ und
ist mit sich, der Welt und den fremden Gästen ferttg. Nicht
einmal drinnen braucht man gewesen xu sein! 8t—g.
Theater- und Kuustuachrichtcu.
9Bt en, 14. Jiili.^
[83 erlittet SecefsionSbühne.f Das I oseph.
städter Theater war heute Abends cnSrerkaust Bei JtlGrad
Reaumur und Vollmond ein respectabler Vorcrfolg. Das hat
die Secesfionsbühne gtthan. Die Einm ainam aus
ehelicher, ttutziger Begeisterung, die Anderen augenzwinkernd,
um zu sehen, ob aus einer Secesfionsbühne nur Damm von
der Klimt'schm „Philosophie" austretm. Die meisten wol
eiräsach neugierig, was denn an einer Bühnendarstellung
„seccffionistisch" sein könne. Einige rielleicht, weil dem Berliner
Ensemble ein guter Ruf vorherging. Die Letzteren komm auf
ihre Rechnung. Die „Comödie der Liebe" von Henrik
Ibsen ist gar nicht secesfionistifch, wenn dchs Secessions­
princip mtt dem über den Orcheserraum gelegten Placat:
„Der Zeit ihre Kuitst" richtig gedeutet ist. Sie ist nicht von
heute und sagt uns nichts, was hmte mehr wahr wäre, als
es vor hundert Jahren gewesen. Die Erfüllung ist 'der Tod^
wie jedes Wunsches so ciich der Liebe; das predigt der
junge, noch stark unter Schopenhauer's Einfluß stehende
Ibsen. So weit es wahr ist, hat es schon die Priuzeffin
Eleonore dem sttirmischen Tasso gesagt und ihn in feinen
Schrankm gehaltm. Bei Ibsen wird der junge Dichter Falk,
der die stete Liebe predigt und fordert, von einem gescheitm
Geschäftsmann über die Realitäten des Lebens belehrt und
verzichtet ehrlich. Er wird mit se'nem unversehrten Ideal im
Busen ein großer Dichter werden. Das ist die zweite
„Idee" des Stückes. Der Dichter soll stet bleibm, nicht Hans­
hammel werdm. Auch das ist eine o-'te Wahrheit. Die Vers-
K e des Stückes ist nicht decadent und nicht symbolisch, sie
ir, sarkastisch, manchmal lyrisch und noch ein wenig zu
üppig für die Bühne Man konnte neugierig sein, wie „scces-
sionisttschc" Schauspieler diese Verse svrechena würden, wie dcmr
überhaupt die Frage noch zu lösen ist, ob mit der modernen
Theatersprechweise der Vers vereinigt werden kann. Die Ber­
liner haben die Lösung nicht gebrrcht; sie habm theils wie
gute, theils wie schlechte Buraschaufpieür allen SC-»Z ge-
sprochm. Das Bublicunr schien noch im alten Styl befanam.
Die Declalnirenden wirltcn stärkcr, als die schachten Sprecher.
Mit Beifall wurde überhaupt nicht gekarat. Die Jirscenimng
verdiente ihn. Das Eirsemble war gut. G® <i o r i als Groß­
kaufmann Goldstadt, Th urner als Pastor S'rohmann,
Kayßler als Actuar und sc'lenweise auch Christians
als Dichter Falk boten schöne Leifiunaeu. Auch Fräulein
Heims als Schwanhild verdient erwähnt zu werden, ob­
gleich weder sie noch Christians den Jntenttonm des Dich­
ters ganz gerecht wurden.
— Montag den 16. d. bringt die Secesstons-Biihne, die im
Theater, n der Joseph üadt gastirt, V'Aiinimzio's Tra­
gödie „Die Gioconda" zur Anfführnng. Das Stück gelangt i«
derselben Besetzung zur Darstellung, mit der es in Berlin ausge­
führt wurde. Die wichtigen Rollen sind besetzt mit den Damen
Rosa Berteu«, LomseK ay ß l-W i lk e. Marianne Wulff,
Else Heims und Leonic B o d i, sowie den Herren Rudolph
Christians, Ferdinand G r c g o r i und Friedrich K a q ß l e r.
Das Stück ist vom Ober-Reg.ffenr der Secefstons-Bühne, Dr.
Martin Zickel, in Scene geietzt.
— Wie im Theater an der Wim, dürftm auch im C a r k«
Theater die Recvnstrnctions-Arbeiten Ende September fertig­
gestellt sein. Director Aman gedenkt anf der Leopoldstädtcr
Bühne zunächst die Operette zu cnltivircn, für welche Fräulein
D i r k e-n S engagirt wurde. Die neue Spielzeit wird voraus­
sichtlich mit Offenbach's Operette „Der Großmogul"
eröffnet werden.
— Im Jantsch-Theater fand letzten Mittwoch die
50. Aufführung der Radler-Bayer'schm Gesangsbnrteske: „Die
Pgriser Weltänsstellnirq" statt. Im Haust und auf der Bühne
herrschte gemüthliche Feststiminung, und die Autoren, sowie die
Darsteller wurden mit lebhaftem Beifall bedacht. Es gab zahlreiche
Blumenfpenden für die mitwirkenden Damen und Kränze für die
Herren, die Alle mit frohester Laune spielten.
— Eine Theatervorstellung unter steiem Himmel hat sich
Kaiser Wilhelm II. für Ende August auf der S a a l b u r g
bei Homburg bestellt und dm Wiesbadener Jutendantm
Georg v. Hülfen mit der Ausführung beauftragt. Die Vor­
stellung wird mit dm Mitteln und Mitgliedern des Hoftheater­
in Wiesbaden vor sich gehen. Bekanntlich läpt der Kaiser das
alte Römercastell auf feine Kosten wieder aufbauen. Ein Schau­
spieler als römischer Priester begrüßt in jener Theatervorstellung
den Kaiser mit einem Prolog, dm Jostph Laufs dichtet.
-Die Düsseldorfer Classiker-Festspiele
haben mit der AnMhruna der Mrant von Messt na
ihr Ende erreicht. Dev ideale Erfolg ging mit dem finanzielle
Hand in Hand, und so haben die Einnahmm der Festspiele
nicht nur die Gesammtunkosten gedeckt, sondern noch einm
Ucberschuß ergebm, welcher mtt dem bereits vorhandenen
Fonds des Rheinischen Goethe-Vereines die materielle Basis
für die nächstjährigen Vorstellungen bildet. Das Programm
der Festspiele für 1901 ist in großen Zügen bereis en».
worfen, es wird Werke von Leffing, Kleist und Shakespeare
umfasim.— Die Unkosten haben sich ttotz des Entgegenkom-
mms der städttschm Behörden, welche Theater und Fundn»
frei zur Verfügung stellten, aus ca. 30,000 Mark belaufen.
— In Dresden ist, wie uns von dort berichtet wird,
der königlich sächsische Hofmaler Ludwig Theodor Ch ouland
im Alter von Ti Jahre« gestorben; er hat sich namentlich vurch
feine Architekturbilder bekannt gemacht, wir er denn auch selbst«
ilinn-ren wahren als Arrditekt tbätia aewelcn ist.


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 9 ]
xir. JLZtsya
Ms», Sonntag
Nene Freie Fresse;
— ®w Dramatische Gesellschaft Bonn hat am 10. d. zu
Ehren Dantes and seiner Göttlichen ComSdie eine einfache Fner
veranstaltet, in Erinnerung an den von Dante selbst in da« Jahr
1300 gelegten Beginn seiner Wanderung durch daS Jenseits.
Universitäts-Professor Dr. E. Gothein gab in längerem Bor-
trage einen Commentar zur GöttlichenComödie. Ludwig Zimmer,
mann vom Kölner Stadttheater brachte einzelne Gesänge der
Comödie zur Vorlesung.
— Sarah Bernhardt scheint die.emste Absicht zu
haben, für immer in das Fach der jugendlichen Liebhaber—
„mascuhm generis“— überzugehen. Nachdem sie in einer un­
dramatischen Verwässerung von Shakespeares „Hamlet" den
Hamlet gesprelt und in Rostand's opernhaftem „Äiglon" i den
jMgen Herzog Don Reichstädt declamirt hat. empfindet sie das
unabweisbare Bedürfniß, auch noch den Romeo in Shake-
spcare's „Romeo und Julia" und einen in den weitesten
Vitcraturkreisen umbekttnuten Äertrand d'Allamanon in
Rostand's „Prinzesie Lointaine" zu mimen. Die neuesten
dramatischen Kunststücke sollen den glücklichen Parisern bald
nach der Rückkehr des weiblichen Theater-Barnums von der
großen amerikanischen Tournie vorgefiihrt werden, und—
jetzt kommt eine Ueberraschung!— Frau Le B a r g v wird
in Sarah-Shakespeare's „Romeo und Julia" und in Rostand's
romantischer Comödie die weiblichen Hauptrollen spielen. Frau'
Le Bargv ist Re Gattin des bekannten Mitgliedes der
Come'die Fran^aise Le Bargy, dessen Cravaten in der ganzen
civilisirten Welt fast ebenso berühmt sind wie -die Hüte des
Prinzen von Wales. Frau Le Bargy, die eine vertreffliche
Schauspielrin ist, war bisher gleichfalls Mitglied der Comedie,
aber Sarah hat sie— wie es heißt, mit großen Opfern—
für shr eigenes Theater eingefangen.
— Inhalt der Wien er Hau sfr aneu-Zeitung Nr. 28:
Weiblicher Svort. Von A. v. Plankenberg.— Hausfrauensünden.
Von Jenny R.— Fragen und Antworten.— Korrespondenz der
Redaction.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürger­
liches Haus.— Decorative Pflanzen für das Wohnzimmer. Von
v. Jablanczy.— Literatur.— Album der Poesie: Die Waldmühle.
Bon Agnes Grießler. Die Liebe. Von Friedrich Haßlwander—
Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.— Rätbsel-Zeitung.
— Miscellen.— Der Nachbar. Novelle von Jenny Ris-Neumann.
— Feuilleton: Unsere Gatten. Von Editb Horty.— Ein Bries. Von
8. Margulics.— Inserate.— Preis balbzährig 6 Kronen.
Der Nachlaß von Johannes BrahmS.
Wien, 14. Juli.
Der Proceß um das Erbe des Meisters BrahmS, der vor
dem LandeSgerichte in Civilsachrn geführt wurde und vor den höheren
Instanzen fortgesetzt werden soll, ist nicht in erster Reihe ein Streit
um Geld und Geldeswcrth. Dies gilt besonders für das gegen­
wärtige Stadium der Sache, wo durch die Vereinbarung, welche
die Gesellschaft der Musikfreunde, der Tonkünstler-Pensionsverein
„Czerny" und die Verwandten des Verblichenen getroffen haben,
jede dieser Parteien mit ihren Ansprüchen an das hinterlassene
Barvermögen bis zu einem gewissen, wenn auch nicht gleichmäßigen
Grade gesichert ist; nur der Hambnrgcr Verein „Liszt", einer der
beiden Sieger in der ersten Verhandlung, würde leer ausgehen,
wenn das gefällte Urtheil nicht aufrecht bliebe. Durch das als
ailtigerklärte Testament gelangen in den Besitz der Gesellschaft
2er Musikfreunde die ansehnliche Bibliothek, die reich an Werken
über Musik ist, und die großartige Mnsikalien-Sammlung.
Hieran könnte nach dem getroffenen Ausgleiche keine Wen­
dung des Processes etwas ändern. Dm wcrthvvllsten Theil
der Derlassenfchaft,' um den noch, gekämpft wird, bil-
dm die Notenhandschristen, darunter Werke großer Com-
ponisten, Autographe anderer Art, Kunstwerke und sonstige
kostbare Erinnernngsgegenstände, deren Werth die Zukunft immer
poch steigern wird. Ein Inventar, welches in jedem einzelnen
Stück Von größtem Interesse und höchstem Reize für jeden Musik­
freund wie für jeden Gebildeten ist, das aber für eine musikalische
Körperschaft wol der Gegenstand heißen Begehrens sein muß.
Die Gesellschaft der Musikfreunde hat nach dem abgeschlossenen
Vertrage den Anspruch, daß der Verein „Czerny" die ihm
zufallende Hälfte der Notenhandschriften, falls diese nicht sämmtlich
zu den „Mnsikalim" gezählt werden sollten, ihr übertrage; cs ist
begreiflich, daß sie das leidenschaftliche Verlangen hat, auch noch
die zweite Hälfte zu erlangen. Dies würde unanfechtbar dann
geschehen, wenn im weiteren Verlaufe des Proceßverfahrcns der
Sieg von ihr oder von den Verwandten des Erblassers errungen
würde. Die Autographe jedoch, welche keine musikalischen Hand­
schriften sind, die zahlreichen HnldigungSzcichen für den Meister,
welche das AbhandlmigSprotocoll an einer Stelle,, de« trockenm
ToueS satt, als Brahms-Reliquien bezeichnet und
die vielen anderen hinterlassenen Gegenstände, weiche auf
dm gleichen Namen Anspruch haben, sind in das Uebereinkommen
der drei Parteien nicht einbezogen worden und werden unein­
geschränkt demjenigen gehören, der am Schluffe der gewinnende
Theil sein wird.
Vor uns liegm vier umfangreiche Actenstücke, welche das
Berzeichniß deS Nachlasses enthalten. Sie geben ein Bild von dem
Heim des Verblichenen, von dessen Einrichtung, von den Ge­
mälden, welche die Wohnung schmückten, sowie von den werth-
vollen Gegenständen verschiedener Art, welche Brahms Anregung
«nd Vergnügen bereiteten und seine» Geschmack wie seine
Neigungen kmnzeichnen. Doch mögen ihm nicht wenige dieser
Dinge als Ausdruck der Freundschaft und Verehrung gesmdet
worden sein. Wem die Natur so reiche Zeichen der Gunst mit­
gegeben, dem werden sie auch von den Menschen zu Theil, mag
er sic zuweilen auch mit souveräner Geringschätzung anfnrhmen.
Die geschäftliche Aufzählung in dm Acten zeigt uns anschaulich
das häusliche Milieu, mit welchem Brahms verwoben war und
in dem er so viele seiner unsterblichen Werke mtstehen litß,
Folge» wir nun den Auszeichnungen de« Inventars. Es
registrirt zunächst die bei der Deutschen Reichshauptbank erliegenden
Wertpapiere, die es mit 181,473 fl. Nominale beziffert, nebst
einem Guthaben von 6367 fl. bei der Verlagsfirma N. Simrock.
Sodann wendet sich das Protokoll den Pretiosen zu. Die meisten
derselben sind Ehrengeschenke musikalischer Körperschaften, manche
wol auch Aufmerksamkeiten von befreundeter Hand. Wir finden
da einen großen silbernen Lorbrerlranz im Etui von rother Seide;
einen kleineren gleichen Kran; mit silbernem WidmungSblatt;■
einen silbernen Pocal mit Deckel aus Karlsruhe vom Jahre 1872;
einen kleinerm Pocal mit Deckel aus Florenz; einen mit Silber
montirtm Tactstock. Ferner sind eine silberne Tabatiire und zwei
silberne Cigarrentaschen verzeichnet. (Hier mag angeführt werdm,
daß der glückliche Brahms noch fünfzehn Cigarrentaschen aus
Leder und Stroh, die offenbar sämmtlich Angebmde von freund­
lichen Spenderinnen waren, besaß.) Seine goldene Remontoiruhr
mit Monogramm, die im Innern die Aufschrift trägt: „Den
12. April 1875", bildete wol eine besondere Erinnerung für ihn.
Auch die silberne Cylinderuhr mag für BrahmS eine Erinnerung
gewesen sein— an seine bescheidenen Berhällnisse einer früheren
Zeit. Sonst werden nur noch die Uhrkette, zwei goldmc Crayon«
und eine silberne Aschcnschale erwähnt. Brahms trug, wie hieraus
ersichtlich ist. keinen Schmuck, nicht einmal einen Ring.
In dcm Mobiliar der Wohnung, das sodann verzeichurt
wird, fällt ein Lederfautenil auf, welcher daS Trürniphlicd als.
Inschrift trägt. Merkwürdig ist. daß Brahms lein eigmes Clavier
io; Job 1900
Seile 9
besaß; der Flügel, auf dem er Phantastrte und schuf, war Eigm-
thum der Firma I. B. Streicher, der er noch jetzt gehört.
In seinem Arbeitszimmer befanden sich an den Wänden unter
Anderm die Porträts von Häadel, Sebastian Bach, Cherubini
und Mendelssohn (als Kind am Clavier fitzend), ferner rin Oel-
gemSlde, welches das Wohnhaus von Brahms in Ischl zeigt, und
audere Bilder nach alten Meister». Auf dem Schreibtisch sah man
ein Profilbild von Robert und Clara Schumann, mit denen
Brahms bekanntlich durch Freundschaft enge verbunden war; das
Bild ist mit einer eigenhändigen Dedikation deS KünstlerpaareS
versehen. Das Schlafzimmer war mit den Porträts von Shake­
speare und Robert Schumann, sowie einigen vortrefflich gewählten
Kupferstichen— Nachbildungen berühmter Gemälde— geziert.
Bon sonstigen bildlichen Darstellungen wareu im Clavierzimmer
eine Statue und eine Büste von Beethoven, ein« GypSporcellan-
büste auf Sockel von Haydn und— das einzige Bildniß einer
nicht musikalischen Persönlichkeit— ein Relief B i S m a r ck'S von
vergoldeter Bronze; ferner im Bücherzimmrr Gypsstatuetten von
Beethoven und Büiow.
Hieran reiht sich. die große Zahl der Kunstgegen«
stände, welche Brahms besessen hat. W>r heben ans ihnen
folgende hervor: Eine Mappe mit den Originalskizzen Max
Klinger'S zu den BrahmS'schen Liedern nnd Ge­
sängen, welche von dem— immer sehr vorsichtigen und Snßerst
niedrig bewerthcndeu— Schätzungsprotocolle mit 10 0 fl. be­
ziffert wird; rin Band mit Klinger's Radirungen z u
B r a h m s' Phantasien, mit IM fl. bewerthet; Mappe
mit Unger'S „Amsterdamer Mnsenm", Prachtausgabe vor der
Schrift, mit einer Dedikation an Brahms, vom Ver­
eine der Tonkunst in Amsterdam; eine Mappe mit Handzcichnnngcn
und Aquarellen von Pausin ger nnd eine solche mit Musiker-
porträts von Mi eg er, worunter eine Crayonikizze von Wich-
graf,„BrahmS'Juge nd er in ner u n g"; einOriginal-Knpfer-
stich von Dürer, „Madonna mit dem Kinde, bei cinem Banme
sitzend"; ein Oclgemälde mit einer CoinpositionS-Skizze von
Fenerbach („Mythologische Darstellung") und noch eine ganze
Collection bemerkenswerther Radirungen, Kupferstich und Photo­
graphien, darunter ein Kupferstich von Sonnleithner: daS
Porträt von Fräulein D u m b a.
An Gedcnkmedaillen enthält der Nachlaß:
Medaille von Professor Schorfs: „Brahms" in Gold, das
einzige extstirende Exemplar, „Beetboveu"-Me-
ballte in Gold (1872); Bronze-Medaille „Beethoven" von
Schorfs, zur Erinnerung an die Enthüllung des Monumentes
1880; Bronze-Medaille „Schubert" von Franz T a u t e n b a y n, aus
Anlaß der Enthüllung des Monumentes im Jahre 1872; desgleichen
von Tautenhayn: Porträt Laube's, zur Erinnerung an
seinen 70. Geburtstag; Bronze-Medaillen Mozart von Scharst
und Keller: Gedenkmedaille zum 80. Geburtstage des Professors
Adolph Menzel, diesem gewidmet von der königlichen Akademie in
Berlin.
Die Bibliothek enthält 488 Werke, von denen, wie
schon gesagt, ein großer Theil der Musik gewidmet ist; die
Musikatien-Sammlung 1419 Nnmmern. Diese umfaßt
die hervorragendsten alten und neuen Componisten, darunter
manche nur wenig mehr gekannte von historischer Bedeutung. Aber
auch an Compositionen neuerer Autoren von geringem Namen
fehlt es nicht; sie wurden dem großen Meister inS HauS gesendet,
und er bewahrte auch diese getreulich auf.
In mehr als zwanzig Diplomen wurde BrahmS die
Bewunderung feiner enthusiastischen Verehrer kundgegeben. ES
erliegen in der Verlassenschast:
Ehrenmitglieds-Diplome des Wiener Mänuergesaug-
Vereines, des Beethovenhanses in Bon n, der Lese- und Redehalle
der deutschen Studenten in Prag, des Tonkünstler-Vereines in
Dresden, der Drey sig'schen Singakademie in Dresden, des
Haarlem'schen Bach-Bereincs, der „Matschaoy" in Amsterdam,
des Lolorsväri rone-Conseroatoriums, des Lemberger Musik-
Vereines, der Philharmonischen Gesellschaft in Laibach, der Cre-
s e l d e r „Liedertafel" und der Reale accademia di St. Ceeilia in
Rom; Mitglieds-Diplome der töniglichen Akademie der Künste in
Berlin, des Beethoven-Clubs in Rio-de-Janeiro und des
Petersburger Konservatoriums; das Stifter- und Mitglieds-
Diplom der deutschen Gesellschaft zur Rettung Schtssbrüchrger in
Bremen; dcsEhrendoctors-Diplom der Universität Breslau; ein
Glückwunsch der Gesellschast der Musikfreunde in Wien; das H a m-
b u r g e r Ehrenbürger-Diplom mit allegorischem Aquarell; ein Ehren­
mitglieds-Diplom des Hamburger Tonkünstlervereiues.
Autographe.
Die Sammlung von Handichrsslen, welche BrahmS angelegt
hatte, 182 an Zahl, würde jeder öffentlichen Bibliothek znm Stolz
gereichen. Es sind musikalische Autographe von Beethoven,
und zwar Skizzen und Abschriften von Partituren mit seinen
eigenhändigen Correctnren, sowie ein Conversationsblatt, ans
welches er in Folge seiner Taubheit seine Bekannten schreiben
ließ; dreinnddrcißig Werke von Brahms; viele Compositionen
von Mozart; Briese von Mozart'« Vater an seine Frau,
von denen einer Zusätze deS jungen Mozart trägt; eine Reihe von
Werken Schübert'S und Schumann'S (von Letzterem einen
Brief an den Vater BrahmS'); ferner von der Hand
W agner'S Fragmente auS „Tristan" und „Rheingold", zwanzig
Briefe, worunter zwei Zuschriften an Brahms und
zwei Zettel; weiters Compositionen von Hektor B e r l i o z,
Cherubini. Chopin, Donizelti. Haydn, Joachim. Liszt. Rnbinstein,
Sechter (Canon an Brahms u. A. m.), Spohr, Johann
Strauß („Ritter Pazmann") und Weber (sechs Lieder >md Brief
an Spohr). Auch ein Brief Ludwig'- H. an Bülvw ist hier
zu erwähnen.
Folgende Handschriften haben literarischen Charakter:
Goethe: Brief vom 26. November 1815; Schiller:
Brief an Beutwitz, 1788, und Brief an Körner. Jena,
8. Februar 1793; Grillparzer: „Du schönes Fischer-
mädchen"; Auersperg: Brief vom 15. September 1848;
Bauerufeld: Bries vom 25. Januar 1839; Börne: „Die
Cholera", Aussatz; Eichendorsf: Visitkarten; Halm: Unter­
schrift auf einem kleinen Zettelchen; Hebbel: Stammbuchblatt aus
dem Jahre 1863; Hölderlin: Briese an Hegel; Ibsen: Brief
an Brahms vom 5. October 1892; Kalbeck: „Die Verlassene"
und andere Gedichte: Keller: „Eine nachhaltige Dorfgeschichte",
„Zwei Geliebte", Gedicht und Brief vom 8. Juli 1871; Rückert:
Gedichte, ein Blatt; Schopenhauer: Einige Worte über die
Musik; Tieck: Brief auColliu vom 14.März 1819; Turgenjew:
Entwurf eines Operntextes.
Die Schätzungs-Commifsion fügt hier bei: „Außer den hier
iuventirtm Handschriften haben sich im Nachlasse diverse O r i-
ainalbriefe, znm Theile von berühmten oder bekannten
Autoren (24 anonym oder mit unleserlicher Unterschrift), vor­
gefunden, welche mit Rücksicht auf ihre» privaten oder teilweise
vertraulichen Inhalt einer Schätzung nicht unterzogen werden
konnten. Mit Rücksicht auf den rem künstlerischen nnd in Zukunft
möglicherweise kunsthistorischen Werth dieser Correspondenze», sowie
zur Gewinnung einer möglichst vollständigen Uebersicht über den
künstlerischen Nachlaß deS berühmten Meisters werden die 'Namen
der Autoren dieser Briese, so weit sie aus letzteren ersichtlich sind,
angeführt."
Hier eine große Reihe dieser Namen: D'Albert,
Auerbach, Theodor und Else Billroih, Breitkopf und
Härtel, Ignaz Brüll. Alice Barbi, Bülow, Brahms an Bülvw,
Brahms Mutter, Vater und Schwester, Bronfart
v. Schellmdorf. Max Bruch. 2ea» Becker. Brücke. Chryjander.
Dvokak, Dustman». Deffoff. Ebner, Robert und Amalie Fuchs.
Arthur und Bertha Faber, Dr. Fcllinger, Goldmark
Grieg, Gänsbacher. Gernsheim. Grädenrr, HanSlick, Hiller, Ehe.
paar Hentschl, Herbeck, Heuberger, Hopfen, Joachim und Gattin
Max Klinger, KnanS, Lachner, Paul und Anna Lindau, Lypstu«
Mandyczcwski. Herzog von Meiningen und Meininger Musiker
Mentzel, Mottl, Mohl (Brief an Speidel), Elise Polka, Mari
Rückert, Rubiirstein, Röntgen, Stockhaufen» Simrock» Scherer
Joachim an Brahms' Elteco, Robert Schumann, Clara Schumarii
und Töchter. Hermme Spieß. Stiudl, Richard Boß, Widmaun
Wilhelms, Anton v. Werner.
Alle diese Schütze ruhen in de« Wohnzimmer de» todter
Meister«. Die Schränke und Laden, welche den kostbaren Inhal
bergen, sind versiegelt, die Thüren zu den nun öden Räumen ver
schloffen, die Jalousien in dm Fenstern tief herabgelassen. Still
und tiefer Friede herrschen da» wo früher in unerschöpflicher Füll,
ans dem Clavier immer neue Melodien ertönten, freudige und
schmerzliche, die innerstm Kämpfe in edlen Tönm wiedergebend,
um dann hinauszuziehen und die Menschenherzen zu bewegm
Draußen aber sind in den Acten »nd im Gerichtssaale llnfried.
und Streit um die hinterlassenen Güter entflammt. Wmn de»
Richter sein letztes Wort gesprochen haben wird, dann erst werde»
die Thüren sich öffnen. Luft und Licht werden wieder in die Ge­
mächer dringen, »nd die glücklichen Sieger werde» da« Erbe Holm
für sich oder als Verwalter für die große Oefftntlichkeit. n.
Äns dem Gerichtssaale.
Wie«, 14. Juli. (Von der Staatsanwaltschaft.)
Der erste Staatsanwalt Ritter v Kleedorn ist nach mehrwöch-nt-
llcher Cur vonPiNhan znrückgekebrt und hat die Leitung der Staats­
anwaltschaft übernommen. Der zweite Staatsanwalt, Ober-Laudes-
genchtSratb Dr B o b i e s, trat gestern seinen Urlaub an; das
Referat in Preksachen »vernahm wädrmd seiner Abwesenheit wieder
Landesgerichtsrath Baron K l i n g s p o r.
— (Ehrenbeleidigung durch Kuß und Um­
armung.) Der Postamtsdiener Hugo Schwihlik hatte sich
heute beim Strafbezirksgerichte Josephstadt wegen einer aus nicht
gewöhnliche Weise begangenen Ehrmbeleidigung zu verantworten.
Schwihlik Hütte seine Wohnungsnachbarin Katharina H erb­
lick g, die Gattin eines Schneidcrgehilsen, seit längerer Zeit mit
Liebesanträgen verfolgt. In der Nacht vom 1. auf den 2. Juni
war Frau H e r d l i c k a, die damals große Wäsche hatte, gegen
12 Uhr in den Hof gegangen, um Wasser zu holen. AIS sie in
ihre im ersten Stock befindliche Wohnung zurückkehrte, vertrat ihr
auf dem Gange plötzlich ihr Nachbar Hugo Schwihlik den Weg,
umarmte sie heftig und drückte ihr, ehe sie sich dessen versah, einen
kräftigen Kuß auf den Mund. Die Umarmuna und der Kuß um
Mitternacht bildeten den Gegenstand einer EhrenbclcidignngS-Klage,
welche das Ehepaar Herdlicka gegen Schwihlik einbrachte. Bei der
heutigen Verhandlung vor dem GcrichtSsecrctär Brandmayer
wollte der Angeklagte den ganzen mitternächtlichen Vorfall als
einen harmlosen Scherz hinstellen, durch den er Frau Herdlicka
gewiß nicht beleidigen wollte; den Kuß stellte der Angeklagte
überhaupt in Abrede.— Frau Herdlicka bestätigte unter Eid, daß
sie Schwihlik umarmt und geküßt habe. Aus Befragen des Klage-
Anwaltes Dr. Friedrich Bauer gab die Klägerin an, daß sie
weder die Umarmung noch dm Kuß abwehren konnte, wert sie
in den Händen ein großes Wassergefäß hatte
und auf den Angriff nicht vorbereitet war. Femer erzählte die
Zeugin, daß' ihr der Angeklagte beim Stehlen deS Kusses gesagt
habe: „Sind Sie nicht so dumm, eS ist ja so gut!" Dr. Bauer
beantragte die Bestrafung deS Angeklagten, da dessen Vorgehen
der Frau Herdlicka gegenüber als eine Ehrmbeleidigung, b e-
gangen durch thätliche Mißhandlung, zu qualisi-
ciren fei. Der Richter pflichtete dieser Anschauung bei und ver-
urtheilte Hugo Schwihlik zu einer Geldstrafe vom dreißig
Kronen, im NichtembringungSsalle zu drei Tagen Arrests. D«
Verurteilte meldete gegen Schuld und Strafe, di, Klägerin wegen
zu geringen StrafauSinaßcs die Berufung an.
— (Eine Cassations-Entscheidung znr Wahrung
des Gesetzes.) Das Kreisgericht Trient als Berufungsgericht
batte den Wirth Romano O h n e st i n g b e l, welcher von einem
Oberlieutenant der Ehrcnbeleidigung angeklagt war. freigesprochen.
Der klägerische Vertreter Dr. F ü n k l e r in Wien lenkte die Auf­
merksamkeit der General-Procuratur aus dieses Urtheil, welche sich
auch veranlaßt fand, gegen das Erkenntniß eine Nichtigkeits-Beschwerde
zur Wahrung des Gesetzes zu erheben. In Gemäßheit derselben ent­
schied der Oder st e Gerichtshof, durch daS freisprechende Ur­
theil des Kreisgerichtes Trient sei das Gesetz verletzt worden.
Dies wurde damit motivirt, „daß für die Strafdarkeit der in de»
§§. 48 1 bis 496 St. G behandelten Ehrverletzungen nicht erfor­
derlich sei, daß sie einzig und allein in dem Streben, die Ehre eine»
Andren zu verletzen, unternommen wurden: es genüge, daß der
Thäter in dem Bewußtsein handelte, daß dadurch di,
Ehre verletzt werde: der Umstand, daß eine ehrenrührige
Aeußerung niit einem aus Wahrung von Rechten oder berechtigte»
Interessen abzielenden Schritte zusammenhängt, reiche zur Unsträflich,
kett dieser Aeußerung nicht aus".
— (Aus der unrichtige« Seite abgestiege».)
Frau Caroline Dopl« r, die Gattin deS Restaurateurs im Eislauf-
verein. fuhr am U. December v. I. mit der Stadtbahn von der
Station Radetzkvbrücke zur Station Stadtpark. Beim Verlassen des
Waggons hatte Fron Dopler. die sich in Begleitung ihrer Mutter
befand, Schwierigkeiten beim Oeffnen der Thür. In der Eile sttege»
beide Frauen Natt aus der Perronseite aus der Seite des Bahn-
stranqes aus. Eben fuhr ein Gegenzug in die Station ein. Während
die alte Frau noch den gegenüberliegenden Perron erreichen konnte,
wurde Frau Caroline Dopler von der Loeomotive erfaßt und
gegen die Rampe geschleudert, wo sie schwerverletzt und bewußtlos
liegen blieb. Als Folgen einer Gehirnerschütterung stellte sich ein«
traumatische Neurose mit Störungen des Gehörs ein, so daß die
Frau ganz arbeitsunsähig wurde. Frau Dopler klagte nun, da daS
Eisenbahn-Aerar einen Vergleich aus princiviellen Gründen ablehnte,
unter dem Titel des Haftpflichlgesetzes auf Zahlung von 30,000 K.
Schmerzensgeld, 3390 K. Heilnngskosten und 600 K. jährlicher Rente;
der Gatte der Verunglückten. Franz Dopler, beonspruchte 480 Ä.
Verdienstentgang, da er an Stelle der kranken Iran eine Köchin zur
Besorgung der Restaurations-Küche aufnehmen mußte. Die von
Dr. W a n t u ch vertretene Klage wurde vom Handelsgerichte wegen
Selbstverschuldens abgewiesen, da jeder Mensch, der eine Eisenbahn
benützt, die nothwendige Vorsicht beobachte» müsse. Das Over,
Landesgericht unter Vorsitz des Hosrathes Dr. v. Preis bestätigte
heute das erstrichterliche Urtheil.
jT el e g r.j Moskaa, 14. Juli. (Unterschlagungen
bei der Jarosläw-Archangeler Bahn.) In dem
Processe gegen den Moskauer Millionär Sawa Mamontow
und Genossen, welche wegen Unterschlagung von Geldern bei der
Verwaltung der Jaroslaw-Archangclcr Bahn angeklagt wareu,
wurdm sämmtliche Angeklagten für n i ch t j ch u l d i g erklärt.
Telegramme -es Torrespoadenz-Iureau.
Prag, 14. Juli. Statthalter Graf Coudenhove ist
heute Früh von Bukova in Mähren nach Prag zurückgckehrt und
sodann zu einem längeren Urlaube nach Seehafen in Bayern
abgereist.
Trieft, 14. Juli. Der Lloyddampfer „Gisela" ist am
13. d. M. von Colombo nach Bombay, der Lloyddampfer
„S tieft a" am 18. von Aden nach Suez nnd der Lloyd­
dampfer „O ri o n" am 13. von Tanger nach Fiume abgegangen.
Karlsruhe, 14. Juli. Vormittags fand der Einzug des
Prinzen und der Prinzessin Max von Baden nmcc
dem Geläute der Glocken und unter Kanonendonner statt. Um
»/,!! Uhr fuhr der Sooderzug m den Haupldahuhof «u. wo sich
zum Empfange eingefundeu hatten: der Großberroa und di«


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 10 ]
Säte 10
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
15. Jnli 1900
Nr. 12892
Großhrrzogi». der Erbgroßherzog Prinz Karl «nd die
Generalität mit dem commandirenden General veS 14. Armee-
corvs v. B ü l o w an der Spitze. Auf der Fahrt zum Schlosse
wurden die fürstlichen Herrschaften von der zahlreich erschienenen
Bevölkerung jubelnd begrüßt. Vor dem Nathhause hielt der Ober-
Bürqermeister eine Ansprache, auf welche Prinz Max von Baden
mit 'Worten des Dankes erwiderte. Im Schlosse hatten sich zur
Begrüßung die übrigen Fürstlichkeiten versammelt. Abends findet
im Schlosse eine Galatafel statt.
Petersburg, 14. Juli. Kaiser Nikolaus be-
stStigte die Präsidenten und Mitglieder des Departements
des ReichsratheS in ihrer Eigenschaft für die zweite
Hälfte des JahreS.
Der neuernannte Gesandte von Korea, Tscyin
Pommn, hat dem Kaiser in Peterhof seine Cr e d i t i v e
überreicht.
Cettinje, 14. Juli. Nach hier eingetroffenen Be­
richten hatte die gemeldete Berunreinigung der
Moschee im albanischen Dorfe Riol zur Folge, daß sich
die mohammedanische Bevölkerung in großer
Zahl zusammenrottete, in der Absicht, an den
Katholiken Rache zu nehmen. Dank den vom Gouverneur
in Scutari getroffenen energischen Maßregeln gelang cS,
mit Hilfe von Cavallerie die Zusammenrottung zu
zerstreuen.
Telegramme -er „Neuen Freien Presse".
Breslau, 14. Juli. Die „Breslauer Zeitung" meldet
au» Petersburg, in dortigen diplomatischen Kreisen
nimmt man an, Graf Lambsdorff werde zum
Minister der auswärtigen Angelegenheiten
und der Gesandte in Tokio, I s w o l s k i, zu seinem
Gehilfen ernannt werden.
Frankfurt am Mai«, 14. Juli. Eniz Pascha,
der frühere Bali von Bitli, welcher in Folge der Metze­
leim in Armenien int Jahre 1896 auf die Forderung
der Mächte abgesetzt wurde, ist, wie die „Frankfurter
Zeitung* ans Konstantinopel meldet, jetzt zum Bali des
von zahlreichen Christm bewohnten Vilajets Aleppo
ernannt worden.' Die Consuln der europäischen Mächte
in Aleppo, telegraphirten ihren Botschaftern, daß die
Nachricht von der Ernennung Eniz Paschas zum Vali
eine tiefgehende Bestürzung unter der nichtmuselmanischen
Bevölkerung Hervorrufe: und daß die Abreise Eniz
Paschas im Interesse des Friedens im Vilajet unter-
bleibm sollte Die Botschafter Rußlands, Eng­
lands und Frankreichs proteftirten darauf­
hin vorgestem entschieden gegen die Ernennung, doch em­
pfing Eniz Pascha den Befehl, abzureisen.
Das französische Nationalfest.
(Telegramm« der.Neuen Areic- Preise'.)
Paris, 14. Juli, 11 Uhr Vormittags. Der Tag be­
gann sehr ruhig. Die ganze Nacht hiedurch war in ver­
schiedenen Vierteln auf öffentlichen Plätzen getanzt worden.
Heute Vormittags legten die P a t r i o l e n- L i g e n, dann
elsässifcheBereine an der Straßburg-Statue,
sowie an dem Denkmale der Jungfrau von
Orleans Kränze nieder. Die Elsässer schmückten auch
G a m b e t t a's Monument. Man nimmt ein ungeheures
Aufgebot der Sicherheitswache wahr. Die N a t i o n a l i st e n
blasen zum Rückzug und mahnen ihre Anhänger, sich von
keiner „Provocalion" hinreißen zu lassen.
Paris, 14. Juli, 6 Uhr Abends. Der Tag war heiß,
aber ruhig. Eine wahre Gluthhitze erfüllte das Gehölze
von Boulogne und die Ebene von Longchamp. Sie kam
vom Himmel, aber die Menschen aus der Erde ließen sich
von den so heftig bewegten Leidenschaften nicht erhitzen.
Selbst die Feinde der Republik, welche deren Festtag zu An­
griffen auf die herrschende Staatssorm und auf das Staats-
oberhaupt benützen wollten und alle-Vorbereitungen getroffen
hatten, nahmen Vernunft an, das heißt: sie waren vor­
sichtigerweise um sich und ihr persönliches Wohl besorgt.
Heute Morgens wurde die Thatsache bekanntgegeben,
daß einmalhundertfünfzigtausend socialistische und radikale
Republikaner bei den verschiedenen Bureaux das Abzeichen
der Partei, die „rothe wilde Rose", bezogen haben, und daß
die Eglantine rouge heute aus 150,000 Knopflöchern am
Longchamp und im Bois de Boulogne blühen werde. Diese
Masse sei entschlossen, jeder Herausforderung der reaktio­
nären monarchistisch-klerikalen Agitatoren mit Energie ent­
gegenzutreten und, wie es im Aufrufe der republikanischen
Parteimänner hieß, „nöthigenfalls zur That überzugehen".
Die reaktionär-monarchistische Partei hatte Angst davor und
mahnte eindringlich zur Vorsicht.
Die Banden halbwüchsiger Bursche, welche die Monar­
chisten und Clericalen angeworben hatten, erschienen im Bois
und am Longchamp, aber sie verhielten sich ruhig, wenn man
von einigen rasch unterdrückten Rufen: „Hoch die Armee!"
absieht, welche Rufe kein Compliment für das Heer bedeuten,
sondern ein agitatorisches Losungswort geworden sind. Die
Bursche zerstreuten sich, sobald man ihnen entgegentrat.
Sie sind dafür bezahlt, daß sie demonstriren sollen, be­
trachten aber den Sold nicht als Schmerzensgeld, sondern
wollen ihn schmerzlos beziehen. Wenn sie im Bois
„Hoch die Armee!" riefen, gaben ihnen zahlreiche Menschen
zur Antwort: „Hoch Loubet!" oder „Hoch unsere Soldaten!"
oder „Es lebe die Republik!" Es kam dann zu Auseinander­
setzungen, deren Ende der Rückzug der jugendlichen Agitatoren
war. Sie liefen davon, um auf einem anderen Platze wieder
mit neuen Versuchen zu beginnen, republikfeindliche Rufe
auöznstoßen. So kam es an verschiedenen Orten zu solchen
Plänkeleien. Das nicht betheiligte Publicum lachte und trat
nicht in den Streit der Meinungen ein.
Von der ersten Nachmittagsstnnde an waren alle
Straßen vom Elyske bis zum Longchamp, vornehmlich die
Avenue des Champs ElhsteS, der Platz am Arc de Triomphe,
die Avenue du Bois und die Cascade von Longchamp, mit
dichten Mcnschenmaffen besetzt, welche die Ankunft des
Präsidenten der Republik erwarteten. Man sah zahlreiche
Socialisten und radikale Republikaner mit ihrem Abzeichen,
der wilden Rose; sie verhielten sich zunächst ruhig. Als der
Wagen des Präsidenten Loubet erschien, brachen die
Republikaner aller Schntti*nngeri in laute Rufe: ,.E s lebe
die Republik, es lebe Loubet!" aus. In dem 1
Wagen saßen mit dem Präsidenten der Kriegsminister
General Andre, der neue Generalstabs-Chef General
Peudezec und General B a i l o u d. Eine Escadron
Cörasstere umgab den Wagen des Präsidenten. Es waren
Cürassiere des ersten Regimentes, desselben, welches bisher
von dem nach Afrika versetzten Obersten B o u g o n com-
mandirt wurde. Heute führte bereits der neue Oberst
D u p u y, welcher von Algier berufen worden ist, das
Commando. Präsident Loubet, welcher den Frack mit
dem Bande der Ehrenlegion trug, war von lauter neuen
Männern umgeben; sogar der Vorreiter hatte gewechselt.
Der Piqueur Monjarret, welcher seit den Czaren-
Tagen in den Angen der Nationalisten eine poll­
tische Persönlichkeit geworden ist, wurde von
feinem Pferde entfernt, da er feine Meinungsäußerung auch
ans die innere Politik ausdehnen zu wollen schien. Die
nationalistische Jugend rief heute: „Hoch Montjarret!", als
sie des Vorreiters ansichtig wurde, welcher nicht mehr
Montjarret war.
Dem Wagen Loubet's folgte Minister- Präsident
Waldeck-Rosseau mit dem Staatssekretär D e m a g n y.
Man ließ den Cabinets-Chef fast unbemerkt vorüberziehen.
Als der Wagen des Präsidenten Loubet die Cascade
pnssirle, erfüllten laute Rufe: „Hoch Loubet!",
„Es lebe die Republik!", „A bas la calotte!“ die
Luft. Loubet trat in seine Loge, wo das diplo­
matische Corps, alle Minister mit ihren Vertretern
versammelt waren. General Andre stieg zu Pferd, um die
Revue abzunehmen, welche der Generalissimus Brugere
commandirte. Kriegsminister Andrt nahm in der Nähe
der Tribüne des Präsidenten Aufstellung, und Brugere
gab unverzüglich dm Befehl zum Beginn der Defiliru ng.
Zuerst marschirten die Deale polytechnique und die
Artillerieschule vorbei; daran schlossen sich die Fußtruppen,
zunächst die militärischen Feuerwehren, dann die Fußnrtillerie
und zwei Genie-Regimenter, weiters die fünfte Jnfanterie-
Trnppen-Division unter dem Commando des Generals
L i e b e r m a n n, die achte Infanterie-Division unter dem
Commando des Generals Saint-Julien und die zehnte
Infanterie- Truppen-Division unter dem Commando des
Generals Mourlan. Herauf desilirten vier Infanterie-
Regimenter unter dem Commando dcö Brigadiers Generals
Baron S e r m e t und schließlich die Cavallerie, und zwar
zwei Chasseur-Regimenter, zwei Dragoner-Regimenter und
zwei Cürassier-Regimenter. General Massier commandirte
diese Cavallerie-Truppen-Division.
Das Aussehen der defilirenden Armee war vorzüglich.
Sie marschirte stramm und mit sichtlichem Selbstbewußtsein
an ihrem Chef, dem Kriegsminister, und dem Staats-
Chef vorbei. Jede Truppengattung wurde von den Tribünen
anS mit den Rufen begrüßt: „Hoch die Armee!" „Es
leben die braven Soldaten!" „Hoch die nationaie Armee!"
Auch hier versuchten die nationatistischen Agitatoren gegen
die Republik gerichtete Manifestationen, aber die Rufe: „Hoch
die Republik!" „Hoch Loubet!" überwogen auf dem Revuefeld
wie außerhalb desselben. Wenn die nationalistischen Agitatoren zu
lebhaft wurden, rief man ihnen zu: „Warum schreit ihr
nicht: Es lebe Esterhazy?" Dann gingen sie, besonders
wenn sie drohende Gesten sahe», welche darauf schließen
ließen, daß die Republikaner zur That schreiten wollten.
Während der Revue kam cö auf den Tribünen wieder­
holt zu solchen kleinen Reibungen. Es ereignete sich auch,
daß nationalistische Agitatoren als Agents prov'ocateurs
auftraten und schrien: „Nieder mit der Armee, nieder mit
Frankreich!" Die Nationalisten hatten heute sogar die orts­
übliche Bedeutung der wilden Rosen gefälscht, indem manche
von ihnen dieses social-demokratische Abzeichen aufdeckten,
um durch Ruse wider Frankreich die Menge gegen die Re­
publikaner zu erbittern. Aber dieser Coup, welcher rasch ent­
larvt wurde, verfing nicht.
Rechts von der Tribüne des Präsidenten Loubet
befand sich die Tribüne für die Mitglieder des anti-repu­
blikanischen nationalistischen Stadtrathes. Die Pariser Stadt-
Väter hatten an den Generalissimus Brugere die Bitte
gestellt, unter miliärischer Ehrenescorte nach dem Revuefeld
gehen zu dürfen. Brugere antwortete nicht einmal direct,
sondern ließ dem Pariser Gemeinüerath durch den Seinepräfecten
sagen, daß er keine Truppen für eine Ehrenescorte übrig habe.
Die Pariser Gemcinderäthe mußten nun allein zur Revue
gehen, ohne von jener Armee geleitet zu werden, welche sie
zu lieben vorgeben, wenn sie der Republik Haß bezeigen
wollen. Von ihrer Tribüne aus riefen die Pariser
Gemcinderäthr: „Hoch die Armee!", und viele Leute
stimmten in den Ruf ein, die sonst nicht die politische
Meinung des Pariser Gemeinderathes theilen, aber sie
fügten auch bei: „Es lebe die Republik!"
Nachdem mit einer glänzend ausgeführten Cavallerie-
Charge die Revue beendet war, kehrte Präsident Loubet
mit derselben Escorte, mit welcher er sich nach dem
Longchamp begeben hatte, ins E.lysie zurück. Er wurde auf
der Rückfahrt mit den Rufen: „Es lebe Loubet!" „Hoch die
Republik!" begrüßt. Die gegnerischen Rufe waren schwach und
wurden fast gar nicht beachtet. Als der Wagen mit dem
Kammer-Präsidenten D e s ch a n e l die Champs- Elysees
passirte, hörte man Pfiffe und gegen Deschanel gerichtete
Ruse; seine nationalistischen Freunde klatschten in die Hände.
Nach ihm kam Senats-Präsident F a l l i ö r e S; er wurde mit
Hochrufen empfangen. Die Nationalisten riefen: „Nieder
mit dem Staatsgerichtshof!" Nachdem der
Wagen des Präsidenten Loubet das Bois de Boulogne ver­
lassen hatte, begaben sich die Arbeiter in starken Gruppen ins
Innere des Bois und schrien in lautem Chor: „I n sW a g n o
mi t M e r c i e r!" Die Nationalisten vertheidigten Mercier, in­
dem sie das Soldatenlied von Deroulede anstimmten. Roch vor
Anbruch des Abends verließen die Nationalisten in Abthei­
lungen von je hundert Mann das' Bois und die gefährliche
Nachbarschaft der Socialisten; sie werden, wie es heißt,
Nachts an mehreren Orten Manifestationen versuchen, um
sich so für den Mißerfolg des ^pges zu entschädigen, aber
der Tag bleibt für sie doch verloren; er ist zu einem
wahren Fe st tag der Republik geworden.
Paris, 14. Juli, 8 Uhr Abends. Im Großen und
> Ganzen störte kein M i ß t o n den Festtag. Es zeigte sich
wieder, daß die Kundgebungen gegen die Republik künstlich
hergestellt waren und daß die große Menge der Pariser
Bevölkerung keinen Theil haben wolle an diesen Kundgebungen.
Fast nirgends wurde am heutigen Tage die Ruhe gestört.
Die Hunderttnuseude von Menschen folgten den Anord­
nungen der Sicherheitswache, welche mit großem Tact und
bewunderungswürdiger Ruhe ihres Amtes waltete.
Soeben beginnen die öffentlichen Tänze, welche die ganze
Nacht hindurch fortgesetzt werden, und zwar in der Avenue
Nenilly, in der Avenue de la Grande Armee, auf mehreren
Plätzen von Montmartre und auf dem Börsenplätze, sowie
im Säulengauge der äußeren Börse, wo bei Tag der
Minenmarkt etablirt ist. Mehr oder minder gute Musik-
capellen, welche von den Mairien, von Comites oder von
Privatpersonen bezahlt sind, spielen der Menge auf, welche
lebhaft dem Tanzvergnügen huldigt. Tausende von Zu­
schauern umgeben die Tanzböden. Dazwischen erscheinen
Bettler aller Sorten und jeden Alters. Sie haben heute die
von ihnen am meisten beliebte Freiheit: Bettelfreiheit.
Dann sieht man massenhaft Gaukler, Taschenspieler
und Akrobaten, welche sich, in Tricots gekleidet,
neben den Tanzplätzcn und vor den Kaffeehäusern
der Boulevards produciren, Lolkssänger und Sängerinnen
mit singenden, tanzenden, swingenden und voltigirenden
Kindern, endlich die „Bronzcmänner", welche als Monumente
angezogen und hergerichtet sind. Sie stellen patriotische
Denkmäler auf und sind mit einem Sou zufrieden. Paris
tanz!, Paris musicirt, Paris amüsirt sich in harmlos-naiver
Weise. Es gibt also keine Gefahr.
(Telegramme der Correspoadenzdgllre«».)'
Paris, 14. Juli. Als sich Präsident 8 o übet zur
Revue »ach dem Longchamp begab, wurde ein Individuum,
welches in den Ruf: „Nieder mit Loubet!" ausbrach, ver­
haftet. Aus dem gleichen Grunde erfolgte auch die Ver­
haftung eines zweiten Individuums bei der Rückkehr des
Präsidenten ins Elysee. In der Nähe des Platzes, wo die
Truvpenrevue abehaltcn wurde, kam es zwischen Nationalisten
und Socialisten zu einer Schlägerei, wobei drei Personen
leicht verletzt wurden. In Folge dessen wurden einige
Personen verhaftet.
Paris, 14. Juli. Nach der Truppenrevue
richtete Präsident Loubet an den Kriegsminister ÄndrL
ein schreiben, in dem er sagt, die Revue habe dar-
gethan, daß Ausbildung, Disciplin und Be­
geisterung in de rAr in cenichts zu wünschen
übrig lassen. Die für nothwendig erachteten Aenderungen
in der Heeresausrüstung seien gegenwäriig, Dank der Mit­
wirkung des Parlaments, sowie der. Vaterlandsliebe der
Führer und aller it^rer Untergebenen durchgeführt, und sie
gewährleist?» die Stärke dieser Armee, welche die beste!
Bürgschaft für dieErhaltung desFriedens
ist. Die begeisterten Zurufe, mit denen die Zöglinge berj
Militärschulen und die Truppen begrüßt wurden, seien ei»
Beweis für das Vertrauen Frankreichs in seine nationale
Armee. Loubet schließt mit der Bitte, der Kriegsminister
möge dem Gouverneur von Paris und den Truppen seine
und der Regierung Glückwünsche übermitteln.
Paris, 14. Jnli. Nach der Truppenrevue bildeten sich!
im Bors de Boulogne mehrere Gruppen. Als eine hievon
antisemitische Rufe ausstieß, kam es zu unbedeutenden
Schlägereien. Am Eingänge des Pavillons Armenon«
ville kam es.gleichfalls zu einer kleinen Schlägerei, wobei
einige Personen, darunter der nationalistische Pariser Muni­
cipalrath D u b u e, verletzt wurden. Ein ernster Zwischenfall
ereignete sich nicht. Während der Truppenrevue kamen zahl­
reiche leichte Fälle von Sonnenstich vor.
Die handelspolitischen Beziehungen zwischen
Deutschland und Nordamerika.
(Telegramm der Lorrespolldmz-Durei«^
Berlin, 14. Juli. Der „Re ichs anzeig er"
schreibt: „Das handelspolitische Verhältniß
Deutschlands zu den Vereinigten Staaten
von Amerika entbehrte bisher der erforderlichen Gleich­
mäßigkeit .n der gegenseitigen Behandlung beider Theile.
Nach längeren Verhandlungen ist es jetzt gelungen, diese
Ungleichheit zu beseitigen. Durch eine Pro«
c l a m a t i o n vom 13. Juli hat der Präsident der
Vereinigten Staaten diejenigen Zollermäßigmngen,
welche er an Frankreich, Italien. und Portugal
gewährte, mit alleiniger Ausnahme der für portu­
giesische Schaumweine zugestandenen und auch von
Frankreich und Italien nicht erlangten Vergünstigung,^
auf die Einfuhr ans Deutschland für an­
wendbar erklärt, wogegen deutscherseits auf
die amerikanische Einfuhr wie bisher der aus
den Verträgen mit Oesterreich-Ungarn, Italien, Belgien,-
Rumänien, Rußland, Serbien und der Schweiz sich erge­
bende Conventional-Taris angewendet
werden wird. Es darf mit Befriedigung begrüßt
werden, daß auf diese Weise ein A n l a ß zur h a n d e l's-
politischen Verstimmung zwischen den beiden
großen in lebhaften Waareuaustausch mit einander stehen­
den Ländern aus der Welt geschafft und die
Grundlage zu weiterer Wirth schaftli Her A w
Näherung hergestellit ist.-
Der Krieg i« Süd-Afrika.
Pretoria, 13. Juli. Die B o e r s halten noch immer
die Bergreihe fünf Meilen nördlich der Fo rt S
von Wonderboom und Daspoort besetzt. Sie
hatten bei Nitralsnek in Folge des Widerstandes de»
Liycolnshire-Regiments schwere Verluste.
Capstadt, 13. Jnli. Der frühere Premier­
minister -des Cap-Ministeriums, Schreiner, erklärte
in einer Unterredung, er werde nicht mit der Afri­
kander-Partei stimmen, wenn sie vorschlagen sollte,
l dem jetzigen Premiermini st er Sprigg ihr
! B e r t r a u e n auszudrücken. Er würde nicht für
! eine uneingeschränkte Unabhängigkeit der
I Republiken eintreten, glaube aber, es wäre besser,
j wenn sie einen gewissen Grad von Unabhängig-
ifeit behalten würden.


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 11 ]
gr. 12892 Wien, Sonntag IVetxe Freie Fresse.
' ~1wtTfir v--.--.
Köl«, 14. Juli. (Privat.) Nach einem Londoner
Telegramm der „Kölnischen Zeitung" veranlassen die neuesten
afrikanischen Meldungen Verstimmung und
A e s o r g n i ß. Dabei lausen beunruhigende Gerüchte ein,
wonach Marschall Lord Roberts ernstlich erkrankt
sei und im Stabe, besonders zwischen den höheren Stabs-
officieren der englischen und indischen Schule bedenkliche
Reibungen herrschen, die Manches erklärten. Der
„Daily Mail" zufolge herrscht bei den Truppen ein
schreiender Mangel an Schuhen; zahlreiche Soldaten
seien barfuß.
Der Besuch der englischen Mittelmeer-Eseadre.
Der Abschied von Triest.
des Torr,ldoaden »-Pur,»0.1
Triest, 14, Juli. Heute vor 8 Uhr Früh geleitete Vice-
Admirak Sir John Fisher seine Familie, welche sich nach
Marjenbad begibt, zum Südbahnhofe. Dort erschien auch
Statthalter Graf G o'ö ß mit Gemalin und überreichte der
Lady Fisher und deren Leiden Töchtern je ein Bouquet.
Rach der Abreise seiner Familie machte Sir John Fisher Ab­
schiedsbesuche. Auf dem Landungsplätze erwartete den englischen
Escadre-Commandanten eine Ehrcncompagnie des 97. In­
fanterie-Regiments mit Fahne und Musik unter dem Com-
mando des Hauptmannes Doctorovic. Von Functiouären
waren erschienen: Linienschisss-Capitän Dell'Adami,
Oberst Hospodarz, Major König, Fregatten-Capüän
Graf Soltyk, Präsident der Secbehörde Becher, Hosrath
Busich, Podest» Sandrinelli und der englische Con-
sul Churchill. Vice-Admiral Sir John Fisher verab­
schiedete sich von allen Herren und bestieg gegen 9 Uhr das
ihn erwartende Dampfboot. Von der Riva aus wurde er mit
Hüteschwcnken und seitens des zahlreichen Publicums mit
Tücherschwenken begrüßt. Sodann begab er sich zur Verab­
schiedung vom Escadre-Commandanten Grafen Monte-
cu c c o li. an Bord des Kaiser Kurl VI.*- und fuhr sodann
zur „Renown"...
Die österreichisch-ungarische Escadre setzte sich mrt den
englischen Schissen um 9% Uhr in Bewegung. In diesem
Momente saluürte das 'englische Admiralsschiff sie österreichisch-
ungarische Flagge wieder mit 21 Schüssen, ein Act besonderer
Höflichkeit, da der territoriale Salut nur bei der Ankunft zu
leisten ist. Die Salut-Batterie beim Leuchtthurme erwiderte
den Salut mit 21 Schüssen und die Marinemusik intonirte
die englische Volkshymne. Die „Renown" signalisirie dann
mittels Flagge „Innigen Dank für die überaus herzliche Auf­
nahme. Auf baldiges Wiedersehen!" Vom österreichisch-un­
garischen Flaggschiffe wurde durch Signal! geantwortet: „Besten
Dank für den lieben Besuch. Je früher wir uns wiedersehen,
desto besser. Herzliche Grüße. Glückliche Reise!" Auf der Höhe
von P t r a n o trennte sich die österreichisch-ungarische Escadre
von der englischen. Das Flaggschiff „Kaiser Karl VI." salutirte
dem Vice-Ädmiral Sir John Fisher nochmals mit dem
üblichen Kanonensalnt, welcher von der „Renown" erwidert
wurde. Stürmische Hurrah-Rufe ertönten von beiden Selten.
Die Schiffsmusiken spielten die österreichische und englische
Hymne. Als letzten Gruß signalisirie Skr John Fisher
Herzlichen Dank. Auf Wiedersehen!", was vom „Kaiser
Karl VI." mit dem Flaggensignal „Erinnern Sie sich Triests"
erwidert wurde.„.
Die österreichisch-ungarische Escadre begab sich nach der
Verabschiedung von den britischen Gästen auf der Höhe von
Pirano direct nach Dalmatien zur Fortsetzung der
Escadre-Uebungen. Von der britischen Mütelmeerflotte begab
sich Vice-Admiral Sir John Fisher mit den Schissen
„Renown", „Cäsar" und „Surprise" nach Venedig, Rear-
Admiral Lord Beresford mit der „Ramillies" nach
Fiume und die übrigen Schiffe an verschiedene Punkte der
dalmatinischen Küste und der Ostküste der Adria. Die britische
Flotte vereinigt sich wieder in der Bucht von Vallona,
von M sie nach Malta zurückkehrt.
Die Ankunft i« Fiume.
ISefcfiramme tut .Neuen Freien Presse".;
Fiume, 14. Juli. Seit zeitlich Morgens ist ganz Fiume
auf den Beinen. Es sind, sehr vrele Fremde angekommen,
alle Hotels find überfüllt und viele Personen mußten in den
Schulen untergebracht werden. Fiume hat heute das Getnebe
einer Großstadt. Alle im Hasen verankerten Schisse und
Segler haben Flaggeugala angelegt. Die öffentlichen Gebäude,
Aemter. Cousulate und viele Privathäuser sind mit Fahnen
und Teppichen geschmückt. Nachmittags herrschte eine wahre
Völkerwanderung' nach dem Hafen. Alles drängte sich nach
den Riven und Moli. Die Decks der Schisse sind mit
Neugierigen gefüllt. Jeder will bei der Ankunft der Eng­
länder zugegen sein. Es herrscht ein prachtvolles Wetter. Die
See ist spiegelglatt.
Um 2 Uhr 5V Mnuien dampfte das' mächtige Kriegs-
schiff „Ramillies", auf dem sich Contre-Admiral Lord
Beresford befindet, heran und warf vor der Hafen­
einfahrt Anker. Ihm folgten die Kriegsschiffe „Jllustrious",
„Royal", „Sovereign", „Ocean", „Ästraea", „Pyramus",
„Vulcan" und „Dryad", während die sechs Torpedos und
einige Torpedoboote gegenüber der Marine-Akademie Auf­
stellung nahmen. In demselben Augenblicke, in welchem der
„Ramillies" Anker geworfen hatte, wurde der erste Kanonen­
schuß vom britischen Flaggenschiffe abgefeuert. Vom äußersten
Ende des Molo' Maria Theresia wurde der Salut mit den
üblichen Salutschüssen erwidert. Auf dem Molo Ada-
mich, wo eine riesige Menge Schaulustiger stand, so daß die
Passage nahezu unmöglich war, war auf Befehl deS Kaisers
eine Ehrencompagnie des96. Infanterie-Regimentsmit
Fahne und Musik postirt. Dort hatte Generalmajor Alsonso
Dragonil v. Rabenhorst Ausstellung genommen.Znm
Ehrendienste des Contre-Admircas Beresford wurden Schrffs-
lieutenant Wchelli Vituri und Oberk-ntenant Wvlfgang
Heller zugetheilt. !Der Erste, der sich an Bord des „R a m i
lies" begab, war der brittische Consul Georg Louis F a b e r.
Er wurde beim Betreten des Decks vom .Contre-Admiral Lord
Beresford begrüßt.
Um %4 Uhr kam mit dem-Regierungsdampfer„Chlotilde"
Admiral Beresford ans Land und stieg auf der Piazza
Adamich aus, wo die Ehrencompaguie aufgestellt war, deren
Capelle den Contre-Admiral mit den Klängen des „God save
the Queen“• begrüßte. Der Contre-Admiral fuhr in einem bereit
stehenden Wagen in Begleitung des zugetheilt« Schiffslieute-
nants Mchelli Vitnri vor das Gouverneurs-Gebäude
und stattete dem Gouverneur Grafen S z ap a r y, dem Bürger­
meister B alenci ch, dem Ministerialrcckh v. Ga kl und dem
Ministerialrath v. C s ö k e Besuche ab.
Fiume, 14. Juli. Um 5 Uhr Nachmittags erwiderten der
Gouverneur und der Bürgermeister auf dem Dampfer „RamillieS"
den Besuch des Contre-Admirals Beresford und wurde» mit de»
üblichen Salutschüsse» begrüßt. Contre-Admiral BrreSford
äußerte sich zu dem Gouverneur. daß er entzückt sei überden
herzlichm und großartigen Empfang, welcher der englischen
Escadre hier bereitet wurde. Er habe dies telegraphisch der Königin
mitgetheilt.
Die Serenade auf dem Meer fiel überaus glänzend aus,
sämmtliche Schiffe waren von Neugierigen dicht besetzt. Eine ganze
Unzahl von Barken umkreiste die englischen Schiffe, von welchen
elektrische Scheinwerfer ein schimmerndes Licht ausstrahlten. Bon
vielen Dampfern, die mit Hunderten von Ballons behängt waren,
wurde Feuerwerk abgebrannt, welches vom Admiralsschiff aus mit
ungezählten Raketen erwidert wurde.
Das hiesige Journal „Magyar Tcngervar" hat heute eine
Ausgabe in englischer Sprache veranstaltet, welche in mehreren
tausend Exemplaren ans sämmtlichen Schissen vertheilt wurde.
Die englischen Gäste waren von dieser Extra-Ausgabe, deren In­
halt-hauptsächlich ihrer Begrüßung gewidmet ist, aus das ange­
nehmste überrascht.
Budapest, 14. Juli. Wie riue hiesige Local-Correspondenz
aus F i u m e meldet, lies eine halbe Stunde vor Ankunst des
englischen Geschwaders die dacht des Herzogs Philipp von
Orleans in den Fiumaner Hafen ein.
Das Touristenunglück auf dem Großvenediger.
(2,1,0ramm ter .9l«n«n Freien Press«-.)
Lienz, 14. Juli. Wie bereits gemeldet, sind gestern im Ge­
biete des Großvenediger unweit der Prager Hütte
durch eine vom Keffclkopf niedergcgangene Schneelawine
zwei Personen verschütt« und getödtet worden. Die
Verunglückten warm zwei Damen aus Berlin, Helene
Witthe und Martha Radcmacher, welche in Gesellschaft
einer Tante der Letzteren und des Führers W i b m e r dm
Aufstieg auf dm Großvenediger unternommen hatten. In dein
Gerölle, das den Hang des Kcffelkopfes bedeckt, konnten die beiden
erstgenannten Frauen offenbar nicht rasch genug von der ge-
sährdetm Stelle entfliehen. Die Schnccmaffm begruben sie. Die
Tante und der Führer vermochten sich zu retten. Die Leichen
der beiden verunglückten Frauen wurden heute nach W i n d i s ch-
M a t r c i hinabgcjchafst.
Hochwasser.
TI«Tef>romm Gtn-r,fi>onhens--S3ttr«(ltt.T
Lemberg, 14. Juli. Ans Przemysl wird gemeldet, daß
in Bachorz, Krzywce, Wilcze, Bolestraszycc und
Medyka die Felder überflnihet sind. Nach einem Telegramm
aus Tlnmacz ist die Ortschaft Dolhe überschwemmt, die Be­
wohner haben sich ans die Tücher der Häuser geflüchtet. Auf
Anordnung deS Ctatthalterci-Präsidinms wurden Pionnicrc mit
Pontons dahin entsendet. Die Dnicsterbrücke in Nizniow ist ge-
sährdek. In Vygoda wurde die Popper'sche Brettersäge-Fabrik
übcrflnthet. Viele Brücken sind zerstört und der Verkehr
unterbrochen. Ans D o l i n a wird gemeldet, die Ortschaft HoSzo»
stehe unter Wasser. Im Bezirke K a l u s z hat das Hochwasser
ebenfalls großen Schaden angerichtet. Die Ernte ist fast ganz ver­
nichtet, die Communication gestört. Im Bezirke Bo haty n sind viele
Gemeinden inundirt. Man besiirchtet Verluste an Menschenleben.
Viel Vieh ist zu Grunde gegangen. Zahlreiche Häuser sind ein­
gestürzt, andere sind gefährdet. Hnndrrre von Menschen sind brot-
und obdachlos geworden. In einigen Gemeinden deS B n c z a c z c r
Bezirkes sind mehrere hundert Wohngebäude vom Hochwafler des
Dnicstr überfluthct. Der Wasserftand des Dnicstr beträgt bei
Halle; 4°5 Meter. Die Ortschaft Dnbowcze ist ganz unter
Wasser gesetzt; bei Basic er na sind die Brücken eingestürzt.:
Das Wasser fällt.
Erdbeben.
f2,I,()t:m!>en*«S5iir*(m.I
Petersburg, 14. Juli. Wie tut« Tiflis vom 12. d.
gemeldet wird, hat ein Erdbeben im Gebiete von Kars fünf
Ortschaften und in der Nachbarschaft des Bezirkes Kagysman
mehrere Kirchen und viele Wohngebäude zerstört. Nach dm bis-
herigen Feststellungen wurden sechs Personen getödtet
und neun verwundet. Die Bodmerjchütterungen dauern fort.
S t r i k e s.
ITclcgramme de» CotrefjjonbeRS^Siurcim.)'
Rotterdam, 14. Juli. Der Präsident der englischen Gc-
werkvercine, Havelock Wilson, ist heute hier eingetroffen. Pie
.Polizei erhielt dm Befehl, ihn zn überwachen und ihm nicht zu
gestatten, sich ehne die formelle Erlaubniß des Capitäns an Bord
eines Schisses zu begeben. Die Arbeitgeber kündigen an, daß sie
dm Schiffsassladern keinerlei Zugeständnisse
machen werden, und daß sie entschlosicn sind, der Lage durch die
Aufnahme andc e Arbeiter ein Ende zn machen.
Rotterdam, 14. Juli. Ter Commandant der hicsigm
Garnison theilt mit, um zu verhindern, daß die Schiffe,
welche nach Deutschland gehen oder von dort kommen, auf
dm Flüffm von den ausständige» Schiffsarbeitern belästigt
werden, seien die Garnisonen in Dortrecht, Gorinchem,
Nymwcgen und Schoonhovm angewiesen worden, auf
Ersuchen Militär-Abtheilungen zur Be­
gleitung der Schiffe zu entsenden. Außerdem werden
einige Torpedoboote zum Schutze der Schiffe
bei der Durchfahrt eintreffen.
sTelegr.1 Budapest, 14. Juli. Heute Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Präsidenten des Börsenrathcs, General-
Directors Kornfeld» eine En quSte wegen Lieferbarkeit
von ausländischem Weizen im Termingeschäfte
statt, an welcher Verttcter der Handclskainmer und der Mühlen-
Jndustrie, Interessenten des Getrcidehandels und Mitglieder des
LandeS'Agriculturvereins thcilnahmm. Präsident Kornfeld wies in
S einer Eröffnungsrede darauf hin, daß in den bisherigen Usancen
>es Terminhandels keine derartigen Unterscheidungen bezüglich des
Ursprunges der lieferbaren Waare gemacht wurden, wie sie im
effectiven Geschäfte immer üblich waren. Anläßlich der Aushebung
des MahlvcrkehreS machte sich eine Bewegung in der Richtung
geltend, daß auch im Terminhandel auf die Provenienz Rücksicht
genommen werde, und zwar so, daß, falls nicht ausdrücklich aus­
ländische Waare als lieferbar bedungen wurde, blos Waare inlän­
discher Provenienz als lieferbar verstanden sein solle. Nach längerer
Debatte, an der sich zahlreiche Redner bethätigten, wurde die Be­
rathung vertagt und wird Dienstag fortgesetzt werden.
Newyork, 14. Juli. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. Juli-Weizen 83%, September-Weizen 82%, Juli-Mais
49%, Fett 4%, Baumwolle 10, Zucker 5.80, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.87%, Northern-Pacific 70%,
Canada-Pacific 88%. Tendenz des Effcctenmarktes: Ruhig.
Die Newyorker Banken weisen eine Zunahme der Uebcrschuß-
Reserve von 4.374,000 Dollars aus. Dieselbe beträgt nun­
mehr 19.959,000 Dollars. In Bankkreisen wird die Mög­
lichkeit fernerer Goldabflüsse nach Frankreich in Erwägung
gezogen..
15. Juli 1900 Seitall
Der Monomift.
Wiener Görsenrvoche.
Wien. 14. Juli.
Der Präsident der Deutschen Rcichsbank, GeheimraH
Richard Koch, ist eine der sympathischesten Erscheinungen
der deutschen Beamtenschaft. Wer den liebenswürdigen
alten Heim, dessen Empfangszimmer in der Jägerstraßs
jedem ernsten Besucher offensteht, in persönlichem Verkehre
kennen gelernt hat, staunt über die jugendliche Elasticität
und die enorme Arbeitsfähigkeit des sechsundsechzigjähri--
gen Mannes, der vom frühen Morgen bis in die späten
Nachmittagsstunden die Geschäfte der Notenbank leitet,)
Wochen hindurch täglich vielstündigen Sitzungen des preu­
ßischen Herrenh-auses mit gewissenhafter" Aufmerksamkeit
beiwohnt, allen großen Gesetzgebungs-Commissionen und!
Enquöten präsidirt und dabei noch Zeit findet, die wichti-t
gen Fragen seines umfassenden Ressorts in großangelegten!;
wissenschaftlichen Schriften zu erörtern. Seit dem Tode des
Herrn v. Drehend steht Geheimrath Koch an der Spitzet
der Deutschen Reichsbank; in dieser bewegten elfjährigen
Periode hat er mit kluger und vorsichtiger Hand das
Steirer des Noten-Justitutes geführt. Die Schwäche dev
Reichsbank ist ein seit Jahren chronischer Zustand, welchem!
nicht einmal die Goldplethora in der Mitte der Neunzigen
Jahre abzuhelfen vermochte, und sie ist gerade im letzten
Winter scharf hervorgetreten. Der Goldschatz ist vorüber^
gehend tief unter fünfhundert Millionen Mark gesunken p
die Goldbedeckung der Noten ist so dünn geworden, daß'
die Reichsbank das heroische Mittel des sieücnpercentigeN
Disconts anwenden mußte, um die Wechselcurse ein wenigf
zu verbessern und weitere Goldverluste zu verhüten. Die
Rcichsbank ist gleichsam der Mikrokosmus Deutschlands
und liefert ein treues Abbild der deutschen Volkswirth-,
schast, deren Betriebskapital für die ungeheure Ausdehnung
ihres Verkehres langst zu klein geworden ist. Durch eine
energische Zinsfuß-Politik, welche bis in den Hochsommer
am sünseinhalbpcrceutiaen Discont festhielt, ist cs der
Bankleitung gelungen, den Goldverlust des letzten Winterss
wieder wettzumachen und die Situation der Reichsbank
derart zu kräftigen, daß sie für die Ansprüche des Herbstes
besser gerüstet ist als im vorigen Jahre. Die starke Erj
schütterung, welche den Berliner Markt heimgesucht hcchf
würde durch die Voraussicht und das geräuschlose, über
energische und vorsorgliche Eingreifen des Bankpräff«
deuten wesentlich gemildert! In den Berliner FinanzkreisenI
ist es ein offenes Geheimniß, daß Geheimrath Koch schon!
in einem erheblich früheren Zeitpunkte durch persönliche
Intervention und durch Einschränkung des Credits aus
eine weitgehende Verringerung der großen Engagements
hingewirkt und ans diese Weise dazu beigetragen hat, daß
die schweren Börsenderoutcn trotz der enormen Verluste am
Nationalvermögen bisher keine ernstere Gefährdung der
Gesammtwirthschaft bewirkt haben. Die Autorität des
Präsidenten Koch ist eine unbestrittene; deßhalb wurde es
in den commcrziellen und industriellen Kreisen Deutsche
lands mit Befriedigung vernommen, daß sich die Reichs-
bank gestern aus seinen Antrag entschlossen hat, die schwere
Kriegsrüstung ein wenig zu lockern und den Zinsfuß aus
fünf Percent herabzusetzen.
Eine Discont-Ermäßigung ist um diese Zeit bei der
Rcichsbank noch nie zuvor beschlossen worden. Wiederholt
wurde dagegen im Juli oder August der Zinsfuß erhöht,
weil sich die Vorboten des gesteigerten Herbslbedarfes bereits
zeigten und die Rcichsbank ihre Position zu einer Zeit, wo
auf den internationalen Plätzen größere Geldflüssigkeit
herrschte, noch rechtzeitig stärken wollte. Gerade im heurigen
Jahre hat die Rcichsbank im Bewußtsein ihrer Schwäche
eine sehr strenge Zinsfußpolitik geübt, selbst nach der Ab­
rüstung in London und Paris die fünfeinhalbpercentige
Zinsrate festgehalten und mit der Erleichterung der Discont»
schraube bis in den Hochsommer gezögert. Die Ermäßigung
des Bankzinsfußes wird der deutschen Industrie- uuif
Handelswelt, welche unter der abnormen Vertheuerung dev
Rohstoffe und der Ungewißheit über die Gestaltung best
nächsten Zukunft leidet, gewiß eine willkommene Erleichterung
sein. Weit größer ist jedoch die Bedeutung, welche die nach
langem Zuwarten beschlossene Maßnahme für die Frage
besitzt, wie die wirthschaftliche Lage Deutschlands in denk
maßgebenden Finunzkrcisen Berlins beurtheilt wird. Im
Centralausschusse der Deutschen Reichsbank sitzen die an­
gesehensten Kaufleute Deutschlands, Vertreter der großen
Banken und Privatfirmen des Berliner Platzes. Der Bank­
präsident hätte eine Discont-Ermäßigung sicherlich nicht
beantragt, der Centralausschuß hätte eine solche nicht
gebilligt, wenn nicht die Ansicht vorherrschen würde,
daß die Geldverhältnisse im heurigen Herbste sich
wesentlich günstiger gestalten werden als in der bewegten
Geschäftsperiode des Vorjahres. Die Deutsche Rcichsbank
hätte das Ventil des Zinsfußes nicht geöffnet, vielmehr straff
angezogen, wenn sie die Wiederkehr einer derart würgenden
Geldtheuerung, wie wir sie in den letzten Monaten des ver­
gangenen Jahres auf allen Plätzen erlebt haben, befürchten
würde. Wiederholt wurde in den stürmischen Bewegungen
der letzten Monate die Frage aufgeworfen, ob die heftigen
Erschütterungen der deutschen Effcctenmärkte nicht auf eine
ernste Erkrankung im wirthschastlichen Organismus, auf eine
Abschwächung des Geschäftsganges oder eine Verminderung
der ^Rentabilität der deutschen Industrie hindeuten. Die
Zinsfuß-Ermäßigung der Rcichsbank ist ein Symptom für die
in den Berliner Finanzkreisen herrschende Gruadanschauung,
daß der starke Cursfall der deutschen Jndustriepapiere vor­
wiegend durch die übergroße Belastung des Marktes und die
sehr angeschwollenen Engagements des Publicums bewirkt
wurde, daß aber weitgehende Befürchtungen für das Schick­
sal der Industrie nicht gehegt werden. Würde die Reichs­
bank besorgen, daß unter der Rückwirkung des Curssturzes
auf dem Effcctenmärkte ernste Schwierigkeiten und Verwick­
lungen oder eine Absatzstockung in größeren Zweigen der
industriellen Production eintreten, eine stärkere Ein­
schränkung des Credits sich als nothwendig erweisen wird,


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 12 ]
Seite 13
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
so hätte sie eS sicher vorgezogen, den Zinsfuß für den Rest
deS Sommers auf seiner früheren Höhe zu belasten, als der
deutschen Kaufmannschaft eine vorübergehende Erleichterung
zu gewähren, nach welcher sich dann binnen wenigen Wochen
eine rapide und sprungweise Discont-Erhöhung von fünf
aus sechs Percent und darüber doppelt fühlbar machen
müßte. Der Chef der Deutschen Reichsbank ist der Reichs­
kanzler, welchem nach dem Bankgesetze die oberste Leitung der
Geschäftsführung zusteht. Die Reichsbank ist in steter politi­
scher Fühlung mit der Reichskanzlei, und ihre Zinsfußpolitik
wird auch von den Anschauungen, welche an dieser maß­
gebenden Stelle über die allgemeine politische Situation
obwalten, bestimmt. Würden bei der Leitung der
deutschen Reichspolitik ernste Besorgnisse gehegt werden,
daß die Niederwerfung der Erhebung in China schwerere
Complicationen oder gar eine Gefährdung des Weltfriedens,
, ja auch nur eine lange dauernde, empfindliche Schädigung
. des Handels Deutschlands mit Ost-Asien bewirken könnte,
- so würde sich Präsident Koch trotz der Besserung der inneren
Situation der Reichsbank schwerlich dazu entschlossen haben,
eine Ermäßigung des Zinsfußes zu beantragen. Im Lichte
dieser Argumente wird die Discont-Ermößigung der Reichs­
bank als deutlicher Ausfluß einer ruhigen Grundauffaffung,
welche die maßgebenden Kreise Deutschlands über die Ge­
staltung der politischen und wirthschaftlichen Zukunft hegen,
betrachtet; sie gestattet nach dieser Anschauung den Rück-
, schluß, daß man ernste Störungen der internationalen poli­
tischen und cominerziellen Berhältniste in Ost-Asien nicht
befürchtet, sie eröffnet die Perspective auf eine günstigere
Gestaltung der Geld- und Zinsfnßverhältnisse im Herbste,
sie steckt auch die Grenze für das Urtheil über die Trag-
' weite der Deroute auf den deutschen Börsen ab, ein Urtheil,
' welches sich darin conccntrirt, daß die Entwerihungen
der Effecten in den Verhältnissen des Marktes ihren Haupt-
' sächlichen Grund haben, eine Diagnose für eine Erschütte­
rung der wirthschaftlichen Situation oder einen jähen Nieder­
gang der industriellen Conjunctur jedoch nicht rechtfertigen.
.. Die Herabsetzung des deutschen Bankzinsfußes hat
i weder auf die Berliner noch auf die Wiener Börse einen
stärkeren Eindruck geübt. DaS ist auch begreiflich. Nach den
vorausgegangenen heftigen Cursrückgängen, nach den enormen
, Verlusten, welche das Kapital an seinem Effectenbesitzc, die
Börse und das Publicum an ihren Effecten-Positionen
} erleiden mußten, hat sich eine schwere Ermüdung und eine
\ allgemeine Actions-Unfähigkeit der Märkte bemächtigt. Die
/Börsen sind durch die zahllosen wirthschaftlichen und poli­
tischen Störungen entkräftet und erschöpft, sie reagiren vor-
' wiegend aus ungünstige Meldungen, welche die herrschende
^Tendenz zur Abschwächung unterstützen; es wird längere
Zeit brauchen, bis sie die Folgen der wiederholten Rück­
schläge verwunden und ihre frühere Schwungkraft wieder
.erlangt haben werden. Das gilt in gleicher Weise für
Oesterreich wie für Deutschland, und die Geschäftsstockung,
'. welche früher eine oft beklagte Specialität deS Wiener
Marktes bildete, ist jetzt auch in die Hallen der Berliner
Börse eingekehrt, die seit Jahren an eine derartige Ber-
' Minderung ihrer Thätigkeit nicht gewöhnt war und dieselbe
■ deßhalb um so schwerer empfindet. Die Zinsfußermäßigung
-der Deutschen Reichöbnnk ist gleichwol ein wichtiges
Ereigniß, auch für Oesterreich, und die Rückschlüsse,
welche aus ihr auf die allgemeine
politische Situation in Deutschland
treffen auch für unsere heimische
Eine Zinsfuß-Erhöhung im Herbste wird
Auslande schwerlich vermieden werden können; wenn sich
aber die auf den internationalen Plätzen gehegten Hoffnungen
■ erfüllen und die Hochfluth des herbstlichen Geldbedarfes
' ruhiger verläuft alö im letzten Jahre, so muß diese Er-
. leichterung auch dem heimischen Markte zugute kommen.
Bewährt sich die Zuversicht aus eine Unterdrückung des Aus-
i ruhrs in Ost-Asien durch das Zusammenwirken aller euro-
''putschen Mächte, so werden auch unserer heimischen Wirth­
schaft die Sorgen vor Störungen durch die Weltpolitik be-
, nommen werden. Erweist sich die Ansicht der maßgebenden
i Kreise Deutschlands hinsichtlich der unerschütterten Lage der
1 deutschen Industrie als richtig, so muß hieraus auch unsere
! industrielle Production, welche ja von der geschäftlichen Ent-
s Wicklung in Deutschland in zahlreichen Relationen abhängt
und von einem Rückschläge der Weltconjunctur gleichfalls
hart getroffen werden müßte, günstig beeinflußt werden, und
für ihre fernere Entwicklung werden ausschließlich die be-
' stimmenden Factoren des heimischen Marktes, die AuS-
■ dehnung und Rentabilität der Production, sowie die Ge­
staltung der inneren Nachfrage entscheidend sein. In dem
Processe der österreichischen Bolkswirthschaft scheint sich auf
einem Gebiete, wo das Kapital in den letzten Jahren stärkere
Verluste erlitten hat, eine Wandlung vorzubereiten, welche
immer deutlicher in die Erscheinung tritt. Die Haltung der
Regierung gegenüber den Privatbahnen ist minder schroff
und ablehnend, als seit einer längeren Zeit, der Gedanke
der Verstaatlichung scheint in den Hintergrund gerückt, mit
den meisten Gesellschaften werden Abmachungen getroffen,
welche die Bahnen in die Lage versetzen sollen, ihre bau-
; lichen Einrichtungen auszugestalten und den Ansprüchen deS
-Verkehres gerecht zu werden. Die ungünstige finanzielle
Lage der StaatSbahaen, deren Crträgniß im letzten Jahre
stärker zurückgegangen ist und Heuer in Folge der Ver-
Iheuenmg der Kohle schwerlich eine Besserung erwarten läßt,
scheint dafür ausschlaggebend gewesen zu sein, daß der Druck
auf die Privatbahnen gemildert wird und die Regierung
ihr Verhältniß zu den großen privaten Eisenbahn-Gesell­
schaften freundlicher gestaltet. Die Curse der Eisenbahn-
Actien sind in der Zwischenzeit erheblich herabgesetzt und
den geänderten Verhältnissen des Zinsfußes angepaßt worden.
Wenn die Verständigung mit der Regierung gelingt und
den großen Eisenbahn-Gesellschaften ihre Entwicklung für
eine gewisse Zeit freigegeben wird, wenn die Transport-
Eonjunctur günstig bleibt und die Ernte den Verkehr belebt,
kann vielleicht ein Theil der Verluste, welchen das Kapital
an seinen Licblingspapieren erlitten hat, hereingebracht werden.
Von de». Transportwerthen könnte eine Gesundung und
Besserung des Marktes ihren AuSgaag nehmen.
ökonomische und
gezogen werden,
Wirthschaft zu.
Heuer im In- und
Die wichtigsten Curs-Variatione»
CurS-Tabelle:
zeigt die nachstehende
Kronenreute.
Vierpercentige ungarische Goldreute
Ungarische Kronenrente
1860er Staatslose, ganze
1864er Staatslose.
Anglo-Bank .....
Oesterreichisch-Nngarische Bank
Unioubank
Oesterrcichische Bodencredit-Anstalt.
Alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft.
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschast.
Bau- und Betriebsgesellschaft LH. A
7. Juli
14. a»lt
97.30
97.85
96.95
97.40
96.95
97.50
115.60
115.50
115.50
115.50
90.95
91.—
133.70
134.50
194.—
194.—
275.—
278.—
675.—
673.25
704.—
694,—
492.50
497.—
1725.—
1718.—
549.—
558.—
856.—
850.—
414.50
417.—
444.—
448.75
1730.—
1750.—
745.—
743.—
1078.—
1106.—
6120.—
- 6164.—
458.—
456.—
462.—
463.—
651.50
662.50
112.50
110.50
299.—
299.—
118.57V,
118.52'j
Wien, 14. Juli.
sDer Kohlenbedarf der StaatSbahnen.s DaS
Eisenbahnministerium trifft gegenwärtig für die Deckung des
Kohlenbedarfes der Staatsbahnen Vorsorge. So weit die Staats­
bahnen böhmische Braunkohle benützen, lausen die mit den Kohlen-
Commisstonären auf Grund der früheren Preise abgeschlossenen
Verträge noch mehrere Jahre fort. Dagegen sind die Verträge
mit de» meisten schlesischen Steinkohlengewerken zu Ende ge­
gangen und müssen jetzt erneuert werden. Die Verhandlungen sind
bereits weit vorgeschritten und dürften demnächst zum Abschlüsse
gelangen. Der gesammte Aufwand für Brennstoff, welchen die
Slaatsbahnen im abgelaufenen Jahre zu leisten hatten, betrug
rund 10 Millionen Gulden. Die neuen Verträge über die
Lieferung von schlesischer Steinkohle werden zu namhaft höheren
Preisen abgeschloffcn. Der Mehraufwand, welcher den
Staatsbahnen hieraus erwächst, beträgt, berechnet auf den Ver­
brauch Eines Jahres, rund 1-5 Millionen Gulden. Die Staats­
bahnen werden sonach Heuer etwg 11'/, Millionen
Gulden für den Brennstoff ausgeben. In die nmen
Verträge wurden verschiedene Clauseln, welche die alten Stipula­
tionen enthalten, nicht aufgenommen. Die Staatsbahncn hatten
nach dm bisherigen Verträgen das Recht, außer dem abge­
schloffenen Kohlenquantum noch 25 Percent der vereinbarten
Kohlenmengen zum gleichen Preise zu beziehen oder aber dm
Bezug von 25 Perccnt abzulehnen, so daß sie nur drei
Btertel derQuantität, hinsichtlich welcher die Abmachung
erfolgte, unbedingt übernehmen mußten, dagegen u m e i n
Viertel mehr verlangen konnten. Außerdem
hatten die Staatsbahnen die Berechtigung zu verlangen, daß die
Lieferanten in jedem Monate den achten Theil des ge-
sammten Kohleuquantums, zu welchem sie sich verpflichtet hatten
und welches nach dem Ermessen der Staatsbahnverwaltung noch
um 25 Pcrcmt erhöht werden konnte, abliefern. Wenn also die
Staatsbahnen in gewissen Monaten des Jahres einen erhöhten
Verkehr hatten, konnten sie anstatt der. Zwölftelquote eine
Achtclquote der ganzen Lieferung von den- Kohlmwerkcn bean­
spruchen. Hiedurch sahen sich die Contrahenten gezwnngm, große
Kohlenlager zu halten, weil sie zu jeder Zeit gewärtig sein maßten,
daß die Staatsbahnm erhöhte Quantitäten fordern könnten. Die
Kohlenwerkc begehrte» in ihren gegenwärtigen Verhandlungen, daß
die Staatsbahnvcrwaltnng auf diese beiden Optionen verzichten
Möge. Das Eisenbahnministerium soll geneigt sein, diesem Wunsche
zu entsprechen und Clauseln dieser Art in die neuen Verträge nicht
mehr aufzunehmen.
sDie Enquete über de« Rohöl;ollss I« dm
gestrigen Verhandlungen der Rohölzoll-Enquetr, welche in der
Wiener Handelskammer abgehalten wurde, trat ein Gegensatz in
Bezug auf die Höhe des RohölzolleS zwischen dm beiden Kategorien
der Interessenten zu Tage. In der Enquete warm unter Anderen
die Acticn-Gesellschast Schodnica, die Galizischc Karpathen-Prtro-
leum-Actien-Gesellschaft. die Pardubitzer Rasfincrie, die Florids-
dorfer, Oderberger und Ostrauer Raffinerie, der Galizischc Landes-
Petroleunwerein durch seinen Präsidenten Ritter v. Gorayski und
seinen Schriftführer Dr. Olczewski vertreten. DaS Referat er­
stattete die Troppaner Handelskammer. In demselben wurde be­
antragt, den Z o l l für a u s l S n d i s ch e s R o h ö l. der am
1. Januar von 2 auf 3'/, Gulden hinausgesetzt wurde, in seiner
gegenwärtigen Höhe beizubehalten. Es mffpaun
sich eine lebhafte Debatte über die Frage, ob dieser Zoll sort-
bcjtehm oder ein anderer ermäßigter Satz eingeführt werden solle.
Die Rasfinenre wünschten die Restiluirnng des früheren
ermäßigten Zollsatzes und begründeten dieses Verlangen damit,
daß sie bei dem gegenwärtigen Zoll auf dm Bezug galizischcu
Petroleums angewiesen seien, da enr Import ausländischen Roh­
öls ausgeschlossen wäre. Während die Raffinerien sich selbst
in vollständiger Abhängigkeit von dm Producenten befänden,
welche beliebige Preise fordern können, die ihnen angesichts
der Unmöglichkeit der Einfuhr ausländischen Rohöls bewilligt
werden müßten, würde bei Wiedereinführung des Zollsatzes
von zwei Gulden der Herrschaft der Producenten über
die Raffineure ein Ziel gesetzt werden. Diesem Standpunkt
wurde namentlich von den Vertretern der Ostrauer, Oderberger
und Floridsdorfer Rasfincrie Ausdruck gegeben. Die Rohöl­
producenten und solche Firmen, die gleichzeitig die Production und
die Raffinade betreiben, sprachen sich für den F o r t b c st a n d
deS jetzigen Zollsatzes ans. Diese Anschauung wurde
von den Dclegirtm der Gesellschaft Schodnica, der Pardubitzer
Raffinerie, der Galizischen Karpathm-Petroleum-Gesellschast und
anderen eingehend begründet. Die Motivimng ging dahin, daß
die Raffinerien nicht in die Lage kommen werden, ausländisches
Rohöl zum thmeren Zollsätze beziehen zu müssen. Die Production
in Galizien fei in einer fortwährenden Steigerung begriffen;
überdies befänden fich in Galizien große, noch unerschlossme
Terrains, von denen man für Jahre hinaus eine solche Ergiebig­
keit erwarten könne, daß man nicht nur dm Inlandsbedarf
decken, sondern auch einca Export treiben werde könneu. That­
sächlich gelangen ja jetzt schon ziemlich bedeutende Quantitäten zur
Ausfuhr. Die Befürchtung der Raffineure, daß nicht jederzeit ge­
nügende Mengen Rohöl im Jnlande vorhanden sein werden, wäre
daher unbegründet. Dagegen fei der frühere Zoll von 2 fl., ins­
besondere für Kunstöl, für die galizischc Rohöl-Jndnstrie sehr
schädlich gewesen. Biele Unternehmungen haben, da sie unter der
Herrschäft deS niedrigeren Zolles nicht prosperiren konnten, dir
Bohrungen eingestellt. Die Producenten beabsichtigen nicht, de»
jetzigen Zoll in der Richtung anSznnützrn. um dm Raffinerien
il höhere Preise zu dictiren. Trotz des erhöhten Zolles stelle sich der
q RvhSlprvS heute auf 3 fl. 10kr.; inmauchm frühermJahrm habe
15. Juli 190U Kr. 12892
— allerdings bei einer etwas schwächeren Production— der gatu
zische Rohölpreis bei Bestand des niedrigeren Zolles 3'/, fl. 6 e*
tragen. Der Zollschutz, den die Producenten beibehalten wissen
wolle», werde nur da;« dimm, um raisonable Preise zu erhalten
und den Unternehmern eine möglichst umfassende Production zu
ermöglichen. Die Raffineure könnten eS nur begrüßen, wen» ihnen
genügende Qnantitäicn Rohöl zur Verfügung gestellt werden. Da
keine Einigung zu erzielen war, werden die in der Verhandlung
vorgebrachten Ansichten der Regierung zur Kenntniß gebracht werden.
sDcr deutsch-amerikanische Rec ip r o citäts.
Vertrag.j Ueber dm deutsch-amerikanischen Reciprocitäts-Ver»
trag wird aus Berlin Folgendes gemeldet: Das in Washington
unterzeichnete handelspolitische Abkommen ist mehr in principieller
Richtung als in Bezug auf die praktischen Zugeständnisse, die eS
für die deutsche Einfuhr gewährt, von Bedeutung. Die letzteren
ergeben sich aus Section 3 des Dinqley-Tarifes, die den Präsi.
dcnten ermächtigt, in einer beschränkten Anzahl von Positionen
reciproke Begünstigungen eintreten zu lassen. Es sind dies namentlich
Wcinstcinsäure, Weinhefe, Spirituosen, Wein, Champagner. Gemälde
und Statuen. Die ermäßigten Zölle kamen bisher Portugal, Frank­
reich und Italien zugute. Der französisch-amerikanische Handelsvertrag
stipnlirt außerdem noch Ermäßigungen auf etwa 130 Positionen;
auch diese Zollvermindcrungeu werden voraussichtlich der deutschen
Industrie zugute kommen. Von Wichtigkeit sind diese Ermäßigungen
insbesondere für baumwollene Strnmpfwaarm, Spiclwaaren.
Theerfarben u. s. w. Die Zoller Mäßigung beträgt 20 Percent.
Durch das Abkommen ist nunmehr anerkannt, daß auch Deutsch­
land, da eS Amerika die Meistbegünstigung gewährt, in den Genuß
seiner ermäßigten Zölle tritt. Principiell hat Amerika dm Stand­
punkt anfgegcbm, auf Grund der Handelsverträge mit Preußen
und dm anderen deutschen Küstenstaalcn aus den Jahren 1828
und 1829 ohne Gegenleistung die deutsche Mcistbcgünstignng bean­
spruchen zu können. Ob sich das Abkommen noch auf andere
Differenzpuukte erstreckt, ist vorläufig nicht bekannt.
sDie Prioritäten-Emissio» der Nori> bahu.'f
Die Nordbahn hat beschlossen, 7 4 Bkillionen Gulden Prioritäten
auszugeben und dieselben den Actionären derart zum Bezüge an­
zubieten, daß auf jede Actie 100 fl. neuer Prioritäten entfallen.
Heute ist der Termin zur Ausübung deS Bezugsrechtcs abgelaufen.
Die Nordbahn versendet hierüber daS folgende Communiqni:
„Die mit 14. d. beendete Begebung von Prioritäten des AnlchenS
vom Jahre 1898 an die Aclionäre ist damit zum Abschlüsse ge­
langt, daß das B c z u g s re ch t für 40,268 A c t ie n (5404
Percent des Gesammt-Kapitales) ausgeübt
wurde. Durch die sonach realisirteu 4.026,809 fl.
d er bezeichneten Prioritäten ist der Geld­
bedarf der Gesellschaft vollkommen gedeckt."
—. Die Gesellschaft erklärt, daß durch die eingeflossenen
Betrag von vier Millionen Gulden der Geldbedarf vollkommen
gedeckt sei. Daraus ist zu schließen, daß an eine Emission des
nicht bezogenen Restes von 3 4 Millionen Gulden vorerst nicht
gedacht wird. Für welche Zeit der Geldbedarf gedeckt sei, ist in dem
Commumqne nicht angegeben. Die Nordbahn wollte offenbar mit
der Emission von 7'4 Millionen Gulden für einen längeren Zeit­
raum daS Auslangen finden, während der thatsächliche Erlös von
vier Millionen Gulden nur den Investitions-Bedarf einer kürzerm
Periode deckt. Die Nordbahn hat, wie aus dem Cvnimuniquö her­
vorgeht, keinen Anlaß, dm pon den Actionären nicht bezogenen
Theil der Prioritäten zu veräußern, und wird voraussichtlich an
die Begebung erst dann schreiten, wenn die jetzt beschafften Mittel
aufgebraucht sind und ein neuer Geldbedarf sich ergibt.
sDer Verlosung s-Co nflict der Bus chlte»
Header Bahn.) Man tekegraphirt uns aus Prag: Die
Buschckehrader Bahn wird gegen die Entscheidung des Ober-
Landesgcrichtes den Revisions-Recurs an dm Obersten Ge­
richtshof einlegen. Die Entscheidung der zweiten Instanz wird
folgender Weise begründet: „Die principielle Rechtsfrage
ist zwischen dem Curcrtor der Prioritäre und der Buschtie-
hrader Eisenbahn strittig und beabsichtigt der Curator diese
Frage im Klageweg zur Austragung zu bringen. Da die
Klage-Anbringung mit Rücksicht auf die Wichtigkeit einer
solchen Rechtshandlung der cnratelsqerrchtlichen Genehmigung
bedurfte, erscheint der Antrag des Curators auf die Einbe­
rufung einer Versammlung der Prioritäten-Besitzer gemäß §. 1
des Gesetzes vom 5. December 1877 begründet. Es wird da­
her dem Recurse stattgegeben und die Einberufung der Ver­
sammlung der kPrioritätcn-Besitzer zur Wahl der BvrtrauenS-
und Ersatzmänner sowie zur Vernehmung über die in' der
Eingabe des Curators gestellten Anträge im 'Principe ange­
ordnet. Dmn wenn auch die Anträge der Feststellungsklage
und die Anfechtung der bereits vollzogenen Prioritäten-Ber-
losungm vielleicht nicht sofort actuell sein dürften, erscheint es
doch zweckmäßig, sie auch auf das Programm der einzube­
rufenden Versammlung zu-setzen und eventuell die mit Kiesten
und Weiterungen verbundene Einberufung einer neuerlichen
Versammlung im Sinne des Z. 15 des Gesetzes vvM 5. De^
cember 187?', Reichsgesetzblatt 11, zu vermeiden. Hiebei
umß es allerdings dem Gerichte erster Instanz, gemäß §. 3
des obcitirten Gesetzes, überlassen bleiben, den Vorschlag des
Curators nach seinem Ermessen allenfalls zu modificiren.'
Hieraus ergibt sich, daß die vorliegende Entscheidung des
Ober-Landesgerichtes ein Eingehen auf die eigentliche Rechts­
frage der verstärkten Verlosung ablehnt und sich ausschließ­
lich mit dem Programm und den; sonstigen Formalitäten einet
einzuberufenden Versammlung der Prioritäre beschäftigt.
fWeltausstellung und französische Wechsel­
kurse.) Auf dem französischen Geldmärkte wiederholen sich die
gleiche» Erscheinungen, welche während der letzten Pariser Aus­
stellung im Jahre 1889 beobachtet wurden. Der bedenkende
Fremdcnzuflnß nach Paris hat die Zahlungsbilanz und die
Wechselcnrse zu Gunsten Frankreichs gewendet. Im Jahre 1889
hat sich in der Zeit vom 15. März bis 12. Jnli die Devise
London in Paris von 25.35 auf 25.15 ermäßigt. Am 15. März
stand damals die Devise London nahezu am oberen Goldpunkte,
welcher einen Goldabflnß nach Frankreich zuließ; am 12. Juli
war sie auf den unteren Goldpunkt gesnnken, welcher einen
organischen Goldimport begünstigte. Die Bewegung ist Heuer die
gleiche. Anfangs Januar notirte die Londoner Devise in Paris
25 30, jetzt stellt sie sich auf 25.10. Der Goldschatz der Bank von
Frankreich hat sich in der angeführten Periode des heurigen JahrcS
nm 180 Millionen Francs vermehrt, während er in der gleiche«
Periode des Jahres 1889 um 300 Millionen Francs gestiegen
war. Die Steigerung war also im Jahre 1889 größer als Heuer.
Allerdings betrug der Goldschatz damals nur eine Milliarde Francs,
während er diesmal den doppelten Betrag übersteigt. Entsprechend
der Bewegung der Wechselcnrse ist Heuer seit dem 2. Januar die
Goldprämie in Paris successive zurückgegangen, sie betrug anfangs
deS Jahres »och 5 per Mille und ist jetzt gänzlich geschwunden.
fSaateustand in Ungarn.) Aus Budapest wird
telekegraphirt: Der amtliche Saatenstandsbcricht vom 10. Juli
schätzt die Ergebnisie des Weizens auf 36 9 Millionen Meter«
Centn» gegen 37 4 Millionen laut Schätzung vom 30. Juni
und gegm 38 45 Millionen der letzten Ernte; des RoggenS
auf 10-42 Millionen Meter-Centner gegm 10-5, beziehungsweise
12; der Gerste auf 11-63 gegm 11-7, beziehungsweise 13-41


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 13 ]
Nr. 12892
Wien, Sonntag
Neue Freie Stresse-
15. Juli 1900
BeitolS
und drs Hafer« auf 10*38 gegen 10*47, beziehungsweise 11*78
Millionen Meter-Centner. Der Bericht hebt hervor, daß die un­
gewöhnlich große Hitze, welche zu Beginn d«S Monats herrschte,
sowie die darauf folgenden Stürme, Gewitter und überaus zahl­
reichen Niederschläge, schließlich die rapide Temperatur-Abnahme
— das Thermometer sank in manchen Gegenden bis auf 0 Grad
— an den Saaten bedeutenden Schaden verursachten. Die Bericht­
erstatter constatiren fast übereinstimmend, daß die Wintersaaten
sehr stark gelitten haben.— Bezüglich Weizens wird der
Ertrag zum Theile als kleinmittel, zum überwiegenden Theile
jedoch als mittel bezeichnet. Hinsichtlich der Qualität ist
der Weizm zumeist mittel und gut, ausgenommen in jenen
Gegenden, wo Hitze, beziehungsweise Rost und Regengüsse
während des Schnittes Schaden angerichtet haben.—
Durchschnittlich kann der Ertrag per Katastraljoch auf 6*61 Meter-
Centner angenommen werden.— I» Roggen wird der Ertrag
auf 5*66 Meter-Centner per Katastraljoch geschätzt.— In
Gerste werden Landesdurchschnitte von 6*5 Meter-Centner per
Katastraljoch erwartet.— Der Ertrag des Hafers wird im
Durchschuitte auf 61*6 Meter-Centner per Katastraljoch geschätzt.
— Mais entwickelt sich gut. In Folg« der Stürme hat sich die
Mauze gelegt; warme Witterung dürfte jedoch den Mangel
beseitigen.
sDie Lag« der deutsche» Eise»-Jnd«strie.s
Mau telegraphirt uns auS Berlin: Die „Kölnische Volkszeitung"
hatte gestern gemeldet, daß von einzelnen Hütten Roheisen um
15 Mark, daS ist erheblich unter dem Syndicatspreije, verkauft
werde. Diese Nachricht hat keine Bestätigung gesunden.
(Fortsetzung derEisenb ahnbante» inChiua.s
Man telegraphirt uns auS Berlin: Die Direction der
Schantung-Eifenbahn-Gesellschaft theilt mit,
daß die Meldung, dir Bestellungen auf Bahn« nnd
Brückenbau- Matena! der in Errichtung begriffenen Eifen-
bahn in Schantung seien auS Anlaß der gegenwärtigen Unruhen
in China zurückgenommen worden, unrichtig fei. „Wir haben
gegenwärtig," schreibt die Direction, „um den Bau der ersten
Strecke von der deutschen Hafenstadt Tsingtau in daS Hinterland
der Provinz Schantung zu beschleunigen, alle Maßnahmen
getroffen, um vorerst das zur Vollendung der ersten hundert
Kilometer nothwendige Bau« und BettiebSmaterial so schnell als
irgend möglich nach China zu befördern. Weder in der programm­
gemäßen Abfahrt der von uns gecharterten TranSportdampftr
»och in der Abfindung des von uns bestclltm Materials ist irgend
eine Stockung eingetreten. Hienach entbehrt insbesondere die Mit­
theilung auS Königshütte, daß sämmtliche der Laura-Hütte
ertheilten Aufträge wegm Lieferung von Brücken für unsere Bahn
itz Schantung zurückgezogen worden seim, der Begründung."
sBereiuigte ElektricitätS- Gesellschaft.1
Die Gemeindevertretung der Stadt B l u d e n z hat beschlossen,
eine elektrische Centrale für Beleuchtung und Kraftübertragung
(Drehstrom) zu erbauen und die Ausführung der gesammten
Anlage, die nach der völligen Ausgestaltung auS 3 Maschinen­
einheiten ä 400 HP. mit Tnrbinen-Antrieb bestehen wird, der
Bereinigte» Elektricitäts-Gesellschaft in
Wien übertragen. Auch in Gmünd errichtet die genannte
Gesellschaft ein Elektricitätswerk, bei welchem statt Dampf eine
KraftgaS-Generatoren-Anlage zur Verwendung gelangt.
fFabrikSgründungen in Nordböhm««.] Mau
telegraphirt uns aus Teplitz: Ein Consortium projectirt die Er­
richtung einer Thonwaarensabrik nächst der Station
Preschen der Aussig-Teplitzer Bahn. Die Firma ll. Bechert
in Teplitz projectirt die Errichtung einer Lederfabrik in
Weißkirchlitz.
(Neue Kohlenschächte in Böhmens Man trle-
graphirt uns aus Teplitz: Der Duxcr Kohlenverein
«öffnet demnächst bei Dux einen Tagbau hauptsächlich behufs
Kohlenversorguug dieser Stadt. Der seit Jahren aufgelaffene
Jacobi-Stollen bei Schwaz wird in Kürze wieder in Betrieb
gesetzt. Die Dux-Bodenbacher Bahn hat behufs Abbaues
ihres FerdinandS-Grubenfeldes bei Dux um Bewilligung zur theil-
weiscn Verlegung des dieses Grubenfeld durchziehenden Königs«
baches angesucht.
fB e r l i n e r B S r s e.f Man telegraphirt unS auS B«li»:
Die widersprechenden Nachrichten über das Schicksal der Gesandten
in Peking, die englischen Zeitungsineldnngen über die Erfolge der
Chinesen in Tientsin, die Versteifung des englischen Geldmarktes,
Welche in der Steigerung der hiesigen Devisencurse zum Ausdruck
gelangte, sowie der gestrige unbefriedigende amerikanische Eisen-
vericht bewirkten anfangs allgemeine Ermattungen. Die zum
Wochenschluffe erfolgten Deckungen verursachten vorübergehend
eine Befestigung. Die Nachbörse war wieder schwach. Montan­
werthe waren stärk« angeboten, locale Bankpapiere behauptet,
Creditactien schwach. Staatsbahn-Actien erholten sich. Canada«
Pacific wurden durch niedrigere Newyorker Curse gedrückt. TranS-
vaalbahn waren behauptet. Deutsche Anleihen fest. Spani«
schwächten sich in Folge des Arrangements leicht ab, ebenso
Türkenlose. Portugiesen waren niedriger. Chinesen gingen um 1,
respective 0*70 Percent zurück. Kaffe-Jndustriepapi«e und Kaffe-
bergwerke waren schwach, aber ohne drängendes Angebot. Es fielen
Hochdahl um 6'/,, Milowiczer um 4'/,. Schalk« Grube» um 4,
Hösch um 3 V, Percent. Es notirten: Creditactien 209.87 (— 0.13),
Disconto-Commandit-Antheile 175 (unverändert), Darmstädter
Bank 132 (— 0*75), Deutsche Bank 188.12 (— 0*38), Dresdner
Bank 148.50 (+ 0*50), Handelsgesellschaft 148 (— 0*50), Na­
tionalbank 133 (—1), Breslauer Diskontobank 112.60 (-s- 0*50),
Berliner Bank 111 (— 0*20), Staatsbahn 140.70 (-f- 0*70),
Lombarden 25.50 (-ft 0*20). Schweizer Bahnen still. Gotthard­
bahn 136.10 (unverändert), Nordostbahn 89.50 (-ft 1*88),
Unionbahn 80.25 (— 0*35), Centralbahn 141.70 (— 0*30),
Meridionalbahn 132.25 (unverändert), Mittelmeerbahn 98.50
(— 0*32). Deutsche Bahnenrnhig. Canada-Pacific 86.40 (— 0*70),
Nvrthern-Pacific-Preserred 71*70 (—0*30), Transvaalbahn 172.75
(ft 0*65), Italiener 93 (-ft 0*87), Türkenlose 108.75 (— 0*45),
Spanier 71.50 (—0*50), 3percentige deutsche Reichsanlcihe (Kafse-
Curs) 86.30 (-ft 0*10), 3'/,p«centige preußische ConsolS 94.90
(unverändert). Montanwerthe abgeschwächt. Laura-Hütte 211.10
(— 1*65), Dortmunder 101.75 (— 2*50), Bochum« 193.10
(— 1*9-1), Gelsenkirchener 188.25 (— 2*37), Harpen« 183
(— 2*12), Hibernia 205 (— 2*50), Consolidation 348 (—4*50),
Trust 148 (— 0*75), Lloyd-Actie» 109.75 (— 0*50), Paketschiff«
fahrt-Actien 122.40 (— 0*40).
(Staatseisenbahn-Gesellschaf t.j Die Direktion der
privilegirten Oesterreichisch-Ungattschen Staatseisenvahn-Gesellschaft be-
* obstchtigr ihren Bedarf an Brennholz pro 1801, und zwar: circa
400 Raummeter Buchenscheitholz, circa 3000 Raummeter Tannen-,
S ichten- oder Föhrcnscheithotz, circa 17,000 Raummet« weiches
chwartcnbrennholi (eventuell Säumliuge oder Lattendrennholz) und
ein unbestimmtes Quantum Bundholz, nngefäbr zur einen Hälfte
in den Monaten März dis Juni und zur anderen Hälfte iu den
Monaten Jati bis September 1901 lieferbar, im Wege der all­
gemeinen öffentlichen Conrurrenz zu decken. Die näh«en Beding«
niste der bezüglichen Ossert-Ausschreidnng sind aus d« „Wiener
Zeitung" vom 14. Juli zu entnehmen. Auf Prügelholz wird
u i ch t reflcctirt.
sOesterreichisch« Nordwestdahn.)Jn d« Zeit vom
'...dis 10. Juli wurden aus b« garautirteu Lutte der Oest«.
pücknicheu Nordwestdahn 605.787 K. (ft 54,183 K.), auf der Elbe-
thalbahu 431,101 K. (ft 63.863 K.) eingenommen. Die Gesammt-
Einnahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei der garanttrte»
Linie 10.745,380 K. (ft 182,786 K.) und bei der Elbethalbahn
7.352.412 K. (ft 284,937 K.). Bei der Süd-norddentschen Verbindungs­
bahn betrug die Einnahme iu der Zeit vom 1. bis 10. Jnli 218,277
Kronen (— 3111 K.), die Gesammt- Einnahme seit Beginn des
Jahres 4.052.607 K. (ft 305,426 K.s. Die pro 1899 ausgewiesenen
Einnahmen sind definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt, jedoch
bis Ende Februar richtiggestellt.
fAmortisirte Werthpapiere.) Die AmtSblätt« der
„Wiener Zeitung" vom 8. bis 14. Juli 1900 enthalten folgende
Amottisirmigs-Kmidmachungen: 1860er Los, ddo. 15. März 1860,
Serie 12688 Nr. 2. Abtheilung IV., 100 fl.; Credit-Los, ddo.
31. März 1858, Serie 3284 Nr. 7, 100 fl. Nominale; dreipercentiges
Bodencredit-LoS, ddo. 1. Februar 1889, Sette 7686 Nr. 38. v«
100 fl.; Depositenschein der Oesterreichisch-Ungaxischen Bank, ddo.
6. März 1894, Nr. 228059 Fol. 7820, Umlage von Nr. 808295,
lautend aus Fritz Maudl über ein 1860er Los, 500 fl..
% Telegraphische Cursberichte.
Prag, 14. Juli. (Esfectenbörse.) Unionbank 259.—.
EScomvtcbank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank —.—.
ZivnostenSka Banka 259.50. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'schc
Maschinenfabrik 468.—. Erste böhmisch- mähttsche Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
236.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbttefc 101.75.
Bi«p«centige böhmische Hypochekar-Pfandbttefe 96.—. 3'/,per«
cmtige böhmische Hypochekar- Pfandbttefe —.—. Böhmische
LandeSbauk: Fondsschuldscheine 98.—. Commnnal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld«
seichne 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,pcrcentige Bank«
Schnldv«schreibungen 99.—. Süll.
Triest, 14. Juli. (Ofsicielle Schlußcurse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.28*5. Wechsel per Land> (kurz) 242.10, (lang) 242.10.
Oesterreichische Papier-Rente 97.60. Jtauener 91.35.
Budapest» 14. Juli. (Effecteubörfe.— Otfi*
eielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditaette» 673.50.
llngattsches Prämien-Anlehe« 158.50. Uugattsche Creditbank 693.75.
llngattfche Hypothekenbank 433.—. Ungattsche Escomptebank 458.—.
Bierpercentige Rente 96.25. Ungattsche Commerzialbauk 2610.—.
Elektritttäts-Acticn 235.—. Ungarische Jndusttte- und Handelsdauk
180.—. Ungattsche Krouenreut« 91.—. Oesterreichische Goldrente
96.25. Oesterreichische Krouenreute 96.75. Pest« Straßenbahn
589.50. Elektttsche Stadtbahn 292.—. Ganz& Comp. 3260.—.
Salgo-Tarjaner 627.—. Rima-Muranyer 516.—.
Berlin» 14. Juli, 12 Uhr 20 Minuten. Creditaette» 209.50.
Lombarden 25.30. Staatsdahn 140.30. Italiener 9310. DiSeouto-
Coinmandit 175.10. Mittetmeerbahll»Aetieu 98.75. Türlcnlose
109.—. Schwach.
— 1 Uhr— Minuten. Creditactien 209.50. Lombarde» 25.30.
StaatSbahn 140.30. Italien« 93.10. DiScouto-Commandtt 17490,
Mittelmeerbahn-Äctien 98.75. Türkeulofe 108.75. Schwach.
Frankfurt, 14. Juli. (Aus a ug sc u r> e.) Creditaette»
209.30. Staatsbahu 140.50. Lombarden 25.40. Uugattsche Gold-
rente 96.20. Ungattsche Kronenrente 90.70. Schwach.
Mailand, 14. Juli. Devise London (drei Monate) 26.76.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.45. Italienische sünspercentige
Rente Per Ultimo 97.67*5, per Kasse 97.06. Mettdioualbahu-Actieu
702.—. Mittelmeerbadn-Acticn 517.—.
Paris, 14 Juli. Feiertag.
London, 14 Juli. (Eröffnung.) a^fcoeestige Cow
fol» 98 16/ 1#.
Petersburg, 14. Juli. Wechsel auf London 93-85 (241.921
Umrechnungs-Curs 255.75.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 14. JufL
WeWiener Parität lat ohn« Berücksichtigung der Spesen «ad gemäss den jeweiligen
Platausaneeu per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Bffnot
Berlin
Frankfurt
Hamburg
Cur»
Parität
Guts
Parität
Curs
Pavisr-tonfe.........
1*2% Silber-Rente
K.
98-75
K
97.54 K
K.
96-26
97.05 K
96.30
97.10K
96.15
*95 K
1% österreichische Goldrente.
91.60
115.62 E
97-50
115.62 K
97.15
115.20 K
ungarische Goldrente....
96.60
115 88 K
96 45
115.83 U
96.10
115.40 0
4%. Kronenrente..
90-8Ü
91.54 C
90.70
91.44 0
4‘/*4i Ung.Eisonb.-Gotd-üblig.
100.75
120 99 K
Oest. Creditactien
209.76
674.83 U
209-60
674.35 0
209.75
674.83 0
Oest.-Ung. Bankactien
122.80
1732 53k
Wiener Bankreretns-Actien..
123.90
497.34 0
(Jaionbank-Actien
ätaatshahn- Actien
160,60-
664.03 0
140.40
663.12 0
[140.—
661.21 0
Lombarden..... -.
95.60
118.030
25 40
117.55 0
25 60
118 OSO
Nordwestbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien.........
Böhmische Nordbahn-Aetlen..
Alpine tfontan-Actien
228.—
454.61 K
Oesterredchisohe Banknoten.•
84.80
118.62
Wien (kurz)
84.15
118.72
84.17
118.69
Rassische Koten (Kasse)
216.10
256.90
Rassische Koten (Ultimo).....
Paris (kurz)
81.35
96.55
81.82
96.51
London (kurz)
London (lang)
*0.42
*42 34
20.41*2
242.25
20.23-5 242.37
Amsterdam (kurz)...........
169.25
200.89
Italien .......
76.40
90.73
Nachhörte.
Oest. Creditactien
209.99
675.31n
209.60
674.85 0
Staatsbahn-Actien
140.60
664.08 0
140.30
662.64 0
Lombarden
25.50
113.080
25.40
117.55 0
4% ungarische Goldrente....
96.50
115.88 C
Umrechnungs-Curs 118.bO.
Umraohimta.
Unrscknunn-
Cars 118. 68.
Italiener 33.—. Neue Tierpercentige Bussen
Cars 118.63.
97 60. Türkische Consols—
.—. Gotthardbahn
Sthwaek.
Italiener 92*75.
196 10 Mitteimeerbahn 98.75. Meridional-
bahn 132.50. Laura-Hütte 2)0.25. Disconto
174.90. Brelperceutige ungarische Geldan­
leihe —.—. Matt.
Bihlf.
Berlin. Der heutige Börsenverkehr stand enter dem Einfluss« der poli­
tischen Sorgen und der weniger zuversichtlichen Berichte Aber die Lage der
heimischen Eisen-Industrie. Bei der sich hieraus ergebenden Geschäftsaniast
gaben die Werthe des Industriemarktes in Folge von Positionsldsungen meist drei
bis vier Percent naoh. Die Carsverluste auf dem Bankeoraarkte hielten sich In
massigen Grenzen. Bahnen lagen sehr still zu vorwiegend behaupteten Cursen.
Amerikanische Bahnen auf New/ork schwächer. Von Fonds Spanier nnd türkische
Lose schwächer. In der zweiten Bürseostunde war der Verkehr bei fortdauernder
Lustlosigkeit sehr still. Privatdiseont 3',, Percent.
Effect
London
»ffaot
London
Curs
| Parität
Curs
ptfität
4% Sttarr. OoMrcot*..
4% ugtt. OoHnate..
Imttaadta
BSIÖÖ
5.50
K.
115.55»
120.32»
Weehset ans Wien
Silber
ü’.sl
K.
ös'sk»)
*) Für ein Kilo sein.
Unr«0hiM|*-O«rt *13.10.
Spanier 70.37. Italiener 91.60. topfen 69.87. Canada
Sehr ruhig.
%*U% CeaMls 98.81.
Paeifle 9U1 Ptatsdisoost 9 Pereent. Bankauagang 91,000 Pfd. 81
Erste k.k.pr.Dom»«-Dampfschifffahrt-Gesellschast.
Jttsaets
1800 1889 1900
Lbrr bat Sitris-tl Mm 1. Hl 30. 3nrt St. 1.519,868 *. 1.468,898 ft X. 60,160
Mein Mc etBMtacn dem Echlfff.hr».
beginne bti Sode ®lol...... St. 4.517,778 St. 4.706,0 6 4— St. 18 7,959
L-i-umnen.. St. 6 047,68 «. 6.171,78— #. 167.089
Mohacs-Fünfkircheuer Bah».
Ausweis
1800 188
üderixrsertrSMU»»»«!. bUM.Inai St. 157,508 St. 156,058 +«. 586
St 614,960 St. 601,400+ St 15,460
znf«n«en. 838,866 ». 755,458 ft st 18,»!
1800
tzi»u die Vtmbma tarn 1. atme
U8 CnbcSRni
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Da» Verzeichniß d« in dem Handelsregister des k. k. Handels«
gettchtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschung« und
Aendemngen befindet sich auf Seite 29.
Waare nbe ri chte.'
Wiener Waaren- nnd Drodnetennwekt.
— Engrospreise vom 14. Juli.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche llnd: Für Frucht«
und Kartoffel-Spiritus K. 44.05 bis K. 44.45; für Melaffen-
SpirituS K. 43.05 bis K. 43.45. Heutiger Tagespreis K. 44.30
Geld, K. 44.70 Brief.
R o h t a l g. Die halbmonatlichen Verrechnungspreise werde» dies­
mal erst am 17. d. zur Veröffentlichung gelangen.
Chemikalien. Aetznatron, hochgradiges notirte K. 33,
120grädigcs K. 36. Amwoniak-Soda, 98/100grädiges
K. 18 in Sackpackung per Meter-Centn«.
Metalle. ES notirten: B r u ch k n p f e r K. 82 bi« 86, ge­
schnittenes K. Sä, in B l ö ck ch e n und W a l z P l a 1 t e» K. 92
bis K. 94, F e i n k n p f e r und E l e k t r o l y t K. 96 bis
K. 98, Nothgußmetall, altes K. 65. Guß- und
Maschinentheile K. 57. Abfälle K. 67; Zink.
schlefficheS K. 26 bis K. 27. GnßP latten K.22biSK. 24.
Abfälle K. 22; Blei, weiches in Blöckchen K. 25. altcS
K. 23, harte« alte» K. 22. Prima K. 28; Antimon Re-
gnluS K. 44; Zinn Banka in Blöckchen K. 177, L ö t h z i u n
K. 85; Würfe ln ickel K. 250; Phosphorkupfer
K. 150, solches Zinn K- 270 per 50 Kilo ab Wien.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B per August
Franc- 4.35, per November Francs 4.42'/,, per April Franc»
4.42'/,. Umsatz 380,000 Kilo. Stimmung behauptet.
Schweinefett und Speck behielten ihre Notiruugen onvev>
ändert bei.
Waareubörse«
Die amtlichen Waarencurse der Wien« Börse lasten: Zucker
S er 100 Kilo). Rohzucker, 38 Grao R., prompt. Frachtvaiis
ussig K. 30.10 G.. K. 30.22 W.; ad Olmüd K. ^8 40 G.
K. 28 60 W.; ab Brünn-Wien K. 28.40 G., K. 28.60 W.: Wt,
August Frachtbasis Aussig K. 30.20 G.. K. 80.30 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,;
Prima K. 86.75 G., K. 8?.— W.; Secunda K. 86.25 G.,!
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwageu. Melis, Würsel-
»ucker. Pttma K. 29.75 G., K. 30.25 W.; Raffinade, Grobbrote.
K. 28.50 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.75 G.
K. 29.25 W. per August-September ab mähttschen Stationen transito.
P i l e s. Centttfugat, Pttma. prompt, K. 28.50 G., K. 29.— W.
per Juli-August K. 29.— G., K. 29.50 W. ad Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Pcrcent) prompt K. 44.30 G.,
K. 44.70 W.» contingentirt ab Wien.— Rüdöl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G.. K. 37.50 W. ab Wie».— Petroleum
(v« 100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G.. K. 12.— W. ab Triest transito: ga>i zisch es,
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 33.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ad Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
SantoS Superior K. 59 G., K. 60 W.: ditto Good Average
K. 56 G., K. 57 W.; detto Regular K. 53 G., K. 54 W.*.
detto Ordinär K. 51 G., K. 52 W.; Westindischer je nach Sötte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Pottorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lavi je nach Sötte K. 60 G., K. 7b W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G>. K. 120 W.; Menado je »ach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Product«.
Wien, 14. Juli. (O r i g.- B e r.) Erst in den letzten Tage«
b« ablaufenden Woche bat das Wetter eine Wendung zum Besseren
genommen,* zahlreiche Gewitter, Hqgelschläge und weite Gebiete um­
fassende Landregen baden dem Feldstande manchen Schaden zugefügt,
jedenfalls aber eine Verzögerung der Ernte verursacht. Glücklicher­
weise scheinen die verursachten Schäden nicht von Belang gewesen
zu sein, denn in der Haltung der Landmärkte ist kein Syuiptom
hervorgetreten, welches eine ernstliche Gefährdung der Saaten hätte
erkenne» lassen. Somit lag für die heimischen Getreidemärkte kttn
bemcrkenswcrttzer Anlaß vor, der zu einer Veränderung ihrer Tendenz,
hätte führen sollen, und thatsächlich waren der Preisbewegung von
Weizen nur enge Grenzen gesteckt. Der Grundton des Marktes war
eid ruhiger, und der Verkehr hat den kleinen Radmen, der dem­
selben schon seit Langem gezogen ist, nicht überschritten. Einzelne
kleine Partien ungarischer Mittelweizen wurden im Wochentaufe
nach Süddeutschland gehandelt, doch sind diese Abschlüsse viel zn
klein und zu vereinzelt, um beute schon von einem allgemeinen
Rendemeut od« von einem Exporte überhaupt sprechen zu können;
immerhin aber ist die Thatsache, daß nach so langer Pause endlich
wieder einmal die Möglichkeit eines Außenhandels winkt, von be­
sonderer Bedeutung. Recht lebhaft gestaltete sich der Trausitohandel;
die in Budapest und hier gelegenen serbischen Weizen sind zur Gänze
geräumt, dieselben fanden theils nach Antwerpen, theils nach Bayern
und Württembergs Aufnahme; ein großer Theil der donan-
aufwärts schwimm-nden alten rumänischen Weizen ist ebensalls an
den auswärtigen Consum abgegangen. In den letzten Tagen ab«
ist der Absatz auch im Transitoverkehr« schwächer geworden.
Korn hat seinen Preisstand ziemlich unvnändert erhalten;
über die im Zuge befindliche Ernte dieser Frucht lauten die Nach­
richten so divergirend, daß es noch nicht möglich ist, über die anzu-
hoffcnden Ergebnisse ein abschließendes Urtheil zu fällen. Mais
tenbirte sehr fest aus undeftiedigende Berichte üb« den Feldstand.
Die Cursvariatioueu der Woche sind:
SiieLrigsterSnN HlLgerLnrl
» -Welze« 7.95 8.12
-Roggen 7.14 78b
Juli-August-MaiS 5.58 6.05
September-Octobn-Mais.. 6.03 6.17
Herbst-Hafer 5.55 5.58
August-September-Raps... 13.55 13.65
An der heutigen Wochenbörs« haben sich die Preise
Von Weizen kaum verändert: die Nachfrage blieb klein, das Aus­
gebot war genügend, doch weigerten sich die Besitzer von Waare,
ungeachtet des stanen Termtnmarttes, Preiscvneessionen zuzugestehen,
und im Bedarfsfälle mußten nahezu volle vorwöchcntliche Rotirungen
bewilligt werden. Unter Anderem bezahlte man: 77 Kilo zu K. 7.20
ab Mauya, 76 Kilo zu K. 6.82V» ad Jpolysag, 76 Kilo zu K. 6.80
und 77 Kilo zu K. 7.05 ab Ver-bely, 79 Kilo zu K. 7.50 adDioszeg,
79 Kilo zu K. 7 55 ab Galantha, 78 Kilo za K. 7.40 ab Tyrnau,
76 Kilo zu K. 6.70 und 76*5 Kilo zu K. 6.77'!, ab Leva. 77 Kilo
»n K. 7.60 ab Wieselbura In kleineren Partien bezablte man ab
Wien: Theiß 76 bis 81 Kilo zu K. 8.10 dis K. 8.50, Maros 76 bis 78
Kilo K 8 dis K. 8.30, Banat« 74 bis 78 Kcko zu K. 7.65 bis K. 8.20,
Weißendurger 75 bis 78 Kilo zu K. 7.70 bis K. 8.20, slova-
kischen 76 bis 80 Kilo zn K. 7.66 dis K. 8 20. BacSka« 73 bis
76 Kilo zn K. 7.75 bis K. 8.15, Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K 7.70
bis K. 8.20, Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.95.
Korn war ebenfalls unverändert: vou.neuer Waare lagm
noch kleine verläßlichen Probe» vor. Man bezahlte ab Wien: Slova-
kischeS 72 bis 76 Kilo zu K. 6.85 bis K 7.15, Pefter Boden 72
bis 76 Kilo zn K. 6.85 bis K. 7.15, Südbahn 71 bis 74 Kilo zn
K. 6.75 dis K. 6.95, diverses ungarisches 71 vis 74 Kilo zu K. 6.75
bis K. 6.95, österreichisches 72 bis 76 Kilo zu K. 6.90 bis K. 7.20.
Do» neuer Waare wurden folgende Abschlüffe bekannt: zu K 6.60
ab Tornocz, prompt 72 Kilo zu K. 6.85 ad Wartberg per August-
Septemb« u»d 72 Kilo Wattbcrg« zu K. 7 ab Marchegg per Juli,
zu K. 6.72'j, ab Ncuhäusel per Juli, zu K. 6.75 ab Wattberg p«
Juli, 73*5 Kilo zu K. 7.10 ab Marchegg, beides per Juli-Lieserung.
Gerste war geschästslos. V»» der jetzt herrschenden, nicht zu
heiße» Witterung rrwattet man eine aünstige Entwicklung hinstcht-
lich d« Farbe und des Kerns. Amtlich notirten: Mähttjche


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse#
15. Juli 1900
«r. 12892
SL 7.75 bis K. 8.50, flovakische K. 6.75 biS K. 8.25, Südbahn
K. 6.75 bis K. 8, nordungarische K. 7 bis K. 8.25, österreichische
K. 6.75 bis K. 8. Brenner- und Rollgerste K. 6 bis K. 6.30,
Futtergerite K. 5.60 bis K. 6.
Mais 10 H. fester: ungarischer K. 6.15 bis K. 6.25. serbischer
5k. 6.05 bis K. 6.15, Cinquantin Li. 6.80 bis K. 7.20..
Hafer unverändert; geringere Qualität K. 5.20 bis K. 5.30,
Mittelgualität K. 5.35 bis K. 5.50, Prima-Qualität K. 5.70 bis
K. 5.30, Ausstichqualität K. 6 bis K. 6.25.
Mehl. Der Absatz und die Abberufungen sind der Jahres­
zeit entsprechend vollkommen normal. Die Notirungen halten sich
a raison der Weizenpreise ziemlich unverändert. Amtlich notirten:
Mahlproducte (zu Wiener Platzconditionen per 50 Kilo):
Gries Nr. A K. 14.40 bis K. 14.80, Nr. B K. 14.—
bis K. 14 30, Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.80. Wiener
Weizenmehltype: Nr. 0 K. 14.— dis K. 14.50, Nr. 1
K. 13.40 bis K. 13.80, Nr. 2 K. 12.30 bis K. 12.80, Nr. 3
K. 11.80 bis K. 12.30, Nr. 4 K. 11.20 bis K. 12.—, Nr. 5 K. 10.70
bis K. 11.20, Nr. 6 K. 9.90 bis K. 10.20, Nr. 7 K. 8.50 bis K. 9.—,
Nr. 7V, K. 7.60 bis K. 8.—, Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.—.
Wiener Roggenmehltype (Extra-Roggens Nr. 0 K. 12.—
dis K. 12.50, (Weiß-Roggen) Nr. 1 K. 10.50 bis K. 11.—, (Schwarz-
Roggen) Nr. 3 K. 7.50 bis K. 7.75. Weizen kl eie. feine K. 4.50
bis K. 4.70, grobe K. 4.65 bis K. 4.75, Roggenkleie K. 5.—
bis K. 5.10. m t r.
Termine tendirten mit Ausnahme von Mais. der seine
Festigkeit behauptete, auf Grund flauer Aulandsberichte matt, haben
sich aber von ihrem tiefsten Stand auf das gestrige Niveau wieder
erholt. Umgesetzt wurden: Herdstweizen zu K. 7.90 bis K. 7.96,
Herbstkorn zu K. 7.12 bis K. 7.18, Hervsthafer zu K. 5.57. Jilli-
Augnst-Mais zu K. 6.07, K. 6.08, September- October- Mais zu
K. 6.12, K. 6.14. August- September- Raps notirte K. 13.70 bis
K. 13.80.
Central-Flcischmarkt.
Wie«, 14. Juli. sO r i g.- B e r.) Unter dem Drucke des in
der gegenwärtigen Saison reducirten Bedarfes wie auch in An­
betracht des thciiweifc gesteigerten Angebotes machte die rückgängige
Bewegung weitere Fortschritte. Rindfleisch sämmtlicher Kategorien
behauptete den letztnotirten Cursstand, aber in Kälbern stagnirte der
Verkehr beinahe vollständig, und blieben größere Vorräthe, trotz der
ansehnlichen Preisconcessionen, unverkauft. Schweine und Schweine­
fleisch erhielten sich auf vorwöchentlichem Niveau. Die Gescrmmt-
zusuhren beliefen sich aus: 274,018 Kilo Rindfleisch, 25/ 65 Kilo
Kalbfleisch. 1649 Kilo Schaffteisch, 60,494 Kilo Schweinefleisch,
2496 Stück Kälber, 70 Stück Schase und 372 Stück Schweine. Man
zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer:
Rindfleisch, vorderes 68 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 80 H. bis
1 K. 44 H„ englisches 1 K. 16 H. bis 1 K. 90 H., Kalbfleisch
68 H. bis 1 K. 40 H.. Schaffleisch 72 H. bis 1 K. 8 H., Schweine­
fleisch 92 K. bis 1 K. 40 H., Kälber 76 H. bis 1 K. 12 H., Schase
84 H. bis 1 K., Schweine 92 H. bis 1 K. 12 H.
Zucker.
Wie», 14. Juli. sOrig.-Ber. von Friedrich Schönau.!
Die Rohzuckermärkle haben in der abgelaufenen Berichtswoche eine
weitere namhafte Befestigung erfahren, und betragen die Avancen'
speciell in den letzten Tagen 20 bis 25 Pfennige. Die Ursache ist aus
die abermalige erhebliche Abnahme der Weltvörräthe zurückzuführen,
wie auch die Thatsache, daß die Bereinigten Staaten nach wie vor
als Käufer im Markte sind, stimulirend wirkt. Nur der Umstand,
daß nicht genügend geeignetes Rohzucker-Material vorhanden, ist der
Grund, daß die Abschlüsse dafür relativ bescheiden bleiben. Neue
Ernte hat nur wenig von der Hausse in alter Waare profitirt,
wodurch sich der Werthabstand noch weiter vergrößert hat. Licht be­
richtet in feiner letzten Wochenschrift, daß das bisherige kalte, regne­
rische Wetter der jungen Pflanze nicht förderlich war und bereits
trockene und sonnige Zeit sehr erwünscht wäre. Die Rübenuntcr-
suchungeu in Deutschland, verglichen mit denen der letzten fünf Jahre,
ergeben folgendes Resultat:
Lag der Untersuchung..
IM
11 ./?.
Gewicht der Rübe mit Blatt 303
»„. ohne. 57
1899
14.(7.
233
411
1898 1897
16./7. 12./7.
Gramm
283 273 2
51 706
Pcrce nt
77 W25
1896
13./7.
3482
796
1895
15.17.
3141
851
Zuckergehalt 819 713 7 7 1025 9 75 1098
Die sichtbare» Weltvörräthe belaufen sich aus 12'78 Millionen
Meter-Centner (gegen 14'15 in der Vorwoche und 1.Y35 Millionen
Meter-Centner zur gleichen Epoche des Vorjahres). Die Ankünfte in
Hamburg in den vergangenen Wochen betrugen 106,500 Meter-Centner
Rohzucker und 117,300 Meter-Centner Rafsinai^n. Verschisst wurden
183,600 Sack, wovon 58,200 Meter-Centner nach Amerika. Das Total-
lager beläuft sich auf 768,000 Sack (gegen 1.441,000 Sack im Vor­
jahre). Der Markt jchließt fest, und vergleichen sich die Preise mit
lene» der Vorwoche wie folgt:
7. Juli
Aussig
st.
prompte Lief. 29.30
Hamburg Tondo»
Mark »h.
11.37'/, 11.4V,
Part»
Franc»
35V,
Newhork
ÖS.
4V.
14. Juli
7. Juli
prompte Lief. 30.10
Oct.-Dec.-Liff. 2520
11.62*/, 11.8V*
9.60 9.7'/,
-*)
28V,
4 B /i«
14. Juli Oct.-Dec.-Lies. 25.30 9.70 9.8*/,
*) Paris wegen Nationalfestes keine Börse.
-'*)
Raps und Rüböl.
Wien, 14. Juli. (Orig.-Ber.) Der dieswöchentlicheVerkehr
in effectiven Oelsaaten war am hiesigen Platze noch beschränkter als
seither. Jnlandrübsen-Ofserten zeigen sich nur mehr ver­
einzelt, und für rumänische Waare standen die Forderungen
nicht im Einklänge zu den Kohlrepspreifen, weßhalb es dann auch
hier nicht zu Abschlüssen kam. K o b l r e P s war hier nur schwach
angeboten, und es wickelte sich das Gros der Geschäfte an den Sta­
tionen ab, wobei je nach Qualität und Beschaffenheit 20 dis 40 H.
unter dem jeweiligen Terminrepscurs, Basis Wien, bezahlt wurde.
Terminreps entbehrte im Wochenlaufe des Verkehres, doch sprach
sich auch darin die Tendenz etwas fester aus; solcher notirt heute
K. 13.70 bis K. 13.80. Rüböl und Re'pskuchen tendiren ent­
sprechend der Situation des Repsmarktes ausgesprochen fest: ersteres
prompt und Lieferung K. 74 bis K. 75, letztere ab Wien K. 6.25
bis K. 6.35, ad ungarischen Fabriksstationen K. 5.80 bis K. 5.90
gehalten.
Seideutrocknungs-Bericht.'
Wien, 14. Juli. (Orig.-Ber.) In der hiesigen Seiden»
trocknungs-Anstalt wurden vom 7. bis 14. Juli 81 Nummern
mit 4536 Kilo conditionirt und seit Mouatsbeginu 134 Nummern
mit 7968 Kilo.
Fcttwaare«.
Berlin, 13. Juli. fOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. In Folge der vorwöchenilichen Ermäßigungen der Preise
trat diese Woche wieder stärkere Nachfrage seitens der Speculation
für feine Butter auf, so daß die nicht großen Zufuhren kaum zur
Deckung derselben genügten. Dagegen war der Platzconfum schwächer.
Landbutter ist noch immer nicht gesucht. Die heutigen Notirungen
sind: für Prima Hof- und Gmosienschaftsbutter 94 Reichsmark, für
Secunda 92 Reichsmark. Landbutter blieb nominell gehalten.
Schmalz. Die Preise schwankten von einem Tag zum andern,
ohne daß dafür erkennbare Gründe zu finden waren. Es scheint, als
ob die Schinalzpreise sich ganz nach den Getrcidemärktcn richten, die
ebenfalls hin und brr schwankten. Die heutigen Notirungen sind:
Choice Western Steam 43':,. amerikanisches Tafeljchmalz 45, Ber­
liner Stadtschmalz 46, Berliner Bratenschmalz 47 bis 50, Fairbauk-
Kunstspeijesett 39, Werth in Reichsmark.
Hopfe«.
Nürnberg, 13. Juli. (O r i g.- B e r. von Adolph Leh-
mann's Nachfolger.! Durch 14 Tage meist regnerisches und
kühles Wetter konnte dem Bierconsum nur nachtheilig sein und der
schwache Verkehr der letzten Woche zeigte deutliche Spuren davon;
heute ist das Angebot wenn auch gerade kein dringendes, so doch
ein größeres als vor 14 Tagen, und was nicht wirklich Prima-Hopfen
sind, holten einige Mark weniger als zuvor. Wolnzacher und Haller­
tauer Ausslich erzielten Mark 107 bis Mark 108. Gutmittel m Ge.
twttttn wurden mit Mark 90 bis Mark 95 bezahlt, der Wochen-
umsah beträgt 70 Ballen, hereinkamen circa 60 Ballen, Stimmung
ruhig. Die Berichte aus den bayrischen und böhmischen Prodnctions-
gebieten lauten übereinstimmend, daß der Wanzenstand ein ungleicher
ist, jedoch bei anhaltend günstigem Weiter können die zurückgebliebenen
Anlagen noch Vieles nachholen, heute wäre eine nur ungefähre
Schätzung der anzuhoffendcn Ern'e verfrüht.
Jute.
Dundee, 12. Juli. fOrig.- Be r.! In prompt lieferbarer
Roh-Jute waren die Umsätze achtzig, Eigner blieben fest gestimmt.
Für entferntere Contracte bestanden vorübergehend Unregel­
mäßigkeiten in den Notirungen, doch konnten diese wieder wett­
gemacht werden. Es wird allgemein die Nachricht verbreitet, daß die
Ernien in Ost-Indien Verspätungen erfahren werden, und daß die
ersten Zufuhren nur einen mäßigen Umfang erreichen dürften.
Baumwolle.
Alexandrien, 6. Juli. fOrig.- B«r. von R. L O. L i n dr-
mann.! Die Preise haben wieder nachgeben müsien, sobald sich für
amerikanische die ersten Symptome von Schwächen zeigten, doch trat
ebenso schnell die Reaction nach oben ein in Folge der neuerlichen
Haussebewegung aas den führenden Märkten. Neue Ernte betreffend,
können wir heute im Allgemeinen nur Günstiges berichten. Natur-
geuiäß sind die Culturen im Süden des Delta vorgeschrittener,
während jene im Norden gegen das Vorjahr als etwas rat Rückstand
bezeichnet werden, je nach der Verspätung, welche der Anbau er­
litten hatte. Die Blüthezeit hat nun begonnen und will man wissen,
daß die Blüthe bisher zu wünschen übrig laste, doch begegnet diese
Behauptung vielfachem Mißtrauen. Die Nachrichten aus Ober-
Egypten und dem Fayoum lauten vorzüglich. Den Wasserstand
betreffend, ist die Situation am Barrage- zufriedenstellend, so daß
man bald weitere Erleichterungen der Rotation für den Monat
Juli erwartet. Greifbare Waare ist in guter Frage und waren es
insbesondere starke Käufe couranter Qualitäten für englische
Rechnung, welche Preise derselben steigen machten.- Oberegyvtijche
Provenienzen, welche längere Zeit vernachlässigt blieben, wurden
lebhaft begehrt zu anziehenden Preisen. Der Vorrath davon hat
stark abgenommen. AmbPrme geringer Sorten haben der Hausse
amerikanischer folgen mästen. Ankünfte für dte Woche vom 29. Juni
bis 6. Juli 1900 600 Cantars (gegen 70 Cantars im Vorjahre),
Ankünfte seit dem 1. September 1899 6.432,800 Cantars (gegen
5.579,600 Cantars im Vorjahre), heutiger Stock 581,300 Cantars
(gegen 699,400 CantarS im Vorjahre.)
Telegraphische Handclsvcpeschen.
Prag, 14. Juli. (Z uckermark t.) Prompt, fest, K. 30.30
nominell. Campagne K. 25.25 Geld.
— (S p iritnsm arkt.) Tendenz belebter. Triplo prompt
K. 113. Lieferung K. 113 bis K. 113'/,.
Alexandrien, 13. Juli. (Baumwolle.) Lieferung
per Juli 11 6/ 16 Dollars, per November I960 11®/ 16 Dollars,
per Januar 1901 11°/, Dollars. Tendenz eher nachgiebig. Der
Markt wird jetzt fast ausschließlich von Amerika dirigirt.
Uangoon, 12. Juli. (Kabel-Telegramm von I. G. Bulloch
Brothers& Comp.) (R e is.) Ausfuhr seil Saisonbeginn von den
vier birmanischen Haupthäfen nach Europa 604,000 Tonnen und
in Ladung hicsür befinden sich 5000 Tonnen (gegen 630,000
und 37,000 Tonnen in der gleichen Zeit 1899).
Bombay. 12. Juli. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 3000 Ballen, Ausfuhr nach dem europäischen Continentc
2000 Ballen. Fein Bengal notirte 203 Rupien. Tendenz ruhig.
Srdköry, 12. Juli. (Schafwolle.) Die Campagne er­
öffnet mit Wollen der neuen Schur am 27. September m
Adelaide, am 4. October in Sidney und am 10. October in
Melbourne.
Triest, 14. Juli. Centriiugal-Wlä, ruhig, prompt K. 2850
bis K. 29, per Juli-August K. 28.75 bis K. 29.25.
Budapest, 14. Juli. (O s s i c i e l l e S ch l n ß c u r s e.) Weizen
per Oktober K. 7.71 vis K. 7.72, Roggen per October K. 6.80 bis
K. 6.81, Hafer per October K. .5.23 bis K. 5.24, Mais per Juli
K. 5.83 bis K. 5.84, per August 5.8- bis 5.83, Per Mai 1901
K. 4.72 b s K. 4.73. Koiflreps per Anglist K. 13.3!) bis K. 13.40.
Wcizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, matt, 10,050 Meter-Centner
Umsatz. 5 bis io H. billiger, geschäftsios. Termine eröffneten
niedriger auf flaues Ausland, befestigten sich auf Deckungen. Schön.
Theißweizen 77- bis Mpfündig: K. 7.50 bis K. 7.65, K. 7.65 dis
K. 7.75, K. 7.75 bis K. 7.85, K. 7.85 bis K. 7.95, Renroggen
K. 6.20 bis K. 6.45, Gerste K. 5.90 bis K. 6.40, Haier K. 5.20
bis K. 5. 40, Mais K. 5.85 bis K. 5.90, Hirse K. 5.60 bis K. 5.70,
Kohlreps K. 13.—. Wochenzufnhr 118,537 Meter-Centner Weizen.
Weizenlager: 104,800 Meter-Centner in den Entrevots, 10,219
Meter-CcnNrer im Lagerhause der Westbahn. 4100 Meter-Centner
im Silos. Gesündigt wurden: 3000 Meter-Centner Mais.
Budapest, 14. Juli. (Borstenvieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 90 vis 91 H., junge schwere 94 bis 96 H.,
junge mittlere 94 bis 95 H., leichte 93 bis 94 H.. serbiiche schwere
94 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H., leichte 93 bis 94 H. Borratb
am 12. Juli 44,100 Stua, Austrieb am 13. Juli 784 Stück. Abtrieb
497 Stück. Es verbliebe« demnach noch 44,387 Stück.
Berlin, 14. Juli. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
157.50, per September 160.75, per October 161.50, fest. Roggen
per Juli 147.25, per September 143.50, per October 143.25, behauptet.
Hafer per Juli 130.—, per September 130.10, fest. Mais loco,
niedrigster Preis 113.75, Mais loco höchster Preis 113.50, ruhig:
Rüböl per Juli 59.50, per October 60.—. matt. Heiß.
Breslau, 14. Juli. Weißer Weizen 15.50, gelber 15.40.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 14. Juli. (Z uckermark t.) Kornzucker
exclusive 83 Grab 12.40, exclusive 75 Grad 10.35, stetig. Gemahlene
Raffinade mit Faß 23.35. Gemahlene Melis, Prima, 27.85, ruhig.
F7 a. B. Hamburg, Bans 88 Grad, stetig, ver Juli 11.47'/,, per
August 1147'/,, per September 11.22'/,, per October 9.77'/,, per
November-December 9.57'/,.
Hamburg, 14. Juli. (Productenmarkt.) Weizen loco
matt, holsteinischer, loco, neuer 160.— bis 166.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 163.— bis 168.—. südrnfsischer,
nener ruhig, 109.—dis 110.—.Rüböl, geschäftsios,loco 61—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegutiruugspreisj ver Juli 17.—,
ver Juli- August 17.—, still, per August- September 17.—.
Petroleum loco 6.55, aeschästsloS. Heiß.
Hamburg, 14. Juli. Rio-Kaffee loco, ordinär 41—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—48.
— (Schlu ß.> Santos Good Average per September 45.—,
per December 46.—, per März 46.75, per Mai 47.— Geld.
Breme», 14. Juli. Petroleum loco 6.65.
Mönche«, 14. Juli. (Schrannenbericht.) Gesamnitdestaud
der heutigen Schranne: 2320 Kilogramm. Gefammtveriänfe auf-
der heutigen Schranne: 2073 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 16.70 Mark, Roggen 15.60 Mark,
Gerste 18.— Mark, Hafer 15.58 Mark.
Zürich, 14. Juli. Südrussischer neuer Weizen 21.50 bis 22.50,
rumänischer neuer 2150 bis 22.50 Francs. Schwaches Geschäft.
Antwerpen» 14. Juli Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool, 14. Juli. (B a n m w o l! m a r k t.) Unbeständig.
Umsatz 3000 Ballen. Tages-Jmport 1060 Ballen.
Deliveries American any Port 8. P. C. per Juli 5 40 /«-»,
per Juli-August 5 a3/ M. ver August-September 5"/«». per September-
October 4°°/««, per October- November 4 4 °«<, per November-
December 4 40 ,«t, per December-Januar 4 37 /«<, Per Januar-Februar
4°V»«, Per Februar-März 4 3 *Im. Per März-April 4 sa /a «.
Newyork, 14. Juli. Weizenverschiffungen der letzten Woche
von den atlantischen Häsen der Bereinigten Staaten: Nach Groß­
britannien 710,000 Quarters, nach Franireich 100,009 Quarters,
nach andere» Häfen des Contincnts 10,00(1 Quarters, von Cali-
sornien und Oregon nach Großbritannien 210,000 Quarters.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstalt für Metearm
. tu Oi.fl fQrtst 7 Ith. im»
Statt»»
Lust-
IraJ*)
Tempe­
ratur
CelstuS
wwd
vewSlkimg
Nie.
der»
schlag
Zen
ff
S
p-r.s
Ti
■«S’i
763-4
15-2
o
Aar
{
Aussig.....
763 0
12-8
—
0
Aar
—
28
Traute»»«
Prag
762-7
16 6
0
Aar
28
IS^
Klcutau
16-7
e
1
klar
ur
Dudwei-..
763-2
15-5
st«,
1
Aar
83
Tabor
762-3
19*0
0
klar
28
u
ii
Deutschbrod
762-4
16 2
NW
1
halb bewölkt
25
Hnaim
Brünn
782-1
IS 7
N
3
Aar
761 6
20-5
NNW
3
klar
25
13
Prerau
761-9
16-6
0
klar
26
1h
M.-Schönberg...
761-3
18*4
0
Aar
25
18
Barzdorf
761-5
18-5
0
Aar
24
14
Bielitz
762-1
18 0
W
1
Aar
25
10
Krakau
762*1
19-0
NR«
1
klar
25
15
Tarnow
761-8
18-0
ü
viertel bewSlkt
Przeinysl
761*0
17-4
NW
1
halb bewölkt
2
Lemvorg
759-9
17-0
N
3
viertel bewölkt
5
18
Iß
Tornopol
759-1
16-4
NW
5
bewölkt
4»
18
H
C',ernow!tz
75S*4
16 5
NW
B
Regen
5
22
14
Riva
762-3
22 2
N
1
klar
28
Vf
Gries (Bozen)...
20-1
0
klar
27
17
Bremen;
783-7
16-9
SW
I
klar
1»
24
24
Aams
762-4
14*0
0
Aar
1
Juu^rucC
763 0
131
0
viertel bewöM
28
M
BelX am See....
762 9
17-1
0
Nebel
1
Salzburg
17-0
S
3
viertel bewölkt
31
14
Sich!
762-9
15-3
0
klar
29
H
Kremsmünster...
762-2
15*8
SW
3
klar
23
14
Scheibbs
762 1
16*2
0
klar
Aweli
iä\cr.
761-4
19-6
NNW
2
Aar
25
19
Neunkirchen
761-6
18 6
m
1
klar
24
13
Spittal st. D....
761-6
15*6
S
2
Aar
.8
21
15
Klaqeufurr
760-5
18*8
NS
1
klar
26
12
Neumarkt, Stm!.
762 0
12*3
0
klar
Bru-k a. M
762*0
13 8
0
klar
30
11
Graz
761-8
17-5
S
2
Har
25
13
Gleicheaberg....
76t 0
17-8
9!«
3
Aar
23
15
Laibach
760-3
17-5
NE
i
klar
26
16
Rohitsch
17*7
R
3
klar
27
13
Gör;
760-5
21-0
U
klar
5
28
16
Triebt
760-6
21-7
0
klar
1
28
18
Pola
76'J.1
21-1
0
klar
24
13
Porir Semasor..
760-2
20-8
R
2
viertel bewöM
Lovrana
760-6
2**2
0
klar
26
18
Ä dazia
19-4
0
klar
i
18
Aqram
760-5
20 0
SW
Aar
18
Budapest
759-8
20*6
NW
1
klar
29
18
O-Gyalla
760-3
16-6
0
- Aar
25
14
Arvavaralja
760-3
18*0
WSW
3
viertel bewölk:
2
19
12
Nnqyvar
758-7
17-9
brciv. bewölkt
24
16
Aklia-Szlatina..
759-8
14 4
E
klar
1
Nagy-Barad....
719-0
18-0
f NS
W
4
klar
1
21
13
HermMkNüad!...
759 4
12-8
1
halb bewölkt
7
24
12
Szeged l»
758 7
19-1
NS
2
klar
25
18
Pauciova.......
758-2
2f4
NW
3
viertel bewölü
25
17
Sarajewo
759-9
13-3
SS
1
bewölkt
1
22
11
ökrskmyiccolo....
7:39-4
82*4
0
halb vewölkt
26
20
Leftna
739*8
21-6
RA
1
viertel bewölkt
26
18
kga
759-7
21*6
W
2
halb bewölkt
28
.18
Mai ufa
Punta v'Ostro..
759-0
21-5
N
1
bald b-wöltt'
2
Brindisi
i59-l
24 0
NNS
3
halb bewölkt
30
21
Malta
736 0
2t 6
0
bewöllt
27
21
Palermo
73^*6
23*2
m
-2
halb bewölkt
26
17
Eaqliari
760-7
20*0
4
viertel.bewölkt
5
28
18
Neapel
732'6
21*2
0
viertel bewölkt
30
15
Rom....
760-0
18-4
N
3
Aar
27
13
Pejaro
Kloreirz
Livorno
760-8
21*0
0
halb bewölkt
28
18
Turin
781-8
19-0
0
klar
I 27
21
Lugano
761-4
L0 0
0
klar
R'M
7Sl*3
21-5
0
halb bewölkt
4
T-oulon..
Perpignaa.«....
Biarritz.
763*1
18-8
E
2
Aar
Elermom.
784*0
18*6
0
bewölkt
6
31c o’älit
765*5
18-5
S
1
bald bewölkt
Brest
762-6
15*5
SSW
2
halb bewölkt
Scilly.....
760*0
17*1
«s
3
viertel bewölkt
Rochepomt
758 9
15*6
NW
3
halb bewölkt
Blacks od ..
756*2
13 3
NNW
4
bewölkt
Stor-lowoy
13*5
NW
2
bewölk!
Stilbs
757-3
15-6
TD
1
drei», bewölkt
Gris-Nez
Paris
753-5
20 6
0
Aar
31
15
Genf......
783-1
13*0
o
Aar
4»-!ch
763*4
18*0
0
klar
9
JSriiCTSlaut««...
763*5
20-5
0
Aar
3
27
12
München
78t 6
20 7
W'
2
klar
26
12
PaÜ-irr
16*8
22*1
0
klar
27
12
Bamberg
764 1
SSW
2
viertel bewölkt-
—
29
1»
Chemnitz
7i; -2*8
17*8
0
klar
Münster
761*2
19*4
8«
1
viertel bewölkt
Berlin..........
763-2
21*8
tr
4
Aar
Hamburg
761 9
20*3
SW
2
klar
Swinemünde....
763*9
19*8
3
Aar
»ienfahrcva-sec...
784-5
19*7
NNW
2
klar
Memel .....
764*1
19*4
WNW
1
Aar
Keitum ans Sgl!.
760*7
81*0
0
tlor
Borkum
761*3
20 8
WSW
1
Viertel bewölkt.
Skudesnaes
759-1
16*7
SW
8
oreio. bewölkt
Christianjunb....
760-6
17 1
SW
3
Viertel bewölkt
Stockholm
763 9
22*4
SE
3
klar
^ecnbianb
W3»6
14 0
SÄ
2
Aar
Haparanda......
764*4
13-3
>sSW
2
halb bewölkt
Uleaborg
-- O
Kem
Karqopol.......
BeterSvnrq......
Reval
Wuna
Warschau
Pm«
Smolensk
Moskau.
Kilchinew
756-8
17*1
W"
1
viertel bewöM
13
ii
Nikolaew
754 -2
18 3
0
halb bewölkt
4
15
Odessa
754 Ci
17-8
NNW
4
bewölkt
6
Fulina
753*7
LI 2
NW
1
klar
24
14
Bukarest
20*4
NE
8
klar
3
24
16
«ophia
758*2
14*8
iS
1
Regen
1
18
13
S»nsta,UmoPel..
756*6
24.7
0
klar
28
18
Bolo
Athen
557*7
8Z.Y
0
viertel bewölkt
31
21
Patras..,, ....
558*4
24*7
SW
2
Nar
28
*0
lLorfn
81-3
NE
1
viertel bewölkt
26
17
lSäntiS
567*7
6*4
$t<£
3
klar
10
Pilatus
9-0
SW
i
Viertel b?wölkt
1
Hrrschbrrg
Wendelstein
567-7
15 4
n
2
halb bewölkt
537*4
11 4
NW
2
viertel bewölkt
Uiutqi auö&ecfl...
11*8
S
1
halb bewölkt
Schwittenhöbe...
10*0
NW
1
klar
1
GlccknerhauS....
767*8
9*4
NV
8
vierlei bewölkt
1
Sonudlick
674*5
2 2
SSE
2
Nebel
3
0
8
Obir
765-0
10*0
NW
1
.viertel bewolÜ
15
Schueedera
766*2
11-0
0
klar
;19
13
Semmeriug
778 0
16 0
—
0
viertel bewölkt
20
) Suftbnii aus da» M-eres-Nivea» rcbucirt, bei de» Giftselsl-lt-ll-a (##»*
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Der über Spanien bestehend«
Hochdruck hat sich erhöht, das nördliche Maximum verflacht. Dt«
russische Depression hat sich gegen Süden gezogen, während das nord­
westliche Minimum weiter gegen den Contment vordringt. Da»
Wetter ist in Oesterreich-Ungarn mit Ausnahme des Nordosiens
allgemein heiter und warm. Aus dem Süden werden vereinzeu
schwache Gewitter gemeldet.
Wet 1er»Proguose für Sonntag den 15. Juli.
I. Wien und Niederösterrcich: Heiter und warm mit schwächet
Gewitterneigung.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgälizien:
HI. Ostgalizien und Bukowina: Aushelterung und
lunahme.
IV. Salzburg nnd Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Vorwiegend heiter und warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Die VH.
IX. Krai», Küstenland und Istrien: Wie VIL
X. Dalmatien: Wie VII.
Wie I.
Temperatur-
Lotto-Ziehnngeir «nt 14. Juli.
Linz: 41 42 45 36 82
Bozen: 32 6 62 11 14
Triest: 82 74 31 21 11


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 15 ]
Kr. 12892
tften, Sonntag
Zucker.
Hamburg, 12. Juli. [Otig.
Kahler L Co j Der dieswvchentliche ^.mmjaiuni u«i« nur
wenig Interesse. Bei zumeist ruhig lustloser Tendenz wechselten kleine
Rückschläge mit ebensolche» Erbolungen ab, so daß wir heute mit
ungejähr gleichen Preisen schließen wie vor acht Tagen. Nach
IVene Freie Fresse.
Ber. von Arnold
Marktverlauf bietet nur
Amerika sind neue, wenn auch nur mäßige Verkäufe zu Stande ge>
kommen, andererseits brachten die August-Realisationen genügendes
Material auf den Markt, so daß ein Anstoß zu einer Höhersetzung
der Preise nicht vorlag. Die amerikanischen und Hamburger Bestände
weisen eine mäßige Zunahme auf. Nach Amerika sind von hier diese
Woche rund 60,000 Sack verschifft worden. Heute verlautet, daß
15. Jöll 1900
Beite 15
Amerika nunmehr auch Deutschland die de« anderen Ländern schon
gewährten Zollerlcichterungen zugestanden hat, die wol auch unseren»
Artikel zugute kommen werden. Das Wetter hat sich endlich
sommerlich warm und sonnig gestaltet, trotzdcui bleibt das Campagne.
Angebot von Fabriken klein, während sich die deffcre Kauflust sü»
Termine erhält.
Der heutige Tag bot feiert ein Bild absolutest« Geschäfts-
Me.. Die Tendenz de8 Maates war dabei schwach und die
Curse erfuhren neuerliche Einbußen; den Ausschlag gab, wie ge-
wohnlich, die Berliner Börse. Der Berliner Markt war heute
wieder stärker bewegt und die Curse der Montanpapiere zeigten
größere Entwerthungen, welche naturgemäß auf Wien ihre Rück­
wirkung ausübten. Die Ursache lag in den ungünstigen Markt­
berichten aus Amerika, ferner in den minder befriedigenden Be­
richten vom deutschen Eisenmarkte, endlich in der Ungewißheit der
Situation in China. Die Wiener Börse ist heute über die kleinsten
TagcZumsätze in 'Coulissepapieren nicht hinausgekommen. Blos in
StaatSbahn-Acticn hat em größeres Geschäft stattgefunden, ver­
anlaßt durch stärkere Käufe der Unionbcmk. welche gleich an der
Borbörse vorgenommen wurden. Von -Budapest wurden jedoch
diese Käufe durch stärkere Abgaben vaialysirt, so daß sich die
anfangs eingetretene Steigerung in diesen Actien auf ein be­
scheidenes Maß reducirte. Dagegen haben sich Südbahn-Actien auf
dem besseren Curse behauptet, weil die Pläne der deutschen
Actionäre bezüglich der Kausschillingssrage stimulirten. Der Rcnten-
marlt hat sich neuerlich gebessert, der Valntcnmarkt tendirte matter.
Der heutige Zahltag auf die am 5. Juli abgeschlossenen- Geschäfte
ist trotz der heftigen CurSstürze jenes Tages glatt verlaufen.
Creditactien wichen um 1 K. 25 H. bis 673.25, Ungarische
Creditbank um 1 K. bis 694, Länderbank um 1 K. 50 H. vis
417, Unionbank um 1 K. bis 558, Bodencredit um 8 K. bis 850,
Wiener Börse vom 14. Juli 180V.
Depositenbank um 3 K. bis 419, Escompte-Gefellschaft um 10 K.
bis 1415. Höher gingen Anglo-Bank um 3 K. bis 278, Bank­
aktien um 2 K. bis 1713, Böhmische Uniondank um 50 H. bis
259, Ungarische Jndustriebank um 4 K. dis 172.
Bo« Transvort-Actie« fielen Buschtiehrader Bahn lüt. A um
5 ft. bis 3070, lut. L um 7 K. bis 1106. Nordbahn um 8 K. bis
6164, Nordwestbahn uw 1 K. bis 456, Elbethalbahn um SO H. bis
463, Straßenbahn I-it. A um 50 H. bis 299, Dampfschiff um
4 K. bis 743. G e st i e g t« sind Staatsbahn um 2 K. 50 H. bis
662.50, Lombarden «m 1 K. bis 110.50, Straßenbahn I-it. B um
1 K. bis 292, Lemberg-Czernowitzer Bahn um SO H. bis 532, Neue
Tramway um 1 K. bis 149.
Von Jndustriepapieren reagirte» Alpine Mvntau-Actien um
2 K. 25 H. dis 448.75, Böhmische Montau um IS K. bis 1265,
Prager Eisen-Industrie um 8 K. bis 1750, Rima-Muranyer um
7 K. 50 H. bis 516, Poldi-Hütte um 8 K. bis 397, Brüxer Kohlen
um 5 K. bis 910, Trifailer um 2 K. bis 413, Egydyer um 4 K. bis
174, Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 2 K. bis 380, Oesterreichijche
Elektricitäts-Actien um 10 K. bis 480, Internationale
bis 495, Galizische Karpathen-Petroleum-Acticn um 14
Hirtenbcrger um 2 K. bis 650, Nordböhmische Kohlen um 30 K.
dis 1800,^ -----
Industrie am 10 St. bis 1 875. Häher blieben Wagenleih-Actie«
um 4 K. bis 336, Kömgshofer Cementsabrik um 2 K. bis 600.
Rossitzer Bergbau um 4 K. bis 410, Schodnica um 4 K. b>s 1664
Wiener Baugescllschaft um 1K. bis 151, Böhinische Zucker um 50 H.
'bis 236.50.
Unter den Anlagewerthe« besserte» sich Renten um 10 bis
15 H., österreichische Kronenrente um 40 H. Lospapiere sind fester
geblieben, nur Türkenlose um 1 K- 10 H. billiger. Die übrigen An-
iagewertbe und Prioritäten notirte» unverändert und fest, bulgarische
Rente» um '/, Percent höher.
..... «U «v VIV tUKJ/ y)IUCt|
bis 495, Galizische Karpathen-Petroleum-Acticn um 14 K. bis 980,
Hirtenberger um 2 K. bis 650, Nordböhmische Kohlen um 30 K
bis 1800. Perlmooscr Cementsabrik um 2 K. bis 310, Union-Bau,
gesellschast um 1 K. bis 216, Union-Baumaterialien um 1 K. bis
187, Beitscher Magnesit um 5 K. des 565, Pilsener Brauerei um
90 K. bis 1750, Wienerberger um 6 K. bis 669, Ungarische Zncker-
A. Allgemeine Staatsschuld.
i Noten Jlat-lfoT. Oe. W.p. K. I
»» e* p. A. 4'2%
Kj.■ Fte.-Ang..
31 1 8iÜ>. Jin.^Jull H
JI»».*.•
, Apr.-Oet..
97.85’ 98.05
97.85 98.05
97.70 37.00
97.70-, 97.90,
97.50 97.7»
97.50! 97.70
97.50 97.70
, 97.50 97.70
. Jahre 1854 inSSO flX-M. 3« 170.50 172-
MWMNAM
, p.K.4 2%,
, p.A. 4, 2%i
p. K. 4 2H.!
p. A. 4*2%;
p.K.4-2%|
p.A. 4*2%|
1 1 Schlasscurs
[Gell !Waare’
dette
detto t. Jahre 1900 verl.' K. 4
194.
298.50,
115 50!
195— I
115.70
115 50115.70
97.40) 97.60
97.40) 97,60
83.75
83.75!
83.95
83.95
Leser.Jahre 1864zn 50N.0e.77
S4.-D. -Pfbr.l 20 fl.SüOF.yarz.i.Q.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldrente stenerfr. Gold p. K. 4%
Oest. Geldrente stenerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Rente i. K.-W. stenerfr, p. K.4%
Oest. Rente i. K.-W. stenerfr. p.Ult. 4
Oest. Inrest.-Rente stenerfr. p.K. 3
Oest. Inrest.-Rente stenerfr. p.A. 8*/,®|
Eltenbahn- Staatssohiid-
verschreibungen.
Alhrechthahn in Silber 100 n. 1000 fl. 4%
misabethh. i.Gold stenerfr. älOOOO fl. 4%
Elisabeths).i.Gold stenerfr. (dir.St.) 4%
Frz.-Josephbahn in Sill), (dir. St) 5 l /,%
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W.200n.l0O0fl.4%
Bndolfbahn i. K.-W. etfr. (dir. St.) 4%
Yerarlberjer.B. stfr. 400®. 2000K. 4%l
Zn Staatmhuldverachrnibungen abge-
ttempelts Elsenbabn-Actisn.
Ellsabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/,% 403_ 457 _i
dette Lmz-Bodweis200fl.S.p.St.öV4^ j437-»440*
detto Salabnrg-Tirol 200 fl. S. p. St. 0% Uns’ -ZI' I
CW. Karl-Lndrigb. 3903.C.-M. p.St. 6%|[423._ 425—1
95.—|
|11310
120.75
95-
95.70
95.50!
96.80
114.10
121.50
95.50
96.60
96.50
r. Jahre 1894 rerl. K. 4Xl| 91>46
t. Jahre 1898 rerl. K. 4Ä 94.—i
r. Jahre 1900 verl. E. 4Ä 96.50
[Anl. d. StadtZarar.J.1894verl.K. 4Va^ü 00~ T
Wiener Bdrsenban-Anl. rerl. Oe.W. 5%
Wr. Frncht-n. Ä.-Bbreeb.-A. rerl. 4A
^SehlHoS-ni-s|
| Geld Waare!
92.25
94.80
97.25
100.75
dettoCoin.-OW..Inh. 50J.r.0e.W. 4-Ä 94.—|
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.T. 5^> 101.-
detto innerh. EOV. J. rerl 4Va#>; —.—,
ünE.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50>/>J.r. i'k%\ 95.—!
' dette 5%Pr.-übl..50J.r. 4#) 92.75)
95.20
101.40
Vom Staate zur Zahlung übernommen»
Elsenbahn-Prlorltäts-Qbligationen.
Albreehthabn 300 fl. Silb. 5«4[ j
detto 300fl. G.= 400 M.= 20 Lst.5%
detto 200 end lOOO Silb. 41 94'gnl «k'b,
B.Westb.E.l885200,1000,5000Silb.4», 9575! Sf-,
B. Westbabn E. 1885 60011. d.R.-W. 4K__ ,VS' 01
B.Westb.E.18954ÜO,2000n.lOCOOK.4% 9« _] qAm
Ctern.-Novosiel.(Bok.-Locaib.)403K.4% er, 95. efi'oK
Eisenera-Vordernb. Leealb.(div. St.)4%/ 9350! 94
detto Em.l892200n.l000fl.4%| genn 1  */,/,'
Uib.-Stcin-Localb. 200 n, 100Ö fl. 4?»)_ J Sb’ 0U|
L.»Czern.-J.E.-G. £.1894(4.^0^ 4% i 93 715! qi?R|
IdOcaleisenb.-Ges.,oslerr. (d.Sb.)K. 3% i 74 75 715Vii
Uihr. Grenzbahn (400 a. 2000 K.) K. 4% J 0450 Q^’ds
Mähr.-6cbles.Ceptralb.(600u.3000K.)4%!^_ y
Püsen-Pii^en-ßübn. .IM fl. Silb. 4% 04 «)
|tud.-B.(Salzkg.)4CKMOO0n.20O0M.4%f_
llodolphbahn Lm. 1884 (Ä1t. 6t.) 8. 4%\ 05*40
Vomlb.HahnEm.l884(äi7.St.)Silb 4%j 9^ 25
ftalieniscbe Bente 100 Lire 5%
[Ihilienische Rente 100 Lire....... 4%
Bulgar.St.-E.-Hyp.-A. 1889G.p.A.6%I 96-
Bulgar. 8t.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6% 96.25
|Turk. conr. Staatssch. S. B 51. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. C51. St. 0%
'Tßrk. conr. Staatssch. 6.1)51. St 0^]
E. Pfandbriefe, Communal-,
|Eisenbahncredit- und Banken-|
Obligationen.
[Anglo^wt. Banb i. 30J.rerl. Oe.W. 4 l U% 99.50
Rodoncr.-A. .allg.bst. ,i.50 J.*v .Oe.W.iX 94 20l
Bodencredit-A. f. Dalmat.TerLK. 4*/»% 10f).4^L.,,^
Böhm.Hypothekenbank,verl. Oe.W. 101.351102 35j
Böhm. Hypothekenbankveri. Oe.W.4% 96.— 9ß^
detto innerh. 57 Jahren rerl. K. 4%* 1
detto innern. 60 l /»J. verl. K. 3V»%
B. lendeßb.-FondsachuldÄch.Oe.W. 4%
Idetto Com -ßehuldsc'n.50J.r.Oe.W. 4%
detto Meliorationssch.50 J.T.Oe.W.4%
detto Eisenb.-Schnldsch. 78 J. v.K.4%
[Bakow. Bodeneredit'Anst. v. Oe.W. 5%j
Bukow, Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4%
BnkowinaerSparkasse, verl. K. *..4%
\-Bodencr.-B.,5,,i.45J.v.0e.W. 4Vi^,
detto innerh.50Jahrenverl.K.4%!
detto innerh. i^Zahren verl. K. 4% 1
detto innerh. 341. verl.Oe.W. 2%,;
idetto inh.34j.v„vr*.i.G.# 150fi.S.2%I
letto innerh. 84J. verl. Oe.W. 2 l /*V
Uetto inh. 34 Jahren v., G. 300lfl.
Cred.-i.ö.f.V.*0.u.Ö.A.Kat.A78i.K.4%;
iCred.-I.ö 1 f.V.-U.n.5ff.Arb_ L Kat.BK.4%
[Krakauer Lotteric*Anlehen. .803.Oe.W.
jLaibacher Prämion-Anlehen.20fl.Oe.W.
Ofen, Stadtgemeinde 40sl.0e W
Palffy 40st.ö.-M.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v.. 103.Oe.W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .W.Oe.W.
Rudolf-Stiftung 10d Oe W
Sülm 40A.C.-M.
Salzburger Präm.-Anlehen. ,20fl.0e.W.
W.WlBuÄtotoBlta 150 fl. fflte
s&t'JAJl.iTU Jlyj&.ijUI' ■■ ä ~“
•HF. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.j
lBozen-JIeranerB.2CIOa.lOOOfl.Oe.W 1 4%\ 94.—!
Bodapest-Fnnse. B. E. 1889 2 00 fl. 9J —I
;i..«b.—..! 4R/i a c*:it— c.
Devisen und Valuten notirte» etwas abgeschwächt.
Stach Schluß der Mittagsbörfe blieben: Creditaetie» 673.50,
Ungarische Creditbank 69t, Anglo-Bank 278.50, Bankverein 498,
Unionbank 559, Länderbank 419.50, Staatsbahn 663. Lombarde»
IIl, Elbethalbahn 463, Nordwestbah» 457, Tabak-Actien 2-S9, Rima-
Muranyer Actien 517, Alpine Montan-Actien 449, Türkenlose 106.50.
Schlüsse per Ultimo Juli.
Geld Waare Geld waa«
London Checks >.342.37° 242.52° Daris Checks.... 96.45 98.55
Wechselescompte flüssig, Bankzinsfuß 4'/, Percent,
Privatdisconto 4 bis 4Vr, Percent, längere Sichte« 4ss, dis 5'/»-
Hercent.
Rentensteuer 2# per Coupon X. IV*% V
Schlusscars n Schiusscura
ocid^w^ a intjustrig.unternehmungen.
47‘.bo| 49.50 T ,ATÄtria‘,AG.d.E.u.M.*F.200 fl. O.—i—
Iv5.—j 128.-~ Bauge6ellseh.,aligem. öst. 100 fl.
132—[133.50 Bang. d. I. a. Bearaten-V. Iw fl.
43—I 44.— Banverein, niederösterr. lÖOsl.
20.—I 21.25 Bierbrauerei-A.-G.I(Sch.)lOQli.
63.50, 65 50 Bosn.Am.-Sodaf.-A.-O. J. LOOK.
Brftnn.A.-Bran.u.Malzf,1.200 d.
10. 4d51.-152.50
13.—[242.50
16.—[264.-294.—
96.25
91.80
94.-
91-
93.75
103.20
95.-
94.f>0
100.25
97.25
97.25
70 50
78.75,
76—
89.70
98.50
92.40]
99.-
95.—
S5.-.
91.751
tra.7o
95 40)
95.-
10t.—
98.25
79 50
^6.75jdette Emission 1871 150 fl. Silber
letto Emission 1872 150 fl. Silber
,detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%
iLeutscbbrod-Euiup. Localb. (d. St.) 4%,
Dux-Bod.Eis. I. B. 1869 (div. St.) 8. 5%
detto n. B. 1871 (div. Sfc.) S. 5%'
detto ill. E. 1874 (div. St.) Gold 5%|,
idetto Emission 1891 300 fl. Silber 4%\\
Idetto Emission 1891 300 Mark 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K..3$
Ferd.-Nordbahn Em. 1888 (div. St.) 4<%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
'letto F-m. 18ö7 (d. St.) 8. garant. 4%
detto Emisrion 1888 (div. St.) ...4%,
'detto Emission 1891 (div. St.)
detto Emission 1898 (div. St.)
FmulerEisenb.E.lSOb lOOu.lOOOfl. 4%'
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%\
F&nfkircheu-Birc*erBabn200fl. S. 5%
Göpfrito-Gr.-Siegharts,Loc.2000K. 4%\
|Graz-K6ftacher... .150 fl. Silber 4 l! 1%
detto ll. Em. 1871 150 fl. Silber ö%
detto HI. Emission 1872 150 fl. b%\
aascUau-Od.E.Em.l^9^ift>ßr(d.St,)4%j
d«tto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%
98 Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 Mark div. St.).. flH
detto(ost.St.)E.1889S.200n.l00Ost.
[Lemb.-Ca.-J.E.-G.El8843G9ä.S.4ablO%
Lcmb.-Ci.-J. E.-G.E.1884HOOÜ.S. 4
60.25, 61.25
183- 185.-
150.- —-
101.50 102.801
94.60.
95.75;
95.60
96.50!
94.40
74.20
Waidstein 2Öfl.C.-M./f—
Wiener Com^-Losev. J. 1874 10Öfl.Oe.W.[333]—(385.—|
< nln- 5 n' ”""
52.
24.-j
iGaj.Äct.-Hyp -B. n»itlü%Pr.Oe.W.5%j:tnq
! zn t- a mi (\n W A1L4J/J;
99.50
92.—
92-
92.75
93.40]
74.—,. x.^w,
96 90; 97.40
98.— 1 98.50
97.40 98.10
97 50; 95.50
97.10, 97. W
96.80 97.10
101 75 102.50
95 —; 66—
100.50101.S5
flOI .75 102.—
101.75 102.—
, Gew.-) 3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.lSS6;i
[scheine)' detto 1889!
der J 4% Pr.-Schv. d ung. Hyp.-BankJ]
Actien (per Stück).
K. Transport-Unternehtnungen.II
27.-
50.—
23
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.K.i
Adria*k.nng.S«eschiff*G. 100 fl 28.—1[474.—
[Än8sig-Tcplit*er Eisenb. 500 st. 150.—[3065
:Au«tr»-belg.E.-G.200fl.l35il. E. 0
Harcs-Fakracz. Pr.-A. 200 fl. 20.— l'4Q3—
Bau-u.B f.Bt,S.iWJi.Ap.K.300K. 22.50[i —..
detto per Ultimo 22.50 299.
detto lit. B p. K. 30Ü K. 15.—j
detto per Ultimo 35.—1]292.
Betriebsg.d.O.Eisb.2(X)fl.80%E.
böhmische Nordbahir .... 150 fl.
93.80 94.6(«ßozen-MeTaner B.,k.k.pr. lüüfl.
JO.—
16Fr.
22 .—
I8.-1
14.—
SO
20.
94.-1
95—i Q^VnLeflben-yordomb.E. Em.1893(d.St.)4^J
Wi n-j -i._ T T CMWKYYlfl sW W AO'W
96.
95.25!
9SM
Ok StaatSGhuld der Länder dei
ungarischen Krone.
Ung. Realo i.G.St.i 10000 fl. p. K. 4%
Ung, Rente i. G. p. K 4% ilfl >io!tia'7nl
Ung. Rente i. G. p.Ult. 4% UWW
Ung. Rente i. h. stenerfre»... .^.K.4S;9r05:9l2s|
91.-1 91.20
81.50; 81 70
Ung. St-El-Ä^v. J. 1889G.(5. 81
Vog.St-B.-A.p.J.M89S«».(i.».).4V.«5 Mänflm'itJ
U. Schankregal-Abl.-OMig. Oe. W.4 l /,%1; gq’qk! tpo'jal
U.Eia.Tbor-R. G.-St.-A.-iJ. (d.6t.)K.3%;[ äS-ffi: ?? r,n
Ungarieehes Präiiiien-Anlehcn n 100 fl.j_ I
(Tngstriscbes Främien-Anlehon ä 50 Rq oRl
U.TheiBs.-K.u.Szeg.Pr.-Ö.verl.0e.W.4%! i'so'7tJiaQ'7fJ
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. &t. 4%
Ung. Rente i.K. stencrfiei p. K. 3 l lt%
Ung Rente 1. K. steuerfrei p. A. ü'.yv
”---- '■\
Ung .Ostb. St.-Obi .^-TlS. 6 i 100 d. G .5 %['••■
| 102,
97.25
|102.50|
95.70
96.-
Croat.-sl*v.hyp.Grnndabi.-O.Oe.W.5%
C. -sl.Schankieg.-E.-O.stfr.Oe.W.d 1 /*^©
U.Grundentlastangs-Obligat. Oe.W.4?«
Croat.-el. Gründen tlast.-Obl. Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Lajides-Anlehen (div.) IC. 4%
Bosn.-h .Eisenb.-Land .-An! .(d.) R .4 1 /? °&
97.50s
99.-
Ö0.50|
83.-
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. qo roi
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%- q, j
'GaHz.Oodeii-Creditv.i.iiSJ. v.Oe.W. 4^1 o.* J
GaIi2.Boden-Creditv.i.4U.v.Oe.W. 4%\ »,>-!
Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 4\/[ gj’in
Gaiiz. Boden-Creditverein verl. K. 4\/ oft ev,)
;Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Loi 4»/,?-! qq !sn!
dette detto inh. 57Vi J. rfieks. K. 4%j ^' ZL|
' detto Cem.-Obl. 1L Em, Oe. W. b%hm'rj'
detto Com.-Obl. IU.Ern.,42d.v.L.4»/,a»^!L 22'
detto Com,-Obi. IV Em„ 45 J. v. K. 4%! %o
detto E.-O. IV.Em., inh. 57V»J. v.K. 4%| q'/ qo
ilstr. Bodenoredit-Anst..verl. Oe.W. b%\'' 1
'^ärntn. Landes-Hyp.-Anst.,verl.K.4%
Landesb.f.Bos.u.Hera.pr.inh.20J.v. 5%i
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verLOe.W. 5Vs%'
Mähr. Hyp.-B,, i. 86 J. verl. Oe.W. 5%
Mähr. Hypotheken!), verl. Oe. W.^
[Mähr. Hypothekenbankverlosb.K.
l M.Land.-Oolt.-B..Com.-0.,verl.K. 4%\
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%]
|Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4 °/ t
ViederÖst. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4°^
Niederost Landes-Hypoth.-A.pV. K. 4°/ t
Idetto btt 1912 incl.2% fr. v. K. 3V,?L
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 l /i%!
detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%
|jberösterr.Landes-Kyp.-A.,v.Oe W.4>,
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 3 l /a?»!
[detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi., v. K. 4%
Oesterr.Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%j
detto 50 J. verl. K. 4?L
|Oest.-schl. Bodencr.-Anst. ,v. Oe.W. h%
jO.-echl.Bcdencr.-Anst.,verl.Oe. W.4 1 /» 1
0.-schlss.Bodeneredit-Anst.,v.0e.W.4'
Oest.-ung.Bauk.df^/jJ. verl. Oe.W. 4%
Pest.-ung. Bank. 50 J. verl. Oe. W.
Schl. Corom.-Credit-A,, verl. Oe.W. 4 f%
IZparkassa, Liste österr.. i. 60 J. v. K. 4%
Steierm.Sparkassei 53J.verl. Oe.W.4%
detto in 53 J. verl. Er. 4%
INorawwtbnbn, &rt. Ä*C^ K
Kl®:“ 1
[ästgsiisisc.b® ^«llwbnen(mr. St) 4%| _...
«k-lk-—-.
92 ^.jOsti-an-Friedlunder Eisenb. 300 fl 8.
9( >.50j^ss-I). E.E 1896 3001500 u.3000 Hk.
99 G0i^°henb.-Gabi.-Tann»'.E.(d.St.)K.
I 94.~-J detto II. Em. Kr.
lOlM^ckneebergb.-A.-GeB.400u.2000 K. 4%
I r O 7öP c b’ i var»enaa-£wettl-Lb.200n 10008.4%
IMYlFp n Sf Ao-
9t.75
98.
94.—
9^J 50
103.—
98.25
103.50
Schwarzenberg'sehe Anlehen, fflratl.. in]
dSJahren verl. 6. ä 1000 u. 2COOM.4%
96.10
.. 66.35'
91.50] 92.10
95>a[ 96?2n'
95.80! 96.901
06.90[ 96.601
96.&0 97.101
96.60]‘
90.50,
90.-
96 40]
98.50
92.
105.—
97.10]
91.50
91-
96.90)
99.50
, 92.50
98.50 99.501
97— 97.40
98— 984o|
99'5U;i0l[-
94.75
98.20
98.20
gi'äojCenti.- iS.I,m ,Vl,Vin,50J.7.K.4>;,?i'
84'—|Hn>--B. Is. IV n.Viob. 504.,. K.4*/,%
lang«. J inb.50J.T.K. 4%“
Spark.» ICom.^lbl. inb.60J. t.K.4 1 /,%:[
Act.-G. lCom.^bl.inh.60J.T.K. 4%'
Commercialb.,P.n.,i.41J. *.0».W.4‘/jW
detto 50jähng, Oe. W. 4%■
detto Com.^)bl.in.lO«Pr.d.W.4Vj»o
dette 50*; l jäbr. 5% Pr. K. 4%!
, detto K. 4Vj»V
..Hera. inb. 27 J. t. Oe. W. OÄ
Oi.— u t'. ;.b ai 1 .n. vo
88.25, 88.75
. ..97 25 97.75
Donen-Reg.-A.r.J. 1878 rerl. Oe. H’.&f« lüfl.So].
ponan Keg.-Anl. v. J. 1899 terl. K. 4 V 97.50 98.60!
Wr. Verkebrs-Anl»geii-Anl. verl. K.4%1 93.50) 94.501
detto Em. 190 rerl. K. i%\ gg._ 99.
Bukow.I.ir,ae8-Anl,v.,1 1893vei 1. K.t Olem. B.^J.-A.,inb.31J. r.0e.W.5V..!',.
Bbiow.rropin.^cbuldr.verl. Oe. W. f,'V IO2.05 103 Sä’Uerm. B.-C.-A.,inh. 36J. r.Oe.W.5%1
Oftlm.Land.-A.v. J.1883rerl.Oe. W. 5%l —. —[—iHem. B.-C.-A,, 1. Ä?Ji J. r, K.
Dalni.Land.-A.r. J. I8tSire»i.0e. W.59t —. I —.—jH.£p«kasse,10‘ftPr, 1 i.31J.T.Öe.W, 5^
Dal.Landes-Mel.-F v.J.1893verl.K.4%l —. I —*—jH.Sparkasse,6%Pr.: i.40J.v.Oe.W.5%
Ua,i.si,j.-A v. J.1873 Terl. Oe.W. 6 f>,—!— —IR. Spark. ,111. in,, i. 404. r. Oe. W. b%\
!f.4%j] 9ü[50 91.50,H. Spark. IV. Em., i.35 4. y. K. 4 1 /, 1
98.75
96.50]
96.50
97.75
po.'iol
97,
90.50
98.25
92.50
| 102 .-
93.50i
93—
5.50
99 20
99.201
95.251
99.75
97,501
97.60
103—
'lOl—
; 98.76
110 .-
(Jaitt Land.-Anlch.v. J 1893verl.K^_
G.Pr.-Schuldv.v. J. 1889 verl.Oe.W.4%fj <»>0 WÄ'Kr'-st-Ld.-L-R i.45^.Veri.0e.W.4^jj
1 detto Com.-Obi.i.öOJ.v.Oe.W.dV-^ 1
Göre.L.-A.S.AAB.v.J. 1888v.Oe.W.4^1 9995 99 75]
Krain.Landes.-A. v, J. 1888 v.Oe.W. 4^,i ^7.2!)'! j
V. Landes.-A, v. J.1890 verl.Oe.W.4%
M. Landes.-A. v. 3. 1896 verl. Oe. W.4H
Ob.Landes.-Anl.v.d.X887 veri.Oe. W.4^
St.Land.-E.-A.S.lv.J.1891 v. Oe.W.4%
6t.L -E.-A.S.II v.J. 1893 v.Oe.W.4?,
8t.L.-E.A.ß.Illv.J.l8% v.Oe.W. 4%\ 9;.2ä
TiiolerLand.-Anleh. v,.».189överl.K,4^%
T.-Bega-W.-B.E. 1897 (d. 6t)verl. K.4% 91.
A.d. St. A. a.d.E. v.J. 1899 v. Oe. W.4V
detto v. J. 1694 verl. K. 4>ci
detto v.J 1698 verl. K 4$»! 96.—
dette Kleiab.-A. v. J. J900 verl. A, 4%\
inl.d.StadtBrflcnv. J. 1875v. Oe.W. 6^ ‘102 50
detto v.J.1883v Oe.W.4*/ 3 v 99.75
i.d.St.Budapestv. J.1890v.0e.W.4 l /»%|:—
A.d.St. Budweiäv. J.1886 v. Oe. W.4v]|
detto v. j. 1893 veri. K. 4xi
A. d. StüdiGör* v.J. 1879 verl.öe. W. 6>o
. dclto v.J.2886 vcrl.Oe. W.4wl
A.d. Stadt Gm v.J .1876 v
A.d. Stadt Teplitx v.J. 1887 t.Oe. W.4%
Aed.Stadt'itießtv. J-186ÖV. Oe.W.6X—
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6X—
Lette ▼. J. 1899 verL K. 4%—
A. 4.8t. u.HaadeIskiTriestv.^Oe^.4%^94.—
93.25 93.75]
97.60 S8 5Ä
97.— 98—f'
94.25 95.-
94.25: SS.—
95.-
98. «-, -H;
“• 9B.H
-! 95.—f
1 96.25
1 97.-1
Spark.-A.-G., Arader bflrg. .Oe. W.5 l/ S %»l
detto detto m.lO%Pr.Oe.W.5?b
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
l.ypark.vAraderOomitats-.öOJ.v.K. 4 l/ 5 %!
'Spark., Bud.hauptts.v.dfl 1 /^.Oe. W.4Va‘^!
I detto aetto 50 J. veri. K. 4^,
[&park.,inBerst.^K.*G.i.B. verl. K. 4 l} t%
Spark.v.Fest.vat.LCO.i.WJ.v. K. 4 l j t%
1 detto i. 50 J. v. Oe.W.dfc
detto Pfdbr. i, 50 J. v.K. 4%
;8j*rk.u.LF. p. St. 77.
Sürlbahn-Ges. April-Ocf.f 00F.p.St. 3300K. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-R. U. 200ft.s. b%
Wiener Loealb.-Aet.-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.200u lOOOÜ OeW.4%
detto dette Oe.W. 4%
Fbbsthstlbahn 200u. lOOOfl. Oe W.'
!. Obligationen von sonstigen!
T ransport-U nternehmungen.
|Adna,k.u.Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4V»9
Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.49
[detto Str.-E.-G. tu. 5% Pr. (d. St.)
lDon.-Dpfsch.-Gos. 100 u. 200 fl. Oe. W6%
detto 400 und 10,000 M. 4%*
, detto Em. 1886 100 M. 4%
iLloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. b%\\
Lloyd, österr. Em, 1W2 500 fl. G. 5%!
IJeyd,österr. Era. 1884 500 fl. G. 4 l/? %{
^L nniLloyd! österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%J
OQ- OU Jdette Em. 1895 lOOOu. 5000A. G. 4
iTorontalerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4V*'
Obligationen industrieller!!
Gesellschaften.
104—!u
101.25I* 1'
99.751
im’wvOanz&C.E.uMAG .2001000U2000K.4'/.
102 25^ on* Än “U.»böbT ,l A Em. 1896 500 K. 4%
9975s'
100.
100—1
96[
94.-!
99.501
99-f
91,
99.251
■l'f50 11-1 50 RrüDDcr I.ocaUE.-G. 100 9. abg.
0[i— 91.— Rako,-inner Localb.l'r.-A. 200 ii.
i 12.50 —.— detto* Stan,:e-A. e-OO H.
9o.50 96.50 Busebtehrader E. £0) fl. C -M. 153..
87.20 83.— detto !it. R. p. K.2O0 fl. Oo W. tö.— l
detto lit. B. p.Ult,20011.-Oo w 62—1103 llll-j
Doii»BDpfteKG..I.tepr JOOft.ClI 18—1743.— 745.-
.■ .Onx-Bodenb. Eiseobabn 400 K. 26— 592. 1596.-1
‘Oft-^IEer'iinand.r-Kordb. lOOrlfl. C.-M. 270.50 6164 GlUi
10b: 10,p r| au) er Eisenb.-Pr.-Act. 20tt il. 16.— 384.— 388—!
.Künfklrch.Bai-cserEjo. 200Ü.8. 19.887, 0[ 4I5— 419,
[Gaisbergbahn-Gos. Pr.-A.200 st. 12,—,, —.—j^]
detto Stamm.-Aot. 2ÜO il. 0!—
'Grar-Koil. Eisb. n. Bgb.-G. 2Ü0 ß. 27-/517 —522'
Kahlenb -E.-G.(Syst.Rigi) iÜOä. 0| 65— 63/
Kaschau-Oderberger E.tUÜd.15.88"/,0 350— 353.-
KolomeaerLocib. Pr.-Act. 200 fl. 0 j! —.— —.
5etnb.-öelzoc(Tonj.)P.-A. i'OOil. 15.60 —.—[!
Lomb.Czero.-JassyE.-G.20011.S. 27.— 532.— 5.34.—[
Leoben- Vordernberg E. 200 ft. 124.— 2270 23 )0
Lloyd, österr 500 S. C.-M. 40— 765.—1770.-
[Nordwestbabn, österr. .20011. ö. 22.—[45g —1453_
detto lit. B. per Kasse 2ft)K. S. 24.—— —i
detto ...p. Ult.-üOOft.b. 21.—]'463—!464.—
Jfordwcst-Dmpfsch.-G., ö, l’OO fl. 0 <1 —|
Oest. Oronibus-Gesellsch. 400K, 0 || —.—I—
03tgaliz.Lec»lbabnenP.-A.200fl. 16.— 392,—;4Uß—
iOstrau-Friedlander Evsb. 200 fl. 36.— 784.—'HS4.]
Prag-Dnxer Eisenb. lOl fl. abg. 8.—179.—ll^s)_|
detto Pr.-Act. 150 fl. 8. 12.-264.—?
! D.,. n, I Prlor.-A.200fl. 20.— 385.—
Reiohnbg-Gabl. P, q, k> e, >, t;■°
Tannaraidor ,^r/A i A 200fl'.
üisenbabn j äotto i.]s.200a. u r,,
Salibarg. E.- n. Tram.-G. 200 st. 20— 280.—\
Stii-atscisenb.-G.B.K.'/O'ifl.S (F )28.5 )F. _—!
detto p Ult. 200tl. 9. (ä 1 OFr.)28.50F. 662.5oj663.60l
üdbabn-Geseil. p.K.50OFr.(8.) 2Fr.)—
detto p. Ult. 500 Fr. /*»*. S.) 2 Fr |uo.gnj
.Söd-nordd.Verb.-B. 200 ti. C.-M.
iSaamo:thal-Eis.-Pr.-Act. 500 st.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 st.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 st
iTiausportg., Allg. ö. 100 st. abg
! Ung.-gali*.Eisenb..I. 200st. S. 19
108.25! 109.
, 95—! 95 70]
[103.25; 104.25]
103.10
92.6(
105.251
■,.260—,
illS.GOi
94.
97.—I
103.—!
SO.
95.-
98—
104—
90.25,
96.—
90,
R.W
93—;
93.
99.
95—
Un» Westb (Raab-Grat;20Ost.8.19.78";
Wien-Potta.-Wr.-N. B. 200 st, 10,
WienerLocalbabnen-A.-G. 200 st. 0
17—3t;9
40— 860.—
10— 193,
2—.149.—j
.10—197.-
3 a /in.:408.
Hrünn.Kerzen-u.S.P.A.-G.lOÖfl.
Brsinnor Mascb.-F.-Ges. 100 fl.
Brüa'ucr Wafberwcrksg. 200 fl.
Rrünncr Wollw.-I.-Ges. 100 fl.
Brüxer KoMenbei^b.-G, 100 fl.
öronuer Rrauerei-A.-G, 100fl.
Dynamit Kobel. Act.-G. 200fl.
FgyflyerEis.-n.Slahlind. JOOfl.
jEisenbahn-Verkchrs-A.,ö. 100 fl.
\ detto uugar. 200 K.
Eisenbalmwag.-Leihg. I. 200 K.
Elberaühl, Pprf.u. V.-G. ^00fl.
ElektncitSts-G., aU?. Öst. 200 fl.
ElektriciMts-G.,internat. 200 fl.
Klektricitäts-A.-G M ver. 200 K
EIektricit;its-G., Wiener 200 fl
! Elo 1 tttx.-A.-G.,aUg. Badup. 200 K,
E!cktricitfit=i-A.-G., ung, 200 K
Felixdorf.Web. u. Appret. 200 fl
'Gai.Iv.-P.-A.G.v.B.£iI.G. 500 K
GasceseU.,allg. Öst.-ung 200fl.
|Gasiea.-Ses.,\Vr., 100 fl. al-gest.
iGösscr Brauerei-A.-Ges. 2(X)fl.
|Gran-Siäsv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazcrA.-B.I.(Schreiner) 500 st.
üras.W.-u.U.-AG.v.JW. 400 fl.
jGumraifftbr.-A.-G., öst. a, 200 st.
1 llirtonbei'jrerP. ,Z .u.Tfl.-F. 400 K.
Uotcl-Actien^es., I. Wr. i20fl.
lungtmnzl.S.u.cH.F.-A.'G.lOO K.
iJato-Spinn. u. Weh., 1. ö, 20Ö.fl.
Ka1ten\eutgeh.-K. u. C.-F.400K,
iKleinmünoh.Bv/.-Sp.u.W. lOOfl.
^Köiiidrshaler C -F., A.-G.4^JK.
Lanko-.vit/.er Kölilcst-Co. 100 fl.
Leiptiik-Lunden. L.-A.-G.LM st.
Lcy kara-JosepUssthal«... 200 fl.
Liesimjer Y>r*uorei ?00fl.
1/azerÄctießbr.u. Malzt. 400K.
LobosifczerZuckerf.-A.-G. lOO fl.
Loeom.-F.-Ä.-Ges., Wr. 200L.
dettavra. G. -'>igI,Wr.N. 200&
'M.-Ostr.Uierbr. u. MaUf. 201 st.
5I.A.G.v.Br. ÄrLhuill.160 fl. abg.
M^chb.-A.-G.vJ>aneki-C.100fl.
^Metropole“, Kotol-A.-G. 100 st.
Montang.böhm. v. F. F.M. 200 fl.
Mslntanges.,österr.-alpino 100 ft.
N'adrager Eiscnindust.-G. 200 fl.
Kessßtsdorfer Wügb-F.-G.2ü0fl.
Neusiedler Papierf.-A.-G. 200 st.
l N.irdh. Kohlemverks-Ges. 2ÖÖfl.
Nordang.v.KohlenbergbaulOOfl.
Uberung. Jlütt. u.U.-A.-G. IOOÜ.
Ool-Industrie-Gescilsch. 200 st.
Perlm. hydr.Kalk u.Porti. lOOfl.
'Pilsener A.-BraueveijOi-ste 150 st.
Pittör.orPapierf. k.k. priv.fOOfl.
..Poldihsitto-S T.-F.-A.-G. 200 fl.
Pottind.U. u.Zwir. 150 fl. abgebt.
detto Prior.-Actien
iPrager Eisenindustr.-Ges. 20011.
^leisscbäl-F.-A.-G., I. i'r. 400K.
minaTönr.-Sllgo-räri. .. .100 st,
lioss»t'er Hergbau-Geseli. 2iX)ü.
, 111.5: )|„Raduirsüätte’ 4, Feinblw. 200 st.
:171.50] -algi'-Tärjanör^teink.-li. 100 fl.
9IL.—
220—
|lf'90
20— 430.— 440.—
23.—-—
15.-J25I1.—260—
30 —510.-519—
36. —j^SOO.— 660—
3-a'—! 9in'.- i
12.— 016.—;
90—[K#
8 —t74.-!175—
22—'3 0— 385—
P0—517—[551—
10.—,336.— 339.—
5—[[134—! 138.—
23 —['480.—;485—
32.— 495.— 505.—
—.— 215— 24656
24—iWl— 395—
12—'220—[225—
15—',237—1241—
44.—! ——I ——
75— 980— 990—
375Q
990—
610—
lOSÖ""
775—
[«66—
'392—1
270—j
[290—!
200—'3700
60—960—
20—![SOO—
io.—j—
30 —Ü1040[
44—'770—!
20—[530— 540—
40—[650—,658—
16.80] —— ——
32 —583—523—
20— 610.- 624—
30—480.— 485—
6— 151—155—
40.-600—,610—
4 !,— -—
«.—[,7M—V10—
12.—1,248.— 252—
16— 304- 306—
12— 260—[230—
48—‘835—'855—
40— 730— 740—
24.— 490.— 500.—
16.—'j -— ‘,60—
30— 485.-1470.—
8.—138—1142—
80—12(5 1275
20— 448.75 449.75
0. 250—266—
60—,800—,810.—
50—11800 11830
10.— 216.— 222.—
18.—[210—220—
23[—'310!—'[320*—
132.—1750 1800
24-—
26— 397—'401—
9 200- 220—
30——[ -.-
1A— 1750 11758
60— 690— 730—
30—516- 518—
20— 410— 418—
24— 34!'—330—
34—
3—[ 9|[-j
Staatseisenb.-G.-A.-Gfnnsasch. 3.50Fr.lj]37_
L. Banken.
(Anglo-östorr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener ....400K.
Bielitt-B.E.-a. Wecbslcrb.200 fl.
[BoOencr.-A.,a.ö. 2ü0st.H. 40% E.
Uakowin. Lodener.-Anst. 200 ll.
96.50
92—
97.20
92—[
94.1
98-
[ 101,
98—
94.50]
96.50]
97.25i
99.50
90—
92—1
80 25
91.8Ü 1
93—
94.-
97.50
92.—
94,
99.-
99.—
102—
99—
95.50
97,
98.25]
90[30
9-1.90)'
80.50!
92.20]
[idett■ ö.-alp.500,2500,u. 12.500F.4 1 /-?«?
|PQidihütte,T.5%Pr.40ü2ü0O50t*0K.4%:
;Potteud.Baumwollsp.u.Zw.200ÜK 4 l U%
Preger Eiseu-I.-G.E. 1875 bOO fl. S. 5% .....
.RudolLh.,F.S^Pr.^WEu.SM9L 4%\
'Steierische Eisenind.- Ges. 200 ft. 6% 106.KV
TrifojlerKw.-G. Em. 1875 300 fl. G. b% 1
detto Em. 1890 200 fl. G 5tz
detto Em. 1833 200 st. G. b%,
detto Em. 1889 200 ft. G. 4%
, detto Em. 1833 200 fl. G. 4%
i Union.E.u.B..-G.E.18342Q010e.W.5%| 96.50]
[105.—il05.50jCeutral-Bodeucr.-B., Öst. 200 st.
—.—IlOSJöICent.-H.-B.UDg.Sp.ft.A.G.ÖOÜfl.
I07.5üil09.—[Comra.-Bank, i’ester ung. C00 fl. 150 .—!
Creditanst.f.H.u.G.p.K. lßOfl."' 1
! detto .......perUtt. IG)st.
Creditbank, ung. »ligeni. fl.
iCredit-Ist.Af.V.-U.tt.ö.A.lOOK.
112.75fOepositanbank, aügem.. .200 ft.
E8comptebank, böhiuisehe200ft.
Fseomptebank, mährische 400 K.
Lscompteb&nk,5Iavbürgei'<:00 fl. 80.—•
Escoraptebank, steierm. LOOfl.
'Escompte-Gos.,nied.-öst. 500st.
Gsc.-n, Wechslerb., ung.lUC' K.
Gal. Acticn-Hyp.-Bank. ,2Ü0ft.
Gal. Bankt.Hand.u.lnd.200st.
jGiro- u Cassenver.. Wien 203 Ü.
Hypothekenb., ö. 200 st. 30# E.
—.- 62ü.—
800.—iScMÖglmfthl, Papiorfabr. 200 ft. 12.-282.- 30».—
m— L8chininica tt ,A.-G.,f.P.-I.500IC. 120.— 1664 »30
tArs Hsimtneringerll.-n. W.-F. lOOfl. 20.— 338.— 318.—
SteyrermühiJ'pf.a.y.-G. lOOfl. 18.— ZZ».— 333.—
IStöUlo'sSötine, A.-G.f.Gl.4 OK. 3i ).— 520— 521-50
•(Teppich-nM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4—| 71.—j 77.—
iTritail.Koh’enw.-ö 70Ü. abgest. 21.— 413-- 425.—
Türk. Tabftkr.-G. p.K.200 Fr. Fr 10 i; —.—[ —.—
detto p. Ult. m Fr. w >289.— 2L0.—
Ung.alig.Kchlcstbergb.-G.lOOfl. C.Nr.8 19^.— 197.
jUüion-Üaugesell-’Cnat't.. .100 st.
lUnion-UäumaLcriaiien-G, lOOst.
Union, E.- u. BL-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
\ r eitsch.Ma{'nPsitw.P.-A. 4i.HK.
WaiYonfab.-Ges., österr. 1006.
So'2— sWaggon-Leih-A.-G., int. 400K,
4t>5.—|Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
1540.—SWastböbin.Ber-baa-A.-V. lOOst.
962.50 Wiener Bauceselkcbaft..lOOfl
12.— .216— 217—
11.-187—199-
0 |i ——2.38.—
26— 790— 810—
-—565— 575—
6—[335- 346—
JO.—935— 945.-
<0—985—inoo
11—.222.— 283—
10—151—155.—
99—
99— i
95—
94—
98.25
96.50
97—
93,
98-|
93.70
398—403.
N. Devisen.
I, Diverse Lose.
Par Staat.
a)VettlnaliebaLose.
! B.,25i.25 25.i.25 l
Uyp.-B.,nne.,Pr.-SebT.MOOft.Oo.W.4‘tei23S—23S—]
iTrießterStadt^nleme nlCCtl.C.-R 4 l ,4Xni7o.—i——
:. an a n, iir,
97.50
—.—I —’Atnstram.Cb.a.k.S.f.l00holl.Gul4.T.3<(,
59'l.— 596—’detto längere Siebten detto 3 1 /,
1415 [1421 iltrnssel Cb. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
58— 461—'detto längere Siebten detto
641—1142.—'Dtsab.Bkpl.Ob.n.k.S.f.lOOltd.RW.Y.5
356.—JStiJ—idetto längere Siebten dotto 5
i!4?5—'485—'London Cb. u. k.S. f. 10 PH 8t. vista3
'[196—] 193.50 detto längere Siebten detto 3
Hvnothekcnbank.ung. ICO tl. G. f5 Fr -,;433.—f437— iNewvork för lOO Boibrs vista 5
,, -o™ -« «w» >1—(211—[-213—jitnl.Eanlcpl. Cb.n. Ir.ri. M L. vista 5
44— 417—418— detto längere Siebten detto 5
6-40! 93.5S.-
L.)9-
332.-
^ lärigers tzi?.htsii dette 4 -J—\
"’" iNs'Oü 118.75
118 6
,242 3.) 242 65
242.40 242.65
[ 9u"6ö| 90 !ö5
{ Ö6.50 06.62*
Ver3icharucgs-Afts:ft1ten.
Allianz,Leb.-u.R.-V. A.G. 200 st.
Anker 1 Leb.-aR.-V.-A.-G.590fl. 800.—4359
339.— detto längere Sichten dette 3 ..
—•^ Petersbg.u.russ.Pi.Ch.u.lr.9.fi00R.r.5V*,|—
76d.— detto längere Sichten desto 5'/,!———
>481».— Zürichu.BaselCh. u. k.S.f.lOOF. 4'/, 9S.S5 96.10
detto längere Sichten detto 4V a ’i!
175.—SchweiserPlätzeOh.u.k.8.f.lOOK.T.4V*J 95.95) 96.10
1420 detto Binarere Lichten detto 4 l /J
56').—- *'
LS.SO
14. i259.—j260.— Kaiserliche Jirmzducuten..,.per Stücks/11.39 11.63
, I] Kaiserliche Handdacaten....per Stucks 11.34 11.38
li j Jest.-ungar. 8-fl.-GsId»tücks.per Stück,]—
in ii Zwanzig-Francs-Stueka per Kassojj 19.8»J: 19.33
M—430.—I —detto pSrCUiniyJ 19.29 19.32
0. Valuten.
£.i44.; xr*; ralÄEiiÄ:::::::^ 1^1
Donau“, 5. Vers.-A.-G, st 20— l?f>V ]5 wani U-I><- ....
LFonciere“,PesterVrs -A.&JÖK 8‘—i~ .^> v a«sig-:darif-Stücke per Sta:l] 23.69. 23.77
ikagel-uBöckv.-A.-G'.une 20CK* ä-JÄubei-Goldttucifeper Stüc1;«| —'— .—
^ridiormle^.^ L..G E K S3— ?IS—?Sovereigus per Stück 24.2 Jj 24.28
Oest Phönix“ k k nr V si i;Ti fl* a: ?7^‘—^Türkische Goldlire per Strick—
ttöckv.-Ges. Wr 200fl 40%. F s j( 147.—,157.—*Maria-Tueres.-(Le?.j Thaler per Stack 1' —i—
.-„Secaritaa“. Rbckvers.^G*.800K." 60^! ^^Bchabin.o.d.g.S.flOOE.■-*£p.£j 113.55 118.75
387.—iUnfail-Versicb.-G..I,ö. a. 20)fl 60 -1 ^niTi?&r.h* 1° tt0' V* ö** V V?? T Ultira<> 118 i
ISO.—•Wr, lieb.- o Ront-V-A 2U0fl* IßQm {ttalienwch« fiaztkootto f. WO it. Lir^£ .65 90.t>5
--'' A* ?6.-)^CO.-,530.- Babel-Koten per Kasse 3 E5* 2 56 :i


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 16 ]
Saite 16
Wien, Sonntag
Neue Freie
Theater und Mtrgnngnngttt In Wien
am Sonntag den 15. Juli 130».
Nachmittag» 3 Uhr!
„Do« Karlsbad «ach Wbbazla.
„Lebende Photographie« vom
Kriegsschauplätze I« Tran»
vaal."
IS. FM IS«
Mr. 12892-
Theater In der Jo sephstadt.
aE**deat*«
Startet Säagergesellsdaft Franz Rainer. Concertrapelle Slang.
BorsteÜUNgeu Nachmittags ab 4 Uhr. An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag grosses M ilitär-Concert. 13145
Entrte 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wivnor Tliiergarten l-Otlvriv.
Haupttreffer 5ia,0OO Kronen. Lose LIK. in aüen grötzerea Trafiken.
Cur- und Wasserheilanstalt Bad Thalkirchen-
München. Sommer und Winter gut besucht. Herrliche Lage, 25 Min. v. Centr.
Münchens im Jlartbal. Modernste und reichhaltigste Einrichtungen. Kohlensaure
Bäder. Fango. Elektr. Lichtbäder rc. rc. Vorzug!. Verpflegung. AdtheN. für Mor­
phium- u. Altohol-Entziehungen. Prospecte n auSsührl. Beschreib!'
Dr. Karl Uibelelsen, ärztl. Dirigent. (2 Aerzte.)
ung gratis durch
11251
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
kKärnte»), mildes AlpenNima. herrlichste Lage, wunderbarer Naturpark, mit allem
- Comfort (Hochquellenwasserleitung, elektr. Beleuchtung rc.) Gelammte Wasserbehand­
lung Medicmal-Kohlensiinvebädet. Massage. Elektrotherapie (elektr. L-Zellen-
Bad), iL onnen-büder, Terrain-, Freilust*, Entsettungs- und Mastcuren. Borzügl.'
Heilerfolge. Prospecte gratis. Besitzer und Leiter Dr. Alfred Weiss. 131i0
Riesenhof bei Linz, Ob.-Lesterr. Sanatorinin
für Nerven- and chronische Kran theilen. Gesummtes Nntnrticilttcrfntiren,
Kneippcur, Lust- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Reizende Lage, vorzügliche Küche.
EigeueDieierei. Prospecte grattg. Leitender Arzt Dr. Frankl
1 M HalieiUt a Veldes
(MxmiB), 11 V» Stunden von Wien, hat seit 45 wahren xlLuLvuLs Erfolge in allen
chronischen Leiden, besonders bei ervenlir&iilEhelt^ii.
ZJohtlaft- «nd Honaeabäcter, milde Wafleranwendongen, LusthÜttencolonie.
Bewährte ärztliche Leitung.— Prospecte gratis. 13704
"fürTnnereu. ,ittettocntvanfe,iotaie9icconfHi(e€centett
E9alllllvri 1* Ml u. ErbolungAbedürttige (Geisteskc. absolut ausgeichl.) bei
Spittal a.Drau nächst dem MiUslLtter See. Kärnten (600 M. ü. d. M.), idyll. Land­
aufenthalt in ausgedchutrn Fichtenwäldern, staubfreie windgesch. Gebirgslage. 10 Minuten
v. d. Bahn, herrl. Ausflüge, dafferenr«», elektr. Bader rc.. Massage, elektr. Euren,
Milchcuren (eig. Dteierei). Seebäder. Cocain- u. Morphium-Entzrrhungscurcn.
ficherer Erfolg ohne Zwang u. Qualen. SorgsamstePflege chron. Kranker, vorzügl. Vervfleg.
freundl. eleg. Zimmer, Bibliothek, Clavier, Kegelspiel, Tennis-Platz, Boote rc. Preise sehr
vläßig. Auskünfte und Prospecte gratis durch den Inhaber u. Leiter Dr. Bf» Fasan
Heute Sonutag
Concert
der k. u. k. Mil'tär-Capelle des
Iaf.-Beg. Hr.84 Alfrad Herzog
zu Sachsen- Coburg und
Cotta.
Von 1—V»3 ttöd
4-9 Uhr,
Passionsspiel Oberammergau.
Sbitltsgc* 18., 22, ««d 29. SsH, 5., 8., 12., 15», 19»,
25. und 26. August, 2., 8., 9., 16., 23.«. 30. September.
Reicht der Zuschauerranm für die zu einer Borstelluni, kommenden Gäste nicht
ans, so wird daS Spiel am nächsten Tage vollständig wiederholt, 138)1
gtfr Der Zuschauerranm ist vollständig gedeckt. "Wy
SuSkimft eriheUt da» Wohnnngädurean.
Das Passions-Comitj.
£*lioto:
graphisch© Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtt. Bedarfgarittei für Amateur-Photographen.— Bollstän»
diges Lager der Eastmon-Kodak-Arltkel. —Lechuer'» Mittheilungen
S gr. Inhalts: 12 Hesle. Preis jiihrl. 2 Kronen.Prodehefie gratl«.
Neuer Katalog. Quariband, mit 18» Seiten u M Abbild,
vne Altz. (Betrag wird rückvergütet bei Ankäufenv. l» Kr. an.\
GratiS-Unterricht im Atelier. "PW IMS
j (Wilä. ÄLttll«,»-).
l faetur für Photographen. 12978
Grade» .11. (Phot Atelier).
1t. Lechner
k u. k. Hof-Dlaun«
(Kunsttilchlerei rei Wie».
Die pholographischt Kunstanftatt Sing,
I., Goldsehmledgasse Kr. 4 (Ecke StephaaSPIatz),
XVII., Hetsalser Hnnptstrasse Nr. 17, 1« Garte»,
liefert in garantfrt vorzüglicher Ansftthniag
PbotograpMen!,
•t»
8 Stück Btfit-Format
.. fl. 1.S«
. -fl. 2.80
8 Stück Eahinet-Formst»
6,..
Voranzeige.
Mittwoch den 25. Juli:
PUMPEN
Grosses Annenfest
Wiener Schönheits-Coiisurrenz
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertas 18034
GROSSES COPfOERT.
Commandltgesellscliaß
$7.ßarven^$?ten
L SclwarzenbergstrassB L
Eatalo^e gratis und iranco.
Dr. LusSwig Schweinburg’s
Anfang 4 Uhr.
Bei «vgLustiger Witterung im Saale.
Entree 20 Heller.
Anton Utschaner, Restaurateur.
#
i^gj faut'Skluyya^L
(Oesterr.-Sehleslon).
M-stage, Elektricität, Heilgymnastik, Diät-Terroincuren. Awei-Zellendnd, rlektrische
Lieykväder.— Wundervolle Lage, höchst modern und comsortadel eingerichtet. Ren
erbaut: groß« Spetsesaal» ca. 15» M'r lange Wandelbahn und Grsellschaftfi»
räume. Sämmtliche Räume mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtuug.
Preise mäßig.— Profveeie fraueo und gratis. SU»2
hoettckstilorTnfelweln »«t.u.l. Hos-Weintzaadlung'
(Ungarn).
Borrälhig
—_ in allen fei-
nere»HateIs,Resu,urantsn.fonstlgenbest.lDeinverkaussstellen.
Kehr-Attkitule.
B. c. Lehranstalt für Elektrotechnik und Me
chanik, XV., Gehfchlägergasie 17, nächst Haltestelle Bnrggasse, im eigenen
Nnstaltsgedäude, 2 bis 3 Classen, Lehrw«kstätle, mit oder ohne Penston. Programme
frei. Einfchreidmigeu vom i. Z-Ili an. 1174z
Mädchen-Pensionat, achtclasßge Privat-Lehr­
anstalt. FortdildungScurse d« Fran sann, I»»ngrer, Wien, VII., Sinben»
gaffe 9 (besteht feil 1871). Staatsgiltige Aeugniste. Gesunde Lage. Garten. 12382
Oeffenll. Untnralschnle, Pensionat Kr Söhne
gedlldeter Stände. VorbereitnugSelafse für Miltelfchillen, Wie», III., Rasu-
woffslygasie 21, G-nfaugaste 31. Staatsgiltige Zeugnisse. Dir, Carl B&lner
w Ve«4*4li st JL
Heute Sonntag bett 15. Juli r
MT 30 Kreuzer-Tag.
Ooriandoli-Cono. Praoht-Iün m Inattoa.
1 Sampo I. Um 5 Uhr: Camp» L
Orphen» iu der Unterwelt.
vm 8 Ilhr:
M»M« JCConeert "Ü
flfttt« Sonntag CONCERT der L u. t. RegimmtSmufik Aoch-
nnb Deulschmeistor Nr. 4,
®ejiu» 4 Uhr. Sntrse 1 Rr.
No»- Morgen Montag Ssncert.
8p3te»d?äu-liksi3iiraijo».
Diners ä fl. 1
im ■a|olifca/, dis 1 Theelöfel Torll hinzu.— Torll Ist Fleiichextract
an« bestem Ochsenfleisch mit lrästlgenden und nahrhaften Sudstanzen.
1
Man verlange überall „Torll". lasst
Bm.-Oepot 1. Oeit.-Ung.: Frau May, Was, VIII., JssephstUtsntr. 64.
Eiurelss- und Fleisohextraot Oie., Altona-Hamburg.
Wien, I., Kärntnerring 14,
so tt. t. grotzv. ToScana'sche u. kgl. Württe«»
berg^fche Hofli efera nten
empfehlen QV* Portrats "MO welche nach Pho­
tographien in Ccl auf Leinwand angefertigt
werden und sich durch besonders c,efaMge Ausführung,
volle Porträtähnlichkeit und Hattbarkeit bei mäßigen
Preisen auszeichnen. Prosv c!e franco.
Wirr inr
Ocalarium
Untersuchung der Augen und Verordnung.
passender Augenglflsor
(Prof. Dr. Albu's)
!>«« ganzen Tag bindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Drillen und Zwicker von 0.1.50 an.
Kämtnertrasse Nr. 39«
cßingang Muagasse 1. 13692
Auf zum Glück!
Bamen-, Herren- und Kinder-SMwm
elegant, gut twd billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
I, Teiofaltstrasse t, nl I., Bauernmarkt t,
Grosse Auswahl jn
Tennis-Schuhen.
Bestellungen nach Mass Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt
Ksl55EN-rflBRlk
13478 von Becker& Hildeslieiix
Lieferanten des k. k, Aerere, der Itellenlschen, griechischen, bulgarische
Regierungen.
Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11*
Englische
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Muster! Vorzügliche QnalltHU
L Baumann, Wien, TL Millergasse 6.
lUnstrirte Kotaloce franco. 13091


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 17 ]
Nr. 12892
Wien, Sonntag
IVene Frei© Fresse»
15. Juli 1900
Seite 17
Tief bewegt geben wir hiemit Nachricht von einem
schweren Verluste, welcher die Redaction der „Neuen Freien
Presse“ getroffen hat.. Unser Freund, College und lang­
jähriger Mitarbeiter
Joseph Oppenheim
Redacteur der „Neuen Freien Presse“,
ist heute um 5V 4 Uhr Abends nach langem Leiden in Baden
bei Wien gestorben.
Das Leichenbegängniss findet Sonntag den 15. Juli um
11 Uhr Vormittags auf dem Central-Friedhofe in Wien statt.
Wien, 12. Juli 1900.
Die Herausgeber und die Redaction
der
V
Neuen Freien Presse“.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Bertha Weleminsky geb. Kohn, Max Kahler, Rudolf Kahler und Arnold Kahler, Med. Dr. Jacob
Weleminsky, Ottilie Kahler geb. Bondy, Antoinette Kahler geb. Schwarz und Claire Kahler geb.
Mauthner geben schmerzersüllt im eigenen und aller Angehörigen Namen Nachricht vom Hinscheiden
ihres theuren Vaters, beziehungsweise Schwiegervaters, Grossvaters und TJrgrossvaters, des Herrn
Kahn.
Sommer-Occasion!
Wegen vorgerückter Saison
ausserordentlich günstige
ohne Concurrenz!
Gewebte Mousseline,
moderne Streifen,
Levantine, waschecht,
Gewebte Batiste in schönen
modernsten Streifen-Dessins
Levantine, waschecht,
Mode-Dessins,
Mousseline rayö? gewebt,
Serbische Leinen rayö,
beste Qual., schöne Dessins,
FaponnirteschöneZephlre
per Meter 10 Kreuzer
. 11.
. 12.
. 13.
. 14.
. 15.
. i 16, 20
.* 15, 20
, 26 Kreuzer
. 36.
Seniora der Firma M. B. Kohn.
-. Derselbe entschlief nach langem schweren Leiden Samstag den 14. Juli 1900 im 88. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet am Montag den 16. d. M. (um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause
in Prag, Stadtpark Nr. 21, statt.. j..
PRAG, am 14. Juli 1900.'. ..,/',, ...■"
Um stilles Beileid wird gebeten. Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Tod es-Anze ige.
gterflm Koh« geb. Fischer gibt sowol in ihrem wie im Namen ihre? Sohnes
und sämmtlicher Verwandten Nachricht von dem sie aufs tiefste erschütternden Ableben ihres
Gatten, resp. Vaters, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Leopold Kohn,
Kaufmanne«, Stadt, Yorlanfstrasae t,
welcher Freitag den 13. Juli nach kurzem Leiden verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag dm 15. d. M. um '/,1S Uhr Vormittags vom
Cmtral-Friedhose (ijrael. Abtheilung) aus statt.
Wien, 14. Juli 1900.,/ 18863
Friede seiner Asehe!
Hobel
aus trockenstem Material in Alt­
deutsch und politirt billigst bei
1 Spira, Wien, I
VII., Siebenstemg, 1 (Ecke Breiteg.)
Jllustr. Möbelkatalog gegen Ein-
senvung von 40 H. in Briefmarken.
hi-. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenlrankh., Verfasser de-
eben in 5. Auflage ersch. Buche«: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervenschw.)" Preis
2fl.) u. anderer zahlr.Werke, behandelt Krank»
ueiien nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormen veralteter Blafcttleeden!
unter Anwendung des elektrischen Lichtes) I
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
Abends.
13010
Godes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, theilen wir allen
Freunden und Bekannten mit, daß unser geliebter Gatte,
Vater, Bruder und Schwager, Herr
Friedrich Hermann,
am Freitag den 13. Juli 1900 um 9V S Uhr Früh im
46. Lebensjahre nach kurzem Leiden tansk entschlafen ist.
Die irdische Hülle des tbeuren Verblichenen wird
Sonntag um 7 Uh: Früh vom Trouerhause i» Landskron
nach Pfestavlk in Böhmen überführt und daselbst um 4 Uhr
tlrachmitlagS zur ewigen Ruhe bestattet.
Landskron. den 13. Juli 1900. issss
Anna Herrmnnn, «b Gattin.
Leo, Josef, pant, Helene neb Emma, »I» Sinder,
>md sämintlichc lieft anernitm siinlrrbtirbrnrn.
Original Mos grave Irische
Danerbrand-Oefen
»II Ckamotte-Aasmauerung von Chr. Gamin, Bodentach.
33 M»1 prämilrt.
Vrtl, '/{i Cst- Ununterbrochener Brand wäh-
f Ul. rend de» ganzen Winter». I.elob*
te.ta KflgrnXirung, daher ausserordentliche Keim­
kraft hei minimalstem Coaksvorbrauoh. 12975
Gaskocher in grösster Auswahl.
I LEOPOLD HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
ÖBEL.
Tischler- und Taper.ierer-SIöbelbaus
Alois Herlin^er,
Wien, IV. Prz., Margarkthenstraßr Hs. 20.
Keichhuittgos Lager von soliden, geschmackvollen Einrichttingon
iu allen Siylarten mit Sjähriger schriftlicher Garantie za aller*
billigsten Preisen. Separate Abtheilung von Hotel*» Villen-1
Vorzimmer- und Küchenmöbeln.|
Sa* neue reich illustrirto Möbe lalbu» wird
gratis und frsaec vorosu^el, "PW'
Gestreifte Mode-Zephire,
Französ. Atlas-Satin,
neueste Dessins,,
Französische feinste
Mode-Waschstoffe,
Beste englische Zephire, neueste Modestreisen,
feinste französische Batiste, Mode-Dessins,
per Meter 29, 35, 40 Kreuzer.
Waschseide per Meter von 29 Kreuzer aufwärts.
In Wollstoffen,
liuSIG feine Qualität
B*h jt In Seidenstoffen,
■ ■GS&G feine Qualität
zu enorm billigen Preisen I
Von allen angeführten Artikeln sind viele tausend
Meter lagernd.
Unerreichte Auswahl!
Modestoffe zu reducirten Preisen.
Prachtvolles Sortiment
von Blousen, Jupons, Jabots und Gürtel!
Warenhaus
DLESSNER
VI., Mariabilferstrasse 81—83.
Für die Provinz Muster und Kataloge auf Ver­
langen gratis und franco.
13881
Occasions-Äusnalims-Verkauf
nur an Private.


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Ifotte Freie Presse.
IS. M 1900
Nr. lauaj.
Auf dem Semmering
findet das feine Publicum, welches diese vornehmste Sommerfrische zu besuchen pflegt, heuer schon wieder mehr Unterkünfte als vergangenes Jahr. Freilich
ist dies Alles noch zu wenig, um mit dem so rapiden Anwachsen der Nachfrage nach guten Unterkünften auch nur einigermassen Schritt zu halten. Das
glänzende neue
Grand Hotel
ERZHERZOG JOHANN
mit seiner Dependance „POST-VILLA“
hat sich schon seine eigene überaus vornehme Kundschaft erworben. Es wird daher heuer wieder viel regeres Leben auf dem Semmering herrschen als je
zuvor. Das „Grand Rötel Erzherzog Johann“ ist im Fluge so recht zum Hause für die grosse Welt geworden, für die es auch in allererster Linie
geschaffen wurde. Durch einen neuen Zubau verfügt nun das Wirthsehaftsgebäude dieses Hotels über prachtvolle Stallungen für zweiunddreissig Pferde,
so dass hinfort allen Ansprüchen genügt werden kann. Equipagen und Fiaker, welche Besucher zum Speisen oder zur Jause bringen, könnest ihre Pferde
bequem einstellen, Reisende mit Wagen finden beste Unterkunft über Nacht. Cavaliere und Sportsmen können ihre Wagen und Pferde auf längere Dauer vor­
trefflich unterbringen. Kurz der neue „Erzherzog Johann“ wird und ist schon heute auf dem Semmering das anerkannte
Hauptquartier der vornehmsten Kreise.
Insbesondere die Sportwelt nnd die feine Fremdenclientel favorisirt das neue Hans in grossartiger Weise und gibt demselben ein wahrhaft inter­
nationales Gepräge. Russen, Franzosen, Engländer, Amerikaner, Australier, Indier, Egjpter werden ins „Grand Hotel Erzherzog Johann“ empfohlen, und Alle
sind voll de* Lobes über das prachtvolle Hans, die grossartige Wohnlichkeit, seine luxuriöse Ausstattung nnd die noble Führung desselben. Ein sprachen­
kundiges Personale ist beflissen, den Fremden den Aufenthalt so heimisch und angenehm als nur möglich zu gestalten, die Lage des Hauses gestattet die ange­
nehmsten Spaziergänge n^ph allen Seiten, kurz der Semmering hat durch die Schaffung des „Grand Hotel Erzherzog Johann“ unendlich gewonnen, weil erst
dieses Hans dem reichen nnd noblen Fremden das an Luxus nnd höchstem Comfort bietet, was er ja recht gerne bezahlt, was aber bisher auf dem Semmering
überhaupt nicht zu haben war. Durch den Zuzug so vieler neuer, reicher Kreise zum „Grand Hötel Erzherzog Johann“ wird das Niveau des ganzen
Semmerings als Sommerfrische beträchtlich gehoben und ihr jener grosse, internationale Zug verliehen, der bisher leider gefehlt hat.
Alls weiteren Auskünfte ertb. die Verwaltung des „Grand Hötel Erzherzog Johann“ am Semmering. Telegr.-Adresse nur zwei Worte: „Erzjohann, Sommering“.
Albert H. Curj el,
k. k. Hof-^ Lieferant,
WIEN, I Elisabethstrasse Nr. 5.
Voitorette mit Briginal-Bion-Booton-Benzin-Motor,
reifen, 2 Bremsen. Gewicht 250 Kilo. Unter Garantie 13°/, Steigmurs kraft.
KARL SCHUG
WIEN, VI.,
, AmerSingstrasse 8,
verkauft immer noch die meisten
Fahrräder
nnd die einzig guten, wunderbar leicht
laufenden 13259
kostenlosen „NORICUM“
Preislisten franco, m ClßSS& Pl6SSiDj|. Preislisten franse. E
Literatur-Blatt.
Stylgefühl.
Ulrich v. Wilamowitz-Moellendorff, der unbestrittene
Großmeister aller jetzt lebenden MerthumsforYcher, erzähll
gelegentlich, sein großer Lehrer Moritz Haupt habe ihn
beim Examen eine lange Reche von Versen eines lateini­
schen Dichters lesen laßen;; als er beginnen wollte, sie
ins Deutsche zu übersetzen, habe jener ihm EinhaL
geboten mit den Worten: „Es ist gut 1 Verstehen chun
wir's Beide und übersetzen können wir'S Beide nicht."
In diesen Worten liegt eine lapidare Wahrheit ausge­
sprochen, von der sich freilich die landläufige Schulweis­
heit nichts träumen läßt: der gemeine Menschenverstand
werde sich eine derartige tiefgreifende Beschränkung seiner
Fähigkeiten nicht gefallen lassen'und auf die unleugbare
Thatsache Hinweisen, daß jeder Augenblick tausend! wji
Blitzesschnelle durchgeführte UVersetzungen auf den Bücher­
markt wirst; und doch.wird Jedem, der die Frage etwas
tiefer faßt, manch begründetes Bedenken in der Richtung
aufsteigen, ob es wirklich eine ganz schrankenlose und un­
beschränkte Uebersetzbarkeit gibt. Die Sprachphilosophen
freilich haben, schon längst ,zu beweisen versucht, daß beim
Uebersetzen aus einer Sprache in die andere bete Begriffs-
gehalt des zu übertragenden Wortes uncontrolirbar ver­
ändert wird; denn jedes Wort sieht auf einen von ganz
bestimmten Voraussetzungen begründeten Entwicklungs­
gang seiner Bedeutung zurück und laten also nicht
mechanisch dem Worte einer anderen Sprache, bas wieder
seinerseits einen ganz anderen Werdegang zurückgelegt hat,
gleichgesetzt werden/ Ergibt sich also schon für einzelne
Wörter das Raisonnement, haß alles Uebersetzen ein
Nivelliren der Eigenart, ein Verwischen charakteristischer
Merkmale ist, so gill dies selbstverständlich in einem un­
vergleichlich höheren Grade von der Uebertragung ganzer
Gedichte und überhaupt feststehender Kunstsormen des
Schristthums. Denn jedes Volk bevorzugt in jedem Genre
ganz bestimmte und individuelle Kunstformenp blicken wir
in die Vergangenheit unseres Volkes zurück, so begegnet
uns au den ersten Anfängen die Alliteration als das
charakteristische Phänomen einer ganzen literarischen
Epoche; die Acsthciiker haben bisher vergebens nicht nur
nach dem Ursprünge, sondern auch nach der tigeren Be-
deuNmg des Stabreims geforscht; sei es, daß die Ge­
bundenheit, welche in der Sprache des üpfercertzmoniels
»» allen Völkern herrscht,, bei den GeMGi«! zuU sox-,
menden Princip der Poesie im weiteren Sinne geworden
ist, sei cs, daß nichts als ein Element markiger Kraft
und bündiger Schärfe in dem Gleichklange des Anlautes
zu suchen ist genug, der Stabreim ist Unlöslich mit
den Produkten der ältesten germanischen Vergangenheit
verknüpft. Aber eben deßhalb war es ein unsühnbares
Vergehen gegen den Geschmack, die Alliteration zum
Kunstprineip einer modemen Dichtung zu machen und
eine Pflanze gewissermaßen aus dem vorweltlichen Boden
der Literatur in die modeme Zeit als Treibhausblüfhe
von künstlichem Dasein herüberzutragen; unserem Ohr ist
eben im Laufe der Jahrtausende unter dem Raffinement
der sprachlichen Formenwelt der naive Sinn für die
eherne Kette, welche der Stabreim gleichsam um die eine
zclnen Worte knüpft, verloren gegangen.
Aher nicht nur unsere eigene Vergangenheit, auch ein
Blick in den Werdegang der Hellenen, die doch für unsere
ganze geistige Entwicklung musterschaffend und entwick­
lungsbestimmend waren, bietet uns die Erkenntniß, daß
jedes Volk für jedes Gmre seine besondere Styfform hat.
Für dm Griechen war der Hexameter das unersetzliche
Formprincip des Heldmgedichtes; er war ebenso unlös­
lich mit dem Epos verbunden, wie für uns Deutsche der
Begriff des Heldenliedes sofort das Tonbild der Nibe­
lungenstrophe reproducirt. Daraus ergibt sich mit Folge­
richtigkeit, daß eine Uebersetzung des Homer ins Deutsche
nur in der Form der Nibelungenstrophe dem Originale
entspreche— und Wilamowitz hat mit Erfolg den Versuch
gemacht. Der Hexameter ist mit seiner heroisch einherschrei­
tenden Rhythmnsmeloditz für den Griechen ebenso aus­
schließlich der Träger jmer heldenhaften Stimmung, die im
Epos herrscht, wie die Nibelungenstrophe dem Deutschen,
auch wenn man fte o h n e Worte auf Noten setzen wollte,
durch Klang und Tonfall sofort das Bild von Siegfried's
und HagLn's Zeit vor Aug' und Ohr zaubert. Da ob­
waltet eben eine für uns unwägbare Beziehung zwischen
Form und -Stoff, die gchrimnrßvoll aus der dichtenden
Volksseele herauswächst und zu ihren unveräußerlichen
Vorrechten gehört. Umgekehrt muß nun aber eine
griechische Ueberstztzunq des Nibelungenliedes im Hexameter
und überhaupt im Styl des Homer erfolgmund auf
gleiche Weise muß man also bei jeder Uebeirsehung irgend
einer Dichtung in derjenigen Sprache, in welche man über­
setzt, erst nach d e r Stylform Umschau halten^ die dem
Style des zu Uebersetzenden entspricht. Sollten wir rin
Gedicht des Anakrcon ins Deutsche übertragen, Jp müßten
wir, um eine ähnliche Wirkung zu echosfen, wie das Ori­
ginal sie erzielt Hatz$ im Deutschen durch Mime wiedvr-
geben; nur dllr Reim kann— wenn auch nur als eine
Art künstlerischen Surrogats— annähernd die flüssigen
musikalischen Klänge des Originals wiedergeben. Der
Reim, den wir Modernen als unentbehrliches Vehikel aller
poefischen Klangwirkungen uns anzusehen gewohnt haben,
ist der classischen Anfike fremd; ja es gibt Fälle, wo wir
mit Grund annehmen dürfen, daß anfike Dichter dem
Reime wie einem störenden Elemente aus dem Wegb
gingen.- Welche tiefgreifende Veränderung muß mit dem
Gehöre der Menschen vorgegangen sein, um diese ver­
schiedene Empfänglichkeit gegen den Reim zü erzeugen
Das anfike Ohr kannte jenes Bedürfniß nach der Wieder­
kehr des gleichen Klanges gar nicht, empfand ihn wol gar
als lästige Wiederholung. Wir aber zeichnen uns, Mnn
wir einen Vers hören, fast instincfiv im voraus das Ton--
bild des Rrimes, das den Schluß der vorangegangenen
Zeile widerspiegeln soll, und wir sind so empfindlich, daß
wir die kleinste Unreinheit des Reimes wie eins schrille
Dissonanz verabscheuen. In Wirklichkeit greift die Frage
des Reimes aber auch fies in die Grundfragen der dich­
terischen Conception eiru Es ist kein Zweifel, daß Dichter,
die ohne Reim arbeiten, im Fluge Mer Gedanken viel
freier und unabhängiger schaffen können. Denn, ob sich
der Dichter immer dessen tyeoretisch bewußt wird oder nicht,
das Princip des Reimes beeinflußt die stete Entwicklung
iter Gedanken in maßgebender Weffe, und das vorschwe­
bende Tonbild ddS gleichklingenden folgenden Versschlusses
gibt dem Gedankcnflug unbewußt eine bestimmte Richtung
die, weil sie nur den Klang des Wortes befiisft, gewiß
veräußerlichend und verflachend wirken muß.,.
Der Reim also ist, wie wir sagten, als Formprincrp
der Anfike fremd; aber man müßte, wie wir beispiels­
weise anführtet, ein Gedicht des Anakreon in deutsche
Reime übertragen, um die Wirkung des Originals m
musikalischer Beziehung annähernd zu erreichen. Das
bringt nun die Neugierde in Fluß, in welcher Form Dies
und Jenes aus der einen Sprache in die andere übersetzt
werden müßte. Wilamowitz meint, daß man den „Nathan
Lesstng's, wollte man ihn ins Griechische übertragen, die
Form eines platonischen Dialogs geben müßte. Diese Be­
merkung entsprang gewiß der Beobachtung, daß das antike
Drama vor Allem „Handlung" verlangt, das Minimum
von Geschehniß aber, das rm „Nathan" wirksam istz
ganz von theorefisch-moralphilosophischem Beiwerke über­
wuchert wird. Andererseits ficht aber „Wallenstem's Tod
oder „Maria Stuart" ganz in der Sphäre der gricchischete
ÄMödie. Gottfried Hermann, der Vater der classtschete
Wfiologie^ hat eimnÄ stherzweise dm Versuch


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 19 ]
Hu 128öS
Wien, Sonntag
Neue Frei© Presse.
10. Juli 1900
Seite'IS
euhelten
im
Irrsten, grrftssten
Robert Schlesinger
(Papriba-Schlesinger),
Mfeillfischgasse MZ»-, 2.
Allergrösste Answahl in Damen-, Herren- und Kinderbeschnhnngen für Strasse, Promenade,
Strand, Reise, Hans und Salon.,
In der Sport&btSlGilllBIgg: Touristen-, Lawn-Tenais-, Football-Schuhe, Pürschstiefel etc.
Ignaz Flandorffer,
Weingrosshandlung, Wfeinproducent,
k. u.- k. Hof-Weinlieferant,
Oedeoburg (Ungarn).
General-Depot für Oesterreich-Ungarn x
Gognac-Specialiitäten
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in Flaschen j]
7i Haschen ’/io Ltr.
V, Flaschen 7 /ao Ltr.
\
T*.
** K.
5-
2.60!
**•'■ 1
7.—
3.60
J
10.-
5.20;
• Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
(WiedcrverLäiifer in allen grösseren Städten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Breishlatt gratis und franco.) lOSiO
HEU’ 8 TAMARINDEN-PASTILLEN
sind seit mehr als 15 3af)ven als erprobtes, angenehm schnieke,!des und mild wirkendes Abführmittel allgemein eia»
gcssihrl; sie werde» von hervorrogenden «rrzlen insbesondere für Frauen n,!d Kinäer und Männer mit sitzender Lebens-
weise, ilir Hämp«-boitoI-»-idende rc. emplolne» und dem theuren französischen Producte, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Ertractt« vorgezogen.— Preis einer Schachtel 78 kr. Die gleich-, mild assiihrende Wirkung wird erzielt mit
NsD Tamariitien-Iitract, i
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert und. neben den Pastille» verwendet,
deren Wirksamlei, unt-rstützt.— Preis einer Flasche 78 kr.— Drtaii-Berkanf in allen Apotheken.— Post»
g| versandt dnrch Apotheker «. »s?l in— Ln gras: «. Hell <& Comp., Wien, J., Sterng. 8.
P 8■ HÜ p Pv fP 13 11 m
Ii V> ü Ur Btüa
Nur allein
fl !“ 3 Wien, I., Singerstrasse 11
-m*r
Mezzanin»
, Ist da» ältesterenoramirteste und leistungsfähigste Eta-
fif blissement für Decoration, Illumination und Kunstfeuerwerk
loco und answärts.
Liefere billigst Coriandoli, Luftballons» Guirlanden, Lampions, Fackeln, Trans­
parente, Vereinsfahr.cn und Abzeichen. Decorationcn für Geldpreise, Theater-
Decorationen, Woliperiieken end Bärte tc. 1^39
MM Prolsllwton gratis.
t Feuerfest©
gebrauchte r.neus
feuerf^^—■
™ v-K--—biiiirjrtk,
1 Cberoer
Adressen f|
aller Berufe und Länder zur Versen- j
düng von Offerten mit Portogarantie j
im Internat. Adressen-Bureau Jossikf 1
Rosenzw, eig'&Söhne, TVieu, I.,
Bäckerstrasse3.Tel. 8155. Prosp. freo. i
erproben, wie sich „Wallenstein" im Gewände der griechi­
schen Tragödie gestalten würde. Eines Tages, als die
Arauen eines Hauses ihm nach dem Frühstück durch ihr
Schwatzen -ernste Arbeit für einige Zeit unmöglich machten,
griff er zu „Wallenstein's Tod" und übersetzte eine Scene
ins Griechische. Die geniale Improvisation liegt uns heute
noch vor ;- es ist die Scene zwischen Thekla und dcrNen-
brunn, in welcher die Fürstentochter auf die Nachricht vom
Tode des Geliebten hin von ihrer Vertrauten thatkräftige
Unterstützung ihres Fluchtplanes heischt. Die griechische
Uebersetzung athmet ganz und gar sophokleischen
Geist; ich betone dies besonders, denn Sophokles und
Schiller stnd tiesinnerlich verwandt und haben Beide^ den
großen, von grandioser Empfindung und Gefühls stärke
getragenen Styl. Das Pathos des Aeschylus ist 3^ ge­
hoben, seine Sprache zu bilderreich, sein Styl in der Art,
wie er sich über das Niveau des normalen Redcwnes
emporhebt, zu anspruchsvoll, als daß wir ihn mit irgend
einem modemen deutschen Dramatiker vergleichen könnten;
cc ist zu sehr in wahrem Sinne antik, zu sehr noch von
jenem religiösen Empfinden durchloht, aus welchem die
griechische Tragödie zuerst entstanden ist. Der Dritte aber
in der großen Trias der griechischen Tragiker, Enripides,
steht nach meiner Antzcht unserem Hebbel am nächsten;
das gilt besonders von der analytischen Art, Gefühle zu
zergliedern, Stimmungen zu zerfasern, in Selbstgesprächen
mit übcrscharfen Sophismen psychologische Fragen pessi­
mistisch zu erörtern/ Das ist. echt Enripides und entfernt
sich gerade so weit von der ruhig dahinfließenden und ge­
tragenen Denkweise des Sophokles, wie die subjectiv ge­
färbte, nebenbei auch meist symbolisch bedeutsame Dichtart
Hebvel's von der rein objectiven und gegenständlichen Auf­
fassung, wie sie Schiller im Drama bethätigt. Bei Hebbel
wie bei Enripides fließen impulsiv persönliche Momente
in den Strom der Handlung ein, bei Schiller und bei
Sophokles wächst alles Geschehen organisch aus den Vor­
aussetzungen des Sujets empor. Es hat also einen_ ge­
wissen pikanten Reiz, sagen zu können, daß man Schiller
in Sophokles. Hebbel in Euxipidcs übersetzen müßte; nur
Goethe, der doch die Geisteswelt der Antike am vollkom­
mensten in sich aufgenommen hat, leistet einem derartigen
Versuche, für ihn ein griechisches Spiegelbild ausfindig zu
machen, hartnäckig Widerstand. Vieles im „Faust", was
an die metaphysischen Probleme rührt, ist mit dem Acschy-
lestchen „Prometheus", welcher ähnlich wie Faust den
kühnen Blick in die Unendlichkeit wagt, geistesverwandt,
aber die Romantik des Gretzhen-Dramas ist etwas, was
zu organisch im Mittelalter wurzelt, als daß es die Far­
ben der Antike vertrüge.
Denselben vergleichenden Maßstab unseres Styl­
gefühls können wir aber auch an Producte der Lyrik an­
legen. Die deutsche Lyrik hat trotz chrer hohen Entwick­
lung bis auf den heutigen Tag nicht jene wunderbaren,
bis in die zartesten Einzelheiten ausgeprägten Spielarten
Erzeugt, wie sie die griechische Lyrik in einem unglaublich
kurzen Zeiträume hervorbrachte. Für uns ist ein lyrisches
»Gedicht von Goethe, Heine oder Lenau, mag es durch
seinen Stimmungszaubcr noch so verschiedene Asfecto des'
Gefallens in uns wecken, in der Gattung immer das­
selbe, und wir haben kein imperatives Fornrprincip,
welches bestimmten Empfindungen ganz besondere und
mit der betreffenden Stimmung des Gedichtes unlösbar
verknüpfte Formen vorschreibt; in der griechischen Lyrik
aber waltet ein wunderbares Gesetz der Harmonie zwischen
Inhalt und Form, zwischen Stimmung und rhythmischer
Gestalt: nach griechischem Formgefühl kann ein bestimmtes
lyrisches Motiv nur in einem bestimmten Rhythmus und
festbestehendcn Metrum die vom Dichter- intendirte Wirkung
auf das Gemüth üben.- Wilamowitz hat das Goethe'sche
„Ueber allen Wipfeln ist Ruh'" einmal in Epigrammform
— also in Distichen— und dann wieder in die Sprache
der Sappho üersetzt. Das Distichon ist nämlich der Träger
einer ganz besonders stark ausgeprägten subjectiveu
Empfindung; läßt man in der Schlußwcndung „Warte
rznr, balde ruhest du auch" die aus den Vorgängen der
Natur auf das menschliche Gemüth proicirte Beziehung
zum flauten, glles Uebrigc übertönendm Accord an­
schwellen, so istXms Epigramm mit seiner auto centrischen
Gedankenpointe entschiedet die zutreffende griechische
-Form dafür. Gibt man aber dem Rein-Lyrischen, das in
der feinfühligen Naturbeobachtnngi geborgen liegt, das
Ucbergewicht, dann ist dafür die Sprache der Sappho, der
auf ihrer Palette ebenso die glühendsten Farben zu Ge­
bote stehen, wie die abgetönten Nuancen gehaltener Re­
flexion, der entsprechende griechische Ansdruck.-
Wir sehen also, welches rasfinirte Feingefühl wir zu
Rathe ziehen Mußten, um für das kleine Gcdichtchen Goeihe's
die adäquate antike Form zu finden. Das eine Beispiel
ließe sich vertausendfachen, und es bleibt symbolisch für die
Thatsache, wie schwer es ist, ein Glicht aus einer Sprache
in die andere Sprache zu übersetzen. Jede Uebersetzung
einer Dichtung zerreißt jenes in der Dichterseele gewobene
Baiid Zwischen Form und Stoff, und in der Uebersetznnq
erhalten, wir vielleicht ein erschöpfend genaues Abbild des
Gedanken gehaltcs, der im Original vorhanden istz,
aber niemals gibt die Uebertragnng uns Kunde von jener
Harmonie von Stoff und Form, welche in der Geburts-i
stunde der Dichtung geknüpft wurde. Aus dieser Erkennt­
niß aber ergibt sich nun, wie energisch wir das Wort der
Verdammung« gegen Jene aussprechen müssen, welche mi»
verkehrter Treue sich brüsten, eine Uebersetzung „im Bers-
maßexder Urschrift" geben zu können. Gegen diese hat
Wilamowitz mit der ihm «eigenen rückhaltlosen- Offenheit deN
Bannstrahl geschlcrrdert, und wir sollten uns in der That
gewöhnen, in der Ankündigung „im Vermäße des Ork
ginals" eine Anwartschaft auf den Vorwurf der Geschmacks
lostgkeit zu sehen; denn einem solchen Versprechen stcht
die Thatsache gegenüber, daß, wie wir zeigten, jede Sprache
für jedes Genre seine bestimmten und mit ihr unlöslich
verknüpften Knnstformen hat. Es liegt also eine grund­
sätzliche^ Verkennung jenes künstlerischen Thatbestandes
vör, wie er zwischen dem Original in der einen Sprache
und der Uebertragnng in der anderen Sprache zu Recht be­
steht. Das laßt sich im Einzelnen schwer beweisen, weil
wir uns im Läufe der Zeiten an gewisse mechanische Ueber-
setzungstypen gewöhnt haben; von diesen wollen wir dann;
nicht mehr lassen, wenn man uns auch ehrlich nachweist,
daß jener Rhythmus nur jener Sprache angehört, und
daß es, wenn man ihn in eine andere Sprache überträgt,
eine Sünde gegen die rhythmischen Principien dieser an­
deren Sprache bedeutet. Der griechische Hexameter zunt
Beispiel ist auf ganz bestimmte melodische Voraussetzun­
gen, welche im Ban der griechischen Sprache wurzeln,-
aufgebaut, der deutsche Hexameter aber ist und bleibt, mag
er von noch so geweihter Classikerhand gedichtet sein, ein
holpriger Vers, und ist Mus gtmz bestimmten Gründen,-
die aus Accentuation uw Quantität zurückgehen, eilt
dem Geiste der deutschen Sprache stockfremdes Elemente
Das gilt nun speciell für die Homer-Uebersetzungen von
Voß, und Wilamowitz hat uns auch hier in' dankens-
werther Weise erkennen gelehrt, welches Unheil Voß mit
seinen „saumnachschleppenden Weibern" und dem „hclm-
umflattertcn Hektor" angerichtet hat. Wilamowitz denkt
allerdings über die Verbannung des Hexameters etwas
milder als wir; um Gocthe's „Euphrostne" willen und
wegen des „Spazierganges" Schiller's läßt er sich zu dem
Worte verleiten: „Große Dichter können einen Bastard
legitimiren." Aber uns dünkt, hier blendet auch den
meisterhaften Stylkenner die Macht der süßen Gewohnheit
und läßt ihn pardonniren, was sein unbefangenes Styl­
gefühl ihn zu verwerfen mahnen müßte. Im deutsches


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 20 ]
Seite 90
Wien, Sonntag
INette fVele
16; Juli 1900
12892
Aoistellangslocal: Wien, L, Parkring 1Ä
Telephon Kr. 3606.
Baden bel Wien.
Telephon Nr. 94,
Garage: Wien, IV., Lnisengasae 31
Telephon Nr. 41GS.
Badgastein.
Di« kräftigst© Alpentherme Europas, enthält 18 Quellen mit' einer
Kastaal-Temperator von 8$* B. (=49’ C.), liegt mitten in der grossartigsten und'
herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich wirksam in Nervenkrankheiten, sowo{
allgemeiner als localer Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheum&tis*
Bus, Nieren- and Blasenkrankheiten, sowie bei allen u stünden. die ans
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch vorausgegangene
Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder Excesse vemrsacht worden sein.
Comfort&ble Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern. Bäder in Jedem
Banse. Saison vom 1. Kai bis 1. October.— Vor Bitte Juni, sowie
nach Kitte August Preise bedeutend erm&ssigt. Jegliche Auskünfte
fiber den Carort ertheilt die Curcommission.— Programme gratis.—
Thermalwasser-Versendung. 5859
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwiramteiche
mit Thermalwasser.
dort VOSLAU
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai- October. 76eo
Wasserheilanstalt
Kult* und Terrain-Cnrort, näohst dem Semmering in Steiermark
SHnute wra btt «»Sott neu Erricht?!- «oll- n. Schwimmbäder. Wass«rr»r-ii,
Mch nach llsarrer Kneipp und Prictzuitz. Elektricität, Massage, Fichten-
hä( s.« ;■* a dDinnt»» »rrwirfihnr (Vitpfnirttt Aiufirtn?licnttiaficr(citiini). 'Bioihfüt?
§Mder"ln 5' Minuten erreichbar. Cursalon.'Hochquellenwässerleitung. Prospekte
'^': darch die Badeverwaltung. Eigenthümerin Val
und Auskünfte
Leitender Arzt: Dr,
Felix Urbascheke
[ ErcgnnngderSeehäA r: 1.1ni. der Sonder: Eid«
Waldberr;
1316a
Wasserheil-
und
Terrain-Coraiistalt
BIESUITZHQFEH
13165
bei Görlitz in Schlesien.
Im herrlichen Thal gelegen, am Fusse der Landeskrone.
Elektrische Bahnverbindung mit Görlitz. Die Anstalt untersteht
dem dirigirenden Arzte Herrn Dr. Benno, hat 50 vorzüglich
eingerichtete Wohnzimmer, grosse Gesellsohaftsräume, Spiel- und
Billardzimmer, Lawn-Tennis-Platz, herrliehen Park, gesunde,
staubfreie, ruhige Lage, der Neuzeit entsprechende Bade-Einrich-
tnngen, Sonnen-, Luft-, elektrische, Kohlensäurebäder, Wandel­
gänge und Colonnaden. Wasserouren und Einrichtung für Güsse
aller Art. Prospecte frei durch Die Verwaltung.
€
Süd-Tirol,
Oesterreich»
(500 Meter)
(1500 Meter)
)*>
I
&
)S>
)§>
&
)§>
&
I
^
shoehalplne Onrorte).— Vornehmes erstrangiges Cnr-
Etablissemeiit.OanzJkhris, Sommern. Winter geöffnet
Seit dem 1. Januar 1900 unter neuer Verwaltung.
Die erste Cnrzeit enter neuer Leitung beginnt am 15. lai 1900.
Levico-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Ievioo-Sehwach.wasBer.
Eisenbahnstation der Valsngana-Bahn, eine Stunde Trient.
— Nordsüdbrenner Expresszag bis Trient.— Directe
Eilzugsverbindting von und nach- allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sämmtliche anerkannte Beisebureav.x, sowie die Direc-
tions-Kanzleien in Charlottenburg (Berlinerstrasse 33)
und Levico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: P0LLY- LSViCO.
Der Gener»l-Direetor der Curstadt
Iieyico-Vetriolo: 10080
Dr. A. Polly- Pollacsek.
Wasserheilanstalt Rudrunhausen
Gossensass. noo Meter.
Bei herrlicher hochalptuer Lage, ausgestattet mit allen
moderne» hygienischen Einrichtungen. Rationelle Wasser­
behandlung. Kohlensäure-, Damm-, Mcdicinalbäder, Diät- und
Entziehungscuren, Massage, Elellrotherapie.
Arzt in der Anstalt.
12222
Prospekte durch die Besitzerin
Maria Gröbnep.
_ WesterländM
und'} auf
Wenningstedt
HOTEL ZWIESELBÄD
Trink-, Wade- und Luftcurort
Labustutloll Oolling (6i86lrib:tbn) Salzburg
Telegramme: Zwieselbad Abtena«,
am Fuß« der gwieselalpe am Lammerfinsse, 712 Meter über dem Meere gelegen. Herr­
lichste, miL^rachwallen Nadestväldern versehene Alpengegend. Mildes Klima, strasti«
lnlinische Mineralquelle für Trial- and Ändecur von "nüflerordenilicher Wirkn», gegen
Magen-, Darm-, sowie Frauenkrankheiten. Bleichlncht, Nervenleiden, Hämorrhoiden,e
and Erholungsort sür RcconvaleScenle und geistig angeswengte Perjonen. Aer-ilich-
Leitung. Vorzügliche Restauration und Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Aas-
fluge ins Dachsteingebict. Post- und Telegraphenftniion, sowie Fahrgelegenheiten im Hanse
aosNIiort« «iHi Prospecte ertheilt bereilwiväst gratis u. Mayer
Wien, XV. Mariabllserstrasse 138, vom 25. Ma> ab die M
Curverwattung,
Stärkster Wellenschlag der Westküste. Unvergleichlich
schöner Strand. Seebad und Luftkurort I. Ranges,
Sommer- und Rundrelsefahrkarten auf allen grösseren Stationen.,
iUcstr. Broschüre sowie «->_.. .. .......^. j
alles re durch Seebade-Direction in Westerlard-Sy!t.
Garmisch
hn lagtt. ßmhgclirz
am Fasse der ZneaplUe
700 M. ü. d. M.
malerisch gelegener, altbekannter
Lufteurort u. Sommerfrische,
Mittelpunkt des Loisach- und Parinach-ThaleS, großartiges Gebirgk-panorama, herrliche
Lvaldungen. Reichste Auswahl an Spaziergängen, Ausflügen und Bergtouren. Hotels,
Gasthöfe und Privatwohuungen sür alle Ansprüche. Eerkehrsverbinonng nach allen
ütichtungen mittelst Bahn und Wagen. Anfragen an den 9437
Verschönerungs-Verein Carmisch.
Aste Wüldnertlrr KaltwafferheilMM
Schloss Walkenstem
(Post- und Telegraphen-Amt im Schlosse selbst) an der Kaiser-Fra»
Josephbahn, Haltestelle Keinreith, Station Sigmundsherberg, in zwei­
einhalb Stunden von Wien .aus zu erreichen. Naüelholzwaldungen,
chemisch reines Quellwasser. Eigene Maierei. Vorzügliche Verpflegung,
Euren nach Prießnitz und Kneipp. Elektrotherapie, Massage, Heilgym-
nastik. Wohnung, Verpflegung, Bedienung 39, Kr. wöchentlich
Auskünfte und Prospecte kostenfrei durch
9475 Med.-mir. Dr. Josef Wetdhy,
2»rarst n»d Peiler der Änstail.
Ostseebad auf Rügen
Reiz, gefch. Lage, fr., beleb., me«,
schw. u. doch warme Luft, herrlich«
Buchernv. Hot. u. Wohn, f.fed. Bedarf.
Schnell;.-Berb. Berlin-Saßnitz in 5Sr.
Dampf -Verb. n. all. Richt. Auskun
erth. das Berkehrsbureau Schenker^
Comp., Schottenring 3. 13863
Profp. gr. d. d. Budedir.
Hexameter liegt und bleibt ein Residuum von Unnatur
und Gespreiztheit; er ist ein Gewand, welches nur dem
göttlichen Ebenmaße Hes für ewig dahingegangenen
hellenischen Kövperideals angemessen war und auf unserem,
seit den Zeiten des Griechenthums degenerirten und ver-
kümmerten Leibe Falten wirst.
Wir brechen hier ab;; es wäre zwar sehr verlockend,
auch weiterhin vergleichende Umschau zu halten und zu er­
forschen, welches reizvolle Gegenspiel der Stylarten sich
ergäbe, wollte man dieses oder jewes Schiller'sche oder
Goeche'sche Gedicht auf sein Verhältniß zur Antike prüfen
und wollte man in dem blühenden ©artet der griechischen
Formenwelt immer die stylgemäße Gestalt suchen, in welche
das moderne Gedicht umgegossen werden müßte. Nur noch
ein Wort der Rechtfertigung: Man mag sich darüber
wundern, daß wir den Begriff des Stylgefühls nur durch
den Beziehunigsreichthum unserer deutschen Classiker zur
griechischen Antike zu erläutern suchten und nicht andere
Völker und andere Sprachen zur Vergleichung heranzogen.
Aber da unsere Schiller und Goethe ganz upd gar in der
Bannsphäre der griechischen GeistesweÜ stehen, so ist es
für Jeden, der bei der Analyst des Stylgefühls von ihnen
ausgeht, unerläßlich, auf die Hellenen zurückzugehen. Durch
das Medium unserer deutschen Geistesheroen hindurch be­
herrscht ja das Formgesühl der Griechen noch heute unser
aesammtes ästhetisches Empfinden, und bleibt auch für die
Zukunft ein uneinnchmbares Bollwerk gjegen die Aus-
brüche der entarteten Moiteme.
Dw Eugen Holzndr.-
Die Privilegien -er Wiener Vorstadtiheater.
Eine Archivstndie.
(«qinß.»)
Wir kehren nach dieser Einschaltung wieder zu
tzem Vortrage der Hofkanzlei aus dem Jahre 1827 zu­
rück. Ueber diesen entschied schlichlich der Kaiser, daß er
dem Käufer der Realität die Theaterbefugniß unter
den nämlichm Bedingungen wie dem Grafen Pochfy verleihe,
und unter der Voraussetzung, daß jährlich drei (nachträg­
lich aus zwei festgesetzt) Benefizvochellungen für den Pen­
sionsfonds gegeben würden. Uebrigens behalte er sich die
Verleihung von Theaterbefugnissen oder die Uebertragung
derselben in Wien jederzeit selbst vor: eine Clausel, die sich
wenigstens dort, wo das Privileg auf dem Hänse haftet,
,tur aus die Concession, die Ercheilung der eigenÄichen
«Stag»
Befugniß zur Ausübung, beziehen kann. Wirklich
nahm später die Hofkanzlei in ihrem Vortrage (vom
19. April 1839) über das Gesuch des Directors Carl um
die Verleihung der Theater-Concession für die Leopold-
städter Bühne jene a. h. Entschließung ausdrücklich in
diesem Sinne. Auch sonst hält die Hofkanzlei ihre Rechis-
überzeugung von der Natur des Privilegs fest. Im Jahre
1835 lag dieser obersten Hofstelle ein Gesuch der Verwal­
ter der Hruschowsky'schen Concursmasse, in die damals
ba§ Theater an der Wim gehörte, vor. Wieder stand eine
Licitation des Theatergebäudes bevor, und die Bittsteller
wünchten, es solle in die Licitations-Bedingniffe der
Punkt aufgenommen werden, daß der Ersteher des Ge­
bäudes auch die Theaterbefugniß erhallen würde, wmn
gegen seine Person kein Anstand obwalte; und fie be­
gründeten dies Ansuchen damit, daß auf dem Theater­
gebäude seit dessen Erbauung das Privileg ununterbrochen
ausgeübt worden sei. Die Hofkanzlei beruft sich bei ihrer
Entscheidung auf ihre früheren Gutachten und macht die
„Ansicht r. r neuerdings geltend, daß das Privilegium mit
dem Gebäudebesitze verbunden sey, und daß dessen Aus­
übung dem Eigenthümer unter Vorausschung der erfor­
derlichen persönlichenEigenschasten nicht,wohl
verweigert werden könne 7. .; indem nach diesen An­
sichten dlas in der Frage stehende Privilegium als e r n d e m
Besitze des Gebäudes zwar anklebendes
Befugniß erscheint, zu dessen persönliche»
Ausübung jedoch der jedesmalige Inhaber einer b e-
anderen Bewiligung bedarf." Etwas zaghafter
hatte sich das beigelegte Gutachtm der Polizei-Ob er-Dtrec-
tion geäußert, die der „a. h. Gnade" nicht vorgreifen will,
ober doch schließlich darauf angetragen hatte, den Ersteher'
des Gebäudes bei der Verleihung der Befugniß vorzugs­
weise zu berücksichtigen. Ueberhanpt ist nicht, in allen
Aeußerungen der Behörden über die Angelegenheit der
Privilegien dieselbe Sicherheit und Klarheit der Auffasiunq
festzustellen, wie in dem Gutachten der Obersten Hof-
kanzlei; das darf nicht beirren. Der Kaiser ließ in. der
That (mit Entschließung vom 5. October 1835) in die
Licitations-Bedingn'sse aufnehmen, daß er geneigt sei, dem
Ersteher die Concession zu ertheilen. Und noch im Jahre
1847, als der Polizei-Präsident Graf Sedlnitzky, nicht die
Hofkanzlei, dem Kaiser über das Gesuch Franz Pororny's
um die Concession für das Theater an der Wien einen
Vortrag Erstattete, in dem die Natur des Privilegs
und dessen Unterschied von der Concession, der Berechti-
zm LnWWK. absichtlich oder unabsichtlich ver­
kannt wird, unterscheidet der Graf doch das „bestehende
Privilegium für das Theater an der Wien" und die Jdti
rechtigung" des Unternehmers.
Mehrere Actenstücke, die sich auf unseren Gegenstan
beziehen, sind gegenwärtig nicht zugänglich. Sie befinden
sich noch in der niederösterreichischen Stcrtthalterei, deren
endgiltige Entscheidung die Beweiskraft der hier gesam­
melten und in wesentlichen, entscheidenden Stellen ihr unter­
breiteten Dokumente anerkannt hat. Dort ist auch
jenes Stück, das die Erledigung des Gesuches Karl
Mayer's um ein Privilegium für die I 0 s e p h st a d t
enthält, also auch keine förmliche Privilegiums-Urkunde
(aus dem Jahre 1791). Mit diesem Privilegium verhüll
es sich ganz anders. „Dieses wurde ausdrücklich nur der
Person des Karl Meier ertheilt", ruhte nicht aus
dem Hause. Danach war der Pachtvertrag den Kau
Mayer im Jahre 1821 mit Hensler geschlossen hatte und
der bis zum Jahre 1832 währen sollte, eigentlich un^
giltig, denn dieses Privilegium war zur Verpachtung,nicht
geeignet; und als Hensler's Tochter, Josepha V 7 Schew-
lin, die nach dem Tode ihres Vaters mit Bewilligung der
Behörde in den Pachtvertrag eingetreten war und me
Theater-Unterneh-nung fortführte, dämm einkam, es möge
ihr und ihren Erben, für den Fall des Ablebens des Karl
Mayer, das JosephstädterTheater-Privilegium definitiv über­
kragen werden, so konnte die Hofkanzl^ dieses Ansuchen
nicht ohneweiters befürworten: schon deßhalb nicht, weil für
den Todesfall des Mayer alle dessen Rechte seiner Witwe zu­
gesichert waren. (Vortrag vom 28. April 1826.)' Immerhin
möge der zwischen Mayer und Hensler seinerzeit^ abtze-
schlossene Pachtvertrag, obwol nicht ordnungsgemäß zu
Stande gekommen, clls rechtskräftig angesehen werden, da
diese Verpachtung mit Zustimmung der Behörden wieder­
holt geschchen sei. Das gründete sich eben auf die „irrme
Voraussetzung 7 7 ., Mayer habe ursprünglich dieselbe
Berechtigung wie Marinelli und Schikaneder erhalten:
Und wenngleich „Weiber in der Regel zum Besitze von
Befugnissen dieser Art nicht geeignet seien", könne man
doch zu Gunsten der Scheidlin, die Fähigkeiten zur Lei­
tung eines solchen Unternchniens gezeigt habe, eine, Aus­
nahme machen, vorausgesetzt, das; sie nach Ablauf de^
Pachtes die Witwe würde befriedigt habeu; keineswegs
aber sei das Privilegium ihrcii Erben zuzusichern, da dies
sowol den Vorschriften über solche persönliche Bcfugniye,
als aycfj einet ä. h. Entschließung widerspreche, die einem
gleichen Gesuche des Karl Mayer keine Folge gab, sondern
versilgte^ daß dieses Privilegium überhaupt nach den Bott


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 21 ]
Nr. 12892
Wien, Sonata?
Neue Freie Presse.
16. Juli 1900
Sette 2t
Gurort Salzerbad
Ijei St. Pölten-Hainfeld ». d. ßüdiresfbaho; 2 Stunden von Wien.
und
Alpenenrort ersten Banges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
nbysikalisehe Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Flöhten*
nadel-, Moor-, Schwefel» und Stahlbäder*— Oertel’sche Terrain-
cur. Soolquelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und
Kefircar unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
«p Billige schöne Sommernohnnngen; comsortoble
0gT Nenbanten, Alles restanrirt* grosses Hotel mit vor*
n0~ zilglichem Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern,
wmf jedes mit Terrasse. Massige Preise. Curmusik. Acetylengasbelenchtung
■" des ganzen Carortes.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Intenrhanes Telephon. 13885
Ä tt? Wien, !, Wipplingerstp. f 4.
Göhren, in dem schönsten Theile Rügens, unmittelbar am Gestade
der Ostsee, auf lieblichen Hügeln belegen, ist nach dem Urtheil eines
der bekanntesten deutschen Schriftsteller der Jetztzeit unstreitig einer der
schönsten Punkte von ganz Norddeutschland. Es vereinigt sich in seiner
Lage Alles, was den Ort angenehm, gesund und zu einem der belieb­
teste« Badeorte Rügens machen kann. Göhren, auf einer Land-
zunae gelegen, bat falte und warme Bäder. Arzt und stündiae
Apotheke am Orte. Canalisation und Wasserleitung
im Bau. Prospecte, sowie jede Auskunft durch die Badeverwallung
und Schenker Lk Comp., Schottenring 3. lääio
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse uud 4. Avenue.
Deutsches Hotel ersten Hanges,
Im Centrum der Stadt gelegen, direote Verbindung mit Tram*
ways und Hochbahnen nach allen Rlohtungen der Stadt.
12920 Joseph Wehrte& Soliu, Ligrutyümrr.
Rad
Me0 S;
Kreuznach.
Saison 1. Mai bis 30. September.
Weltberühmte Kreuznacher Matt er lange aus den städtischen Salinen
Carls- und Theodorshalle.
Jod*, brom- und llthionhaltige gypsfreie Soehsalzguellen.
Dampf-, Heissinft- und kohlensaure Bäder.— InhaXationssale.— Trink-, Trauben-
und Terraincuren. 11353
bietet angenehmen
Sommeraufenthalt
das
A
m Wörthersee
^ Hotel Ulbing in Melden*
Ausgedehnhtcr Park, «roste Schwimmschulc, Tennis-Plätze,
vorzügliches Restaurant, mastige Preise. U1SI5
läavaroac.
1200 M. KöHenLustcurort (Süö -Hivol).
Grand Hotel Lavarone
modernes Haus I. Ranges.
Hochplateau, von Wäldern umgeben, staubfreie Lage, ozonreiche Luft,
von der Bahnstation Caldonazzo der Valsugana-Bahn 1'/« Stunde
Lagenfahrt. Post- und Telegraphenamt.
12439
A. Slanina, Besitzer.
Blankenberghe.
Grand Hotel de Blankenberghe,
Digue. in Folge vollständigen Umtmoe« «in wahre» Monument mit unvergleichbarer
Aussicht, ein Prachtbau mit allem modernen Lomsort. Ztufzug. Elektr. 9 t.
12016 J-
Gustav D’Hondt, Besitzer.
Ostseebad
Zimiowit
Steinfr. schön. Strand m. angrenz, ausged. Laub- und Tannenw. Allen
Anforderungen der Gegenwart entsprechend.— Wohnungen auch am
Strande. Telephon Amt Zinnowitz. Prospekte durch die Badodirektion
und in Wien d. Unlv. Beise-Bur. Wasagasse 8. 7725
Sommerfrische, Touristenstation
9656
Windisch-Garsten, Ob.-Oest.,
von Station Klaus und Liezer» 2',', Stunden Wagenfahrt. Auskünfte und illustrirte
Prospecte ertheilt gratis B. Heller,
IToreiiedo JDampsJtlbs SolsJcab Jvoponhagen,
Stettin—Kopenhagen—
Gothenburg— Christiania
vermittelst hochelegant., mit allem Comfort eingerichteter Schnelldampfer.
Ab Stettin nach Kopenhagen—Gotheuvurg jeden Dienstag und Freitag
2*/, Uhr Nachmittag».
Ab Stettin nach Kopenhagen— Christiania jeden Sonntag und Mittwoch
2V, Uhr Nachmittag».
Auisührlichen Proshect mit allen wünjchen»werthea Angaben grati» und franco
durch Gustav Metzler, Stettin. 10922
K. k. Bergakademie
------- in Leoben« -■■■—
4 Studienjahr 1000/1901.
I Aufnahme der Hörer am 8., 9. und 10. October 1900.
j Schluss des Studienjahres Eude Juli 1901. <♦>
y Programme werden ans Verlangen durch das Secretariat dieser<
Hochschule versandt.
. 13878
Hai Heclorat.
Real- il. Handels schule
(Pensionat in Marktbreit) a. Main (Bayern).§
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Eiujiihrig-Freiwil-
ligcn-Ticnstc (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht.
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 groß«
Svielplätze, Park, elektrisches Licht rc. re. Aufnahmsalter 10—16 Jahre
Prospecte durch Ucclot
Bis 1. Juni u. v. 1. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
13375
Krapina-Töplitz
n Croatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz“
ine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende Ostober geöff-
in
net. Die 30° bis 35° R. warmen Akratothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Gelenksrheuma und deren Folge­
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten,
chron. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chron. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien iSohwitzkammcrn), Massage, Elektricität, sekwed.
Heilgymnastik.— Comtortablo Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen: ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
u. s. w. Vom 1. Mai täglich PostomnibussVerkehr mit Zaboku. Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospekte und Auskünfte durch die. Bade-IHrection.
Höhere Webschule zu Chemnitz,
verbunden mit Werkmeister* and Mnstcrzeichnerschnle, fottrie
\orschnle und Lehrwerkstätte für mechanische Weberei« ertheilt
in allen Fächern der Weberei gründlicken Unterricht nach bewährter Lehrweike uud
eröffnet am I. October 1900 den 81. IahrescurS in den erweiterten, mit neue«
vorzüglichen Maschinen und Lehrmitteln ausgestalteten Raumen.- -• 12544
Anmeldons bis 10. September 1000 erbebe».
Prospecte und nähere Auskunft ertheilt.-
Ehemuitz, im Juni 1900.: T'
Aas 3 >trectorium bex KöHererr WebstHttl«.
Bruno Sieler, gfaöfrafß.
Todtmoos,
§iidl. bad. Schwarzwald.-
Meter fi. d.M. Unveruleiohliohe Natuiaohönheit, geschützte
öUU inst klimatische, sehr hohe Lage haben den ansgezeiobneten
Ruf des Curortes Todtmoos weithin begründet. Hotel und Carhaus Todt-
mooa (J. Wirthle), im herrlichsten Hochwald gelegcu.— Zum zwanglosen ^or-
gebranch eait dem Curhause* y er bunden: W asseiheilanstalt u.
andere Cnr-Einrichtnngen fielt. Arztr: Pr. H&lsenumn). „Ktektr. Licht■ Frosp. frei.
Knaben-Pensionat
(isr. Studentenheim),
vom Polten k. k. Landesschulrathe concesslonlrt,
-Kst Wien, H., «zerni,»platz |tr. 4. i-H-
„ Dü Zöglinge besuchen die öffentlichen Real- und Ghmnasialschnlen, Handel»-
Akademie und Gewerbeschnl-» und genießen während jeder jchnlsteien Zeit streu«
Aufsicht und gewiffenhafte Nachhilfe von Seite ttichtiger Lehrer iu allen Schul,
gegenstände». Moderne Sprachen und Musik im Hause besonder» qeplleat. Refc.
renzen ertheilen die löbl. Direetionen der öffentlichen Schulen.
Währe«» tzoo Frrlrn Sommer-Auf»»ttzult in Mö.la«.
13103 B. STassan, Pädagoge.
Berlin, W., Wichmannstrasse 6, Part.
Töchler-Uenstonat,
verbunden mit Zlortbitdungs- Kursen.
lkroffttnug des Pensionats Mitte September.— Anmeldn««» schon recht
, m Kiopstolksrrastc 35, Parterre.
BW oieferengen, Proipccte stehen zur Brrsngmig. "WW 13388
Hotel Chiemsee, Prien,
altrenommirleS, schönst gelegenes Hotel, mit allem Comfort der Neuzeit au^rstattet.
Zimmer von M. 1.20 au. Großer, schattiger Garten, Pension,. Portrer am Bahnhof.
Anton Zstermann, Besitzer, früher: Joh. Zenz Wwe.
Hotel Wispancr, Traunstein.
ßcsiljft: Carl Kurer.
Altrenommirlrs SanS im Centrum der Stadt. Comfortnbel eingerichtet
Matztge Preise, OmntbuS am Bahnhof.
Jenny Schmigelski, geprüfte Lehrerin.
Israel. Töchterpensionat
Atrrrcr KoHrrfläöL, UMF
• Dresden, engl. Viertel, Struvestr. 3f.
Beste Referenzen. Engländerin und Französin Im HanM»
8765i
Krillautk Kaxitüls-Anlage!
,® ut *“ °n Bahnstation, bestehend au« 1460 jkatastralioch
wovon 1310 Joch schwerster Weizeuboden. 120 Joch Prima-Wiesen, hübschem Wohnhaus
und Garten, rm besten Zustande besindliche WirlbschaftSgebäude und todtem Fnadn»
instrnctus, wird gegengünstige ZahlungSbedingnisie um Oe. rS. st. 450,000 verlaust.
Antrage an 8>. Dr., Budapest, VIII., Barotzgaffe 83, 1. St. 1. 13702
schnften für persönliche Gewerbs- oder Unternehmungs-
Befugnisse zu behandeln sei. Auch noch in der Folge
scheint die „höchste persönliche" Natur des Josephstädter
Privilegs zunächst festgehalten.
Die Acten setzen auch den Umfang des sedem der
drei Theater verliehenen, Privilegs fest, bestimmen die
Gattungen der Theaterausführnngm, die jedem gestattet
wallen. Die beiden Theater in der Leopoldstädt und an
der Wien hatten nach der gegebenen Darstellung überhaupt,
und also auch nach dieser Richtung, dasselbe Privileg; sie
durften im Allgemeinen „Schauspiele" aufführn, dagegen
waren Ballette und Bälle ausgeschlossen. Da aber die beiden
Theater über die ihnen gewährter Grenzen hinausgingen,
so verlangte der Kaiser (mit a. h. Entschließung vom
26. December 1803) auf Vortrag des obersten Kanzlers,
es solle chm in Anbetracht der in den ursprünglichm Be­
fugnissen mangelnden aenaum Bestimmungen hierüber em
Gutachten erstattet werden, „auf welche Gattungeni Spek­
takel die Befngniß der hiesigen Vochadttheater beschränkt
werden solle." Mit Vortrag vom 3. März 1804 beantragte
der Hoskanzler im Einvernehmen mit der Polizei-Hofftelle,
die Theater bei demjenigen, was ihnen bis dahin von Seite
des Staates erlaubt worden sei, zu belassen, aber eine
femere Erweiterung der ursprünglich bestimmten Grenzen
nicht zuzugeben. Dieser Vorschlag fund dis a. h. Genehmi­
gung. Danach wurden bfe Grenzen der Spielbefugrnß für
beide Theater schließlich wie folgt festgesetzt r ^Deutsche zu
recitirende Theatechücke, deutsche Opem, musikalische Aka­
demien und Pantomimen." Nach einer Bchimmung der
t ofkanzlri Men bei neuen Concessionsercheilungen diese
attungm ausdrücklich wieder bezeichnet werdm. So be­
gegnen wir auch dieser Aufzählung noch öfters, zum Bei­
spiel als mit a. h. Entschließung (vom 25. Mai 1889) dem
Carl Bernbrunn (Director Cary das Mfugniß" für die
Leopoldstadt erthellt wurde, ebenso in der Concession für
die Carl'schen Erben (vom 22. November 1857),. nur daß
die Beschränkung auf deutsche Opern hier mittlerMile
weggefallen ist.
Die I o s e p h st a d t nimmt auch doi eine Sonder­
stellung ein., Karl Mayer hattq nämlich auch diö Berechti-
ung für Ballette erhalten.- Gegen die Weitewerlechung
erselbm traten wieder die Pächter und Unternehmer der
'Hoftheater, die das alleinige Recht auf Balletauffühmngen
sich wahren wolltm, auf, als Karl Mayer und der mit
chm contractmäßig verbundene Schikaneder um die Be-
willigung einkamen, das Privilegium an den Grafen Franz
Palssy übertrafen Mid das ZcheM feW M MenMll
auf dem Glacis verlegen zu dürfen. Der Platz, wo sich
damals eine „ungcheure Mistgestätte" befand, sollte mit
Bäumen bepflanzt, ein Bassin, errichtet werden u.. s. w. Die
Regiemna entwickelte in dem Berichte, den sie an die.Hof­
kanzlei erstattete (vom 17. Mai 1810), wieder höchst vor­
treffliche Ansichten Sie tritt für das Gesuch ein: „Ueber-
haupt ist hier offenbar mehr daraus, was derß so zahl­
reichen, aus so vielfältig gebildeten Klassen bestchenden
hierorügen Publikum angenehm, wünschenswerth und vor-
theilhaft seyn kann, Rücksicht zu nehmen, als auf die
Privat-Konvenicnz und den Privat-Nutzen der Hoftheater-
Pachtungsgesellschaft, der es nie verwehrt seyn wird,, den
vorstädtischen Theatem in dem Zulaufe des Publikums
durch bessere gewählte Vorstellungen und Schauspieler
den Vorrang und Vorzug abzulaufen.", Aus diesen, Er­
wägungen und wegen der wünschmswerthen Entfernung
des Theaters aus der Mtte der Josephstadt p da auch
„von Beschränkung der vorhandenen, vhnchin für die
Haupt-, und Residenzstadt nicht übermäßigen Anzahl von
Theatern keine Rede sehn kann und der öffentlichen Ver­
waltung obliegt, für anständige Unterhaltung des Publi­
kums zu sorgen; ferners, da es zu wünschen ist, daß
auch rücksichtlich der Ballete eine Concurreitz bewirket
würde", und da es endlich auch den Hoftheatern gleich-
giltig sei, ob Karl Mayer oder ein Anderer däs Privi­
legium ausübe und die Erbauung des Theaters auf
welchem Orte des Grundes immer nicht verweigert werden
känne, wird die Bewilligung des Gesuches empfohlen. Und
auch damals war es die Hofkammer-Procuratur, deren Prä­
sident v. Männer sich mit einem gegen die Hofcheater-
pachtung liebedienerischm Gutachten wieder einen neuen
Verweis zuzog, weil er durch Hinweglaffung der entschei­
denden Bestimmungen des Hosiheater-Pachwertrages irre­
zuführen versuckit hätte.!
Im Gegensatze zu der freien Auffassung! der Regie­
rung im Jahre 1810 steht wieder das Vorgehen S e d l-
n i tz k h's- gegen Pokorny im Jahre 1845. Pokorny, da­
mals Director der Theater in der Josephstadt und ander
Wien, verwendete in diesem Jähre, sein Josephstädter
Balletcorps „ungebührlich" auch an dev Men, obwol die
Auffühnttig von Balletten -dem Theater an der Wilntz nicht
gestattet war. Es ergab sich die Nochwendigkeit, Panto­
mime und Ballet in Bezug auf> die Tänze abzugrenzen,
und Sedlnitzky ließ die Direction belchren^ daß sie in
den Pantomimen lediglich „Tänze aus dem Gebiete der
niederen Tanzkunst und 'Gymnastik, sowie Ensemble- und
MioMZMze d.M
schluß aller Solotänze" geben dürfe. Das Ganze erinnert
sehr an die snbtllen Unterscheidungen, die durch die sort-
währendm Streitigkeiten unserer Handwerker über den
Umfang der ihnen zustehenden Gewerbsbercchtignngett
nöthig werden. Als dann Pokomy für das Theater an
der Wien eine Erweiterung des Privllegiums auf Vor­
stellungen in ftemden Sprachen, Gestattung aller noch^
wendigen Tänze und aller übrigen bisher in dem Pnvit,
legium nicht angeführten „Produktionen" verlangte, machte
Sedlnitzky das Interesse des Hofoperntheaters gellend,-
das bisher allein für ftemdsprachige Vorstellungen be­
rechtigt sei und das durch Balletanfführungen an dev
Wien sich beeinttchchtigt sehen würde, und verwies andere«
seits auf die Bestimmung der Vorstadttheatcr füv das
Wiener Volk. „Spektakel-Productionen überhaupt" feiert
endlich ein zu vager Ausdmck, es könnten auch Polizei-^
widrige darunter verstanden sein: da sei immer von Fall
zü Fall die Bewilligung einzuholen (Vortrag an de«
Kaiser vom 9. August 1847).Der Kaiser entschied in diesem
Sinne, mit der kleinen Milderung, daß dis Polizei-Hof­
stelle ausnahmsweise auch in Schauspielen und Opern
Tänze gestatten dürste, wenn deren Anlage die Ans-»
führung eines von Mehreren ausgeführten Tanzes aa
heischte.
So weit wollten wir die Darstellung auf Grund der'
Acten führen. Entschieden wird also durch sie, daß
wenigstens für die Theater in der Leopoldstadt u«d an
der Wien das Privilegium auf dem Hansü haftet, nur
die Befngniß, das Recht zur persönlichen Ausübung von
dem Letter der Untemehmung iedesmal aufs- neue er­
worben werden muß, aber auch unbedingt zu verleihen ist^
wenn die Person des Bewerbers den bestehenden! gesetz-'
lichen Ansprüchen genügt. Die gegebenen MttthettnngeN
dürsten aber noch von einem anderen Gchchtspunkte aus
von Interesse sein.- Sie zeigen, entgegen verbretteten-
Meinungm, wieder einmal die Gewissenhafttgkeit und)
Charakterfestigkeit ftancisceischer Bureaukraten, die als-
aufrechte Räthe ihres Kaisers auch nach oben den einmal
erkannten Rechtsstandpunkt unentwegt und bcharrlich fest*
halten. Freilich, leichter und prompter war der Staat der
Zwanzigsr-Jahre wol zu regieren, als unsere vom Par­
lamentshader entzweiteu Nationen und Nattönchen— des,
wir betrübte Zeugen sind, hoffenüich doch nicht für aüt_
Zukunft sein werden.*) Dr. F. Arnold Matzen :j
*) Die benützten Acten befinden sich mit zwei Ausnahmen (oa5
den Staatsrathsacten) im Archive des k. k Ministeriums des Inner»‘
«»d fmd mit der Signatur: 1 7. M. «. b ezeichnet.'”~


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 22 ]
gölte 22 Wien, Sonntag Nen<5 Frei© Fresse;
■■"•"-■~ ----- 1 —■■■ 1■ ■mm-»'
- Königliches Conservatorinm Der jYtusik zu Leipzig.
Die Aufnahme-Prüfung findet an den Tagen Dienstag den 25., Mittwoch den 26. und Donnerstag d. 27. Sept.
f900 in der Zeit von 9 —12 Uhr statt. Die persönliche Anmeldung zu dieser Prüfung hat am Montag d. 24. Sept. 1900
im Bureau des Conservatoriums zu erfolgen. Der Unterricht erstreckt sieh auf Harmonie- und Oompositionslehre, Piano­
forte, Orgel, Violine, Viola, Violoncell, Controbass, Flöte, Oboe, Engl. Horn, Clarinette, Fagott, Waldhorn, Trompete,
Cornet ä fiston, Posaune— auf Solo-, Ensemble-, Quartett-, Orchester- und Partitur-Spiel— Sologesang (vollständige
Ausbildung zur Oper), Chorgesang und Lehrmethode, verbunden mit Uebungen im öffentlichen Vortrage, Geschichte und
Aesthetik d» Musik, italienische Sprache, Declamations- und dramatischen Unterricht— und wird ertheilt von
Herrn Capellmeister Professor Dr. Carl Beinecke, Studiendirector,
sowie von den Herren: Professor F. Hermann, Dr. F. Werder, Musikdirector Professor Dr. 8. Jadassohn, L. Grill,
F. Rebling, J. Weidenbach, C. Piutti, Organist zur Kirche St. Thomä, H. Blesse, A. Reckendorf, Prof. 1. Klengel,
R. Boiland, 0. Schwabe, W. Barge, F. Gumpert, F. Weinschenk, R. Müller, P. Guasdorf, Capellmeister H. Sitt,
Hofpianist C. Wendling, T. Gentzsch, P. Homeyer, Organist für die Gewandhaus-Concerte, H. Becker, A. Ruthardt,
Professor G. Schreck, Cantor an der Thomasschule, C. Beving, F. Freitag, Musikdirector G Ewald. A. Prost,
Eegisseur am Stadttheater, Concertmeister A. Hilf, B. lamme, R. Teichmüller, W. Knudson, F. v. Bose, Dr. J. Merkel,
A. Reisenauer, Dr. H. Kretzschmar, Universitäts-Professor für Musikgeschichte.
Prospecte in deutscher, englischer und französischer Sprache werden unentgeltlich ausgegeben.
Leipzig, Juli 1900. j) as Di re etorinin des Königlichen Conservatorium der Musik.
13880 Dr. Paul Böutscb.
EMMS- Aiisschmbuiig.
U« 15. September 1900 kommt an der k. f. deutschen
StaatSscwerbeschnle in Pilsen eine Lehrstelle für deutsche
Sprache» Geographie und Geschichte zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Anfangsgehalt von 2800 K.. nebst einer
SIctti t.nigjtuaöe von 600 K verbunden. Nach je fünf Jahren wächst
der Gehalt um eine in die Pension anrechenbare Zulage, deren zwei
ersten je 400 K„ die drei letzten je 600 Jt. betragen. Nach fünfzehn­
jähriger, zufriedenstellender Dienstleitung erfolgt überdies die Be­
förderung in die 8. Rangclasie. womit eine weitere Erhöhung des
Gehaltes um 800 K.» sowie der Activitätszulage von 120 K. ver­
bunden ist.
Gesuche um diese Stell« sind an das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht zu stylisiren und nebst den erforderlichen Be­
legen (kurze Lebensbeschreibung, Zeugnisse über Studien und Appro­
bationen) spätestens bis zum 10. August l. I. an die Direction der
obgenannten Anstalt zu senden. izzm
! Obergärtner, f
a erst« Kraft, in besten Jahren und nngekiindigtcr Stellung, in allen«
» Zweigen der Gartenkunst lüchtig, worüber die besten Aeinmiisr »ur A
; Herfügmia stehen, kbricht Deutsch, Ungarisch lind Slavisch, sticht keine 5
Y disyerige Stelle (8 Jalire) per 1. Octobcr d. I. als HrrrfchastS-,?
T Stadt- oder iLadeortSgärtncr zu verändern.?
1 gli,träge erbeten unter „Obergärtiier 1900“ an daS ilnküud.- A
5 Bur. ». BI. 1878i j
AAAAAAAAAAA AA AAAAAA AA AAAA AAAAAA
Gemeihde-Ärztens-SteÜe
in §t. Weit a. 6. HStfen.
9« der Gemeinde St. Beit a. d. Gölsen im politischen Bericke Lllienfeld. N.-Oe.,
gelangt die Stelle des Gemeinde-Arfles zur sofortigen Neubesetzung. St. Beit zählt
3101 Einwohner und ist eine beliebte Sommeririfche.
Der Gemeinde-Arzt bezieht 4») 5k. Lande^fubvention,"400 K. von der Gemeinde
für Verrichtung des gemeindeürztlichen Dienstes und 30t) K für Armenbedandlung.
Von Krankenkassen stehen Bezüge im ungefähren Ausmaße von 1300 Kronen in
Aussicht. i 3 )K&
Haltung einer Hausapotheke wird gefordert. rsssy
Dir gehörig instruirten, an dm n -ö. Lande'auSschuß gerichteten Gesuche find
längstens bis 15. August 1900 beim Gemeindeamts St. Beit a. d. Golfen einzudringen.
LfflSt&r Gas' ui dätr. Licit,
V» a || e stylarten, reich. Lager, bill. Preise.
Adolf Kelsen, IV., Goldegg-Gasse 20.
Wir Alle haben un­
seren Ant gefräst.
Janife’s wohlriechen­
des Haar.Pi troleam
ist das Beste znr Er«
haltnnjs: n. Versehene-
rnng der Haare. Probe-
flacon 1 fl., gr. Flacon fl. 2.50
Nur beim Erfinder Franz Ianik,
k.n k.Hof-DLmenfrifeur.Ausge-
zeichn. Paris, Berlin. Wien,
Ehrendiplom, k.u.k. Stnatspreis
Wien, I., Freisingergaffe 1,
nächst dem Stephansplatz.
Literarische Nochen.
s.Datz Gleichen von Heute." Von Sidonie Grüw-
wäld-Zerkowitz. Siebente vermehrte.Auflage. Zürich, Ver­
lag von Cäsar Schmidt. 1900.1 Für Bücher gibt es kaum eine
bessere Reclame als die Confiscation. Wie viel Menschen kaufen-
heute einen Band Liebesgedichte, Gedichte überhaupt? Ein wahr­
haft erschreckendes Beispiel kommt uns in Erinnerung. Von Gras-
berger's »Triptychon", seiner besten und reifsten poetischen Arbeit,
die das volle Lob der Kritik erntete, sind nach Aussage des Ver­
legers dreißig Exemplare verkauft worden. Es wäre wol dem
„Gretchen von Heute", als es vor zehn Jahren zum erstenmale in
die Welt trat, nicht anders ergangen, hätte man es' ungestört
seines Weges ziehen lassen. Aber die Behörde griff der Dichterin
hilfreich unter die Arme: Sie consiscirte das Buch. Warum, das
ist Allen, die es in der ursprünglichen Gestalt kennen, bis heute
ein Räthsel geblieben. Weit schlimmere poetische Erzeugnisse, die
selbst bei sehr ftei Denkenden Anstoß erregen, hat man unbehel­
ligt gelassen. Ihnen gegenüber— wir wollen keine -Namen
nennen, obwol sie uns aus den Lippen schweben— dachte der
Staatsanwalt vielleicht, sie werden Ekel erregen und daher heil­
sam wirken. DaS »Gretchen von Heute" enchielt einige sinnlich
heiße Stellen, war aber in der Tendenz ausgesprochen sittlich.
Das Publicum stürzte sich auf die verbotene Frucht und legte sie
etwas enttäuscht aus der Hand. Es hatte Cochonerien erwartet
und fand, daß die Verfasserin Moral predige. Sie entschloß sich
nur langsam dazu, jene Stellen abzuschwächen oder auszumerzen,
welche das Mißfallen der österreichischen Behörde erregt halten.
Wenn man eine siebente, Auflage erlebt hat, kann man eS über
sich bringen, auf das Titelblatt den Vermerk zu letzen: »Mit
Rücksicht auf, die 1890 in Oesterreich erfolgte Confiscation abge­
ändert," damft ist der pikante Reiz verschwunden, den das Büch
für lüsterne Leute hatte. Diesen können die zwanzig neuen
Lieder, welche Frau Grünwald-Zcrkowitz hinzugedichtet hat, nicht
ersetzen. Die anderen Vorzüge und Fehler sind geblieben. Das
»Gretchen von Heute" -7- ein Liebesduett in Liedern— ist voll
Feuer und Phantasie, reich an guten Einfällen und überraschenden
Bildern, es fehlt auch nicht an Innigkeit und rührenden Accor-
den; es enthält, wie die Verfasserin selbst sagt, »treffende Gefühls-
äußcrungcn aus allen Phasen der Liebe". Es hüt auch einen
sittlichen Untergrund, denn wenn ein junges,, kluges Mädchen es
in die Hand bekommt, so wird es zum Schluß cm Mephisto's
Wort denken: »Thu' keinem Dieb etwas zu Lieb, als mit dem
Ring am Finger." Die Fehler des Buches sind seine, allzu große
Breite, die zu Wiederholungen führt, und die trotz mancher tech­
nischer Verbesserung noch immer häufigen holprigen, unmelodischen
Verse. Namentlich die kurz genommenen hochtönigen Sylben kehren
jeden Augenblick wieder. Doch treffen wir auch einzelne form­
schöne Lieder, in denen sich die Sprache betn Gesetze des Wohl­
lautes fügt.
l.,N 1 cht rasten und «rcht rosten."'' Jahrbuch de
ScheffelbundeS für 1899. Gekettet von Oskar Dach. BeAtt
Wien, Leipzig, Georg Szelinski, k. k. UniverfftätS-Buchhandlung
Das Jahrbuch des ScheffelbundeS erscheint nun schon seit zeh
Jahren. Im Laus- der Zeit hat es viel von seiner ursprüngliche
Dickleibigkeit eingebüßt und ist schlanker geworden. Nicht zu, seiner
Nachtheile. Es führt jetzt weniger Ballast mft sich und wird mek
gelesen. Wie unmer zerfällt es auch diesmal in einen prosaische
Ad einen- poetischen-Theil. Aus dem ersteren sind hervorzuheben
Btt* «nötöxiuJte Brüsk .tzchrffrl'S, welche Rudolph Bunge mi
theilt, neue Forschungen über »Enderle von Ketsch" von August
Ferdinand Maier in Schwetzingen, dann ein Aussatz über den
Bauernphilosvphen Deubter von Dr. Michael Maria Rabenlcchner,
dem Biographen Hamerling's. Nabcnlechner hat 1898 Goisern be­
sucht uiid auf dem dortigen Friedhofe das Grab Dcubler's in
einem Zustande gefunden, der jeder Beschreibung spottet. Mitten
auf dem Hügel, dicht vor dem Stein Dcubler's, befand sich ein
kleines Holzkreuz zum Gedächtniß an ein Kind, welches man 1892
aus Mangel an Raum ohne Umstände dort bestattete. Dev Todtew-
gräber gab auf Rabenlechncr's entsetzte Fragen gleiciMüthig die
Auskunft, in Goisern müßten die Leichen schon nach acht Jahren
anderen Platz machen, und 1900 käme die Reihe zum zweitennrale
an Deubler; da würde man ihn einfach ansgraben. Hoffen wir,
daß diese Barbarei unterbleibt! Zn dem poetischen Theil des
Jahrbuches haben zahlreiche Dichter Beiträge geliefert. Bon be­
rühmten Namen begegnen wir Adolph Pichler und Martin Greif,
auch aus dem Nachlasse Hamerling's ist ein Gedicht da. Ferner
haben Gedichte beigesteuert: I. Georg Frimberger, Joseph Kitir,
Karl v. Thaler, Paul Wilhelm— diese Bier find auch im Bilde
zu sehen— dann Hermann Hango, Karl Maria Heidt, A. Ä.
Naaff, der Herausgeber Oskar Pach und viele Andere. O. Pach
hat auch diesmal wieder ein sehr schneidiges Vorwort geschrieben,
das sich gegen die Auswüchse der „Modernen" wendet, die eigent­
lich nicht mehr modern sind, denn es will uns scheinen, sie seien bereits
aus der Mode gekommen. Die Polemik Pach's eichtet sich nicht
nur nach Außen, sondern auch nach Innen, gegen vereinzelte, in
dem Jahrbuche enthaltene Gedichte, die allerdings nicht ganz ver­
ständlich sind und deßhalb wol den Anspruch erheben, modern zu
sein. Da den Herausgeber ein so heiliger Zorn gegen die ..patho-
logischen Existenzen" und »verlotterten Pseudopropheten" erfüllt, so
wird er wol im nächsten Jahrbuch des ScheffelbundeS nichts mehr
bringen, wofür er sich im Vorwort entschuldigen zu müssen glaubt.
Er sollte übrigens nicht gar so strenge sein, denn sein eben er­
schienenes Büchlein »Schlimme Kinder" ist durch und durch
modern, wenn auch in gutem Sinne. Seine Muse ist anständig
und spricht keinen tteffinnigen Unsinn, aber sie neigt ganz und
gar nach der realistischen Seite und ergreift Stoffe aus dom All-
tagsleben. In einem Winkel seiner Wohnung dürfte O. Pach eine
Büste Heine s haben, vor der er seine Andacht verrichtet. Seine
Lebcnsphilosovhie liegt in den Versen: „Auf das Glück pfeift
nur, wer muß" und: »Der Mensch auf dieser Erden ist zu dumm,
um gescheit zu werden."
Eingesendete Sucher.
„Die Reform." Fortschritte im Verkehrswesen der Cultur-
völker, neue Erfindungen und Erfahrungen in der Technik und im
Betriebe. Jllustnrtc Monatsschrift. Redigirt von Hermann S t r a ch,
I. Jahrgang, 9. und 10. Heft. Verlag der k. und t. Hofbuchhandluna
Karl Prohaska. Wien, Tesche« und Leipzig.
„Handbuch der Elektrotechnik." 4. Band. Ein- und Mehrphasen-
Wechselsirom- Erzeuger von Dr. Friz Niethammer, Ober-
Ingenieur. Mit 656 Abbildungen. Verlag S. Hirzel, Leipzig.
Hans Land, „Liebesopfer". Verlag S. Fischer, Berlin.
Dr. Karl v. Grabmayr, „Bodenenrschuldung und SB«»
lchnldungsgrenze'. Ein Gutachten für den Tirol« Landtag. Verlag
des Tuoler Landesausschuffes, Innsbruck.
Dr. Bela A l f ö l d i, Jllultrcrter Führ«
Croatien und Slavonien. Mit 50 Illustrationen und
lag A. hartleve«, Men, Pest. Lripzig.
N Ungar»,
4 Karten. ««»
15. Juli 1900
Nr. 12892
DATÜM,- fMlMM
- uktesschwfib-
Fl RM EN-
AMTS- STEMPELS
SIEGEL.
BRIEFMARKEN- i
PERfORIR-PRESSEK, I
BRENN-STEMPEl, 1
SCHABLONEN.
Eine Typendruckerel
zun SelbzUru. P»rtpohttr etc.
koste! mit
80 Typu *■ 1.—|233Tyj»«
130„„ 1.6* 318„„ 3—
18#„„ 2.20|398„„ 3.60,
Prospecte gratis u. franco.
CRSTEuRENÖMHIRTESTE. FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
• 25- Pratersfrasse -25
Epschmachcnde Erfindung st» der Mühlen-Mnfirik.^
patent Theiner.
Künstliche
welche bei halber Belriebskrast 2
mehr als das Doppelte»
leisten wie alle bis jetzt 3
5 bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen lsowol französischne u.»
K künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch»
+ Porzellan- oder Hartgusiwalzen). niw°
> Kein Schärfe»! Größte Dauerhaftigkeitk 5|
Lieferung ant« »ollster Harantie und auf Freöel-
Fabrikk.k. priv. äühlsteiaea. Walzen $ig. Theiner, Pilsen (Aiatru)^
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
rr&cli«tO Abfalirten«
19. Juli Maasdam 6 Vorm. 26. Juli Amsterdam 1 Nm.
2. August Stadend&m 8 Vorm. 9. August Ipaarndam 12 Mittags.
Heue Öoppdlsohrinboödftmprer:
Rott erd a m 8302 Tons, Statentsa* IC, j^O fim«, Potsdam I2|50Q Tou.
Preise der ersten Cajftt« e K. aufwärt* 1 .v «.au­
sweiten Cajäte 216 2 HÄstn
UI, Classe 182 L. «*U H. ab Wien.
Bureau In Wien: Für Cajüten: I., Kolowratrlng 10; für M. dun
IV., Weyringerff&ssa 7A.
Oesterr, Filialen in Brünn, Innsbruck uad Triest. 12211
^Frühjahrs- u. Ssmmersaison
19 0 0.
Echte Krnnner Stoffe
Aazaz | a i |!« 2.75, 3.70,4.80 b.avtev
EtaCoopo«Mtr.L.1« 6 ._ a 6. yü bon w|Tmt
® ec« BS i fl. 7.75 von feiner
II
8.li5 vo» feinst«
10.— von hochfeinst«
Ein Coupon zu schwarzem Eolon-Anzug st. Ist.—, sowie Neberzicherstoffe,
Touristenloten, seinste Nammgorne re. «c. rerleuret z» florriUrrnse» dir o»
reell und solid bestbekannic TuchiabrilS-Niedorlago
Sisgel-Imhof in Brünn.
Muster gratlsu. franco. Mnstergttrcue Lieferung garantirt.»
obiaer m
Die Vertheile der PribaNundschast, Stoffe direct bei,
Firme am ??nbrikSorte dtfieNen, sind bedeutend. 7581
^mmamammsmafmmmKsaammauBsamBtamgamsaBaamm^A
Karl Wetzel. „Die Herstellung großer Glaskörp« bis zu
den neuesten Fortschritten". Mit 10t Abbildungen. VerlagA. Hart,
leben, Wien. Pest. Leipzig.
„Vita's Nouellenschitz." Band I. ll, HI und IV. Alle vierzehn
Tage erscheint cm Band. Verlag Vita, Berlin IV.
S. W. Bull, „Die universelle einheitliche Philosophie, ob«:
Naturwiffenschaft und Religionswiffenschast in vollkommener Ueber-
eillstiminuiist" Verlag Wilhelm Frieorich, Leipzig.
„Schweizer graphische Mittheilungen." Halbmonatsschrift für
das graphische Kunstgew«be. (Gutenverg-Nummer.) Herausgeber
August Müller. XVIll. Jahrgang. Hest 20 bis 21. Verlag
Z o l l i k o s e r'jche Druckerei, St. Gallen.
Karl Schröter, „Der Weltpostverein", Geschichte semn
Gründung und Entwicklung in 25 Jahren. Verlag H. I. W y ß, Bern.
„Deutsche Revue." Eine Monatsschrift. Herausgegeben von
Richard Fleischer. XXV. Jahrgang. Juli-Hest I9L0. Deutsche
Verlagsanffalt, Stuttgart und Lei'vzig.
Gcdenlblatt zur f 0 jährigen Jubelfeier deS Geburtstages des
Erfinders der Buchdruckerl unst JohanncS Gutenberg. Gewidmet von
der Hof-Buchdruckerei M. Decker& Co. (A. Roestel) in Posen.
Victor H ab w i g e r. Gedichte. Verlag E. P i e r s o o, Dresden
und Leipzig. ^„
Dr. Max Kolben „Wabrbeit und Klarheit üb« die Haag«
Friedcnscouserenz." B«lag Puttkammer& Mühlbrecht
Berlin..
Th. Trautwein. „DaS Bayrische Hochland mit dem Allgau,
das angrenzende Tirol und Salzburg." Neunte Auflage. Bearbeitet
von Heinrich Heß. Mit 26 Karte» und Stadtplänen. Verlag
A. E d l i n g e r, Innsbruck.,
Dr. Joseph v. Kbrösy, „Die finanziellen Ergebnisse d«
Actien-Gesellschastcn". Kritik und Reform der einschlägigen Statistik.
Denkschrift für den internattonalen Werthpapiercongreß Paris 1900.
Verlag Puttkammer& Mühlvrecht, Berlin.
Julius Meurer, „Jllustrirter Führer auf d« Brennerbahn
durch die Zillerthaler und Stubaier Alpen und durch die östlichen
bayrisch-tirolischen Kalkalpen" (München-Bozen). Mit 45 Illustrationen
und 10 Karten. Verlag A. Hartleben, Wien, Pest und Leipzig.
A. H e r r i ch. „Ost-Afien", Japan. Korea, Ost-China und süd­
östlicher Theil des asiatischen Rußland mit einigen Nebenkarten.
B«lag Carl F l e m m i n g, Glogali. 9„ ..„ a
Franz Osfenhuber. „Das öffentliche Grundbuch.
Die Aufgabe und die Arbeiten der Grundbuchsabtheilung m der
Gerichtskanzlei nach den neuesten gesetzlichen Besttmmungcn. Für
Richter, Rechtssreunde, Grundbuchsbeamte rc. Vierte verbefferte und
vermehrte Auflage. Verlag Alfted Holder. Wien.
Adolph Damaschke. „Vom Gemeinde-Socialismus, «»lag
I. H a r r w i tz' Nachfolger, Berlin._._
„Deutsche Rundschau." Herausgegeben von Julius R o d ru­
ber g. 26. Jahrgang. Hejt 10. Jnli 1900. Verlag Gehrüd«
Partei, Berlin.
„Gesammelte Erzählungen und Märchen von Goethe, iy»
einem Bande. Verlag I. G. Eotta'sche Buchhandlung Nachfolger,
G. m. b. H., Stuttgart.._
Manuel Schnitzer. „Franja, die Magd" und and«e Novellen.
Verlag Friedrich Schirmer, Berlin._..,-
Georg Schwabe. „Vielleicht." B«lag Wilhelm Friedrich,
Leipzig. __
Die hier besprochenen Bücher find bei R. L« chner (Wllh. Müller)
I. und k. Hof- nnd Ümverfitäts-Buchhandlong, h. Grabe« 31. »u Ham»


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 23 ]
Hs. 12892
Wien, Sonntag
UVene Freie JPres»e*
15 Juli 1900
Seite
j e»Heriw-Ai» e i8er ^ftftSE|\lgTElN& VOGLER (Otto IVIaasjO i
* Wien» I. Walifischgasse 10 --- Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt ---- Pjpagr, Ferdinaadstrasse 37♦
b iViederlacre oder
( Tertretwngen
Pa, Subn»e r t, eöentnelt ganz Ungar,,,
,5-ii artoiiienSaftem, tüchtigem und that-
»-n-itii'em gewesenen Keisniden mit
L Äü-lä-Sieferenzen gesucht. Anträge unter
? V F. TS64“ an Haaseztstein S
l 
»
p
l»
»
»
e
f st,ta*ettTiinbifl. mit langjährigen Zeug»
X niifen und Prima-lNeftrenzru, gegen.
I wältig in einem größeren Hause Deutsch.
» l^adä in erste: BertraueuSstellung, sucht
IiiR 1. Octeber a. o. gleichen Posten in
seinem Wiener FabrikShause.
.Ya. 62471 b
Bügler, Si. G.,
i S'itchriften unter
yHaaicnft-'il S>
. nUannvetm.
Angenehmer
»Landbesitz
Ain \-,.
7 tfat /Nieder-Oetterr.), Famiitenver-
Tfsr*,'“
in schöner staubfreier Lage im KremS-
!bnl (Nieder-Oesterr.), Familienver-
LAtnisie halb»r billig u. unter günstigen
I Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
5 Gutes Erträgniß nachweisbar,
fr Anträge unter „H. K. ISIS- an
frHairferrftein& Vogler. Wien, I«
r leises Schloss oder Villa
0 mit Garten billig zu miethen gesucht.
0 Offerten erbeten unter „tS. H. 79“
6 an Haafenstei» tt Vogler, 2l.=(“
6 Dresden.
♦ Kttchhalter.
f ber deutschen und böhmischen Sprache
i vollkommen mä
[ ministrative
-Mg,
Lei/i
welcher die 00-
eüattß eines Fabri'/s-
Üvl
^vnd Detaibaeschäftes übernehmen kann
^und über «rn Kapital, von 40« bis
♦ 60,000 Kronen verfügt, wird als
I Compagnon
^ausgenommen. Anträge übrrnebmcn unter
A. 3759“ Haasenfteiu Sr
H Vogler, Wien, I.
In äußerst gesunder und reizender
»Gegend, ebene Lage, in STleder-
I Schlesien, nahe der Bahn, ist ein
»sehr schöne»
♦ im Ausmaße von über 117 ha. sammt
i> Fundus instructas au» Familienrück­
sichten unter günstigen Zahlungsbeding-
niflen sofort zu verkneifen.
i> Ansragen nur an Selbstkäusern unter
1 1 »S. T. 3754“ au Hansenstein de
I »Vogler, Wien, I.-
♦
♦
♦
♦
♦
^ Erste» Wiener Exporthaus, welche» seit
J 30 Jahren Rumänien bereisen läßt,
X sucht Vertretung
♦
♦
leistnDgsläligar Häussr,
| Papierstuck- und
♦Drcaratwns-Induline
fr Franz Josef Korbuly,
Y Wien, VI., Uagdalenenstrasse 28 N.
a für Architekten und Baumeister in den
^ modernsten Schlacken, Rosetten,2chür-Anf-
Y scitze :c. Prompte Effectuirunq. Illustr.
fr April- Katalog mit L00 Abbildungen
♦ gratis an alle Interessenten.
fr Tüchtiger Vertreter wird aoeeptirt.
| Vertretung
E einer leistuttgsführ^en Fabrik eines in
fr das Möbelfach einschlagenden Artikels,
^ wie Spi gels Rosshaar, Tej*»
fr pichen, Möbelstoffe« et' .,
fr nnvfc von einer ersten Firma, welche die
fr Provinz bereisen laßt, für diese wie tttr
fr Wien übernommen, Prima-Neie-
fr renken u. Carrtwn rn jeder beliebrgenHöhe,
fr Antr. unt. „K.O. 1253** ctu23»as«ii-
fr stein «fc Votier, Wien, I.
00000000000000 ♦♦♦♦
SNtischkS Stlüklltkllhkim für Kkalfchülrr j
(Zahlpensionat)
in Eibogen, Eöhmen.
In dem Stndeatenheim, das die Stadtgemeinde Elbogea im Jahre 1895 für Realschüler errichtet hat
findet von jetzt ab d?e Aufnahme der Zöglinge für das Schuljahr 1900/1901 statt.
. Bon den Zöglingen des Vorjahres haben 97% die betreffenden Classen mit Erfolg absolvirt.
^ Das Studentenheim ist in einem eigenen Hause untergebracht, das allen hygienischen Anforderungen,
fr welche die moderne Zeit stellt, vollkommen entspricht. Es steht mit Genehmigung des hohen k. k. Ministeriums für Cultus
a und Unterricht unter der Ob'raiifsichr des Herrn k. k. DirectorS und unter der unmittelbaren Leitung eines k. k. Professors
? der StaatS-Oberreallchule. Elbogen bei ILarlsduL ist eine Station der StaatSbahn Elbogen-Reüsattl. Die unmittelbar
X an der Stadt gelegenen, bequemen Promenaden aus bewaldeten Höhen laden zu erquickenden Spaziergängen ein und ge-
fr währen reiche, das Auge erfreuende, weite Aussicht auf das Erzgebirge.
? Ausführliche Prospecte, die Statuten und die Hausordnung sind durch die Leitung deS Studentenheims zu beziehen.
^ Eibogen, im Juli 1900.
| 19er Stndtraih.
Me-Usire d Vsrtrßtsr
Behufs fabrikSmäßiger Erzeugung von
werden von erstrangiger
GLektriritaLs-Actisn-Gessüschast»
ch gegen Hobe Provision, eventuell auch Fixum, gesucht. «►♦
♦ s
V♦ ...
III neuen Acetylen-Apparaten,%
J fr für welche bereits ^grössere Lieforun^ea für 3tädte :c. abgeschlossen fr
T fr sind, wird von einem conce-iionirten Elektro-Mechaniker. welcher eigene G schäfte fr
Y fr in Da>matien, Bosnien u. in decHerzcgowinahat, ein Compagnon mit eincmKapilal fr
^ fr von r)0,000fi.gesaoht. Offerten unter „K. £*. 1245“ an Haasenssein fr
fr Sz Vogler, Wien, Z. fr
5 Offerten unter
fr ler, Wien, L
,H. T. 1214“ an Haasenstew St Vog-
Junger Deutsch-Arrste
sucht in Wien oder im Ausland Anstellung. Jede Arbeit, j
i,T. F.,
^ AÖie inniges Vcrtrantscin mit beiden Sprache» erfordert, 1
-----”
Industrie- und Garnis<>u?stadt, Parierre-^
große Spiegelscheiben, anstoßend 100 m'fr
große Veranda, besonders geeignet für BanlstauS. ÄaarenlsauS, Dazar, Restaura- fr
Grosse, elegante Gesehäftslsealitäten,
♦
♦
^ in bester Laqe Reichenberc;»
O tocatitäten 2Ä) m 3, Mc^ania 200 ra'
^ gcrste Veranda, besonder» geeignet sü ....
^tion. Bartete, Mauuiactnrniaare» :c, können sofort pnchtweis.- abg-aedeu werden, o
^Offerten unter „3. 1 £. 2002“ an vaascust-in 4i Vngtcr in Sictchenbcrg.^
^ erledigt "er gut und schnell. Zuschr. erbeten unter
£ Xr. 37(>t“ a» Haascnstein S* Vogler, Wien. I.
Erprobter Platzmeister
%
♦
♦
❖
♦
♦
ch
^ der die Wiener VIatz- und Provinzkunde genau kennt, wirb alS Vertreter v
^ in fixer Stellung von Rohwnaren. Weberei jum baibigen Antritt gcsnistt. Nur H
^ vollkommen vertrauenswürdige allererste Kräste wollen mit Angabe bish-riger 0
♦ Thätigkeit und Referenzen ihre Offerten, die diöcret begandett weiden, einsenden O
0 unter „VertretUDg J, B. 1233“ an Haasenstri» Vogler, Lüic», 1.0
Branchekundiger
Baumwoiiweberei-
fachmann,
r
fr
4 für ein größele' HolzgescliÄrt in SZUdllng wird per sofort^
. i J ft-r?.mu*2it. Derselbe muß eine längere Praxis in einem Aimmerergeschäsre nach-fr
fr fr weilen. Selbstgeschriebeue Offerten mit Angabe des ganzen Lebenslaufes, der fr
fr fr 'JisttionslUtiit, der ^amiticnmitglieder rc. unter „8. XV. ^757“ an Hansen- fr
V fr stein& Vogler, Wien, I.. 1Z803 fr
DaS
Safg-Resianrant „zum Weidrand“,!
verbunden mit den«
Znm ehebaldig. Eintritte i. d. Enuihtoir einer
' ’-A
s
rGoldwaarenfavriks%
Apollo-Theater,■
in Bern ist drr 1. Januar 1901 oder früher an eine» geeigneten\
'■'- ....... Bedingungen,
Restaurateur oder Theatcr-Director zu bortyeilhasten!
+~- r j.5' su vermietlien.
r jüngere, tüchtige Arbeitskraft gesucht. Bedingung! tadelloserEbar ckter, Bel sirt? O Ger iumige Lacalitätcn t aroste Gartrnaitlagen: gangbare Wirth
x h-it i. Veit. Ul. s-incr'Knnd-, Gewandtheit i. Compt.-Arbt., Elgnnng z. Reise.---
Bewerb, m. nachweisb. ersakgr. Thätigk. i. d. «»>i-, das sich auch zn andere»
X v Lhratcr-Äorftcllunacn und zu Eourertanffsthrungen eignet.♦
X *> S!nr ein durch ins seriöser, geschäftskundiger und solventer^
X H Biwerber findet Berücksichtigung. 0
"> AuSkunst ertheilen lostensrei 0
; 6. Boris& E. V. Siebenthal, Amtenotare aad Sachwalter,*
i Ncucugasie 92, Bern. 0
1 120,180 SeSiwellsn m EstaMz
Reisender
sät rint nstrasgizr Mieursalmk gesucht.
j übernimmt auch einen 1-hvtI-irslcr-!.
j Ser«, gewährt Borschüsse in jeder Hähe.
0 Anträge unter „Kninänlen K.
♦ Jf. 1252“ an Haasenstein« Bog
♦ ler, Wien, I.
0 im Ansmas?
0 Sommrr 1‘.'
£ bitiffniffc rc
vou
(0*13) 0*30,
% 0 Jüngerer, lediger Mann, der eine erfolgreiche Thätigkeit in»
0 E dieser Branche nachweisen kann und mit dem Artikel vertraut ist,^
0 „,,t„ Bezüge zum baldigen Eintritt gesucht.^ J
PrachtTolles J
II.et ISS:
in Pressbui’g, 18 Jahres
steuerfrei, sehr elegant ausge-#
stattet, Hochparterre n. 2 Stock,♦
mit je 1 Wohnung, sowie Garten, T
ist um 43,000 fl. za ver- S
kaufen. Zuschriften unter»
„Pressburger Haua K. C.♦
1242“ an Haasenstein& Vog-?
ler, Wien, I.+
Erster
r
bezw. Burean-Chef, Ende Mer-Jahre,<
tldrrst. zur Zeit als solcher ia onge-^
fimbic;ter Slelluncl in einer großen<
Papierfabrik Deutfchbührnens<
t'i'it'g, sucht, gestützt aus seine voll-<
kommene Ausbildung in Etablissements<
ersten Nanges. dauernde und leitendes
tellmig in einem achtbaren ?sabrikshause.<
Gest. Zuschriften unter „8. E. 3741“(
an Haasenftei» S» Vogler, Wien, 1. i
Gute
Kapitals- r
Anlage|
durch Ankauf eine» Hause» in Kloster-^
neubura, 9 Iahie steuersrei, zwei Stocks
hoch, günstige Lage, prachtvolle Fcrnstcht, 0
4 Batcott», Hof, Garten, Lusthaus, zwei 0
wasserreiche Brunnen.
Preis LO.stvg fl.
Zins 1763 fl.. 0
Offerten unter „Sapltala-Anlng« 1
X. E. 1241“ an Haasenstein*♦
Voglor, Wien, I. 0
Ein Commis Z
der Vermischtwanrenbranche, erstes
Krast. der >8uchfübrnng lundig, in 0
ungekündigter Stellung, such! emeu^
Posten als Magazineur in einem 5?
Engros-Haufc, Fndrik od. Mühle. 0
*uschr. erbeten unter »3k. S. .0765“ aa 0
>aase»ftein §> Vogler, Wien, 1. 0
1000 Lrollkll r
für Vermittlung einer fr
Zeorstärsiellvr
in größerem Curort. X
Offerten unter *T. C. 3761* n*
Haasenstein& Vogler, Vien, X. w
iic.
in einer yröyecen induftriereichca fr
drntschcn Stadt Mähreus, in fr
flottem Gefchäftsganoe. schön, eleg., fr
concurrenzlos, zu verrunfe». Nöthiges^
Kapital 15,009 fl. bar. Zuschr. befördern fr
unter „Drog^erie T. D. 3762“ fr
Haasentteiu ö» Vogler, Wien, I. fr
im 4, L oegen nuts
Ösfecteii unt Neftrenzen und Zlngnbe der bisherigen Thätigkeit.
> Sommer 1901 z» liefern find. Mir alle Auskünfte, Bc- 0»,- K 1246“ an' Saakcustein &* Voaler Wien" 1 X
----- wende man sich an Möns. Io?re-iüsnt &n»:» uu lec” tv*^ an V-ra,c«nein s. Vogler, ^«ien, >.»
Bodensee.
Ein am deutschen Bodenseeuser f
[ eelagenes herrschaftliches Landgut, j
9 bestehend aus dem allerliebsten im{
i GebirgsstylerbautenHerrenhanse E
I mit 16 Zimmern u. s. w., umgehen J
I ?on Partgartcn, Ackerfeld, Wiesen f
und Wald, zusammen 11 Hektar in
j einem Stück, ist wegen Wegzuges\
I seil und kann als ein sehr nnge-
j nebtner und gesunder Herrensit:
j empfohlen werden. Auskunft durch j
j Albert Itofzinfper in Frei-|
hurg i. E.
% Comite de Direction de la construction des Chemias &\0
^ de fer Piree-Athönes-Peloponeso in Athen.
werde« bis zum 1. September d. I.£ 0
♦iS
.rr
0
§ Offerte«
0 angenommen.
‘llJwptft u. Emchmdent,
i Stadenten-G onvict ,Xe opoldinam'
in Wr.-Neustadt.
sowie Vvlksschiiler, welche
für
r
r,
h klein, schön
Ö Sage, mit flönbi^.-.
• Ichaft und reichem Erträaniise, 8
0 steuerfrei, ist
i Aufnahme finden Ghmnaftalschiiler,
0 das Gymnasium vorbereitet werden soitcu. Auster Gauzvenstonären können dem
Institute auch Schüler nur siir einen Theil der schulfreien Zeit anvertraut werden.
0 «nie B-rvncgung, stete lieberwachnuz und Unterftiiirung in de» Studien. De» S'
^ Convict steht unter der Ansticht der Tirectivn des k. f. Sruntd-Gyut- o A
"> unstnms und der uumitteldaren Leitung eine» Proseisors dieser Anstalt. 0 T ... ... .... ...
-*“-■■■-•"- Wr.-Neustadt.^? Euffa-Gesch-st, im besten Aufblühen begriffen, welche emcn nachtueisb,
j X Uieingewinn von rund litt» Perccnt abwirft, wird ein Compagnon
i♦N.üstv Krone» Einlage gesun;!. Die Tüchtigkeit de» Unternehmer» dürgl
! 0 besten Enolg^
♦
♦
0
0
0
tüchtig und verlässlich, selbstständiger Arbeiter, wird für♦
eine Banmwollwaarcnfabrik znm baldigen Antritts
gesucht. Fachkenntnisse der Banmwollwaarenbranchc*
H Bedingung. Offerten unter Angabe bisheriger Thätigkeit»♦
sowie der Gehaltöansprüche unter „Aeehnnisehs Wovorei5
r. K. 3768" a n Haasenstein S» Bögler, Wien» I. 0
liFii? M Wiener IsU kt (km!
prospecte durch die k. k. Ghuiuafial-Direction in:
!, t| Städtisches Schülerheim
nachweisbaren♦
mit♦
Tüchtigkeit de» Unternehmer» dürgt für"
Anträge unter „«aodvola srird ln allen Paukten ge-♦
boten O. Z. 1090“ an onascnstei» S Vogler, Wien, I. 0
au»gestattct, in sehr guter
äudtger voruehmer Kund-
■^- 3üt)re
r 311 verkauft«.
» drei» 105,000 fl.. Anzahlung 25,000 fl.
» Zuschriften erb. unter „Hotel K. A.
»■t. »2»0“ an
lVogler, Wien, I.
Haasenstein S>
|För Eisenbahnen.
♦ Eine größere Partie von
» Eiftnbahll-Dillrt-Ztrmpel
0 iEompoflcure), tm besten Zu
♦ staube, iverben billirrst abar
S ftr Gymnasialschüler in Ätockeraw,,,.
H Nicder-Oestcrrcich.% j«
♦ Für das von der Stadtgemeinde Stockeran im Jahre 18.96♦:♦
errichtete Schülerheini, das in der gesündesten Lage der Stadt inj
einem allen Anforderungen der Schulhygiene entsprechenden Neubau 0
untergebracht ist, werden Anmeldungen zur Ausnahme von Zöo- 0
lingen, welche das hiesige, vollständige (achtclaffrge) n.-ö. Landes-?
0 Real- und Obergymnasmm besuchen wollen, von letzt an entgegen- 0] 0
♦ genommen.♦♦
0 Das Schülerheim der Stadt Stockeran steht unter der Ober-Vl*
Hoehprima feinsten. I
^»»•«^TasLsa«.%
iGiessereischieiz-Goaksi
.!
-Ii. H.‘
offerirt leistungsfähig
Wien, IX., Porcellangasse postlagernd
Umleitung des Gymnasial-Directors und unter der unmittelbaren^^
^Leitung eines der Anstalt angehörigen Professors, dem fachlich^*
0«. J.5KSÄ“ an Nansen
O ftein K Vogler, Wien, I
baueruden, sehr rcidjtidjcit
TI Bcrbirnft will, findet soichrir
I tiird* den B-:rkauf Eeseylich
fr rjenatteter Orltsinal-Lose qes,en
<> NcNenrllhlonqekr für eines ~i>:x ülteüerr
fr d.l öfterr.-unzar. Aivnarchi^.
fr Llffcrtrn üut» zu riefe!*» unter Cijisfre
fr f M>r an Haasenstein Ä
fr Vogler, Wien. I.
fr Sache für einen tüchtigen, praktischen
! Gärtner
fs
eine:: HerrschaftSposicn oder sZcrbrikS«
fy i.üiliicvt'i. .r. A. Töpfer, Hofliefc
X '".r r[ eioh,-r;hcr-; i. 3.
0 gebildete Präsecten zur Seite stehen.
♦‘ Für Schüler, welche jn die I. Classe deS Gymnasiums ein-
- treten, finden die Aujnahmsprüsungen nach vorheriger Ein-
0 schreibting am 15. Juli und 16. Septemi'er, Vorm. 10 Uhr, statt.
0 Stockeran ist Station der Oesterr. Nordwestbahn und von
Stunden erreichbar.^
ui Verfügung 5
die Gymnasiai- 0
▼ lLarectton bezogen weroen.
t Stadtgemeinde- Vorstelrnng Stockerau
% im Juni 1900.
♦ ver Sürgcrmrislcr:
t- Julius Schaumarm m. p.
6' bis 10,000 dulden Darlehen
6, sv. 7% werden aufzunehmen gesucht,
Alle
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
0
vom kleinsten bis größten. liefert♦
reell Wenzel Fuchs, Prag-Kla-♦
imovka. 0
Junger verbeir. Kaufmann,
Handelsakademiler, persecter
absolv.,
0
Szu
X Gest. Anträge unter „VolJe Sicherstellung H. 8,
X 1356“ an Haasenstein SS Vogler, Wien» I.
Mein feines Staütgeschlft|
fr Herrenwäsche und Cravatten, äußerst beledter Posten (Ringstraße), 8 Jahre bestehend, fr
fr reichhaktiges nkodcrneS Lager, Gas- und ektrische Belenchtiina, elegantes Portal, fr
fr TageSregie inciusive ZinS nur ft. 2.50. di» ich wegen plötzlich riiuetretcucr Strems fr
fr heit leider zn mrefaufeu ^pinm^cn und ft^Iaupo den verhallnißmäßig geringe» fr
fr Betrag von mir fl. 1800 iiir^Laaren u. GeschiistS^Ciurichtuni!, jedoch sciile Bosten-fr
fr Avlosnng. Gcfl. Briese unt. „SMMIGG“ auHaafenftein K V^;iler.Wien,!, fr
Gorrespondsnt«. Ouchhelter|
WüHke
der deutsche», Iliigae.
slovak. Sprache mächtig,
fraiizvf. „ich*
seit 14 Ualiv. A
in der i8clte>Sc-7 rauche thätig sucht^
hier oder in der Provinz, cd. auch V
aiö Oetononiie-Beamtcr vasseiide üln 0
' cüung. Oie st. eiHtrüge au Lötn 0
Keppich Pr Adlesfi Dr-lzg. Ciimegh. 0
Wien, i'aiibongaiie 45, 1. et., Th. 11. 0
0
0
0
0
in der Nahe M'.cns, z» jeder 0
Fadriksinilogr gcrirjurt, uiii♦
stets gleidid! e> brnder 'Wosser- H
traft, ist zu Uftfoiifrii. 0
Suihcicv iima ..•!- N. 12»1 14< ’'
Prolorsllirtsr
Kiiefiiiaaiii
0000000000000 ♦♦♦♦♦♦
♦ patent, neuer♦
I sensationeller Wett-i
^ mar!törtiXel, carrcurrenzlos, hoher fr
fr G cwian (Toiletteseife zum Ausdrücken fr
fr aus Kavscln). Für solchen sucht mit fr
fr Export ilberladcne prot. Wiener Firma, fr
fr icocraff, auch in Wien, seriöse Allein-fr
^ Vertreter, die große Posten fest X
^ schließen. Off. unter ^MLUloLv»-fr
X gmbo K. Z. I2fli“ an Haasea- M
X stein &* Vogler, LÜien, X. fr
Lm Pony f
braun, gutes Reit-».Zugpferd, X
lammfromm, zu verkaufen.)
Näheres bei der Gutsvee-^
Wallung Hadcrsdorf (Weid-^
.ingau).+
Kaufmännisch gebildeter lediger L
Mann wünscht sich an cinem 0
soliden guten Geschäfte oder♦
Fabrication mit cinem Kapi-♦
tal von Kr. 20.000 thätig^
zu bctheiligen. 0
Gest. Anträge unter n K. J.♦
7fr. 1248“ an Haasenstein Sk x
Vogler, Wien, I» 0
mit schöner flotter Handschrift, g. Steno* fr
graph, fiirdet dauernden Posten, fr
Offerten unter fhibriksflirma fr
K. V. 125ö“ a» Haasenstein «fr
Vogler, Wien, L. fr
General- Vertretung
zu vergeben.
Eine erstclaksiqe OHveaölfabrik fr
der Provence rvürstLr ihre «Sevtral-^
Vertretung für einen Lfertt oder ganz fr
Oesterrcich-Nngara an tüchtt-t Agen-fr
tcn, welche Prnu2''iieirrtn-«^ besitzen E
und qenüocndeu Umiatz ?,arautrrea können, fr
za vrrqedrn. Offerten »rnd \n richte« unter fr
„G. J. 38“ post!. Solvu, Kraakrkich. fr
an Haascnstcin
Wien, l.
8' Vogler».
0
»:
»»> *(-irr Bnr-iL,' i.r S 'r a• ä rliv111 Trsurfet m rntoi aroBfii^
»^».1,'«m’ «™■ *«"-♦
>'.id Urr-'i-l ovafnanl'.rr Länder fr- lelkltze.i f.efe.u z-i—.- fr
i,'-: :it'.*r «H». 81. :57?:f ,4 fr! ?tn:rä.;c unter -X. IX. 1258 an fr
' i ;.*i?;:.nr X I’JivU. I fr sHaaienstetu L Vogler, ^vien, a, fr


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 24 ]
m» 24
TVieiL, Sonntag
Neue Freie Fresse»
16. Jtdi 1900
WIEN
1 (•lltrstlti« S
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen des In- und Auslandes
WIEN
X Seilerstatt« X
Collectiv-Anzeiger
Vollständige Jahrgange der»
„Neuen Freien Presse' 4*
werden zn kanten gemäht. in- A
« mit Freiaangabe da-•
rt nnter «W. P. 6185“»
Bndolf Koste, Wien, X., Seiler- O
Stätte a.•
Gesucht f
Masclsi-Tectoiler:
efctt Ingenieur, womöglich beider®
kaudessproche» mächtig, mit Werkstätten- M
p«si». welcher ouch^nm seitweifen Reisen•
geeignet wäre, als Betriebsleiter für eine»
kleinere Maschinenfabrik brautechnischcr»
Maschinen and Kiiter-Apbarate.»
Nichlanonyme aussnhrliche Anträge»
nnter „Br&nereimasohinen F. N.»
Br. 1011“ an Rudolf Masse, Prag. O
mit|
Tüchtiger Wiener Kaufmann
Prima-Resecenge» übernimmt
Niederlage u
Vertretung 9
eine! lucrattvcn Artikels. Branche egal.
Entspreche,>des Kapital zur Dersügung,
H. Anträge I-efSrdert unter Chiffre
| Bades „Borszek
_W. W. 5626“ Rudolf Stoffe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
i
fsrmnjrff-f rtMtef
für eigene Accepte, Lombard!--
rungm offener Bachforderungen, z
sowie fixe Credite werden soliden q
Firmen zur Vergrößerung ihrer»
Unternehmungen coulant gewährt.•
Anfragen unter „Escompte“ 2
an Rnjdolf Moffe, Wie«.»
Die da« gemeinsame Eigenthum der Gemeinden Gy.-Ditro und Siirhegy
tildende
Bade-Anstalt „Borszek“,
Mineralwaffer-Geschäft, Glasfabrik, mit allen dazu gehörigen Einrtchtnnge» wird
IM.S» .A-■»»«£.B. »M-
bei der in Sernzök abzuhaltenden öffentlichen Sitzung im Wege der Concurrenz-
AuSfchreibung auf
25 Jahre in Facht gegeben.
Detnillirte BedingnngSpunkte find bei dem Bnde-AuSschntz- Prttfidinm in
Gh.-Szärbegh, 1. P, Gh.-Szt. MiNöS siäsikec Comilat), zu besichtigen. Ans Wunsch
werden dieselben bereitwilligst auch zugesendet,
Offetten sind im Sinne der BedingnngSpunkte di» zum Ai. Juli l. 3. bei
dem Präsidium des Bade-AusschusseS einzureichen.
Gyergyö-Szdrhegy, den 12. Mai 1900.
Dr. Szini Jänos m. p., Fftlöp Istrün m. p„
Ausschuß-PrSsideut. AuSschuß-Notär.
i
für Bndupeft sofort oder später»
gesucht. Gkbatt 3&j(l bis 4809 Kranen.•
Angebote mit Ausgabe von Referenzen G
»nd Zeugnißabichristen erbeten unter»
Chiffre -W. S. «188» an Rudolf»
Mosse.Wien, l,. Seilerstätte 2.»
der vollkommen selbstständig, ebenso bilanzfähig ist and schöne gesällig« Handschrift'
nebst Stenographiekenntnissen besitzt, äußerst rem, genau und flink in feiner Arbeit'
sowie auch im Umgang mit Kunden verflrt ist, wird von einer Maschinenfobrikssirma>
in Wien per sofort zn engagiren gesucht. Nur solche Bewerber mit aus- J
führiichen Offerten und Angaben von Referenzen, Zengnihabschriftcn, Schulbildung.J
Praxis, Alter, Religion, Stand, Gchaltsnnlprnchen, sowie des eventuellen'
Eintrittes werden erbeten unter „W. C. 6224“ an Bndolf Kosse, Wien,<
1., Seilerstätte 2.. 4
Bewerber ans der Branche und mit Sprachenkenntnifim werde» bevorzugt. t
Betriebsleiter.
' Gelernter Maschinkchloffrr, brc*
' mit de« modernsten dampfmaschinellcn»
und elektrotechnischen Einrichtn»-»
- gen durchaus perfirt ist, mit besten»
> l-ngjäbrigen sowie mit Staatsprü- M
. snngszengniffen versehen, der auch»
. uenc Anlage» und Reconstructionen»
nach den neuesten Erfahrungen durch-»
' geführt hat, sucht feinen Posten zn
' verändern.
• Gest, Offerte» unter „Tflehtlg
* and verlässlich 6144- belördrrt
Rnd. Moste, Wien, I,, Seilerstätle 2,
i
ijt
;Xacb-, Firniss- und
< Farben-Fabrik.
Eine gut eingeführte rentable Fabrik
w
r
dieser Branche m Mjer .ist, pti. Mäßiger j
ifl £ca. ff. 85,000) A'verkanfen. j
Anzahlung
Gest. Anträge unter..
befördert Rudolf Moffe,
Seilerstätte L
W. T. 6152“A
LLien, I..#
Privat-Geld
«
Fabrikanten u Kiufleute, auch ans g
S nte Wechsel. AusMrliche Zuschriften ch
ördert unter ^Streng solid 60J2“£
RudolfMossc,Wien»!,,Seilerstätte2, G
; Masseur,
Masseusen,
ja Kaltwaffercurea bewandert.
fittks stssrt jnfe Stkllisz. 3
Anlrlge mit Zpugniß-Abschristeil beför-»
bett unter „Masseur 6164“ Rudolf
Moste, Wien, I.. Seilerstätte 2.
Kür ein Giferr- u. Eisen-»
rvaarerrgeschäfr
wird ein im Jnstallationssach »crfirler
jiglaipMj
der ein persecter Zeichner ist, Bewerber
mit Kenntniß der ital, Sprache devor-
zngt, Offerten nnter -W. M. 6172“ G
befördert Rudolf Moste, Wie», I., ist
Seilerstätte 2.»
tzkstzens politisch» Irmml
will daS Unternehmen in eine
r
umwandeln und sucht Theilnehmer. Zu-•
schristea unter Chiffre „Journal)
Sfr. 6178“ befördert Rudolf Moste,>
Wien, Seilerftätte 2,)
rtl ieder^cscfiiift
sammt Werfstätte and billiger Arbeits­
kraft, Waarenlager und Einrichtung
Preiswerth zu verkaufen. Das Geschäft,
mit großem guten Kundenkreis, in der
Haupisiraße einer ungarischen größeren
Proviuzstadt gelegen, ist elegant ein­
gerichtet und ohne Concnrrcnz. Erforder­
liches Kapital 8- bi» 4000 fl, Antcäge
bestrdert nnter Chiffre „W. p. 0631“
Rudolf Moste, Wir», l,, Seiler-
pötte 2.
m
l
Strebsamer Kaufmann,(Hjrifl,
30 Jahre alt, Militär frei, als 2, Buch­
halter mit langjährigem Zeugniß in
einem Großhandlungshause thätig, sucht
dauernden Posten al»
3
für
Eisfabrikm nd Kiihlnlogeii f
H-telS.«
Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien,
Paraffinfabrikcn, Chocoladefabrikeu.
Ueber 8000 Anlagen im Betrieb.
• Actien-Gesellseliaft für Maschinenbau
vorm. Brand «& JLhuillfer, BrQDD.
Prospekte, Auskünfte gratis.
!
Verpachtung
des
Buchhalter,
Unfallversicherung.|
Eine erste BerfichernnaS-Anstalt wünscht noch einige Beamte für den Außendienst»
Line erste BersichernngS-Anstalt wünscht noch einige Beamte für den Außendienst'
mit stpen Bezügen anzustellen. Auch Richtfachlente werden berüikfichtigt und kännen)
nach kurzer Probedienstlcistung feste Anstellung erlangen. Gest. auSsührliche Angebote>
befördert unter „Lebensstellung 6160“ Rudolf Moste, Wien, I,.)
Seilerftätte 2.
Mälzerei,
nahe »o« VtStra, vorzügliche G-rstegrgend, ante Darre für alle Malz-,
forte», Mowrbetric», 8» bis 78 Waggons Erzengnug» ,,,
zu Vsvpachterr,
«u
Seileesti
Ä befördert nnter ,, V. F. 6166“
Rudolf Moste, Wie»,
I Dampfmaschine, ca. 200 HP., j
gut® Oonstruction, gut erhalten,)
wird zu kaufen gesucht.|
Anträge mit nöthigen Details unter „Säge P. N, 1057“!
an Rudolf Messe, Prag. J
Eine derzeit 100pf«djge, bis über 200 Hk. erhöhbare
l
Wasserkraft
sfluimt 'sffriFabrikszwecke geeigneten Gebäuden in der Nähe Wien?,«
"'"‘' Eventuell auch Bethcili-G
constante Wafferkraft, ist zu verkaufen.
aung an rentablem Unternrbmen. Eefl. Anträge bcförder! unter)
„W. O. 6118“ Rudolf Moffe, Wie«, I, Seilerftätte 2.
Comptoirist der Speditionsbranche, j
mit den Exheaitionsarbriten vertrant und zur Führung der einschlägigen Correshon
denz vefähiqi, wird sür eiu größere» Gefchäft engagitt, Bewerber mit Toris-
kenntnisfen bevorzugt. Offerten besördctt uuter „W. Ist. 6182“ Bndolf Hose''
Wien, I., Seilerftätte t.
Fabriks-Healität
mit großen Räumlichkeiten, auch als Werkstätten oder Magazine, sür jede» große
GeschLstShaus verwendbar, mit Comptoirs. Wadnungea, Magazinen, Stallungen,
Wagcnremise und Fourage-Devot, nächst dem Franz-JoschhS-Bahuhofe. find zu
v-rmiethen. Auskunft:
«W
IX., Splttelaaercass« S und 8.
V »»M-MS-ch, M4O,
i
Zar Pfttentiraog eines neuen Artikels and TvrgrOsse*(
rang der Fabricaiion wird vom Fabrikanten ein
kapital von IO- bis 20,000 Kronen!
auf circa 6 Monate gesucht
und hoher strer Gewinn geboten. ■— Geneigte direcle Anträge befördert uuter|
„W. V. 6188“ Bndolf Müsse, Wien, I., Seilerftätte 2. j
500 Kronen
für Zuweisung eines Engagements als Ober-Buchhalter, Seeretär «. Prima-Meft- j
renzen. Vorzügliche Befähigung Vorhanden, eventuell Discretion verbürgte j
Gefällige Anträge befördert unter „W. S. 6187“ Bndolf Blosse, I
Wien, I„ Seilerstätte 2. j
llercerie— Bonneterie.
Provisions-Reisender gesucht|
für Oesterreich bei hoher Provision für ganz neuen, gut J
verkäuflichen Artikel. Musterkarte hiefüf kann in der<
Rocktasche mitgetragen werden. Es eignet sich derj
Artikel daher aueh für Solche, die gleichzeitig noch»
andere Artikel führen. Ohne gute Referenzen und dies- J
bezügliche Branchenkunde unnütz, sich zu melden. J
Gefl. Offerten unter „Z. a 6. 893“ an Rudolf Mosse,!
St. Gallen, Schweiz. j
TapetenNiederlage!
sucht zwei bewährte
Buchhalter, Cassier|
3
dgl auch in der Provinz, Gest, Zuschriften
defördett unter „W. T. 6216“
Rud. Moste, Wien, I,. Seilerstätte 2, j
Weifender
der tytvfnmerie» und Toilelteseifen-•
brand)?' derzeit in fester Stellung.^
WüofÄt dieselbe unter bescheideneti An-W
zn verändern Terfirtbe ist de- M
ftenr etrzesützrter junger Mann, rselcher^
ond Sprschrvtenntniste desttzt.
Gest. Autchristev desdrdcrt unter »V.
«203- Sindoif Moste, Wien,
l Seilerst itte%
für sofort oder später zu enflagiren. Offerten mit Refermzen be-»
fördert unter „Tapeten 501«“ Rudolf Moffe, Wien, I,,8
^eilerstätte 2.•
eh wasche mich nie!3
,ehr mit anderer Seife als mit der utt-
bcrtreffiichen, milden Suvonstts,»
reife iu grofleu Tuven, ,uiw,reiches
«
s Slülkseifc, zerweicht nie wie diese, «er-»
rnge Zeit mit 1 gr. Tube L Ü5 kr, A
önvoiielte >. d. Tube ist viele Mall»
»sgicbigcr, sparfauter, ongenehmer»
o ,Vlir»4Fj.ila „»ft H,ia Sfols h.u. fll
i.tet durch Suickseife entstehende Ärank-^
itbüdertragungen. macht sich selbst bezahlt. M
v^'nctlc macht die Hc^rt wunderbar A
irt. ist überallhin leicht transportabel u. hat G
.tristes N'kderaromo. Bersandtcartons D
ä 6 Luden durch G
Schmidt& Comp., Wien,?
L, Bränaerstmsse 10. A
Depots in Wien: Felix Griensteidl,®
n gros, I., Sonneufel'^gasse 7; Hohn Ä®
.öw, engros, 1.. Stoß Im §;mrael3;Q
j lpothele C. Brady, I., Fleischmartt 1;©
1 Jadeaer Droguerle, 1., Kärntner- G
' straße 30 re. Q
Vom L. k. k. tandeasohulratUö ooaoessionirtes
Knaben-Pensionat Urbach.
Wien, 11.» Vereiassasse V.
Eröffnung l. September 1900. (Vorläufige Auskünfte
X., kköllnerhofgaste 3.) Sprechstunden täsilich von 12 bis 2 Uhr.
r
Professor oder Gorrespondent.
Fran?ais t connais^int 1'itaÜen, Tespagnol et an pen l'allemand aa courant
de 1& Gomptabilit& et de la Correspondanoe commerciale, 35 ans,
diplömes superieures, bautes references comme Directenr d’ecole en France, cberche
place de PROFESSHUR dans Institut, ccole de cemraercer ctub et«, ou
place de CORRESPONDANT frangais, Italien, espagnol daus Sociötö,©
banqae ou industne. Öftre sous „Professor Nr. 656“ Rudolf Mosse. M
Wien, I., Seilerstätte 2. 2
i
Biichhiiltcr<
der doppelten Buchführung mächtig, gewandter Eorrefpondent, vollkommen selbst-»
ständiger Arbeiter, seit Z-Hren in diesen Eigenschaften in hiesigem flabrilshanie thätig,»
wünscht seinen Posten zu verändern. Prima-Reierenzen zur Seite/ G-fl, Anschriften»
befördert unter „W. B. 6223“ Bndolf Mosse, Wien, I,, Seilerftätte 2,»
Mer österreichisches, ungarisches, deutsches§
Reichs-pateni
eines cfiochale« Masten-Artikels ist z« verkaufe«. Kapitalist kann
Vinnen Kurzem nur durch Wcrierverkanf sein Anlagekapital verzehnfachen.
Zuschriften befördert unter ^ri8vnwaar«n-Padrienlion 6LS8- S
Rudorf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
JettHattige Abfälle
unö
Wücllstärröe
oller «rt von
Textil, und
kaufen und erbitten
stellung_
Brünn.
Orl>, Fett-, «ede»
Ld-stA
, n■ bemuftene U,.
J- «• 1-lndner be sicher und elegant scknkidet.
Offerten Unter 1327*
Rudolf Mosse, Breslau.
ohne
Iteratives
mit Patenten für ginz Enrosia, gut ein-
gefsttrt, ist zu virJinn lei».
Antrüge befördert unter .Seltene
Gelegenheit 6181- Nud.Moffe,,
'iV-ien. Seilerstätte 2. #|
Eine grosse Brauerei sucht
ein gutgehendes, eingeführtes größeres.
91
|
zu kaufen.#
Detflillirte Offerten erbeten unterG
..FIttirelieiibier oit Siu& Öl
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 8. 0|
•I
»I
UU|»»I j|
für einen Arzt! .1
Sine kleine Bado- und Waficrbei!- ssl
anstnlr in größerer deutscher Stadt. A>
im flotten Betrieb, glanzende Zukunft AI
versprechend, ohne Conciurenz, wirdEl
riLiien Alters des Besitzers verlauft mtt d
lnaßiger Anzahlung und sehr günst'-Zen-
Bedingungen.
Offerten unter »12* an
Rudolf Mosse. Prag.
r
Für «1«» Vertrieb
Schweix ein für den
in --<
MrmÄirknnäel
geeigneter Attttel (Mossenartitey
gesucht.
Offerten unter dluffte S. 4843*
an Rudolf Masse in Zürich.
Direkte Vertret.;
f. Gubcr,
Bettr. bedeut. Häuser i. Havana, sttzt 61
i. Hamburg anwesend, sucht Berrretung G l
-rttu AS,iirtnl?rtes fl I
leismngsfäh' Hauses Wiener Galanterie-O
Ärrike^ Perlmutterknöpfe Adr. unter G
respective Liicderlage für den Wiener Platz suchen 2 tüch'ige, strebsame junge Leute j
mit Kapital, Caution und Prima-Referenzen. Gefällige Anträge unter ,,Ue .i
prftsentntfonssähig 6145* an Rudolf Moste, Wie». i
„K. Bf. 7536“ an Bndolf Mosse,
Hamburg-.•
Berliner
Colonialwaaren-6esciiäft.i
^, lU(UU. Iiincnspopfer«^ unfc#
bcUrrlotdwaarensabrik, Specia itat G
Gratulationstarten u. Photographie- 9
i rahmen, factit lüchttgen U
VERTRETER?
Seltenem E>eLegenheitsllcauf.
SV Ausgesprochene gute gesicherte Existenz. “S*e§
Ei» im besten Betriebe befindliches Coloniaiwaarenq-schäsl SN gr«s ». en ttätnii»
mit bedeutendem Umsatz, ist per sofort Faniilienverhällnisic halber in großer deutscher§
Provinzstadt Biährens mit 14,000 Einwohnern, an der K.-F.-N.-B. gils,en sKrei».»
nadt), sammt n. hau«, bester Posten, zu denkbar billigstem Preis lind'ebensolchen di
Zahlungsbedingungen z» verkansen. Hnns-KvstenpreiS 24,AD fl., ersorberl. Anzahlung^
W00 fl. 2!nr conrnnie Wnarenvorrälhe um en. 10,000 fl., auch da Mast. Zahiungs-
condiiionen. Gefl. Znschrisien an das behördlich concessionirte Reoliiäten- II. Gcjchäfts-
oermittlnngs-Bnrean Adolf Weiss, Prerau. Mähren.
©i»ttr auf Provision. Offerten nnterEhiffre w
fit -4. f- 9593“ an RnVolf Moffe,-
'Berlin SW.■
«siMsr ufflif
i
1000 |mnen|
zahlt losort ei» tüchtiger, allgemein an»»»
gcditdctcr chcistl, Arzt mit Ssädriger»
SvilaiSpraxis, derzeit noch als Assistent
thätig, sur reelle Vermittlung einer fix
dolirien Stelle (auch Krankenkasie) in
einer größeren Stadt.
Gest. zujchristen befördert nnter Chiffre»
-w. s. 6215- Rudolf Moffe,»
Wien, I., Seilerstätte 2.
Ilidtistrirllkn,
3
«
die Waffcr- »nd Betonb ante» inM
eigener Regte auSzuführe» «denke», em- M
pfiehlt sich x
tüchtiger Fachmann.•
Gefällige Zuschriften besärderl unter G
.O.konomlMh 6205“ Rudolf»
Moffe, Wien, 1., Seilerstätte 2.»
TriesterKaufmann
welcher im August—Sevtember eine Ge­
schäftsreise nach Alexandrien, Kairo
und Konstantinopel unternebinen wird
und überall gute Verbindungen desitzt,
loünscht noch eiiiige Brrtietung.»
ernschlägiger Artikel gegen Svrsenbritrag
zu übernehmen. Anträge befördert unter
-w. K, 6208“ Rudolf Moffe,
Wie», I., Seilerstätte 2.
Kin Kornpcrgnon,«
Christ, mit ruhigem Temperament,^
L6—32 Jahre alt, zur Bcrgrößernng
eines Fabriks-Geschäftes, nach Jahren
zur Uebernahme desselben, mit eiuer Ein­
lage von fl. 20.CQU—30,000 ftencH Ber-
jinfunn und Nutzantlieil wird qesi.chl,
viene, welche in BöhMtN nnd Mädrea W
ausgedehnte Bekaantschasten Hader.. H
werden bevorzugt- Gest. Anträge unter r
vilnffre ^Reell «228- befördert H
fltndolf Moste, Wien, Seiler- Ü
D statte 2.
Wichtig für Srundb
Essigfabiksu«
So. IM Hektoliter gittern etw. siöchiger»
Schillerweln. sawol als F'lverrmk sur (9
Laglötmer als auch zur Tt?etncsnq»U
Erzeugung geeignet, zu 8 Saen^v per M
^itci abjngcbeil. Gefl. Avtrage ulit»rA
lldUdolfV
Moste, Wien, Seilerstätte^•
~ Ober- Buchhalter|
einer Actien-Gesellsch., ist angekündigter g
Stellung, wünscht in gleicher Eigsnschait H
bei anderem größeren Unternttimen En-^
gagement. Er desilzt vorzügliche orgam-
salerische Bcfälskguna, Energie u. erfies
Referenzen. Gest. Anträge bttörd. umer M
„w. T. 6188“ Rudolf Mosse,»
Wien» I.. Seilerstätte 2."


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 25 ]
XJOSWff
Wien, Sonntag
Neue Freie Preswe.
viJdj-ü.Hättetwerbj^
Qg ßifiisr,öi
’S “eintritt' nach
JEi»o4!cfertn!fn
v-’+auu#«.
Urtcrcinlommen.
Vertranensposten|
(Hüt strebsamer Kaufmann (Israelit), o
«loh« all, welcher mit einem solchen V
af„jt auch Böhmisch lvricht. Eiefl. Anträge -F.
A^ Mosse^Wtmi', 1 .' Eeiürstötie 2^§
Eine mechan. Strickerei i
mit Platz- und Provinzkilndenkrei« ifiO
wmen Mangels an nöthigem Kapitol zur M
«mrößernng derselben zu verkauirn. R
Seeetnell gesucht ein Compagnon mit»
,g Miste, Gest, Anträge besördert »nier«
W. D. 6225“ Rubvlf Mossr,«
^Zjen, I., S-llerftätte 2.«
locale!
,!t einer Oeffnnng, im Centrum bst*
glait, vorzügliche Vage, billiger Zins 0
Btaci Uehersiedlung Vortheilhast abzn-«
flju. Anträge besördert unter »W. T. G
Sr. 5543“ Rudolf Möge, Wien.«
Tüchtiger
Weinvertreter
str Vien und Umgebung von erstclassiger
Vicner Wemgrotzhandlung zu engagiren G
lesnelit. D
Offenen unter ,.W. E, VLV6« be­
fiedert Rudolf Mosse» Wie«, I.
Heilerstätte 2.
MOSSE
Wien
X, ■•llatiUH« a i
Schreibmaschinen,
gebraucht, vorzüglich erhalten, billig ab­
zugeben, Anfragen unter „W. O. 6345“
befördert Rudolf Masse, Wien, I.,
Seilerstätte 2, 1Z2L2
Welche bebeuleabe Firma würd« einen 0
jungen, sehr energischen Kaufmann «!
(ifrael) als 0
thätig. Theilhaber!
für Frankreich, f
event, Deutschland znr Gründung eine« G
Kilialgefchäftes aufnehmen, der über G
Kapital und Prima-Reserenzen verfüg», 0
Frankreich feit 10 Jahren her,ist, mit•
Sitz in Paris? 5
Offerten »nier „I>. K. 2764“ an«
Annonc.-Exped, von Rudolf Masse, 0
Leipzig.«
Erster Verkäufer S
eine- der größten Galanteriegefchaftr S
Wiens sucht behufs Berbesjeruug feiner?
L.'age ab 1. August l. I. ondcrweittge d
Stellung. Gest. Antr. befördert unter D
„LebensstellüDg 6l9:s* Rvd. D
Moste, Wien, I., Seilerstätte 2. D
Größte Wiener Linderwagen- «. Lordwaarrafadrik
Wien, n/8, Jr* raterstrasse SO.
für Officirre und höhere Staatsbeamten
billigst durch
•Tacol) Hofsinan,
Güter» u. Geld-Agentur, Tab, Ungarn,
Dclttlltkffcn-GrMt, l
sehr elegant, van einer Dame leicht führ- j
dar, auf der Mariabilferstraße. Zins per j
Jahr fl. 480. Kostet fl. *50ü. Waare»- i
»errath fl. 2000. Gefl. Anträge befördert j
enter «ProinpJe Cassa 0^21“ j
Rud. Moste, Wien, I., Seilerstätte 2. j
Hlschastsverpachtung!
oder -Verkauf, j
In einem sehr fregnentirten Curorlet
Wird ein aNrenommrrtes. im besten J
Wange und am ersten Platze befindliüies t
Cpezerciwaaren- und Delicatessengeschäst i
aus freier Hand verpachtet oder verkauft.^
Reflectanlen (Christen) erhalten Aus- j
tunst bei Dr. Otto ▼. Stilder, t
LLvocaten in Heran. 4
Darlehen i
e
i
Gekauft wird A
Kohlen-Separator und:
Han-Transporteur|
für ca. Waggons per Tag. Offerten G
mit Deschreibung und Preisangabe unters
.Vollkommen betriebsfähig; P. D
B. 1060“ an Rudo lf M^fs e. Prag. O
domptninstj
znm baldige« Antritt gesucht. G
Englische und franzöfische Corresponbenz O
bedingt. Oflerlen mit Gchoitsanlxrüchen G
besördert nuler „W. I». Kr. 6106“ 9
Rudolf Masse, Wien, I., Seiler- <£
sta tte 2.«
Gesucht zum sofortigen«
Eintritt|
1 Burennehes, Gehalt monatlich«
lOO fl,, Cantion 30 0 st,, ferner 8 In-«
.•assanten, Gehalt monatlich 60 ft.,«
Cantion 1000 fi. gh
Offerten unter «23«“«
befördert Rudolf Moste, Wien.«
Ziegel
»
Mauerziegel, Masierziegel k., Handschlag- »nd Maschin-
arbeit, Wiener Normalmaß, bester Qualilät, offerirt in großen
Quantitäten für heurige Bausaison franco Bauplatz zu billigsten
Preise» die 1S884
Dampf- Ziepeimen- Gewerkschaft
▼on Carl Blaimschein,
Wien, XIV/3, Sechshanserstr. 43.
Kinder-Sitz« und lilegewagea
TarMkMmater Conitructionan, rum Liegen nl Sitzen leioht vor­
stellbar.
Ko?bg|lzw«Ken und englische Perambnfators»
Boot», axioteite Aasffthntng b«l sehr massiges Preisexu
Souveautes in reichster Auswahl,
KranfeenfahrstUble für Kinder und Eriruhsene.
Für ein umfangreiches Unternehmen der
AUTOMOBIL-
Branche sucht ein tüchtiger
ZW s*. «9 Bi
der in diesem Artikel bereits thätig ist und über eiue« am
günstigsten gelegenen Posten im Centrum der Innern
Stadt verfügt, eine« kapitalskräftigen
COMPAGNON.
Mitarbeiter bevorzugt. Unter -Motor 1901“ a« das
Ank.-Bur. d» Bl. i 38 ?o
Lai». k5n.
Privileg.
Assicarazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
I.
Hie Gesellschaft versichert:
Kapitalien und Kenten in allen möglichen Com­
binationen ans das l.eben des Menschen;
Regen Feuerschäden aller Art;
gegen Glasbriichschfiden;
gegen Transportschäden ans Waaren, Prodncte,
Schiffe etc,
gegen Kinbruchsdiefofdahl. nsst
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
Bez., Bauernmarkt Br. 2.
Höchst*n
Schornstein
der Erd*
von
940 m Höhe
für die Kgl.
' Holebrückner
Sehmele-
hüllen
•»»geführt.
I
H. R. Heinicke,
Vien HI 2, fäarxerjme B,
Suezial-GescMft für
Fabrik-Schornsteinbau und
Dampf kessel- Einmauerungen.
Uobernimmt in allen industriellen Staaten die
Ausführung von Schornsteinen aus gelben und rothen
wetterfesten Radiaisteinen,
Stellt Dampfkessel -Einmauerungen durch ftQbta
Leute bor.
Illustrirte Protpecie und Anschlägt
kostenfrei.
Bis Ende 1899
* HON a Scbomitelie iifptal nd
07000 qn Resselbelzfilctae eligcfliiert.
Villa Begina In Ebenzweier
W Gmunden, eine der schönste« Bille« des Salzkammergutes, am
§ee gelegen, mit Stallung, Blockhaus, Schiffs-und Bndehütle, großem
Garten und Wald, gerichtlich geschätzt auf K. 102,265 66, ist mit
"der ohne Einrichtung, welche separat auf K. 5162 gerichtlich ge-
nhätzt wurde, aus freier Haud, jedoch nicht unter dem Schätzwerthe,
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,£
BBUCK a. M«,
Elflen-, Stahlwerk u. Dr ah tlnduatrle.
• amt
£ (imtSaflanflsdrinite a. Geflechte, verzinkte^
Steht-Staehel-Zanndrlhte a. als Nenbett: fP
Stahl-SiBiplex-Stachel Zaundraht. |||
Dauerhaft
nw
l
zu verkaufen.
Auskunft ertheilen unter Ausschluß jeder Vermittlung die Hof-
Gerichks-Advocaten ln Wie«
Dr. Max Neuda und
I. Hab-burgergajse 3.
Arnold Fürst,Wien
IX, 3, Wäliringerstrasse Nr. 15.
XMettM Versendung. St«« «eelsliste
geäst« nah franco. 1311
Probesendungen,« fl. 2, 3. 1. 5 mit event.
Umtausch des Aichiconvenirendeu.
Dr. Gustav Fried,
I, Wipplingerstraße 3.
Facon-Schmiedestücke
I nns Tiegklgntzjlohl, Mortinstahl nnb -Cisco, sauber m»b geuau aeschmtedet,
bis zu EMO Kg. SMckgewicht, für ollk inbnftrirllk« und gewerblich«» Zwecke, liefern
rasch »ob billig
Phönix-Stahlwerke
Job. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Sleiermarf.
1323!
Moritz Waldmann &ßruder
Grsriischistrr: XUx Holzer, BUen-EagrosgreMhäft,
WIEN, BRÜNN,
11^ BlnennnerfliMme Nr. fl, RlruienfiuH Nr. S.
empfehlen ihr usecHrtM Log« een
Traversen
(wrt den Typen des österr. lnffo»
nieur- rmd Architekten- Vereins),
S&nlen, Abortsohläuoh#»,
8ttGgrensprossen,Sohieneni«
Baoswecken u. l^riTat^eleisen, ferner
*UeGattun£enStA.bei*en,KessGl-
Bohloss-aJyaohbleoha.Stshl-
•orten etc. Completes Lager s&mnt*
lieber für Eisenbahnban,Hooh-
bau und Erdarbeiten erforder«(
„ :icheaBolz-ii.£iSQuverkzeure'.^.
EoqitUltdn. als: Sohanfeln. Krampen, Sohelbtrcheo,
Rollwagen und RoHbahnaohipnen eto. eto« 8460
15. Juli 1900
Collectiv- Anxeiger
Annoncen“
Expedition
M.DUKES
Wien, I.,
Wollzeile 6.
VAOEF. ne AUOENFEI,I> fl EMERIOH US8VBB.
«- ANN0N
strt 30SÖ3- an die Äauoncen-Expeditioa M. DvkeS Nachf, Wien l.
Oecanlon In Fahrrädern und Zwvebör-Artikeln. 'WW
Neue Fahrräder, erftclafl. Mod. 1900. St. HO, 160. Damen­
rüder, neu. complet, hocheleg.. St i65. Amerik. ^Light".
t. einer Licitation erstanden, statt 54' f. K. 180. Pneu-
maticS. Laufdecken mit Schönneitsfe^lern St. 9, feinet
K. 10, Schläuche St. 5. Telefkoppumpen 5k. 2.80. Be-
> nützte fehlerfreie Räder K. 80 bis 125, verschiedene
Prima-Marken. Täglich seirfation Gelegenheitskäufe.
AlleexistirendenBestandtHeilegleich billig. H. Rsad*
bak;n, Wien, IS,, Berggssse 3.
Miger Buchhalter d Correspondest
aus der GlaSbrauche gesucht (mit französischer Sprache be­
vorzugt) Offerien mit Zeugnißabschriiten und Referenzen unter
„Glasbrauehe“ an M. Dukes Nachf., Wie«, 1/1.
Dampfmaschine,
8 HP. sammt Kessel und Vorwärmer, von DH. Bchultz
und ein Gasmotor, 8 HI*., von Lange» IS Wolf,
wegen Vergröüerung billigst zu verkaufen. Beide im Betri.b zu
selM III., Baumgaffe 84.
finden bedeutenden Nebenverdienst in vollkommen ehrenhafter, den
Beruf nicht tangirender Weise.
Gest. Offerten unter Chiffre „I,ueratiT 81008“ au die
Annoncen-Expevikion M. Dukes Rachs.» Wie«, 1/1.
ßandgut,
Ni-bcv-Oestrrrelch, herrliche geschützte Loge. BorUpe», nächst frequenter Eommer-
srisch«. nobe der Bohu. diese von Wien 2 Stunden, mit 87 qrroudirtru Joch
Acikeru, Wiesen Wald, 2 Steinbrüche» mit gutem Absatz, alle Gebäude neu
geb«», schiesergedcckt, Stallungen gewölbt, vollkommener Fundus, Rindvieh-,
SllWiue» »nd Pferdezucht, 3 zweijährige, dle Hengste, Milchwirthschast, hübsche.
Niödurte Wohnung, Equipage, wegen Uebernahme einer anderen Unternehmung
um 50,000 fl. 'verkaufen. Kann leicht durch anstoßende verkäufliche Waldungen
zu Eigenjagd mit Hoch- und Rehwild erweitert werde».
Briefliche Ansrogen on E. UftrtSfh in Nienhaus bei Welssen-
baeh a. <1. Trieslinfl, JV.-Oe.
Cllmsjllickkllt
Denffch, Franzöfisch. Englisch,
perfecter Stenograph, der bereits
in der Textilbranche thätig war,
wird für eine große Fabrik m
deutscher Alpengegmd
gesucht.
Ausführliche Offerten mit Ge­
haltsansprüchen unter „r. M.
Nr. 11“ an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Rachf.»
Wien, 1/1.
Junger Mann
mit hübscher Handschrift, der bereits
einige Zeit im Banlioche thätig war,
wird snr ein hiess,es Bankhaus gesucht.
Unter „Strebsam 1900“ an da»
Annoucen-Bureau M.Dukrs Rachs.,
Wien, I.
Prakiikiillt,
Kinderwagen!
,tische, die neuesten Sitz- und
jewagen, reich« Auswahl, sowie
allerbilligsite Preise bei
E. Verständig,
II., Kaiser-Josefstr. 35.
Bitter, XVII Calvarieubergqaffe 35,
Fürg utesFavrieUtwirdgärauttrt.
Kaufe Villa oi
Landhaus,
eventuell auch kleine Wirth­
schaft mit schöner und bequemer
Jagdgelegenheit in der
Nähe von Wien.
Anträge an Anion Ma­
laiisch, Kaltenleutgebe«
Rr. 68, Billa Wittmann.
Borzuasschüker, gesucht. Offerten unter
„Leopoldstadt 31 11“ an M.
Duke« Nachf, l., Wollzeile 0.
Carl Schranz •••
vormals C. Schranz& G.Rödiger.
_ SDecialFabriken Für Stationäre
Locomobilen.=
Locomobile von
4- 200 PFERDEKRÄFTE.
Beste sparsamste
und dauerhafteste
Betriebsmaschine
Für alle industrielle Zwecke.
WIEN.X. FAVORITEN- PRESSBURG.SEGOSTR.


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 26 ]
Sette 96
Wfen. Sonntag
Neue Freie Fresse.
15. Jnli 1900
Nr. 12893
K.k. Oesterreichische tigStaatsbahnen.
-- v* i
Kürzeste Zugsverbindimgen x
GUög •)> 1. Juni 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
l-it.so
II 01
6.25
9.3li
5.38,
10.20
3.25'
10 55
5.01i
2.00
5
iil
5.47
£ 4.00| 6.30|y* n
1 ab Wien Westb.
. .an
k
♦7.50
t 5.15
8.40
Innsbruck ..
..ab
6.33
a- 5.31
7.4«
Zürich
10.30
»10.20
6.26
•n Bern ...
..ab
5.00
Ä 5.02
1.57
B Genf ..•
.. t
12.50
312.45
10.30
» hjon--
6.52
< 6.55
„ Marseille
..„
10.40
äii.oo
.
an Paris ......
i
8.35
£ 10.45
9.24
f Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Pari».
Fahrtdauer: Wien—Paris 28'/, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Pftris.
öffeisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden,
Wien—Köln—Brüssel—London.
- 10.45 1*8.25 I
z 3.50 I 2.12!
4 l itt 12^49!
2.12.25ri2T04l
3 4.1«!» 43|
7.52: Ö 35]
3-
9.50
10. 47!
4.48
530
7.50
7.15
8.00
Y
ab Wien Westb. .an
•6.45 6.28
an Passau ab
1.08 N 12.18
1 an Mainz.. .ab
i.ks
jS 2.53
an Frankfurt....ab
2.00
1 s- 3 45
, Köln
9.25
»IS »1
an Brüssel ab
~x.an? c os
„ Ostende*
113.48
s 4.48
„ London
5.33
4 10.00
an London (über
a
Vlissingen). .ab
„ London (über
O
Hoetv.Holl.).
4
•
r•
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
f„ von Ostende nach Köln,
g Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29'/» oder 33'/, Stunden.
Wien—München—Paris.
7.45
i 8.85
8.25
>
4 i
ab Wien
Westb. an
*
6.45
I 5.52
*.2\
i *■«
6 30
an Münch, ab
0.20
f 10.28
5.14
113.03
5.10
, ßtrassbg. a
9.30
§3.27
1.26
0 7.33
5.35
r v PlliS...
1
10.10
®7.08
MO
8.30
10.54
12.45
* 8ehlafw*gen zwischen Wien nnd M&nehen.
, 8chlaf- nnd Speisewagen Wien—Paris.
Wien-
7.45
4.24
6 02
11 00
6.35"
12.00
1.10
Pontafel
•9-00
-Venedig—Ron n. Mailand—Genna
^ab Wien Westb. ..an
* Wien Südb....
an Villach ab
» Pontafe!*
» Ve nedig
( an Mailand. ..ab
. Genua.
>
•7.60
9.04
7.33
2.10
7.30
2.44
1
11.10
an ftom
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)u. Venedig
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St.« Wien—Rom 30 St.
9.45
12.20
10.28
4 45
11 ÄS
6.35
'2.30
•Rom.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
18.00
512.25 89.30
h
tob Wien fKFNB.) ani
L[s6.40
§3.45|«.32
2.49
S.48i 6.31
n Krakau«
9.38
6:551 2.2*1
8.40
2.31 1.65
an Lemberg.... ab
2.55
12.40' 8.BO
6.16
7.34 8J&
an Czernowitz... ab
8.02
7.06 9.42
6.55
8.20 10.10
» Bukarest r5«‘
I.C5
8.3'! 8.55
11.00.
n Constanza.,
5.55..
•12.301.
. Constanti-
1
nopel S.
•11.00].
5.50
11.30 5.56
an Podwoloczjska ab
10.36
5.95~T
9.02 9.20!
„ Ödes»„
8.30
8.56.
6.40 8.30i>(
Kiew..« nbj
9.30
12.20]-
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag,
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
$ Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
H Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwolczyska.
Fahrtdauer: Wienr-Odessa 35",8t.. Wien—Kiew 3b 8t.
Wie»— (Prag)—Marieubad—Karlsbad C. B.—
Franzensbad..
8.25
5.18
«Tot
6 25
7.08
+
*
k
*
t
9.35
3.40 10.20]
ab FJU. an
7.25J1.10
6.55
730
9.20
9.23
7.00'
anPragab
9.30
7.2U
1.55
4.02
S. 55!
ar *r!en,. ab
10.21
12.30
12.05
6.01
7.40
auEger ab
j 9«5
11.19
11.19
6.25
-
8.07j
an Ln”b ab
j 8.33
10.55
10.55
5.42
•
8.44],
' an b*d r c> b l
h! 8.2«
•
10.49
■
10.05'
f Lurtmug mit Salonwagen I. nnd Wagen N CI.« sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschaa (vom 15. Juni
bis einschliesslich 35. August).*
* SchlafwagenWien-KarhbadC. B. üb. Marienbad-Petachau.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen iu Wien, I., Johannesgasse 29.
Ihrtaelbst Fahrkarten-Atugabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitangsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6-00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Mit lOOOett 9(netfetts
ttmtfttn ausgezeichnete
Uhren tut? bei
Willi.Kollmar,Wien
IX., Stnittnpfft 1,
I.k.handg.prol.Wertstätte
f. Uhren-Erzeugung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren-
iaaer. Drei Jahre Garantie.
Händler 10fl,.GroherKalalog
sür 5 kr.-Marke gratis. £1.
Preisliste gratis ». franco.
Eine sehr schöne
Waldherrschast
in Oberstcicrmnrk. 4 Kilometer
von einer Ei1zugsstatiou,3 Stun-
in (xraz.
Prachtvoller massiver Bau, fre­
quenter Posten mit durchschnittlich
ca. 100 fl. Oe. W Tageslosung.
Das Kaffeehaus in secessionistischtm
Style, hochelegant, mit allem Com­
fort der Nenze« ausgestattet, bietet
eine Sehenswürdigkeit. Schoner
schattiger Sitzgarten mit Pavillon
für Concerte. Sevaratcs Zins-
erträgnis; von Parteien Oe. W.
fl. 1629. Preis Oe.W.fl.9S,000.
Lasten Oe. W. fl. 31,000. Aeufferst
günstige Zahlungsbedingniffe.
«Nr. 4418.) Auskünfte nur an
Selbstkünfer vom k. k. cone.
Nealgüter- und Hypotheken-Ver-
kehrs-Bureau J. Weiss, Graz,
Thonethos. 13892
Prachtvoll gelegenes
NSedcrtfaterreich, cm einem Herr-
den von Dsten enlsecnt, tikLa!lrch-t 5 See, mit S7v J««h (grögtentherls
36»0Joch, wird um 300,000 fl.
verkauft. Der Wald besteht zum
größten Theil aus prächtigen »e-
schlosienen Fichtenbeständen mit
, normalem Attersclaffenverbättniß.
] Hübsches, beim Wald gelegenes,
] eingerichtetes HerrcnhanS, B-irih-
; fdiaft^aebäube in gutem Stand,
i Akehrere Hammerwerke mit con-
stanter Wasserkraft, in bestem!
Betrieb. Ausgezeichnete Jagd
Hochwild, Rehe, Aner- und
Birkwild, große vorziiglichci
Forellcnfischerei. Itieiiar«!
Patz, Wien, Margarethens
strafte 5. iss'6
sehr schöner, werthvoller Nadelholzwald,
büvschrS. stockhohes Herreuhnnn (ele-
gont eingerichtet), erforbert. WirthschastS-
ae^'äuven. Wasserkraft, eigener Jogd
(Hoch- u. Rehwild), gepachteter Forellen-
fische rei, inet, lebendem und todtem
Fundn« wessen Todesfalls um
32,000 fl. zu verkaufen. Pr. Ritter
v. Ilohenblutn. Wien, I. B
Lothringsorstrassc 15. 13366
B
Gutskaus.
Gegen Barzahlung zu kauf«,
gesucht ein Gut >m Preise bis
60.000 fl.,
ein landtäflichcö Gut im Preisebij
200.000 fl.
und «ine Herrschaft im Preise tztz
800.000 fl.
Hübsches Schloff, Jagd. Nähe
der Bahn erwünscht.
Richard Patz, Wien
Margarcthcnstraffe 5. jSS
Bon ein» l-itiungsfähiaen SdiN^
b«k.rEngr°e^kLst
gegen hohe Provision gesucht. Off-ria,
mit Angabe von Sieserenj-U unter „E.
Sr. G»«03“ an Hnasenftri» S ÖSoaltr
21.=©.. «lautn t. erbeten.
er. reprälcnlationsfähigcr Sans,
man», 39 Jahre alt. früher Theilhadn
einer alten Wiener Fabrilsfirma, «eiche di-
gesammte Engeos, n. DetaUkaudc Oesterreich,
Ungarn«, Dculschlond» persönlich
hat, sucht hie
Vertretung
Jarrtoiibfl
I jeher Sthiart, .au» weichem nnh
I hartem Holze in größter Auswahl stets
I vorräthig bei 1300S
MAGNOLIA!
Weder 2000 Atteste »o*
Dahnen,
Achifffahrls-GkskUschasttN und
Anerkannt bestes Weißmetall
z. Ausgießsii aller Arten von
Kebsen- und Maselimeo-Lageni.
Gcneralverkauf und Lager bei
13041
Arsenalen.
Schiess!& Go., Wien, VI.
Kaffee- u. Thee-Versandl
Wie«, XIV. Bez., Pereiragaffe Re. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Thccsorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
Honduras
Guatemala
Neitgherp, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
per Silo
Edel Santos.brasil.Kaffee fl. 1.15
Rio Lavt 1.2V
ff. Domingo„ 1.25
“iamaica 1.30
iaracas„ 1.40
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Lila
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
Neilghery-Kaffee ist eine
per Kilo
. fl. 1.50
.. 1.50
.. 1.60
.„ 1.55
.„ 1.65
ff. Melange...
feinst Mandarin-.
hochfeinst Mandarin
per Kilo
. fl. 4.50
>„ 5.50
-* 6.75
der beste»
Kaffeesorten.
im Handel vorkommenden
Reisekörbe
vorzüglichster Qualität, montirt nnd unmontirt, Coupflörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugniff« der Korbflechterei der Gebr. Thonet'scheu
Herrschaft Wseti« bei
s. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
n., Praterstrasse 50.
GUT
I
»EISKÄSTEN
W
&
S.BEROER
’MEIi,¥r'i 1 PliüOEHSiR23
Borderbrühl, eventuell Hinterbriihl. kleine
Bill- oder Landhaus mit Garte«,' gegen
jährliche Abzahlung von 2COO Kr. zu lausen
gesucht. Auch ein Bauplatz mit Garten
erwiiuscht. Anträge unter »sofort öS»“
an das Ank.-Bar. d. Bl. 13713
Ehe der Zukunft
eine balde Fahrstunde von Graz,
die elektrische Bahn dahin bereits
tracirl, in der denkbar herrlichsten
Lage. Villenartiges, neu, solid und
massiv erbautes Schlößchen mit
zwei Veranden, sechs große Zimmer
u. zwei Salons, Alles mit Flügel
thüren, neu parquettirt und
tavezirt, elegant ausgestattetes
Badezimmer. Neu und massiv
erbaute, gewölbte Stallungen auf
Traversen für 20 Stück Rindvieh,
ebensolche Stallungen für 6 Pferde,
Alles asphaltirt und canalisirt.
Separates Gesindehaus, prachtvoller
schattiger Park mit ca. 1000 feinstes
Tafelobst tragenden Obübäumen,
ca. 66 Joch Prima-Aecker, Wiesen
und Wald. Sehr rentable Mitch-
wirlhschaft sammt reichhaltigem
prachtvollen lebenden und todten
Wnüus instructus.— Preis
fl. 40,000, Laste« fl. 20,000.
ZahlungSbcdiugniffe nach
Ucbcreinkommcu. i3ss>
Auskünfte ertheilt nur an Selbst-
käuser das k. I. conc. Real
guter- und Hypotheken- Der
kehrs-Burean I. Weiß, Gra
Thonethof,Pfarrg. 2. (Nr.444t
47. Auflagt mit Abbildungnt. Zolt-
Semäii, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten surf, Preis
30 Ir, für Porto 12 kr. tftro. (Oesterr.-ung.
Marken werden in Zahlung genommen).
I Zaruba& Co., Hamborg.
Bel stillenden Frauen Vermehrung
matt Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
lläbrstoff ficy den
■ ** (flergeitellt ans Rfibaer«!)
*«» Bestes Uerdauunesmittel
appeilk-
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
Ion plus ultra*
Dampfmotor
Gegründet im Jahre 1877. 1297/
BRAUNER L KLASEK s Nachfolger
SMIL PLEWA, ENGKNlIüß,
^ k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, 2 tvII;3, Wattgasae Sr.(
Dampsmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
, f^ für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteTransmissionsanlagen
Aeltestes n. grösstes Etablissement
Beste and bülipste
Betriebskraft für das
Kleingewerbe.
für Special- Maschinen nnd Ein*
richtangen für Bäcker u. Conditors
fr
Dr.S.Reti,
Speciaiarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der UiittrltibSorgaut
fr-fflrsoli,
Friedländer,
IVII., Burggrasse Ä.
leistungsfähiger mechanischer Webereien i»
Weißwaaren, Modeswffen oder Spiunerrie»
«ulräge unter »H. M. 12« »aftlaorrud
VII., 2inde»gasje. 13543
V« St. von der Station euiftrut, ca r
, 36 möbl. Zimmer mit Par!, Ankern r
^Wiesen ent Waid ca. 28 .loch. m ii.
Kühen nnd Pserde», Preis 51
, Wien, II., Ausstellungsstr. 11,!
Reifender
der Made-, Kur;- «. Wirkwaarcn-Brauchr
au gra- ll. en detail, repräseulationssähig
mit großem Kundenkreis in Tiro! u. Dal.
mati-n, sucht seine Stellung zu veräudcrn.
Unter „ortnrn-Lsrersnasa S57"
an das Ank.»Bur. d. Bl. 13365
70.000 Kronen
werden überlassen gegen lvvercentige Lebens
reute und volle Sicherstellung von einem
48jährige» Monne. Vermittler gäuilich aus.
geschlossen. Zuschriften, da« SicherftellungS-
object aagedenv, unter «Beule 30“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 138S6
Sichttjik gttpMsankgfü
Erbt heilungfs li:ill>ci*
Wirb ein prachtvolles
langjähr. Gvecialarzt für alle geheimen ».
Hantkrankheiteu, vorzeitige Sternen-
schwächt und Krantnltidt». Selbst vor-
altete Fällt werden rasch nnd gründlich, ohne
BtrufSstärung und
M os debandcit.
biS <4 Nhr^
Auch Sonn» und Feiertage. 12872
Wien, I. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden diScret beantwortet.
Zar rite Erlangung der
Doctorwiirde
an europ. Universitäten (Dr. jnr., phil.,
theol., med.) erteile iod seit 41 Jahren
saebgemässe specielle Informationen n.
Rat. Referenzen in allen Staaten n. Ständen.
NcrBriefe, nicht anonym,unter ,ltr. R. ta
Breslau, hauptpoatlagerud. Be-
tourmarke 13 Heller. 1447
»
sein schmeckend, 5 Kg. sammt Karb pokto-
frer Kronen 48(1, versendet per Nachnahme
Samuel Elidier, Pozsonh, Szt. Gy rgh.
Dankbar
werden Sie wir sein für die Uebcrsendrmg
meiner neuesten Ulustr. Preisliste gegen
!sIi^«.^r4^a^0-Heller-Marke. Gufit. Eneel,
bS 2SI li» -44. Potsdamerftrafle 131.11733
stäruug d. Patienten behandelt. Ordination'— "■■—
Stepha »«platz,
kingang Slnnerftr. 1, tägl. von 9—V,2
mid'von 'M—8 Uhr. Sonn- und Feiertage
dis >i,2. Honorar sehr mäßig. 18135
Sriefl. Aniragen disccet sofort erledigt.
Für Brnchleidende!
Jt. u. I. ausschl. priv. elnjt.
Bruchband ohne Feder
i "■“W“«**-)
| Zlall-,Garte«-,Dangerithk.
Alois Hauer,
|YI., HoIIardgasse Kr. 18
Lelephoo 3403. 12873
in Wien, schönste Lage der Ring'
straffe, mit 700,000 fl. bei
rcichticker 4verc. Verzinsung «er
kaust. Richard Patz, Wien,
Margaretheustraßc 5. 13830
Uerhselstube
in grofler Provinzstadt NIed.-Oest.
sucht tüchtigen, mit allen Arbeiten
vollkommen vertrante»
13^79
jüngeren Mcrnn,
Christ, gutes Ealair. Offerten mit
Strfe«»Stn»»t(t,Irfben«Btfll«i>g
Kr. 24»- au dai> Ank. Bur. d. Bl.
Veit’etsr v. Vertratuapn
aller
Hel
Brauchen stets nachweisiar durd
,rleh«»4er, Mannheim. 13867
Reisender,
in Ungarn, Siebenbürgen. Croatien, Sla­
vonien bei Hoteliers. CafttierS, Spezerei-
und Delicotesienhündlern bestens eingeführt,
lucht Vertretungen gegen Reisebeitrag und
Provision. Gest. Antrage unter „Er^te
Kraft 73“ an das Ank.-Bur. d. BI.
Gin Fabriks-Kutrrllehwkll
oder
kill
Schloss bei LeMz,
sucht für Wien, Linz u. Graz
gut eingesührte Vertreter.
Offerten mil Referenzen-Angab«
unter Chiffre „U. 5682" an das
Annoncen- Bureau Johann
Gr6gr, Prag, HeiurichSgasse
Nr. 19. 13833
Kochactuelfes Wuch
mit 22 Abbildmzgm in Kunstdruck!
Sr- Strafe»
der Chine/en
von H. Dohru. Geg. Eiiiseud. von Mk. 2.—
jauch Briefm.) srauco durch d-n Verlag
II. li. Dohru, Dresden, LüNichau-
straste 12. IM»
Disting. Dame|
erbittet von vorn. Person diSertte-
Daslehen v. 299 fl. Offerten unta
T. Mt. 1975- Q. d. Lnk.-Bur. d. Bi.
B8tel de la TremoUle Sb Ziufoad,
Bue de la Trdmoitle. Av. Mon*
talgrne, Chamri3-Blysdes. Am Ei»«
gange der Aussteuung. komfortables, vvd
ersten österreichischen^ Familien besuchtes
Hotel. Wohnung mit erstem Frühstück voa
ö Gulden an per Tag, vollständige Pensio«
von 8 Gulden 60 Kreuzer an. 13^6
Knaben-Pensionat
ZWERGER in Mödiing
bei Wien, Nsiustedlergaffe 43.
Näheres im Prospect. 1WK
Suche
disting., lebenslustig«,
tnnge, dtsttna.,
verheiratete Frau, der
Gesellschast angehörenv, als
best«
aus dem Meuer Platze im Werthe von ca.
Oe. w. fl. 60,000 »ich
ftt Kaufen
gesucht. Gefällige Anträge nuier Chiffre
^raapor" -. d. Auk.-Bur. h. BI. 13708
'ervenschwäche
[ hellt auf Grund ZOjähr.
Erfahrung
praktischer
13654
ist daS Bolllommeuste, was aus diesem Ge­
biete bis uuu erreicht wurde, daher Ich mir j
erlaube, aus diele« von mir erfundene Bruch-
ein Spemlant für Nemnkroniie.
band aufmerksam zu machen uvd allen Bruch-
leibenden— Scrokalbrüche ausgenommen—>
Wien, IX., SchwarzrpaAier?
strassa 20 (11—15).
zu empfehleu. Dasselbe kann Taa und Nacht I
getragen werden, ist stellbar und schmiegt sich!
jeder Körperbeschaffenheit an. Dieselben sind
in allen Größen vorräthig; der Preis eines
«inseitrgen ist fl. 7, ...
fl. 19. Bei Bestellung ist genauer Becken-
eines doppelseitigen j
umfang, ob rechts, links oder beiderseitig und
wie groß die Brrlagerung ist, anzugeben.
Bei Anfragen bitt< Reroarmarken veirv-
legen. Versandt gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung deS Betrage» und
20 kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrmann p
Laudagist und Erfinder, Brünn, Mähren,!
I JokaueHMU Ir. 7. 13011*
Bon den bestreuomm.
Ciavieren
der We.t sind die an­
der königl. fächs. Hof-
Pianofvrtefabril von
Ernst Kaps, Dresden,
ganz besonder» preiSwürdig.
Mlciiiverknuf in 10322
/. SAPHlft’s Clavier-Etabiiszement,
aasten, II., Praterftratze sz.
Diese Instrumente stehen jederzeit de»
geehrten Publicum behufs Besichtigung
und Prüfung zur Berjüguug.
ArrficHtspostLarkeri.
Gegen Fraueo-Einjenduug von 80 Pf.
in Briefmarken versenden wir an auszu­
gebende Adrefie franrtrt 3 Stück Post­
karten mit verschiedenen finnischen An
sichten; jede weitere starte 4» 25 Pf
NB. Ausland-Porto.
Grönland& Kröger, Helsingfors.
Anm. Nur bis zum I. August ist
Fr-nkirung mit den bisherigen finnischen
Marken möglich, nach diesem Zeitpunkte
müssen solche mit russischem Texte an­
gewandt werden. 13544
Finnland I
Tüchtiger, etzfahreu«
Kaufmann,
an selbstständige« Arbeiten gewöhnt, sucht
■Bnreauehef. oder Buchhalter-
Posten,am lirbftenTertrauenaposten
Gest. Zuschriften unter „Z. M. 765“
Zuschritten unter
1 an das Ank.-Bur. d. BI.
13801
Echte 13104
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Barl Bazecr/1. n. k. Hostieserant,
Karlsbad. Probesendungen tob
3 fl. auswärts.
Ntisegkßhüiil
nach "Ucr^ittz.
Briefe bitte zu richtet unter
„L. E. 0.“ hauptpostlag. Prag.
nur gegen Jnseratenschein. 13? *^
Millen,
Sorte. Prima-Qnalität,
versendet
. ru S Kr.
. bei Preßburg.
Von hohon k k. Blinisteriu®
laut Verführung vom 7. Mai
1894, Z. 5373, oonoessionir«.
Riesendampfern
des
BREUES.
Kosiealreie MsMtt ertieilt:
General-Agentur in Wien: Capt.A.
Fcrnickel, I.. Kitntnerring9. B« lM'
burtfnu Schenker& Co.,1.. Schotten-
ring 3 und I., KohIm»rkt 1 Th° s
Cook k Son, I., Stephansplatt d.


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 27 ]
Nr. 13892
Wien, Sonntag
ÜVetre" Freie Presse«
15. Juli 1900
Seife fl
Teppichfcras S. SCHEIN,
WIEK, I., Bauernmarkt 12. Fabrik In Zdlrac.
■' Grösstes leistungsfähigstes Etablissement zur* Einrichtung- mit
Teppichen» Vorhängen» Decken u. Möbelstoffen«
Im Hause eigenes Atelier für Kunststickerei und
confectionirte Vorhänge, Bett-, Tisch- und Clavier-
decken.
Im Souterrains Abtheilung für im Preis zurück*
gesetzte Teppiche, Vorleger und Laufteppich-
Reste etc.
Niederlagen in Wien nach Bezirken:
Rodel;
ßaner;
strotze iö7, Schmidt; Ralnmafssihg. 4, ©ernül^ofat-; Re»nw^"^."M^ihcter^'iLewte^'l2. S-Nst";"'un'aarg.""ss,
Micholitsch. IV. Bezirk: Hauptstr. 38, Portusch; Hauptstr. 78. Tmill; Faporitenflr. 38. Ohrsandl; Maraarethenstr. 31,
Fischer; Kettenbrücke»-. 16, Pettesch. V. Bezirk: Schönbrunnerftr. 46, Langer; RuprechtSdorserstr, 55, Krisch; Sieten-
hrnnneng. 3, Prost: Grohg. 7, Trcka. Vl. Bezirk: Gumpendcrserstr. 20, Jaksch; Gumpendcrserstr. 47. Stenitschka;
Kaserneng. 3, Schwrckardi. VII. Bezirk: Moriodilferstr. 120. Haid; Schottenfeldg. 68. Bitek. vm. Bezirk: Lerchen-
felbecpr. 44, Sleugebamr. IX. Bezirk: Unioersitätstr. 4, G. Gimesch; Spitalg. 35, Röffelhuber; Schlickg 8. Bollok;
Nlltzdorserstr. 32, iebnhefer; Liechtensteinstr. 74, PellicniS. X. Bezirk: Simmeringerstr. 142, König; Keplerpl I. Powli-
kowski. XI. Bezirk: Hauptstr. 99, StesanideS. XII. Bezirk: Schönbrunnerftr. 1i-8, Steindl; Schönbrunnerftr. 182,
Pepsutz; Schönbrnnnerstr. 273, Mang; Schönbrunnerstr. 281, Bcbdcck. XIV. Bezirk: Kürnbergerg 1, Wcttawa.
XV. Bezirk: Mariahilserstr. 165. Bogel. XVI. Bezirk: Thaliasir. 4», Knbella. XVII. Bezirk: Calnarienbergg. 47,
Lenoner; Calnarieabergg. 70, Fellner; Elt-rl-inpl. 6, Schreiner. XVIII. Bezirk: Währingerftr. 82, Hosmann; '2386.
ringersir. 91, Zeller. XIX. Bezirk; Hardtg. 35, Filsinger; Hauptstr. 38, Znler; Hauptstr. 68, Hudlal; Hauptstr. 86.
Pmnmer; Carl-Ludwigstr. 47, Großkopf. XX. Bezirk: Brigittapl. 23, Grübler. 12000
g* vor HTaeli.si.la.
Man verlange den echten
Christoph-£ack
gemcMos, sofort 9 trocknend i dauerhaft.
ngen.-
Uöc-hst elegante
Küsten!....
Gelbbraun.,..
Mahagoni .«•,
Jiussbraan
Rein fir rars­
ten
Ist kein gewöhnlicher Spiritus» oder Bernsteinlack, sondern ein leicht flüssiges Präparat mit hohem Glanz,
und sofortiger Treckensähigkeit. I» Flaschen oder Blechdose» zu 80 kr., fl. 1.20 und fl. 1.50.
großer Decklraft
ln der Provinz:
atOentfteig: ». HengSberger.Maden: M. Wallace. Bern dort: H. Reischer. Bruck: Lang. Eggeubnrg: C. Mäher.
Feldsberg: I. Bayer. Floridsdorf: A. Fink. Grniind: M. Rendlec. Groß-Siegstarts: Fr. Kaser. Kadersdorf:
KäferbSck. Hainfeld: I. Rieienhnber. Herzogenbnrg: F. Wagner. Hosteuan: I. StranS. Horn: A. Fries. Kirch
berg: I. Fidelsberaer. Krems: A. Oderdaner. Lanäenlois: H. Schedesta. Leobersdorf: A. Meixner. isieftirq: Fr.
Brunner. Lilienfeld: K. Engel. Marchegg: Fr. Fnedel. Melk: Seedöck's Erben. Mödling: I. Bayer. Poisdorf:
3. Glaser L Sohn. Pfaffstiltteu: I. Kottinger. St. Pölten: Edm. Hammel. Stockerau: Scherer'« Söhne. Tulln:
I. Ricklar. Böslau: M. Wallace. Waidhofen; R. Sommer. Wr.-Neu'iadt: I. Frühauf. Wiefelburg: I. stoßgott.
Bbbs: B!. Werner. Zistersdorf: M. Hold.
Posteollt zn Oe. W. fl. 8.SK dnr:
ch die Fabrik Christoph, Prag-Karolinenthal oder durch Ion. Volar  Httere Auskunft n. Prospecte kostenlos in Wien durch das TTniversal-Keiseburean, Wasagasse 8, n. die Badedireetion,
Seebad U. Curort, schönster Seestrand d. „Adria“
Hotel Fonzari,
mit jedem Comfort der Neuieit ausgestattet, in der schönsten
Lage und in unmittelbarer Nähe de» Seebades und Strandes
hat grotze schattige Veranda, Prachtpolle Aussicht aus die Adria
und die Alpen. Badecabinen im Hanse. Das Hotel versagt über
einen eigenen bequemen Dampfer, der täglich vom 24 Mai 1900
an von Triest nach Grado verkehrt. Abfahrt pan Triest
.Molo S. Carlo" nm 10 Uhr Bormiüags, von Grado um
5 Uhr Nachmittags. 1g835
Saison vbm 1. Mai
W) Karmittel:
Brunnen- und Badekur, Inhalationen»
Electricit&t, Pneum. Kabinette»
Massage»R*ltw* 98 erbehdlg.
Terrainkur» Kuh-, iAO'
Ziegenmilch,
<*4
«**"*
gadgungea:
Convereaiions“,
Lese- und Spielaäle»
3 mal täglich Coooerte»
Bälle, Begatte, Jagd, Fischerei.
Hauptsammelpunkt der die Lehn, D
Rhein und die Mosel besuchenden Touristen*
-- Ä
., jx^ c .)- Saison vom 1. Mai.
13181
CHOCOUT MENIER
8 Die Grösste Fabrik der Welt
" rüGLlCHER VERKAUF
Zu haben in allen Speeereb-
50*000 Kilos. Huunaa-Miiuua
* conditonUa.
C'Ucit tnm der Weiden.
(Sin Tagebuch von Gabriele Renter.
'- (14. Fortsetzung.),
Benfe NaHmittags habe ich mich als altes Weih vervei-
b'et, mit einem Reisigbündel auf dem Rücken. Vorübergehende
angebettelt, ihnen eine lange Leidensgeschichte vorgeiammert.
Die haben ihre Portemonnaies umgekehrt —fanden schließlich
buch mir 10 Pfennige Kleingeld. Dafür Suren sia entznL
von der köstlichen, originellen,' allen Person, nahmen mfeh
mit ihnen, den Weg zu zeigen. Berlmer waren s, reiche
Protzen. Sie haben -gute Boshellen von mw zu hören be­
kommen und an weir sie gerade trafen, der hatte die Schaden-
irende der Anderen dazu. Plötzlich über den Graben ge­
sprungen und' mit tollem Gelächter ins WuMverk. be standm
m Papa^'und Thessi, sogar die alte Mnette, die dem Beginn
b«S Abenteuers aus dem Garten zugesehen hatten, wandm
sich vor Lachen, als ich heimkam.,
Ich ekle, mich vor mir selber nach solchen Dummheiten.
Trotzdem treibt es mich immer wieder, dazu.^,,
In drei Tagen kommt Fritz, nnch zu holen. MS habe
Verlangen nach ihm. Zitterndes Verlangen., Aber ich
weiß» schon: ist er da, zernnnt mir ine Sehnsucht/ und ich
ärgere mich uiD. ihn.■ m
W
Was war es nur ?1 Wir sind uns in die Arme gchillen,
als hätten wir fchauerllche Trennungen zu erleiden gchabt.
Und die Nacht in meinem Mädchenstübchen— das, Fenster
siand offen, der Dust der Rosen strömte.herein. Und dann
schwirrte es über uns und huschte wie von leichten Flügeln,
md ich fürchtete mich, glaubte, es sei eine Fledermaus, und
versteckte mich ganz in seinen Armen. Eg flüsterte mir ins
Ohrst Eis sicht uns zu. Und wir sicherten und küßten uns.
lind dann laufihten wir wieder stumm auf das Huschen und
Nattern und ich legte den Kopf auf sein Herz und hörte,
bue es jMufl.*_
Am Morgen saß das. seltsame Thierchen mit zuscünmen-
gefalleten Flügeln, ganz in sich verkrochm an der weißen
Fenstvrgardme. Wir lösten es^vorsiMg und setzfen eS hinaus
ins LM, wo es irre hcrumflatterte.
m m
m
Fritz' und» ich gingen spazieren,' dllW junge5xannen, einen
schnullen, verstehen Weg. Ich war. llrstia, zu allen
leiten ausgelegt, er leider schon wieder Mt verstänÄL
zuweilen schaute ich ihn von der Seite an, wie er so würde­
voll dahmschritt, schämte mich meines Wunsches 7 wäre er doch
so verliebt in dich, daß er vor Wahnsinn und Verlangen
gar nicht mehr wüßte, was er thäte.
Mit Einemmale— ganz unüberlegt, fiel ich ihm um den
Hals und biß ihn ins Ohrläppchen.
Er schrie auf und schüttelte mich ab wie eine Schlange.
Mst du verrückt— Hexe!"
Ich packte ihn und schüüelle ihn nach Herzenslust. ^8ah,
ja, ich bin verrückt! .Ach— da hängt ein Blutsttopfen an
seinem Ohr. ..."
Er zog ärgerlich sein Taschentuch, betupfte sich.^ „Solch
ein Unsinn. ... Du hast mir weh' gethan. Laß mich jetzt
lös! Was denkst du dir denn eigentlich ?j Der Mensch darf
sich doich nicht, so gehen lassen.- ..."
„Ich will mich aber gehen lasten,^ schrie ich. Warf die
Arme in die ^Äust, stieß einen Juchzer aus und rannte ihm
davon, quer m den dichten Wald hinein.
Er schritt würdevoll weiter, nach einer Weile hiell er an,
sah sich um, ich beobachtete ihn von der Höhe aus, hinter
einem Baume hervor. Er meinte wol, ich würde wieder kom-
mm, rief ein paarmal, ich kam aber nicht.
Jetzt ist er sehr böse auf dich, dachte ich, und steute
mich. Leise stieg ich höher und höher— er hätte mich ja
suchm könnm, wmn er gewollt hätte. ... Ich hoffte, er
käme. Schließlich war's ein herrliches WMdem in der klaren
Septembersonne, und ich sang und sehnte mich, und pachte,
daß einsame Sehnsucht dckch das Schönste ist.
Kam erst heim, »als Papa und Fritz mit^er Saterne a»S->
ziehm wolltm, mich zu suchen. Wurde nicht gerade Üebevoll
empfangm.
Sieveking von der innerm Msfton ist> angektommm und
Röschen die verschämteste, niedlich,te Braut, die sich denken
läßt. Sie stehm in allm Eckm, tuscheln und tätscheln und
küffm.
Fritz' schüttelt sich. „MH kann so etwas nW schm. Wir
waren doch ein anständiges Brautpaar, nKht Papa,?."
„Sonst hätte ich mch auch zum Tempel hinausgeworfen.-''
grollte Papaq Er ist in keiner gutm Sttmmung, jähzornig
und gereizt.
Eifersüchttg, sagt Fritz._-
„Wie» kannst du so etwas nur vmkmli Bei, mir war er
gerade so."»
„Da war er ebm auch eifersüchtig...
„Effersüchüg— weil Röschm Leber sich verlobt 5T
„Kind, sie ist doch ein hübsches, bLhendes Mädchm.
Glaubst du, daß das auf einen allm Herrn ohne Wirkung
bleibt?."
Liebe.— Ist Liebe etwas Holdes, Gutes? Ist sie nicht'
eins unheimliche, böse Gewalt, die unter den Menschen um>>
geht wie eine schauerliche Krankhett und, unerbittlich ihre:
Opfer packt und würgt...
Und man! lacht darüber —‘ wagt zu'lachen,,,>
Mein Vater... Es.ist mir so empörend den Gedauke„
daß Papa, mein großer, vornehmer, geistreichere alter Batöc^
für das kleine rosenrothe Röschm anders fühlm könnte, als
liebväterlich.
Er kann nicht fein: Es soll niK sein..
Ich will's vergessen.'
Morgen reisen wir nach Berlin zurück.
Zuweilm kriecht es an mich heran, wie eine ganz kleine
graue Furcht, von der ich' aber schon wKß, daß sie wächst
und schwillt, bis sie wie ein grauer Nebel um mich her sein
wird)— ein Nebel, der Einem dm Athem erstickt.. Kann
ich dmn nichts— gar nichts dagegen, thun ?a
Ich will Fritz sieben.
Ich willl chm treu sein l Treue.—
In dem Augenblick, wo Trme Tngmd wird, ist pe ja
schon todt— ist als Tngmd auferstanden, aber keine Tkme
mehr.
Ich finde er so unanständig, MM Manne nW treu
zu sein!
. Wmn nur Fritz mW so pädagogisch wäre!
Zurück nach Berlin.. Und es gibt Mmschm,• dir üb
Haupte«, man könne jnu in Berlin leben!
» m
Lange habe ich nicht geschriebm. Mochte nicht, das Mqe
Sichselbstzergliedern wird mir zuwider. Man'' weiß ja doch
nie, wie wett man sich selbst belügt. ,,
Habe» ich auch nur eine Ahnung, oh Fritz mW noch
liebt oder nicht?j
Ob ich ihn noch liebe?'Lieb habe— gern habe— wie
west er mir gleichgillig, ja antipathffch gewordm ist?l
Liebe— dieser allgemeine Begriff für so tausend vep,
schiedme Empfindungen
Wie viel muß er mit seinem Mantel von unbestmum
glänzmdm Farben bedecken.^.
Ich weiß, daß»ich rasind würdjk, wmn Jemand Fritz ve»,
leümdm oder irgendwie angreijm würde. Aber daS »ft wol
mehr Eigenthumsgesühl als Liebe.


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 28 ]
Seite 28
Senntat»
Mette' Vreie
IS. Jnli 1900
T—-
Är. 12892
(Koxrkteppiohe)
INOLEUM?
I
LINOLEUM“,
Olnfärblg braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Küster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grund
gehenden färben etc., al« Belag ganzer Bäume, als
Verleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleldungen eto. etc.
n
d«r praktischeste, gesundeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht au reinigen.
Unonthphplirh to WoharSumon, Krankenhäusern, Bäfls»,
UlIGlIllf ÜI1I Hüll Botels, Bureaux, Theatern, Sohulen, K&ssr.
non, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Sohlffen eto. eto.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Zricster Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A.Reichle,
Linoleum-Special-Seschäft, Wien,
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Generaloh L Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Baas& Söhne, Wie«.
Beinrieh Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wie«.
Jos- Pfennigberger’s Söhne,Wie«.
J. IS. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
nnd in allen Teppich- und jlanufactur-
geseliästen jeder grösseren Stadt
M. Grob Söhne, Prag, Wien,
Allel» Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
K„EXSICCATOR.”
P Ei« Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: Hl..Parkgasse 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchiigkeit!!! j?9ff
Kein zweites Mittel, das diese Sicherbeil aufweisen kann. 10,000 Referenzen.
Accumulatoren- und Elektricitäts werke Actiengesellschaft
Wien, X/i, Leebgasse 34.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.-
ACCUMULATOREN
Spedsttype« für alle Zwecke unter Verwendung von PlarHe-PIatten, GUtcrpUsteo («. A. solchen Syst. Correns) und Maseeplatten.
Einrlrtlnnfl vollständiger elektrischer Beleuehlungs- und KraMibertragungs-Änlafjen.
Bewährteste Fabrikate! >■ Massige Preisei- Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufern und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt. 13454
Wiederverkaufen, hoher Rabatt.
DieserPbonograph
mit Aufnahm«
u. Wiedergabe
50 Mark.
Die Monopol-Phonographen*Walzen
sind die besten.
Bespielte und besungene Original-Walzen
per Nliick 1.75 Stark.
Phonographen von 16 bis 750 Mark,
FkcBograptirn-AofAirateu mit 5 oder 10 Ps,-E!nlviikf ve» 75 M. W« 760 ».
Äatal»« nnb Walzeu-Berzeichniß fldersllhin gratis. Berfandl nach außerhalb nur
gegen Nachnahme oder vorherige Linicndung des Betrages. 13486
Phonographen-Walzen-Compagnie „M o n p p o I“,
Berlin W., Raukestrasse 22,
IW WicdMverkänferM hoher Rabats. -Dg »WWW
Dieser Phonograph
nur zur
Wiedergabe
Ä Mark.
tzgOM
und complete Anlagen, sowie
Dampfmaschinen
liefert Els.ssdo.aerel nn« Kasohiaenfhbrlk
,Marie Talerie-Htttte“ Ludwig Binterscbweiger janior,
Llclitenegg b. Wels, O.-Oesterr.
Automatisch^ 1
fOr Ziegel.
Oc., 011. Patent Nr. 48/4203
Kgl. uug. Patent angemeldet
Erap.rntes «Inet Arbeiter,.
SohSaer gerader Sohnitt.
SO"; Mehr tot 3 taug al.
” .ndbetrieb. 13095
Abfall mehr.
Han
Kein A
Ko»eaaD>t'tali>ge und lllustr. Pro,pecte gratl, and franco
neg
ourch die
Ft versenkbar
Emballage und Fracht«
brief SO kr.
LLM's
k. Ic, HoRieferant»
VH|„Mariahilfer$tr«w
Nr. 8.
Tüchtige Bildhauer,
im Medehiren und Antragen gesandt, durchaus selbstständige erste Kräfte. Werte* tßI
afert verlang« Gest. Offerten mit Angabe der Ansprüche nnd brShersger Mb,lest,
möaUchst unter Beisüauua von SIi,;en anSgesühnec Arbeiten, au Soswao 4k
J» ">, PaUdamerstr. 119. 137(4
3
ffiener Franeii^ ilire SoliönliBii
in erster Linie dem Gebrauche der angebcümfteu,
wirkuugCboilftcn, berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. 4 s. Rix. Diese»
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine
lebbaste frische «estchtsf.rbe, blendend
schönen, f.lteuldsen Teint selbst bi« in» spätest,
Aller, vertreibt unter Garantie sbet sonniger
Rückgabe best Gelde«! Sammerspragen, Leber,
stecke, Blatternarben, «üinrmeri. Rothe, jede
Unremtichkeit ber Haut, angewendet schau seit
46 llabre» van »»«rhächirea Herrtchafteu,
Künstlern »c., »»rüber Attest« nnd Dankschreiben
aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
diese» Schönheitsmittel« ist der 4 «i«hri«e «.stand, »e »-Mend »ies-e H.it
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Pro« pol Tregst
»r( WdMst ft. t CO-„. ...,^ 4°
Pompadour-NMek
über,seht die Haut sasart nist milSartiaer Weiße, bleibt selbst nach de» Sascheu
aus dem Gesicht, hasten,- Vri«in,l-Kf,ca» fl. i,M. Pampadaiir.Setft» kr..
Pvnlpadvur-Poudre rn rosa, cräuie, weiß fl. 1. 2 S.
Man wende sich vcrttauenSvoll an IUI
(Anton Rim A Bruder), allein.
Präparate, Wien, Praterftr. 4 «. Bei
B?
"i«>
Imine »irr Dp. Wwfi. Söhne
Er>enger der echten Dr. Rir'schen
ntaus nehme man nur plombirte Pakete.
Wiener Filiale der
Siamlaoi auf Büctiel i Perrat
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen ans
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vlnculirung und Deyinculirung von Wertpapieren,'
fl
12970
Lanka
Wien, >., Herrengasse Nr. 12-
lipzales ActaMal Kr. 2010,000.
Reserve- 1. Slfcstellmwäs ier Kr. 1500,000.
Centrale in Prag.
Malen w Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
-amm-
Fritz hat ganz Recht, man soll nicht über seine Gefühle
grübeln. Ran soll sein Schicksal einfach und schlicht nehmen.
Dumpf und wie im' Traume leben, die Tage hrnrmnen lassen,
wie Meersand durch die King« spielender Kinder.
Er kann das so gut. Er hat so wenig seelische und
geistige Bedürfnisse. Lächerlich wenig für den gescheiten Mann,
der er ist. Ich mochte wissen, ob das Temperament oder
Resignation ist.
Seine Arbeit in der Klinik, ein guter Mittagbrot— er
gibt sehr viel auf gutes Essen— Abends einen bequemen
Lehnstuhl, eine Cigarre, ein medtcinisches Journal oder die
Zeitung— darüber hinaus gehen seine Wünsche n'*t. und
so einfach sie sind, erreicht er diesen Zustand behaglicher Ruhe
selten. Weil cv mich zur Frau hat. Ich fühl's. er. sehnt sich
oft zurück zu seinem stillen Junggesellenleben, ru den gleich«
förmiger Abenden.
Wir haben unzählige Besuche gemacht, sind unzähliqe-
Male eingeladen worden. Ich weiß gar nicht mehr, welch«
Salon zu welchen Menschen, welcher Mann zu wellher Frau
gehört.
Anfang» wollte ich nicht unter di« Leut«. Fritz mußte
fast GcwaÜ brauchen.
Weil's doch für seine Stellung nöthig ist.
Nun ist es' ansders geworden und ich kann Mt genug
haben. Aber Fritz ist es längst zu viel. Die Menschen find
verrückt mit mir. Was ist's immer? 3$ bin nicht schön, nicht
elegant, meine Kleider sitzen niemals so gut wie die anderer
Frauen, mein Haar, das ich auf Fritzens Wunsch wachsen
lasie, erinnert mehr an die Mähne einer italienischen Ziegen-
Hirtin als an die „Coiffure" einer Dame. RLrotzdem. ... Es
ist förmlich, als ginge «in Zauber von mir ans, und Mt ein­
mal ein guter.
Fähnriche, Studenten und sck ZrngS» na ja. das mag
gehen. Die atnüsire ich und sie sind in dn Langeweile der
Gesellschaften dafür unbändig dankbar. Ebenso alte Herren.
Das ist verständlich. Aber ganz vernünftige Frauen w«den
blaß und roth vor Aufregung, wenn sie mit mir zusammen
sind, schicken mir Blumen, machen mir Eisersuchtsscenen, «wenn
ich sie nicht genug beachte. Es« ist wahchaftig oft unbequem,
' angebetet zu werden. Es genirt und beunruhigt mich.
Doch genieße ich's, doch— doch.
Ellen, Ellen, Ellen, bist du e» Scheusal l
Oder warst dn ganz unschuldig?J~
W«'s wüßte!
s»
Den ganzen Sommer hat uns Richter gemieden, seit
jenem Abcird im- „Kaiserhos". Und ich hatte einen Groll »ns
ihn, weil er Fritz den Rach gegeben, er solle seine Frau, nicht
tanzen lassen. Als ich ihn jetzt im Winter bst« in Gesech
schäften traf. habe ich ihm natürlich meinen Zorn zu fühlen
gegeben. Dadurch entstand so ein scharfes, boshaftes Ge­
plänkel zwischen uns, an dem die Anderen oft ihre Freude
hatten. Er ist schlagfe>rttg und gescheit. Doch hielt ich ihn für
eiskalt, und oft schenkte' er mir gar keine Beachtung. Währ-
hastig, ich konnte nicht wissen. ...
Gestern bei Professor Mellbruck fragte er, ob ich am
andern Tage zu Hause sein würde. Eine reine Anstands-
Visite— wir hatten ihn neulich mit and«en Leuten bet uns,
Ich liege ans der Chaiselongue, hab« dumpfes Kopf­
weh, nehme ihn doch an, weil ich denke, es wird Fritz lich
sein, ich mäche Frieden mit ihm.
Er ist schweigsam unft jörinlich, hat »ber «neu wruhen
Ton in der Sttmme. den ich nicht gn ihm kenne.
.Wie Jhnm das gelbseideusi Tuch steht, das Sie da um
den Kops gewunden haben," sagt« er unvermittelt. F'H meint«,
ich könne Gelb eigentlich Mt tragen, ich sei äst blaß.
MH, nein,* sagte er mr, und ha wnßr ich's plötzlich.
Mein Herz that einen heftigen Schlag, trotzdem kch den
Monn nicht mag.
Und gerade da muß ich ihn fragen, warum er nicht
öfter käme, was er an mir auszusetzen hast«. ... Kr sei
doch Fritzms'Freund.
.Eben deßhalb."
Wh that, als verstehe ich nicht.
Lne freudige Angst kroch über wich.
Er sich so steif und'' feierlich auf dem «Stuhl am Fußende
meines Lagers. Sein Cylinder stand aus dem Tischchen. Er
hatte so tadellose Handschuhe an. Es war beinahe lächerlich.
Der selbstgefällige Herr mit dem hochgedrehten Schnurr,
bart. ... Und seine Hände zitterten, m seinen Augen war
eine so hilflose Bitte.
Ich konnte es nicht exkagen. Schloß die Lider. Lag
tydtensttll. Wußt' Mts zu sagen als zu flüstem: „Rein,
nein, nein!"
Er stand langsam aus. Ich fürchtet« «W plötzlich. Wng
dt« Augen auf, sah ihn wieder an.
„Sre erlaube«, wol, daß ich mich empfehle. Grüß«: Sie
Fritz. Ich komme schon einmal wieder."
Er lächelte, wie ein kranker Rensch über Plans lächelt,
bei denen er weiß, daß er ja keine Kraft hat, fie auszuführen.
a-pc OM) a,tf nnb reichte ihm die Hand.
Er nahm sie, als wäre sie glühendes Eisen, Und berührte
sie vorsichttg mit seinen Lippen.
„Ich kämme schon eftimal wieder," sagte er noch einmal,
stand und sah mich ernsthaft an, woraus er seinen Hut nahm
und ging. >«,
Den ganzen Sommer und Herbst habe ich nicht eininal
Richter gedacht. Und er hat sich gesehnt und gebangt...
s ist etwas Furchtbare-. Hochmüthig, wie Richter ist, muß
es ihm eine Äual sein und wird's in Zukunst noch mehr
werden, daß ich das von ihm weiß.
Und ich hotte keine Ruhe, bis ich's erfuhr.
Wenn ich zurückdenke, nne es mich kränfte, daß« «ich
nicht beachten wollte... wollte! Das fühlte ich doch. Wie
ich ihn belauschte in seiner heimlichen Angst und mich daran
erlabte.... Ja erlabtes
**
Ich weiß, daß ich Richter'nicht liebe- niemals lieben
werde. Abgesehen von der Thatsache, daß ev mein Grmal,
ist mir Fritz auch ein viel angenehm«« Musch-„.
Doch als ich Richter• heute nicht bei MadN«s traf, wgg
e» mir eine Enttäuschung.
Was will ich denn von ihm? Er ist mir anttstachW
Das meine ich ehrlich.
Run muß ich etwas Entsetzliches niederschreiben:
1 möchte, daß« mir noch einmal die Hand küß« ■**
neulich.
ich umher wie ein« Berdrecherin haptz
a» mir.
.«»
Ich
so wie neuli
Dabei gehe
Scham »nd Bel
Fritz gebeten, keine Vnladunge» mehr anzunehmen.
Bin des Treibens müde.
Möchte fort— fort~ weiß nicht, wohin.
O M
Sag'tt nnr. Ellen. schreib'S nur nieder und siech', wie «S
da geschrieben aussieht:
Begegnet« Richter, zog. als ich ihn komm« sah, m Mch
den Handschuh herunt«.
Ja, meine liebe Ellen *- du hast'S gethan.
Er begletttte mich die paar Schritte zu unserer Wohnung,
sprach unbefanaen und vernünftig. Ich hielt meine Hand ua>
Muff verborgen. Fragte, oh er nicht heraustommrn «oll« »afej
eine Taffe Thee nehmen.'
(FarNqwlg


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 29 ]
Jfr. 13893
"Wien, BonatÄg
iYeiie Freie Fresse,
35 Juli 1900
Best««
K. k. priv. Sfidbahn-Gesellschaft.
«Ulis ab r. Hai 1900.
* Erst Tom 1. Jnni.
Wim (SJbWW&of)
Vllsen...
Wr.-Ncnyadt
Semmering.
Mürzzuschlag~~
Neuberg
«apfenberg.. l .i
Aa-Scrwiesr».
Bruck a. d. M..
Leobeik. ... 3 ,'
Eisenerz. ...
Selzthal T~7~Z
Wörgl ....
Innsbruck...
.<
Billach ......
Venedig......
Graz. .......
Spielfeld ......
Purkla (Gleichenbera)
Lnttcnbrrg ....
Marburg
Klegensurt ....
Villach .......
Toblach......
BozeiuGrieS....
Merau .....
Trient ......
Mori.
Are, ......
SRiDa.. .'.. .'
Verona......
Pragerhof......
Pctta« ......
Cilli
Steinbruck......
Agram ......
Laibach .......
St. Peter
Abbazla-Matlnglie 1
Poln .......
RabrcslN»
Görz.. .*.*. ...
Venedig
Bologna .....
Floren;
Rom
Neapels.
Mailand^
Genua
Nizza.
Triest..
Di« Nachtzcit( 6® »«iS.
btä 55® Früh) ist durchllnter-
ftreichnng der Minuten-
jissern kenntlich geinacht.
Wir» (Südbahnhof).
Sopran.....
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zägräb .....
Bares.....
Pakräcz
ß54 ySO J40
A
Ats
A
MO”
6S2| 9 0J
535
3»
2«
a-SiiL
6 _S[ 7 K
6pä 12 A
707
4*J
FS
8« 11«
! 6®
6^
U.
efltlg al» 1. Blei 1900»
P.Z.
©. 3.
S.Z.
¥•
SL.
sä.
®.3-
VS.
I.JL
I. II.
1* 11.
I. n.
i. u:
k.'ll.
i.V
I. ii.
m„
UI.
Ul.
m.
Ul.
III.
I ii
iu.
ui.
M 7«
fiBO
9«
707
400
8«
9 OO
915
115
A 7«
91 I
3'W
12«
! 6®. 7®
8 Z
=1»
25«
72 s
810
8*41203
1 4W
6 48 731
3»
101
« 1»
6»
708 1013
35*
6S
7®
23*
1913
E
6®
6«
942
gl«
1122
S«
5*7
2»
5Öi
12»
10»
833
405
L 7 ^l
ä
6®
210
523
550
1Y3S
10«
E
•3
534
826
kW, HW
9«
E
619
.
IO 25
5»
5»
N
.
m
22»
752
np
i
2 >s
E
l(ß
5
746
7 I 6
•
•
•
m
•
ä
633
62
7M
4»!
M
8
924
E
512
•&
2 1 U
1230
4®
10®
8®
sL
S
4 3*
700
10«
320
8 Z
601
r
1111
5«
422
a
840
310
910
25«
740
527
E
i“
3»
1009
2 IZ
IjiS
f
11^
tz35
12*5
10»
N
10»
,
7>0
7«
7«l
1245
m
4 i5
4?
8 W
301
l(ß
2»4
5,54
2 21
2*1
813
1«
1«
■. ■»
7Z
12»
12»
6§
«50
2»
6 Z
E
E
939 I«
öK
1^
731! i29
521
2»
ii
6» 1257
4«
grö
1®
7 C 0
1254
9L
9®
m
11 23
2»
1215
1151
953
1240
S§
io 1 «;
güS
531
8»
2»
6*5
8^
1051
7*5
8|
7 IO
SW
6^
10^
4«
1035
2 ü5
fiSJ
sZ
4«
10»
300
9§
10»
610
gw
940
11»
II«
«5»
2^
1 ÜÖ
ll®i
.!
■
735
RS5
6 “l
.
3 Q 0
E
10»
.
3?i
«s
8 0 U
9^!
6«
815
Die Zeiten rechts
von den SiationS-
namen sind von
unten «ach
oben zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Dieu-Trieft und Wien-Venedig (Wien ab E, Wien an KG), Wien-Marburg-Franzensfeste-Wa
(Wien ab 9L, Wien an Sv).'
Direkte Wage» (!. H. Classe) r Wien-Leoben-Venedig-Mailand. Klagenfurt. und Villach, und Wien-Pontafel (auch HI. Ci.) (Wien
ab 745, Wien an SL), Wien-Akarburg-FraiizenSfeste-Ala (Wen ab 945, Wien an 820), Wien-Abbazia, Fiume lind Pola (Wien
ab 8 **, 825, Wien an 85 *, 9 15 ), Wicn-Görz-Cormons (Wien ab 8i5, Wien an 822), Wien-Cormons-Venedig (Wim ab 822,
Wien an M), Wien-Sopron-PicS-Eszek (Wien ab 6». 7», Wien an 8**, 9®), Wien-Soprou-ZÄLny-Agrani (Wien oh lob»,
Wien an 5»). —— ~—
Fahrpläne sSmMtlicher Llyie» i« Taschenformat find bei de» Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Localstreck«»
auch in den Tabak-Trafiken käuflich z« habe«.
HaudelSgerichtliche Kundmachungen.
Herzeichuiß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Swt porgenomwent» Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
and zwar:
Am S. Juli 1900.
*■ Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Bei der Firma: Rene Wiener OmnibnS- Gesellschaft
wurden Hermann Arnold und Dr. Jacob Singer als Mitglieder des
Verwaltungsrathes gelöscht und Dr. Ludwig Straub, Hos- und
Gerichtsadvocat in Wien, als Verwaltnngsrath und Rudolf Spiel-
mann, Hantier in Wien, als cooptirtes Mitglied des Verwaitungs-
rathes mit dem statutenmäßigen Firmjrungsrechte eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Eisenbahner Versicherung--, Spar- «nd
Bbrschvtz-Jnstitnt Flngrad, registrirte Geuoffeuschast mit
beschränkter Haftung in Wien, wurde das Vorstandsmitglied
Joses Zeqer gelöscht und Franz Skocdopole, Assistent der k. k. priv.
Oesterreichischen Nordwestbah» in Wien, als Vorstandsmitglied mit
dem statutenmäßigen Ftrnnrungsreecht eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Borschufi-Berei» der Auge-
stellte« her Firma Scheuker £* Co., registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung, Wie», wurde Jakob Soiel-
Manu als Vorstandsmitglied gelöscht und Otto Petter als Vorstands­
mitglied mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Am 7. Juli 1900.
Im Register sü» Sinzelst,men:
Eingetragen wurde» die Firme»:
Maschinenfabrik Ernst Dania ö» Cs. in Wien. Firma-
Inhaber: Ernst Dania zum Betriebe der Maschinen- Fabrikation
i» Wien, X., Leebgasse 4.
Unter Einem wurde die gleichlautend« Firma im Register fit»
Tesellschastsfirmcn sammt allen Eintragungen gelöscht.
Fritz Kretschmer tt Cie. in Wien. Firma-Inhaber: Karl
Trub zum Betriebe de- Gemischtwaareu- Verschleißes in Wie«,
I., Wollzeile 9.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Hermann Pollak in Wien. Firma-Inhaber: Hermann Pollak
zum Betriebe der Bach- und Stemdruckerei in Wien, IL, Obere
Douauitrabe 59.
Robert Joses Dolkmau« in Wien. Firma-Jnhaber: Robert
Joses Bolkmanu zum Betriebe des Holz- und Kohlenhandels in Wien,
V|2, Matzleinsdorfer Koblenhos.
Louis Weist, Zweigmederlaffnng in Wien de, za Geirrsderg
besteh enden Hauptniederlassung.
Firma-Inhaber: Louis Weiß »um Betrieb« der mechanische»
Weberei iu Wien, IX., Maria-Theresieostraß« 9.
Unter Einem wurde die gicichlautrude Firma im Sftgister für
Gesevschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Johann Aichinger wurde über Stenerabschreibung
gelöscht.
Die Firma: Johann Brunner ward« Sb« Gnverbrgurück-
legung gelöscht.
^ Die Firma: Samnel Em. Farchh wurde üb«« Lurücklegupa
des türkischen Großhandel« gelöscht..,"'
Die Firma: Harry Heddtng tt Co. wurde über Gewerbe-
znrücklrgung gelöscht.
Die Firn,«: Leopold Hofmann vormals in Firma
F. R L. Hofmann in Linz wurde über Gewerbezurümegimg
gelöscht.
Die Firma: Hugo Lederer wurde über Steuerabschreibung
gelöscht.
Die Firma: Anton Münze! wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Ranchberg tt Plctzner wurde über Cöncurs-
aushebuug gelöscht.
Die Firma: C- Titze tt Schinkoy wurde über Gewerbe-
zurücklegvug gelöscht.
Bei ber Firma: Jos. Herzig tt Comp, wurde Rudolf
Haydter als Procurist eiugetragen.
Bei der Firma:- Jean Lasaire wurde Hermann Scheibe als
Procurist eingetragen.
Bei der Firma: I. I. Pekel wurde eingetragen, daß unter
derselben nunmehr der Waaren-Commisfionshandel betrieben wird.
Bei der Firnia: A. Schenk wurde der bisherige Inhaber
Adolf Schenk de Ledecz über Ableben, sowie das zufolge des hier-
gerichtllchen Bescheides vom 26. November 1895, Z. 210611. ein,
getragene Provisorium gelö cht, dagegen Robert v. Schenk-Ledecz,
Kaufmann in Wien, als mmmebriger Firma-Inhaber unter gleich­
zeitiger Löschung seiner Eigenschaft als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: 8. Trtschak wurde der bisherige Inhaber
Leopold Trischak gelöscht und Heinrich Adolf Dittrich, Kaufmaun iu
Wie«, XX. Jägerstrabe 41, als nunmehriger Inhaber eingetragen.
Im Register für GesellschaftSfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Adolf Eiscnmau« tt Sohn in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Juli 1900.
Offene Gesellschafter sind: Adolf Eisenmanu und Ludwi g Essen-
«an«, zum Betriebe der Papiersäcke-Erzeugung in Wien, XVITI.,
Leitermayergasse 44.
Jedem der beiden Gesellschaft« steht da» Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbstständig zu.
Geiringer tt Herrmaun in Wien.
Offene Gesellschaft seit I. Juli 1900.
Offene Gesellschafter sind: Isidor Geirwger und Ewauuel
Herrmaun, zum Betriebe de, Cravaten-Erzeugung in Wien, l..
Franz-Josephs-Kai 15.
Jedem der beiden Gesellschaft« steht da» Vertretungsrecht
d« Gesellschaft selbstständig zu.
S. Grünzwcig Commanditgesellschaft. Persönlich haftender
Gesellschafter ist: Sigmund Grümweig, Materialicn-Händler in
Wien, zum Betriebe des Handels mit Baumaterialien. II.. Vereins­
gaffe 3, dem auch das alleinige Vertretungsrecht der Gesellschaft
zusteht. Eine Commanditistin.
Reumann tt Ehrenfeld in Wien.
8 ffcne Gesellschaft seit 1. Juli 1900.
ffeue Gesellschafter sind: Paul Neumauu und Mfted Ehren-
. zum Betriebe des Pelz, und Rauhwaarenhandel» in Wien, I.,
«er Markt 11.
DaS Vertretungsrecht der Gesellschaft steht de« beiden Gesell-
schafteru collectiv zu.
Reumann 1» Scherz«»: in Wie».
Offene Gesellschaft seit 2. Juli 1900.
iWtaii Bli Danpf sciafffflit-EssslMall
Direkte Post-DampfschiMhrtell
Hamburg-Br-silie«
ria Leixoes und Lissabon
nach Pernämdnco und Bahia jeden zweite» Mittwsch,
„ Victoria (Staat Espiriio Santo) alle 4 Wochen.
„ Riode-Janeiro und SautoS jeden Mittwoch.,
Hambnrg-La Plata
nach Montevideo, Buenos-AyreS,) diermal monatlich»
Rosario und San Nicolas j laut Fahrplan.
Nähere Auskunft enheilt der Schiffsmakler
August Bolten, ff». Miller’» Sachs., Hamburg.
Wegen Passage im Bureau der'
Hambnrg-Amerika-Lmie, Hambni*g«
sowie bei Schenker «ft€ 0 ., Wien, Schottenring 3:
«ft Q
Wien. 111/1, Landstrasse, Hauptstr. 109.
für
Offene Gesellschafter sind: Joseph Neumann und Mendel
Schrrzer, zum Betriebe des PfaidlergewerdeS in Wie», I-, Gonzaga»
@« Gesellschaft selbstständig zu.
g ränz Zeller m Wien.
fssne Gesellschaft seit I. Juli 1900.
Offene Gesellschaster sind: Anna Zecha, Franz Zeller, der
w. Johann (Hans) Zeller und Franst Gründel, zum sabrikSmäßige«
Betriebe des Taschnergewerbes mit Erzeugung von Reise-Requisite»
alle« Art und Ledergalanterie- und Schloffer-Galauteriewaaren i»
Wien, VIII., Tigergaffe 4.
Das Vertretungsrecht steht je zweien der drei Gesellschaft«
Fraoz Zeller, Fron, Gründel und Anna Zecha collectiv zu.
Unter Einem wurde dir gleichlautende Firma im Regist«
für Emzelfirmen gelöscht.
Ber der Firma: L. R C. Hardtmuth wurde die Namens­
änderung der offene» Gesellschafterin Mathilde Edle ». Hardtmnth
in „Mathilde Gräfin Lamezan-Salms" iu Folge Verehelichung;
2. daS der offenen Gesellichasteriu Irma Freiin Herring v. Frankens»
darf ertheilte Recht, collectiv mit einem der übrigen offenen Gesell­
schafter, das ist mit Mathilde Gräfin Lame;an-Sali»s, oder mit
Fanny Edlen v. Hardtmnth, oder mit einem der nachdenanute»
Drocuristeu: Oliver Graf Lamezan-Salins, Wilhelm Straka oder
Karl Kötzer die Gesellschaft zu vertreten, «ingetrageu.^^„.
Die Firma: Josef Bayer tt Comp, wurde Uber Dtssoliitw«
^ie Firma: I Berliner wurde über Diffolutio» gelöscht.
Die Firma: I. Busek tt F. Bnlghurt wurde üb« SSt,
werbezurücklegung gelöscht.,


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 30 ]
Sette 30
7""- "*»
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
15. Juli 1900
ffr. 12898
Ban -Unternehmung
Djörup& Co.
fificrnimmt'tiie complete Ausführung von UM
fabrili 8- unü In 6 u 8 lriedaul 6 n etc.
Unser tecbniscber Leiter ist seit mehr als einem Viertel
fnltrhondert Hitgrlied des Oesterr. Ingenieur- u. Architekten-
Vereines, hat schon in Dänemark, Vorwegen, Deutschland, Oester­
reich und Ungarn (Fiume, Triest, Tirol, Slovakel und Wien), ja auch
in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei Eisenbahnbaulen, Wasserbauten, FabrikS-
bauteu rc. theils geleitet, theils selbstständig ausgeführt. Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Kühlanlagen für Bier- und Fleisch-Eishäuser.
San-Kanzlei: Wien, IX., Thnrngasse Kr, 19. Telephon 14182.
olim. 1K3B. mytlae,
Boldmprägnlrniig in Jedlesee, gegr. 1876.
olzütöebelpflasternn gen
v für Strassen, Brücken, Böse, Stallungen, Maga­
zine etc.— Seit 18 Jahren umfangreiche Aus­
führungen. 7132
Carbolinenm.
Niederster Preis hei Prima-Qualität.— Probecollo
(5 Kg.) franco gegen Kr. 2.60.
Wien. 1. Elisati ethstrasae Sr. 22.
P illine und liBbsehe Einsriedungsgltler
V asi 'i*' «-x
Hgel» SO» alMdiliigigan F»brlk»te 1' liefern in vorzüglichster Ausführung
HUTTER& SCHRANTZ^
fca.fc. Hof- undanaanhl. priv. ^jß Siebwaaren- Fabrikanten
Vien, VI. VindmOhlgasse 18 und Prag-Bubna.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zn Diensten.—
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Specialsabrlk von
Sägewerksmaschinen mul
Holzbearbeitungsmaschinen.
Ueber 70,000 Maschinen geliefert.
63 höchste Ansseichnnngen.
Pariser Weltausstellung— Halle aux Machines
«llemande*— 25 Maschinen im Betriebe, darunter
wichtige Neuheiten.
10488
Vertretung 'Wien:
Jos. Tust, TU., Manahilferstr&sse 100.
Alle Arten
Waagen n.
Gewichte
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte
Waagen- und Ge-
wichte-Fabrik
BVGAKYI
Griesg. 36,
in Wie«.
I matt und polirt, unter
Garantie f. Braut*
Ansslattnngen,
Hotels, Tillen
und Landhunger
in bester Qualität ans
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 13136
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V. T Hnndsthurinerstrasse 49.
fridooDrurti nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratis mtf ftmnao
Fahrräder,
Motorräder,
Gepäcksräder.
Patrla
Fahrradwerk
Cummandlt-Gesellschaft
Alfred Weidler L Co.,
WIEN,
H/7, Handelsqual Hr. 02,
Stammhaus in U 304
Niederlage i n W ien bei:
Valentin MKadtcatk,
I., Sobwarzenbergstrasse 3,
Ecke Seilerst&tte.
Sommerfahrnohnls „Pole Bord“,
Bletzlng, Elalerga.ae.
Leopold Gasser;
k. n. k. Hof-,uü Armao-1
■ w.- v.:. 1 WIEN. E.
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
■Comptoir: XVI., Fesstgassa 17.
Reichste Answalil vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- und
Salongewehre, Jagdrequlslten,
Munition etc.
JStaiet „Armee.
' Revolver Mod.98"
; Patent L. Gaffer,
vom hohen k. r.
' Reichs-Krieg«.
Ministerium zur
Einführung 5« d.,^
k. k. Futtrappe» t
angenommen.
Gegründet im Jabr^WO^
Heizungen aller Systeme.
Wasserheizung, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern,
Dampfkoch-tliichen, Dampf wasch- Küchen,
Badt-AnstalUn, Wasserleitungen, Gasleitungen, l'nmrsalDampfpnmptn,
Wassersilter, autom. Tortmnll-Cioseta.
Acetylen-Beleuchtungs-Anlagen.
WiLH« BRÜCKNER& Co,, Ingenieure und Fabrikanten,
Compleir und Fabriken: Wien, IH/1, Banrngaese 5 und 7
Graz, Elisnbethinerg-asse 7.
12365
NEU!
Muster
Tagesüolir-
BELEUCHTEN
DUNKLERÄUME M
I^AFtRACH, Wien-VC
NEU!
gesetzt. gescTiUtzf
Reftectoren.
PROSPECTE
GRATIS
Trinken Sie mir
Oppenheims
* s t
JuW‘
gesund und wohlschmeckend
N nr echt ms
aus der Liqueurfabrik von
Jos. Oppenheim
in Bennisch, Oest.-Schles.
Vorräthigin den meisten renonr
mirten Spezerei- u. Delicatessen-
handlungen, Hotels, Restaurants.
Conditoreien und Cafes.
; vesohfitzt.
▼or Haehshming
Erste österr.-uug. WSslherei-Maschisrusabrik
Id. Strakoseli •& «I. Bonner JÜachf.,
Wie«, 115, Brigittaplatz Rr. IS,
baut und liefert
complete Wäscher ei-Anlagen
sowie einzelne Wusch* und Biisrelmnscliineu, Centrifngren,
Mangeln, Rollen und alle einschlägigen Speeiolniaschiuen für Hand-
oder ürafthctrlch für Lohmviischereieii. Wüschefabrike«, dann für
Krankeuhönser, Institute. Hotels und Haushaltungen in vorzüglichster
Constrnrtic» und Qualität.
Größte Schonung und gründlichste Reinigung der Wäsche hei geringen
Betriebskosten.. ..
Zahlreiche, durch UN« ausgesiihrte Anlagen in der ganzen Monarchie lm
Betriebe Export nach Deutschland, Frankreich. Belgien. Italien
und dem Orient. 13111
Prcsperte und Kostenanschläge auf Verlangen.
Zur Obstverwerthung. Zar Weingewlmrang.
LSWFESFM für Obst-Most
ST EI&fliStdEfiiN für Trauben-Wein
Obst-und naftui CU
Trauben- HiUnlallll
Trauben-Refoler(AI>I»eer-Maseliinen).
Complete Mosterei.Anletgen,
stabil und fahrbar,
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-
Schiil- und Schneidmaschinen
fabriciica und liefern unter Garantie als Specialität in nettester, vorzüglichster
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Constructioa 12145
Mi. maiy'fsn!'«]«. «L dDc»_
k. k. »ueschl. prlv. Fabriken landwirtb. Maschinen, Eisengiesserei g. Dampfhannerwerk,
Wien, n/1, Taborstrasse Br. 71,
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ansffthrl.
Kataloge n. zahlr. Anerkensungsschr. grat.— Vortreter u. Wiederverkäufer erwünscht.
DampstrrMtze
mit bewahrten Nervessernngen
in allen Größen norrathig.
HEINRICH LANZp
Mannheim.
Franklin-Schreibmaschine
ist allen aratclassigen Schreibmaschinen vollkommen ebenbürtig,
solid md da n e r b »ft. 12229
Preis Oe. W. fl. 180.
Pfospecle gratis. Wiederverkäufer gesucht.
Krüger de Sonnet, Wien, III., Rtmweg Sr. 35.
ool-, Moor- u. See
bad Ost-Dievenow,
q
berühmt durch seinen
jm Wellenschlag, seine starke
■H beilkräftigeöoolqnello, seine
Hk ^NM Äsen- und schwefelhaltiges
RäjfilV .Moorbäder und sein aus-
gesprochenesSeeklima.Viel-
seitige Gelegenheit zn jegl.
Wassursport auf See- und Biunenwasser.
Im Cuiliause und Strandhotel vorzüg­
liche Verpflegnng. Tablo d'hoto 1.75,
massige Preise f. Logis u. Pension. Mittags­
tisch im Abonnement 1.25 ohne Weinzwang.
Täglich Concert bei freiem Entröe.
Jeden Sonnabend Reunion. 9592
Schwätzen
in den Füssen
wird geheilt einzig allein durch
das bekannte und von Aerzten
empfohlene „SinoN"
als Zuthat zu täglichen lau­
warme« Fußbädern.
Schwätzen
der Hände 13103
vergeht durch tägliches öfteres
Waschen mit einigen Tropfen
„Small“ in kaltem Wasser ver­
mengt.— kreis einer grossen
Flasche fl. 1.50.
Longllfe-Untcrstcömung, Wien,
VI., Giimpendcrferstratze 34.
fvermals Burgga le IO).
Erste homöopathische
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven-
schwäche und Frauenleiden
I-, Bauernmarkt Nr. IO.
Ordination von 10 die 5 Uhr. Blut- und
fäfreverdessernde Arzneien. Diserete und
aufmerksame Behandlung. Briefliche An­
fragen werden beantwortet. 13049
13103
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Töplitz-Schirnau
(Böhmen).
Probaeendungan h g. 2, S, 4 5,
Venandt dlacret.
[ Auaffihrl. Prela-
loonrant gratis and
franoo.
V.
t.
r
K Hartmann
Shef.Lrzt b. v. d. hohen l. I. Statt.
Halterei eine. wr. allg. «raukeuvereine«,
ge». MÜglied d. Wr. med. Facultät.
Specialarzt
13855
»ÄÄtsaMs
den neuesten Forschungen söhne
Bernssstürnng) v. 9 bi» 5, nn Sonn,
nnd Feiertage von 9 bis 1. nn. Für
gewissenhafte, grüuhllchetvehaud-
lirng garanriet der Rns d. s. m. als
20 Jahren beftbef«raten Sheriale
arzteS. Honorar mäßig. Brieffich-
Airfragen tverdea sofort beantwortet.
Ptevl, «IttifeßöfTe 8
(nächst dem aoKMPi**IttM.
Laubsäge
Warenhaus
^Pelikan
VlI. SißDenslerng ;24
Wien. Baisbmh dratia. W<anl
M Johannssni
am
13157
Semmering
an der Straße zwischen Station
Semmering und Südbahnhotel,
vollkommen möblirt. ab 17. Juli
xu vermiethen.
Auskunft ertheilt JosesDangl,
Restaurateur im Siidbahu-
hotel am Semmering.
Specialarzt 12998
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» i.
llnterleibsorgane. HantanSschläge»
Frauenleiden u. Nervenschwache.
Hien,l.,HolizeilBl K
Othin. v. 8 Ühr Borm. bis 7 Uhr Ab. Briest.
Änsrag. werden beantw. Honorar
stur LsniÄvspsoln
Z&hM.SCKtb*.
1 Terpinei) wi ken aofort o. otiQa R i fc fc.
eehUg bei Hsrnr^hre&leidea, Blasen,
katarrk etc. (Keine Ejnapntrtmg.) Pros
Kr. 3.70 per F L H aoptdepSt.
IpOÜMlMi» Wies, xvm. ^iFnin
Ohrenarzt
Dr. Burger
Wien, Zrageok Kr. 3, 13101
aitoh fürMmi* und Kasealelden.
Ordination täglich oon 10 —12 u. 2 —1 lldr.
Girre
Mühle
in Ostböhmen,
gut gebaut, modern eingerichtet
mit elektrischer Beleuchtung, mit
einer Wasserturbine auf 25 HP.,
mit einem großen Garten, in der
Nähe der Bahnstation, bei der
Straße, in einer Gegend mit billiger
Arbeitskräften der TeztUbranche,
wird verkauft.
Gest. Anfragm unter Chiffre
„H. C. 717“ an das Aukünd.»
Bureau dieses Blattes. 13774
Messingmöbel
Prz. J ul. Thiel«
TO 3, Bnrggaffe 70. 13848
Eigene Fabricotion.— Preisbuch kostenlos.
Wanzen
und deren Brnt
können nur mit der bekannten
Lnjma- Tinctur
vernichtet werden. 13383
Jfl* Erfolg garantlrt
Breis einer Flasche 40 kr. --- 80 H.
Eine Ifache Flasche 65 kr.= Ä. 1,80
Longlife- Unternehmung,
Wien, VI., enmpcndorferstr. 34—8#
(vormals Burggaffe 10.)
WlEtf,


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 31 ]
12892
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
15. Juli 1900
Beiteln
mummt»
»ie „Äletam AnzetgeN" sännen mit nnb ohne «treffe erscheine»,
and wird «»«tonst über alle Anzeigen, mit Ausnahme derf
chjffrirtcu, «°» »»« in unserem Bureau «Sr Kleine Anzeigen,
I„ Echulerstraße IS, unenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
nm
_rr
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen borw^pMO^
- der Jnseralenscheine» ausgefolgt, recommandirte ibiffrebriese
zorückgewiesei,. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh big. 6 ffh«
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versah».
Katttwnserkchr.
-Hirftr. Villen. Kangrünve.
Gutes.
«iie Oesterreichische Bau-
,,rj -G-"ossc-tscha>t. r G m b H.,
s". l B> z, Sinimetpsartgaste S, über-
Stechnunl, ihrer Mitglieder den
Verlaus von Realitäten, die Be-
von Bandrediten und Hypothekar-
61 ‘: aller Art ans Realitäten und IU
Baurech imngen der Genossen.
Lasten. 1 1—1
huqtner Herd ist GolveS
G. **• Oanrsma, Architekt
a Äi-St-ng. Demelgaste SS, hat
", elennnt nn»je|tnttete gamilieuhauser
'Äi>cn«r Grötze zum Preise von 9500
j .'i Uiv ff. OelW. zu Bei tauten. 63404—1
ft.usfe Familienhaus im
Äetirt mit Garten. Preis di» 25,000 fl.,
, {‘(ineä Umtanotject oder Bauplatz
(Satten Aussährliche Antrage nutet
yaesaptung 6V an da«Anl-«ur
Blatte». 6411)8—1
Eincindustriclle Wirthschaft
ter stabrilSftadt Biala bet Bielitz, de-
beut) aus 48 3»ett„ worunter mehrere Joch
Sie Bauplätze, «ehm- und Sandgruben
,„.,,t ^iegeleischovpen und gemauerten
und Wirihschastsgebäuden ist soiort
~‘-c nunfügen Bedingungen zu verlausen,
jLrS ertheilt S! e o 8 r tjn i c t i 1n Biala
n Bielitz. 66822 1
Billctzartigcs Wshntzans in
eotntncö, lastenfrei, einstöckig, mit 700 Ott.«
fester Obstgarten, Veranda, Wasserleitung,
tM'iftrt, preiswllrdig ,u verlausen, event,
eien mittleres ZinshauS itoizutauschen.
,;atereS bei Ingenieur Adler, 17, Bez.,
flterleinplatz »/Bon Uhr,Vorm,
lgemen verbeten. 63666—1
Ein UmbanhanS ist zu ver-
ntlru gegen Barzahlung mit achtzehn^
tdeizer Steuersreideit, im S. Bezirk ans
inet Hauptstraße gelegen. Geneigte Znschr.
ideteu unter „St. L. 12“ postt. 4, Bezirk,
leomanugasse gegen Schein. Agenten ans-
Ml ossen. 63682— 1
'PurkerSdorf. Landhaus in
rünitiget Sage, 4 Stornier, 3 gobtnette,
!,glichen Dienstbotenzimmer, Speis, schonet
satten, gute» Trinkwaffer, zu "verlausen,
InStuust an directe Känftr AdvocaturSkauzlei
Bien, 1. Bez,. Fretoug 7. «3846—1
Milchmciere» sammt Haus,
o der nächsten Nähe von Wien, täglicher
lerbranch au» eigener und fremden
»ttieteten 400 Liter, wegen Todesfalls
ez Besitzers zu verlaufen durch Karl
ichnster, Realitäten. und Wer.
-hrsbmeau, Weidlingau, Häuptstratze
!r, 110. 6 2333—1
Hililö mit Exportgeschäft für
Speck nnd Schweinefett, welches jährlich
. bis 6000 fl. Reingewinn abwirft ist
»fort zu verlausen, Adreffe im Aul..
dir, d. Bl. 63244—1
3« verkaufen: Herrschaftlich
itouteS Wohnhaus, 2 Stock hoch, mit
ihr schönen, uroSsen, lichten Wohmännten
nd sehr großem Garten, im b. Bezirk
ünstrg gelegen. Dasselbe eignet sich auch
mziiglich als Künstler.Atelier. Auskünfte
rtftetU der H ansbesorgen 5/ 1, Gries­
asse 25.' 63272—1
Fabrik, 20. Bezirk, Winter-
asse 28, mit Dampfschornstein. Dampf.
taschine zu 25 Pserdekr., große Lager,
nd Werkpättenrännie. zn verkaufen oder
I vermiethen. Auskunft; 9. B.. Spital.
aste 27. Baukanzlei. 63261—1
Geschäftshaus im 20. Bez.,
och acht Fahre /steuerfrei, derzeit Bau.
Ginstern, auch zir jeden« anderen Ge.
»erbe geeignet mir Werkstätten, Stak.
Unzen, Hof, Wagenreintse rc., Unter gün.
ägen Bedingniffen zn verlausen. Au».
unst beim Eigenthümer Heinrich
Seiner. 20. Bez,, Winterg. 29. von
l bis 10 Uhr Vormittags. 63327—1
Ein Haus zum Umbau oder
ein Neubau, für ein großes Magazin ge­
eignet. mit Hof. im Ausmaß von 1500
Quadratmetern,' wird pt kaufen oder zu
miethen gesucht; in der Nähe des Franz-
Jofeph-DahubofeS. Unterhändler ausge­
schlossen. Offerten unter „H. M." postläg.
Maximilianstraße. 64274—1
HauS, zweistöckig, mit Seiten-
tractev, 2 großen Hofen, großem Garten,
bei 800 Quadrat-Klafter Ausmaß, Meidling,
Hauptstraße, ;u verkaufen. Unter „M. 1000"
postlagernd &, Bez., Margarethen. 64295*1
Ziegeiwcrk in der Nähe
Wiens., Ringofen, Gasthaus, Wohnhaus,
Ärbeiterbäuser, vorzügliches, fast unerschöpf­
liches Material, Jahresproduktion circa
3 Millionen, preiswürdig zn 'verkaufen.
Anfragen vnt. ^GünstigeGelegenhert"
Nr. NI" an daö Auk.-Bur. d. Bl. ,64111—1
Hausverkauf. Verkaufe eines
meiner Borstadthäuser. klein oder groß,
billig. Directe Offerten mit, genauer Adresse
unter „Direct II." an M. Dütes Nachf.. Wien,
1. Bezirk, Wollzeile Nr. '6, zur Weites
beförderuug. -64^7-71
Latrdwirthschaft i« Nicdcr-
Oesterrctch, nahe der Bahn, bestehend aus
76 Foch, arrondirt, sehr rentabel, Milch,
wirthschaft, in herrlicher Lage, wird
sammt reichhaltigen Jtonctos instructus
und heuriger Fechsung wegen Kränklich,
fett de» Besitzers uu» freier Hand billig
verknust. Nähere Auskunft ertheilt aus
Gefäligkett Herr Baumgartner.
Gemeindesecreias in Kreisbach, Post Wil.
helinsburg, tziiederösterreich. 64389—1
Hictzinq! Elcq. Familien­
haus, 1 Minute von d. «Ltadtbalin-
ftation der Wienthattnite, modernster
Eomfort. Garten,, um 28,0 fl.
mit HttOO fl. Anzahlung Familien-
verhältntffe halber sofort z» ver-
kattfen n. zu beziehe». Gefl. Bri-lr
unter -lkil.v «nntl«-- postlagernd
Wien. 13 10. 64323-1
Für Kapitalisten! Der halbe
Autheii von 107,500 Qu.-Meter
Baugründe im 13. Bez., Hietzing,
tu Mitte aller Berkehiömittel rocht-
voll gelegen, aus einer Verlaffeüschaft
»m 4 fl. per Qu -'Meter gegen
50 Pereent Einzahlung z» verkaufen.
Auskunft an directe Künfer durch
unfereu Bevollniächtigteu, Gemeinde-
feeretär t. iW. Tsrooclor Fischer,
Wien,13/lÖ,IPeistitgerstr.S!>.6t32t-l
Kleines Umbauhans in der
Nähe des StepbanSplatzeS zu mäßigem
Preise zu verkaufen. Anträge unter „C. G. 28"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 61328—1
2 Pracht-Billen gesündester
Gegend Obersteiermarks günstig verkäuflich,
Bermittler 5% Provision. Ausk. Gemeinde­
amt Stainach. 6lX!53—1
Kleine sympathisch« Billa im
Cotkage lWähling) ist sofort zu veilauleu,
Preis 21,0,0 fl, PH, Klein, 18, Bezirk,
Gymnasiumstraße 26. 63083—1
Elegante Billa in Salz­
burg, herrliche Lage, HochgedirgSpanorama,
14 Wohnränme,, Stall, Remise,»c,. alter
Park, Edelobst, Wiesen, durchfließendes
Gebirgswasser, Alles wodlgepflegl, ist um
den fixen Preis-Vau 40,000 fl. zu verlausen.
Unter ^Einzig S4" an daS Ank.-Burean
d, Blattes, 63154—1
Landhaus in Gablitz a. d.
Lestb, bei Purkersdorf ist Familienver-
lättuiffe halber sofort nnt, günst. Beding,
A ocrl. R. Lieber, Gablitz 76. 63442—1
3. Bez. 2 Hänser. darunter
!in Eckhaus. JahreSzinS 6100 fi.. gegen
P7.000 fl. Anzahlung privat zu verkaufen,
kluch getheilt. Adresse im Ankünd.-Bureau
»Efts Blattes. 63460—1
GelcgenheitS-Ka«f. Wegen
^breiie des Besitzers ist ein prachtvolles
oullelbaus, ganz neu hergerichtet, zwei
balconS. 10 Fenster Gafsenfront. 5 Jahre
feuerfrei, in Währing-Cottage zu ver­
rufen; elegante HauSherrenwohnung mit
großem Salon, elegante Stallung für drei
viecde. großer Hof und kleiner Garten.
6400 fl.. Preis 72.000 fl., Auzahlung
5,000-30^ n. AuSk. Jofef Sper^
16- Be,., Ottakringerstraße 41. 61091-1
. Günstigst zu verkaufen
lenier Fabciksdetrieb, im besten Ganpe,
i«) Peccenl Stutzen, erforderl, Kavital
™P„ Caffa-Arlikel, Unter „B,P," post!
eßlmgzaffe. 64188—l
Hotclvcrkans. In einem welt­
berühmten Enrort, besucht von
allen BSiker« der Erde, ist
ein Hotel mit 30 elegant ein-
sscrichtetcn Fremdenzimmern,
schönemGastgarten, elegantem
- 0 !de, 1 Gasfenladen, Schupfen, Glas-
! Preßhau; sammt Keller, großem
" >rten. Auskunft: Wien, 19/4, Cobenzt-
Nr. it. beim HauSeigentbümer
l- Ltock. 64393—1
Wegen DomicilwechfelS io
b-otzing stockhohes Familienhaus. 11
n-ste ltenerfrei, 8 Wohiipiecen samvck Zu.
onr, elegant ansgeslattet, Gas. Wasser-
ltI iÄ Ausmast mit Garten 297 Qua.
/—tostet, preiswürdix zu verkauseu.
-i.-Iunst: Anton Kurz!, Hietziu.
-r Hauptsttaße S.- 64088—1
Familienhaus HAllciube-
cewopneui, Cottage-Anlatze, schattiger Obst-
teneu, GaS- und Wasserleitung, an der
r} 1 ^’ u. Westbahn gleich günstig gelegen,
','/ -1.- Baumgartenstraße 57, verlause wegen
ucderlredluug nach Berlin unter günstigen
Bedingungen. Außlonst! S. Littmaun,
Bez,, Seilergaffe 2. 641S7—1
Billa in" Mödlings 5 "Min.
vom Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge.
legen, 9 grosie Wohn, und reichliche Ae,
benräume. Gas, vorzüglich heizbar, schat,
tiger Garten, für gioste Familie, äußerst
pietswüidig zu verkaufen. Unter „D. S.
Nr. 911" an das Anküud.-Bureau dieses
Blattes. 63727—1
Alt-Mödling «engeb., eine«
Stock hohe eleg. Billa, z. vcrk.,
enth. 2 Wohn, und Sonterr.
Preis 24,000 fl. Ausk.: Mödl.,
Enzcrsdorfcrstr. 29. 6i562-i
Gloggnitz. Größere Billa am
Sibersberg. neu gebaut, wunderbare Aus­
sicht, mit Garte» und Wald, zu verkaufen.
Adreffe im Aul.-Bur. d. Bl. 6Ä!83—1
Einstöckige Billa im 18. B,,
Nenstift a. W. üö, ist preiswerth zu ver­
kaufen. 62989—1
Hietzing, Lainz, freundliche
erttftälckige Eckvr'lla um 17.500 ft., 5.00 fl.
Anzahlung, unter sehr günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen. Herrliche Aus­
sicht auf Wien und den Wiener Wald,
Morgen- und Mittagksonne, freundlicher
Garten, günstige Berbindung mittelst Eisen­
bahn, Dampftraulway u. QmnibuS. Aus­
kunft Hietzing, Lainz, Jagdfchloßg. 34.63575-1
Elegante Hochparterre-Billa
in P'ötzleiusdorf, mit N!ansarde, ^erraffe,
? Veranden, Hochquellcntcilung, engl. Closet.
Nebengebäude, Stallung, Waqenremise,
Kutschcrzimmrr, Abort, schöner Vorgarten
mit Lusthauv. großer schattiger Obstgarten,
zu verkaufen. PötzleinSdorser Allee fltr. 45.
Daselbst auch echt irdische Möbel zu ver­
kaufen.■ 64184—1
Die Realktatcnkanzlei Hoff-
mann, 9. Bezirk, Liechteiisteinstraße 55.
berraittelt den Sauf und Verkauf von
Realitäten.. Bon 12 6» 5 Uhr oder
brieflich,, 60376—I
Baugründe, 18 Jahre steuer­
frei, sehr gnte Lag», «ebst
günstiger Zahlung «. Credit­
bedingung. M. Engl, 1. Bez.,
Elisabethstrafte 12. 64238—i
Gelcgenheitskauf für Gast-
Wirthe. Großer Besitz, im besten Bauzu-
stande^ im iS. Bezirk, große Localitälen,
Obst-, und Weingärten, wo bisher Restau­
ration mit Erfolg betrieben wird, preiswerth
zu verkaufen. Auskunft beim Eigenthümer:
F. Germ. ö. Bez.. Nüdiqergaffe Nr. 6.
zwischen 2 und- 3 Uhr. Agenten ausge­
schlossen. 63486-1
Schöner Landbesitz a. d.
Westbahir, 1 Stunde Bahnfahrt v. Wien,
23 Hektaren Feld, Wiesen, Wald, arron-
dirt, großer Obstaarlen, neuerbaute Villa
mit herrlicher Aussicht gut erhaltene
Wirthschaftsgebäude, geetgnei für Samt,
torinm, Pensionat oder PserdezUchter, an
der Straße gelegen, sammt Fundus instructus
tu verkaufen, Adreffe: 8, Be,,, Joseph«
städterstraße 101. 2, St„ Th, 12. 61453—1
Realitäten. Gut in Kärnten,
200 Joch Gründe, Jagd. Fischerei, herrliche
Lage zu verkaufen. Gut für Private in
N.-Oe., Herrenhaus, gesunde herrliche Lage,
zn i erkaufen. Eisenerzlager in Steiermark,
Thonwlnrenlager in Ob.-Oesterr,. Heilquelle
sammt Haus, Heilanstalt geeign.. N.-Qe.,
.^icgelwerle, KaLkaewerksÄsslen. GhpSIager^
Cemenklager, Fabriken. Mühlen mit Dampf-
n. Wafferbetkieb, Hotels, Gasthöse. Handels«
Häuser, Backhäuser, Bäckereien. Bauplätze,
kurznm alle nur Namen hobeude Realitäten
und Geschäfte weit und breit unentgeltlich
gegen stletonr-Briefmarke zu erfahren im
llteaUtätkn-Burrau, Wien, 9. Bez.. Prechtl»
gaffe 1. 63966-1
Sehr hübsches, äufterst
billiges LlMdgut in 'waldiger, schönet
Gegend. Öber-Oefterrcichs. 66 Joch große
arrondirte Gärten. Edelobstrulturen, viele
Wiesen, Accker. Teiche, Bach im eigenen
Walde, neues, Mhürmtes, einstöckiges, mit
Cemeutplalte, gedecktes Herrenhaus, l i.dohn-
zimmer, Zugchör, dann dem WicthschaftS-.
Hofe Mit noch einer kleinen Billa. Fischerei-
und Jagdgeläqenbeit. Preis sammt FuuduS,
thciiweiser Möblirung l3,560fl. Anzahlung
3000 fl,, eventuell mit 33 Joch Preis 9500 fl.
Hotel ersten Ranges, 50 eleg.,
modernst auSgestauere Passagierzimmer,
Speise-, Club- und Billardsäle, Gärten,
vottüändiges Mobttar-Jnvenwrium. Preis
65.0t. 0 fl. Anzahlung lü.OOO fl. Rest ruhig.
Hnnf« vosi Ritternteii», Nrfahr«
Sfirg, Nudvlphplatz 2. arl Bauoezy,
18 ., B.. Ghmnastumsttatze^ ro. 64231—1
Gekauft Ivird eine Billa mit
großem Weingarten. KarkBauoezy,
is. Bez., Ggmüaflumstraße 20. 64232—1
Eine Edelznchtfischerei, Ob.-
Oesterreich, mit mehreren Teichen, Msch-
meisterwolinung,, mit einer schonen Billa
zu verkauseu. Preis 20,606 fl. Ein guter
Sadposten wird in Zahlung genommen.
Wheres: K a r l .B a wo c z y, IS. Bez..
Gyinirasiumstraße 20. 64233—1
ZinShanS von SO- bis
70.000 fi. in Währing zu kaufen gesucht.
Offerten unter „Pen s 1 o n i st" postlag.
Währing. Schulgasse. 64234—1
Sericht über drnllealiläten-
verkehr in Men.
Folgende BesitzverSnderungen
von Realitäten (Häusern, BiUrn»
Bauftründen) wurden ffrundbiicher-
lich eiugrtrageu:
Im 16. Bezirk (Ottakring): das
Hans G-E..Z. 1089, Speckdachergaffe, an
St. Andrä- Mördern, anf!^gnaz Skala von Marie Aartolch, Joseph
einer Cottage,Anlage, sind zwei schöne fltto Reniser sKans); bai &au$
kleine Billen mit schönem Garten, gutem G--G--Z- 1196, Seedockgasse, an Philipp
Wasser, sehr nahe tm Walds und zur Deutsch Port Joseph Homtg sKausl; da,
Balm, billig zu verkausen. Ausknnst: Hack», S..G..Zs 1235, Ltenseldergaffe., an
Mgrdern 105 63860 t Marlin und Anna Owam von Adolph
Worvern 105. 638dl i («aus); das Haus G.-E..Z.
Baugründe im 10. Bezirkes 1212 Arnnhgane, an Franz, Rodert und
Ottakring, Ecke Thaliaftratze und lRane Stepanek und Satliarina Seiger
Wattgaffe (3 Grundbuchseinlagen, Thalia-! von Lorenz Stepanek (Erbschaft) das
steaße lu2 U, 104, Wattpaffe 1 N. 8), Nach Haus G..E..Z. 1905, Wilhelminettstraße
oorliegeitdem Plane im Ausmaße von eirea
422QnadraINafter sindaus Erdkheiliings-
griinden zu derkaufen. Reflectnnten
sind ßebelen, sich mit Ausschluß jedes Ver­
mittlers an den Unterfertigten zu wenden,
in dessen Kauzlei an' Wochentagen Nach­
mittags 4—8 Uhr jede Allstonst gewährt
an Ignaz Patzak von Joseph und Marte
Lang (Kauf); das Haus G-E..Z. 2248,
Degeugaffe, an Amatia Kolbinger von
Engeldert und Joseph«' Dom (Kauf):
die Baustellen G.-E.-Z. 585 an Me
Firma „Vulkan», MllschsnenfLdrtk».Ae.
tien-Gefellschast vormals Gutjiger L
wird, I)r. Ci astn v Fried, Hof. und MMer-Reichait, Fernau& Hange in
GerichkSadvoeat, »Wien, 1. Bez., NOipp
lingcrfte. :l, al« Erbenvertreter. 638»L-l
Pareellirte Baugründe in
Dien, Ätenmargarethen, zur Anlage von
Wohnhäusern nnd Favriken. auch zu Lager»
Plätzen geeignet, und unter coulanten Be«
diniznngen zu verkaufen, resp. zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Niederösterreichische
Bauverein, 9. Bez^ Peregrürgafse 4,
<. Stock, Thür 8, von S—12 Nur Vor­
mittags und 3—5 Uhr Nachm. 60595—1
Banplätze in Simmering
Pest von Moriz Birkmever (Kauf):
die Baustellen G..E..Z. 1716 und 1717
an Georg Löwltsch von Wilhelm Frey­
berg sKauf); die Baustellen G.-E.-Z.
8155 bis 3158 an die Firma Special,
sabrtk eleltrischer Starksttom-Apparate
Grünwald, Burger& Eomp. von Anton
plutzbrunner, Anton, Leopold und Jossl
Ethofer (Kausj die Baustelle G-E.->j.
2705 an Friedrich Grüll von Anton um
Rosa Krone» (Kauf).
Im 18. Bezirk (Währing) in
ersthof: da» Hau» G„G..Z. 24S,
gaste 19. 64038—Is Paul Oberst (Kauf); das Hans G..E..Z.'
ttrutirjLjiiu.lifi.u liii.li-wiiti.ii |538. Höhuegaffe an Therese nnd Salo.
üertragsretkyes ianvtafiUtzes !mon Fleischer von Anton und Francisca
Gut in N.-Oe., nächst Wien, Hennewald (Kauf); die Baustelle
zn verkanfen oder gegen ein
»HanS in Wien zn vertauschen. B-mMe m 'g,,«
Preis fl. 150,000. Briefliche ^Schranckell von Rudolf, Edwin, Otto und
Auskunft ertheilt franco Pro- Emil Maaß und Anna Seyst (Kauf);
fci.ii—i. in We »nhaus die Baustelle
vinon «. Star») OperuriNg i I« an Bartholomäus Petz von
Nr. 11» 686HK—l l Frarg und Elts« Andrre (Kauf),
Hypotheken, Held. Credit.
Fran* Förstl, 1. Bcz.,
Bellariustraße 4, Parterre, 25. 8, vergibt
Geld für Hausbesitzer, Erbschaften ohne
Vormerk, discret u. schnell. 62260—2
500,000 Kronen zn 5 Pcrc.
auf 2. HauSsätze in Theildetcägen zu ver­
geben. i’nal H. PIöcli. 7. Bezirk,
Mariahilferftratze 70 (Ecke Neubau-
gaffc). Telephon SSSS. 60896- 2
Gebe Geld zu 5 Pereent,
in Raten rüc^aülbar, vei Lebensversicherung
A. H.. Nuhdorftrstrake 4, Th. 40. 6K40—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag tonn vollkommen sicher mit
ll) Pereent jährl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Sieserenzen un­
entgeltlich. Aukragen unter „Anlage
Nr. 59" an da» Ankünd.-Bureau dieses
Blatte». 63037-2
Zimmer,gassenseitig, separirt,
moblirt und rein, wird bei
ruhiger christlicher Familie im
1. Bezirk von stabilem Herrn
gesucht. Off. „Nt. „1'. '1'. 083"
au daS Auk.-Bur. d. Bl. 63683-3
Ein eleganter, neu möblirter,
dreisenstrigei Salon für. 1- oder 2 «er.
sanen zu vermiethen; event, mit Pensum.
Röhe Stadt. S. Bez.. Hörlgaffe Nr. 1 »,
1. Stock rechts. 63249—4
Junger Mann sucht bei
israel. Familie, nahe der Stadt. Cabinet
hell und rein, event, mit Pension. Gesäüige
Zuschriften unter 83“ poftleaernd
Wipplingerstraße. 64133—3
Commerziclles Bureau
arrangirt iusolv. Kaufleute. Fabri­
kanten. auch Provinz, rasch und conlant.
Geld üir Ftnanciru «4 zur Verfügung^
W. J ok^ 3. B., 9tadetzkystraße 3. Sprech»
stunden v. Z—6 Uhr. auch briefl. 632!/)—2
Jahrcöwohnung mitGgrtcn
lenützung in Hietzing, St. Beit, Cottage
oder in der Nähe einer Stadtbahnstatton,
um in 15—20 Minuten die Stadt zu er,
reichen, bestehend ans 2 schönen Zimmern
ll Cadinet oder 3 Zimmern. Badezimmer,
Dienstbotenzimmer, helle Küche und Speis
Borztimner re., eventuell Veranda, wird
per Augnsttermin von kinderlosem Ehe­
paar gesucht. Methe 500-700 st. Rntr.
unter ,R. O. 4016" an das Ank.-Bureau
dieses Blutes. 64016—3
fl. 14,000 zu 6 P.rccnt
nach 50,000 fl. Provtoj-Spgrkaffe aus Mtttei-
haus im 3. Bezirl auszuuedmeu gesucht.
S. Hora Witz, 2. Bez-, Baleriestraße 48.
Telephons,838.• 63792-2
fl. 16,000 zn 0 Pcrcent
nach 55,lX)0 fl. Provinz-Sparkaffe auf Eck­
haus im 3. Bezirk aufzunehmen gesucht.
S. Horowitz, 2. Bez., Baseriestraße 43.
Telephon 15.836. 63791—2
Darlehen auf Lose und
Tyerthpapiere bis zum vollen .Curs-
wertbe coruanteff. Wechselstube Otto
spitz, Wien, 1. Bezirk, Schotten-
ring Ä9. Lb8t2—2
Gelddarlehen von 500 Kr.
aufwärts zu 6% gegen Schuldschein und
Ratenrückzahlung erhalten Herren, sowie
crevltfähige Damen durch A. Gerosfy.
Budapest, Dromlgaffe 109. Retourmarke
erbeten. 638^6—2
WcchsclcScomptc n. Waarcn-
beichnnng 1. Bez., Woll-
zeile Nr. 9, 1. Stg., 1. St.,
9-4.;', 61830—2
5 perc. Darlehen reell nnd
diScret von einem auswärtigen Jnstitutd an
penstonSfahjg Angestellte gegen langjährige
Abzahlung. Unter „Auch ohne B o r-
merkung"a.d.Anr.-Bur.d.Bl. 62773—2
Geld auf Wechsel für Haus-
besitzer. Fabrikanten. Kaufleute; Geld auf
Käufer, Grbfchaftcn, Legate, Er-
lebenSpolizzeu rc. Alles rasch, ohne Bor-
anslagcn durch „Allgemeines Bsr-
kedrs-Bnreau". Wien,9.Bez.Univer-
sitätSstraße 4. 62629—2
Kapitalsanlage, beste nnd
sicherste. Nach Sparlaffe wird 2. Hausiatz
zu 6 Perccnt (12,(XX) dis 15,000 fl.) auf
großes HauS aufgenommen. Attträqe unter
„Privat" postl. Westdahuhof. 61001—2
Circa 20 Mille zu vergeben
aus 2. Satz, nur nach I. £)<:£, Sparcassa.
Nur ohne Bermtttl. Anträge unter „Med.
Dr. O. an daS Aolünd.-Bur. dieses
Blattes. 64085—2
Jeder' fürsorgliche Mensch
bereichert fein höchstes Gtit— das
Lcbrn! Der Vertreter einer allerersten
Assecuranz versichert conlanteft auch Abge­
wiesene und ertheilt Zahlungsunfähigen
Credit. Offerten erbeten unter „W a h r e
Wohlthat" an da- Ankünd.»Bur. dieses
Blattes. 64129—2
Solventen Firmen wird
gegen eigenes Accevt größerer Credit prompt
und solidest eingeräumt Zuschriften unt.'r
„Spesenfrei 49"- an das Rnk.. Auflnst biS Mitte oder Endß
September eine voUständig mit Matratzen
und Geschirr eingerichtete Wohnung von
3 schönen Zimmern mit 3-Bitten und wenn
möglich mtt einem Kind^rhett, Küche und
Dicnstmädchenzimmee mit ?;wei. Betten.
Schöner Garbn Bedingung. ES wird dafür
ge.rautirt, daß die Wohnung sorgfältig ge­
schont wird. Genaue Offerten aftt Preis­
angabe an Fron Kempcrling, 6. Dez,
Schmalzhofgaffe 6. 638)ü—3
Zu vermietßen.
penftoneu, Mohnnngen,
Grschirftoioraie rr
Paris— „Pension Mo­
derne“, nahe derAnsstcllung,
Söiflc H6rra» 85, ruo de la
Pompe 85. Trlegr. Adresse:
Baiborg— Paris. Schönste
ZrHmer auch ohne Pension.
Näheres: Pension Ssnm-
wald. 9. Bezirk, Hörlgassc
Nr. 4. -- 611-8-4
Im 4. Bezirk, für Fremde
hübsch möblirte Wohnung, 3 Pieeen,
auch getheilt, sammt Zuaehöi vom
15. Jnlt bis 31. August, nächst Ring U.
Ober, zu vermietheu, mit Äadeztmw»,
elektrisches Licht, List. Preis »ach
llcöereiukommen. Anfragen bei Madam«
St., 4. Bez., Schleifntohlgaffe Rr. i»,
Thür 15.- 68518— 4
Elcgänte Pension, Billa mit
Garten. WähringerEotk^e, Haftittger»
gaffe 28. Auch für kürzesten Zettranm ganze
Wohnungen oder einzelne Zimmer mit bester
Verpflegung. 63880-4
Familicnheim für Fremde
von flff.S*!, vfwzJ,2Dint, UnivcrsltätS-
ftraste 4, 1. Stocks bietet elegant niödUrt,.'
größere und ktemere Zimmer. Preis
mäßig. 63824 —4
Feinste Pension Graben 12,
Thür 12. auch einzelne Zimmer, Mt. 633^6--r
Paris. Exposition Uni-
verseile. Chambres, appartements menblös
Ponr renseignementa s'aclr. ä M. Du p oli­
eh el, l.» Koichsrathsstrasso 7. 63621—4
Pension „Vienna“ nächst
Votivkirche, Frankgaffc 6,
feines gemüthliches Heim,
billigst. 64384-4'
Guter Mittags- und Abend-
tisch bei dist. Familie. 8. Bezirk, Floriani-
gaffe bO, Thür 12. 60985—4
! Geld, Geld, Geld! in jeder
Höhe für kreditfähige jeden Standes. Unter
„Cvulante und diScrete Abwicklung" an di-?
Ankünd.-Bureau d. Blattes. 64266—2
Fn distingknrter Familie in
Wien mit S jiintzen Töchtern (Lehrerin,
neu) werden 2 junge Mädchen, welche
höhere Anstalten zur Vollendung ihrer
Erziehung besuchen wollen, zu Deg.nn des
kommenden Schuljahre» aitsgenommen.
Clavier, Gesang Französisch, Nachhilfe
in allen Gegenständen luftige Wohnung,
Badezimmer, vorzügliche Verpflegung. An.
träge wrter .Ferien-' postlagernd
Werfen. 62308—4
4009 fl. 3. Satz.auf schönem
Zinöbaus, alter Bezirk, im Cesstonöwcqe ab-
zulöien. Unter „Sicher 92" an das Anmub.-
Burcau d. DlatteS. 64292—2
Von Prima-Firmen werden
eigene Accepte u. Rimessen mit 5*/, Percent
cScomptirt. Adreffe» unter „Deutsches
Kapital 86" an daS Ank.-Bureau
dieses Blattes. 64865—2
Geld ans Wechsel, auch ohne
Giranten, für Geschäftsleute u. Fabrikanten.
Unter „B. H. 321" an das Ank..Bureau d.
Blattes. 64321—2
Ich eScomptire Rimeffen,
nur eigene Aceeple, »ost guten Firmen
eoulantest. Anträge unter „T. R. 9" an das
»nkünd.-Bur. d, Bl. 64267-2
Sichcrangcstellte Dame sucht
Darlehen von 100 fl gegen monatl. Rück­
zahlung von 10 fl. Gütige Zuschriften erb.
unter „Sicher L7" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 64187-2
Wer borgt mir fl. 1000 bis
2000 fl. gegen eigenes Aeeebt, gnte Ber.
zinsung oder ratenweise Zurückzahlung.
Din Iletner Fabrikant. Offerten unter
.Rechtschaffen" postlagernd Neu.
manngaffe. «4141—2
ZU miethen gesucht.
Prnstonen, Mohnnnge»,
Geschüstslocaie rc.
Fnufais demande snr
nne place dsaa an» Cunille ponr nour-
ritare et logement. Sons ff B. 0. 32“ ab
barean ck« jouraal. 61132—3
Bei einer israel. Familie
wird für eine ältere Dame ein siparittes
unmöbtirtes Zimmer mit oder ohne Pension
per 1. November gesucht. Bevorzugt Währing
(Eottaae), Döbling. Offenen unter -A. St."
postl. AnasiastuS-Grüngaffe..
Elegant möblirtcS Zimmer
mit Pension, sehr rein, insektensrei, sehr
gemüthlich. GartenauSsicht. zu vermiethen.
Währing. Edelhofgaffe 10, Th. 16. 64.44-4
Salon nnd grotzeS Schlaf­
zimmer, höchst eleg. möblirt,
event.dazu auch Dirnerzimmer,
clcktr. Beleuchtung, Bad, für
dlstingnirten stabilen Herrn zu
vermiethen. 1. Bezirk, Babcn-
bergerstratze Nr. 9, 1. Stock,
ThÜrlO. 64046-4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten, Beilage, Mehlspeise 50 Ir..
!. 53., Weihdiirgg. 12, Th. 10. 61319—4
In Pension werden kleine
Kinder aus guten Familien aufgenommen bei
gewissenhafter Pflege und strenger Aussicht
m schüncr gesunder Gegend Kärntens.
Anna F o i t h. TorviS68. Kärnten. 64356—4
60 fl. Cabinet mit Pension.
Bauernmarkt 14, 3, St„ Th. 8. 64282—4
. Salon und Schlafzimmer,
eleg, möblirt, sofort zu vermietben, auch
für Fremde. 4. Be,., Gußhansstraße 23,
2. Stg., 2. Stock, Thür 17. 63943-4
. Eleganter Salon n. Schlaf-
-immer, Balcon, elektrisches Licht, Palais,
auch einzeln, ganz seharirt, auch für Ehe^
paar billig zu vermietheü. 1. Bez.. Bäcker-
straße 16, 1. St., Th. 1. 64401—4
Salon und Schlafzimmer,
ferner zwei einzelne Gaffenzlmmer jedes
vollkommen separirt, elegant mäbltrt und
mit allem Comfort ausgestattet, Badezim.
merbenützunq, sofort billigst zu vermiethen.
&. Bezirk, Florianigaffe 50 a, Skodahof,
l Thür 12. 6380t—4
1, Stock,
Zimmer mit Cabinet, schön
mSdltrt, separirt, Aussicht in schöne Gärten,
ist bei «tuet Witwe sogleich an stabilen
Her» zn vermiethen. 9. Alsersiraße
Nr. 47, 2. Stiege, 2. St«s,MsS. 63800-1
Salon. Schlafzimmer, eleg.
möblirt, beim Hotel Imperial, 1. Bez.,
Canovagaffe 7. Thür 20. 64014—4
Elegant möblirtcS Gaffetz-
iimmec mit oder ohne Pension vei distin-
auiner Familie zu vermiethen. 8, Bezirk,
Kochgaffe 9, k El., Th. 10. 64068-1
Eleg. möbl. grofteS Gasten-
jimmer, elektr. Licht. Lift. 1. Lez., Spiegel«
gaffe 2, 4. Stock. Thür 16. 63953—4
Cabinet, möblirt, separirt,
event. Pension. 1. Bei,, Werberthorgaffe 4,
l. Stg. 2. St.. Th. 8. 6;9»->4
Schön möblirtcS, separirteS
Cabinet für einen saltden Herr» logleich
>u vermiethen. 5. Bez., .Schloßkaffe A,
2. St ock 20. 63861—4
Kind, wennauch neugeboren,
wird in sorgfältige, liebevolle Pflege ge»
nemtneu. 5,2, Siedertgaffe Rr. 16, 3. St,,
i bür 13. 63768-4
Abstcigqnartier für Fremde.
8. Bez., Laimgrudengaffe 19, Mezzanin,
Nr. 5. 64365—4
Elegant möblirtcS, separirteS
Zimmer sofort zu vermiethen. 1. Bezirk»
Graben 12. Thür V. 64404-^4
Ein elegant möbl. Zimmer,
vom Gang separirter Eingang, 1. Stock
ohne Diczanin. sofort zu vermiethen 8. Bez..
Schlöffelgasse 10. Th. 10. 64407—4
Absteigqnartier, Salon und
Schlafzimmer, mödl, sep., sogleich zu ver-'
miethen. Hochparterre, höchst bequem«;
Aufgang. 4. Bez., Wvhllebengrff« Sir. 10.!
Thür 8, liukS. 63790—4
Hochelegantes Abstciaquar-!
tier, 2 Biinuten vom Schwaezenvergplatz,
sofort zn vermiethen. Adr. im Anlünb.-Bn».
diese» Blatte». 63075—4
Hochelegant möbl. Gaffen-
wohuung. Mezzanin, Bad. 2 Gehminnte»
von der Ringstraße. Räbere» beim Haus­
besorger, 8. Bez., Langegaffe 5—7. 6A44-1
Ich vermiekhe ein schön «Sb-
lirtes Zimmer mit scpackrtem Eingang i»
einem schänen, neuen und ruhigem Dause,
g. Bez., Ftuchtgaffe 2, 2. Stock, Th. 1 »,
gegenüber dem Coloffeum. Aussicht m»f
die Nitßdorser. und Währiugerstrtche.
Wergensonne, Tramwayknoteu, nach allen
Richtungen verkehrend. StadtbahmStck.
tion tu der Nähe. Preis per Monat 25 ff.
sammt Bedienung. Grobe ReiEchkett u.
vollk. Ruh, tu der Wohnung. 64005—4
Elegant möblirtcS Zimmer
und Cabinot bei kinderlosem Ehepaar «m
distinguirten Herrn oder Dame zu ver-
miethen. Vollkommene Ruhe, Gckrtenaus-
sichte ^S? Bcz.'''Pökv«chMe 5, Thür 8^
nächst Casino Zogermtz. 63902—4
Schönes Zimmer mit Ans-
zug- und Telephoubeuützung. innere Stadt,
geeignet für Vertreter, wird vermiedet. Sa-
träge unter „Secessioa" an das Ank.-
Bur. d. Blattes. L4387--4
Ein schön möblirtes Zimmer
ist mit oder ohne Pension zu vermiethen.
7. Dez., Kaiserftraße 8, Parterre, LH. 30,
nächst Mariahilferstraße. 64327—4
Elegant möblirte Zimmer,
separirt, inscetensrei, zu vermiecheu. Auch
al» Absteigqnartier. 1. Bez., Köllnerhof-
qasse Nr. 3, Thür 21. Rächst Stephan«,
platz. 64287-4
Wohnungen, größere nnd
kleinere, dann großes Gewölbt
mit Mezzanin- n. Sontcrrain-
iocale im Sause, I.» Schotte»
ring 14, sofort zn vermiethen.
Auskunft daselbst« 586694
Im St. Annahof, 1. Bez^
Annaaaffe 3, einem der neueste» und de-
quemsten. Wohnhäuser ger inneren Sticht,
vornehm und mit allem Comfort ansäe,
stattet, sind einige Wohnungen verschieb«,
ner Größe zu vermiethen. 61171—4
Kleine Wohnung, Ccntrat»
heizung, sofort billig zu verm. 2. Bezirk,
NeudSbrllckenhos, d. Erzherzog Carl-Platz.
Herrl. Douan» u. Praterausficht. 62955—4
1. B., Landesgerichtsstraftr
Nr. 18, Hochparterre-Wohnnng. 4 Zimmer,
2 Cadinette, Badezimmer, Vorzimmer, »sich«.
Spei», per November zu vermiecheu. 636904
1. Bez.» Elisabethstrafte 3,
Wohnung, 1. Stock, JahreSzto» 1300 ff.
4 Zimmer, 1 Cabinet, Badezimmer, Vor­
zimmer, Küche, Alle» im besten Zustand»,!
von der Partei sofort oder per November
zu vermiethen. Zu befichtigen von 9 dt«
II llhr. 64041-4
1. Bez., Schnlerflrafte 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmer»
answärt». Vor,., Küche, Diener,., Babe».,
2 Closets, Lift, per sofort ober später zu
vermiethen. 63550—4
1. Bez., KSrnlnerstratze 19,
elegante Gaffeawohnmig, 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Cadinet, Barezimmer und sonstig»
Rebcnränmltchkeiten, Aufzug, elektr, Licht,
per August, eventuell November zu ver­
miethen. 63789—4
Neb. Grand HLtel Herrschafts-
wobnung, Maximilianstraße 14 (Sckwarzen-
bergstr. lO), RingauSstcht, ganzer 1. Stock»
per November. Täglich 11—5 llhr. 63959.4
1. Bezirk, Lanrcnzerbera 4
sKaiser-FerdinandSplatz), hochelegante^Woh»
nuug mit allem Comfvrk.“
61093-
Wohnnng» als Bureaux ver-
wendbar, sofort vermietbar. Aussicht
Schottenring, 1. Slock, bestehend au- große«
Vorzimmer, drei Zimmern, drei Kabinetten,
Küche, Badezimmer, Speise. elektrische
Beleuchtung. Auskunft Schottenring lo,
l. Stock. Thür rechts, .zwischen 11 nfij
12 Uhr. 64344-4
Hofwohnuug» I.Dez.» Kohö
markt 22, 3 Zimmers 1 Cadüiet, ^che re^.
für sofort. Näü. b. HauSbes. 64391-«
Prachtwohtrungen, Park-
avsficht. Gas. elektr. Bel.,-kfft, «ab,c..
1 Salon, 8 Z.. 3 Cab.. 1 Salon. 4 Z..
2 Cab.; 4 3.fl Cab.; 3 Z., 1 C»b, Zins
billig. Herrschaftliche« Han«, »«leriestrosie
Rr. 44, bet der Sophienbrtcke, einiaeM.
»ntrn vom Ri», «n» Llnat. »°d« y


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 32 ]
Seite 83
Wien, Sonntag
rVene JPreie Presse.
10. Juli 1899
9fc «Nw«a «»zeigen- können mit und ohne Adreffe erscheinen
nnd wtrd Unlkuust über alle Anzeigen, mit Ausnah«« der
chtsfrtrte», von uu« in unserem Bureau sür »lein« Anzeigen,
t., Schnlerftraße IS, unentgrltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shiffrebriese werde» übernommen und nur gegen «mweil
de« Juserateuscheine« anngesolgt, recouimandirte Chisfieb
zurückgewiesen. AuSIünste »erden von 8 Uhr Früh bi,-
Abend, ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt
Zu vermietHen.
Venstoue«, Motz»««-«,,
Grschastslocale re.
Herrschaftswohnung nächst
Siadtpark, r. Ae»., Johaunesgaffe 16.
der ganze l. Stock sogleich zu der.
miethen. 63664—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
gtoge und kleinere elegant« Gaffenwoh.
mmg. PcrsoncnMufzug, sehr preiswerth
sofort zu vermiethen. 6IIS0—4
Praterstraste S6 find elegante
mit allem Comfort ausge-
ftattcte Wohnungen und schöne
Geschäftölocale sofort zu vcr-
mieihe«. Auskunft beim Por­
tier oder 1. Bcz., Bauern­
markt Nr. 8, Lsslvnrarionj
O-snsraU.
Eine schöne Wohnung, zwei
lichte Zimmer. 2 Cabinette, großes Vor.
zimmcr und Küche sofort oder 1. August
zu vermiethen. Elegante elektrische Be­
leuchtung. 7. Bez., Kirchengafle Nr. 47.
Mezzanin. 63708—4
Alserstrahe 36 Eckgassen
Wohnung, 1. Stock, 4 Piecen, auch als
Kanzlei oder Geschäftslocal geeignet. August-
termin. 4M fl. IahreSzinS. 83184—4
Im „Kuhn-Hof", S. Bez.,
Währingerstraße 67 gegenüber dem Juoi.
läumstdeater und der Stadtdahn-Station,
sind mehrere mit allem Comfort ausgestat.
tete Wohnungen zu vermiethen. Auskunft
beim Portier. 59493—4
63703
Zimmer, Küche re., diverse
Bezirke: 2. Bez., Treustrohe 11. 54, 56,
Wallensteirrstraße 74, Leipzigerstraße 16,
Stromstraße 65; 3. Bez.. Khunngajie 10;
]0. Dez., DufHenflaffe 18, Adsberggaffe 11,
13, 15; T. away» Haltestelle Hernalser
Hauptstraße 80. 63974—4
Zimmer, Cabinet, Küche,
Zimmer, Süd» in ruhigem eleganten
Hanse beim Augarten. 2. Bez., Äallen-
' fteioftraße 70. °* t '‘‘
64004-4
3. Bez., Marokkanergassc 1,
Ecke Heumarkt, 4 Zimmer. 1 Cadinet, Vor­
zimmer, Küche, per August. 6398O—4
Schöne lichte Gassenwohnung.
»atze dem Stadiparkeu. Belvedere, bestehend
aus 2 Zimmern. Cabinet, Borzimmer vnd
Lücke, ist per August bei mäßigem Zins von
der Partei zu vergeben. Auskunft: 3. Bez..
Salesianergaffe Nr. LH, 1. Stiege rechts,
2. St., Thür 11. 63577— 4
Schöne Wohnung, harte
Arettelböden 2. Stock, z Zimmer, l Vor.
-Immer. Küche. Dienerzimmer per August
zu beziehen. 3. Bezirk, Erdbergerftraße
SSr. 31. 63666—4
3. Bcz.» Fasangaffe 27, schöne
Wohnung, I. Stock, 3 Zimmer, Badezimmer,
Dieueazimmer, großes Vorzimmer ic., mit
allem Comfort, sogleich. 64066—4
Prachtwohuung, 3 Bezirk,
HSrneSgasfe 20, in der Nabe dcS Praters,
ewige Sckrittevon der elektrischen Tramway-
station. 1. Stock, 4 Zimmer, 3 Cabinette,
Badezimmer, Dienstbotenzimmer. 2 Bor-
zimmer, mit 2 Eingängen von der Stiege,
kann auch getheilt werden. Im 3. Stock:
8 Zimmer, 2 Cabinelle, Borzimmer, Küche,
per August zu vermiethen. 64281—4
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Gaffenzimmer mit Zugehör und
Bad. wie auch schöne lichte Souterrain-
Localitäten im neugebauten Hause 4. Bez..
Zohann-Straußgafse 32 (vorm. Igelaasse),
EckeKolschitzkygasie 22, zu vermiethen. Ausk.
daselbst beim Polier. 64252—4
4. Bezirk, Heugaffe Nr. 36,
8. Stock, schöne Wohnung. Anssicht in
den Belveceregarten, 3 Zimmer, 2 Cabinette
auf die Gasse, 1 Hofcabinet, Lüche. 2 Vor­
zimmer ver August zu vermiethen. 63089—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll, strengste Discrction.
7. B.. Burgg asse 50. 1. Stock, Th. 2. 83601-4
Elegante Hcrrschaftswoh-
rnmg, 3fenstriger Salon, 4 oder 5 Zimmer.
C^binet, Bad. mit reichlichem Zubehör.
4. Bez. Schleismühlgasse l.3, ebenso eleg.
größere und kleinere Wobnnngcn. 4. Bez..
Mühlgasse 20 u. 22, Hausbesor ger. 63829-4
Nächster^Nähe von^Hotel
Kummer" sind billige Wohnungen zu ocr-
mieiden, u. zw.: i Ziin., 2 Cab., B., K.,
D., »ad fl. WO; 1 «im., 2 Cab., K.,
fl. 400; 2 Zim.. Bor,.. Küche fl. 350:
1 Zim., 1 Sab., Küche ft. 220; 2 Zim.
1 Cab. Bor,.. Küche fl. 480; 6. Bezirk,
Magdaienenftraße S3. 6340o —1
Kleine Garyonwohnung,
sey., 1. Stock, nächst der Oper, auch für
Fremde zu vermieihen. 8. Bez., Getreioe-
marlt I, LH. b. 63833—4
stehender Hebamme. 4. Bezirl, Mühigai!e7,
3. Stock, Thür 19. 62814-4
I« ruhigem Hause ist eine
schöne, geräumige 1. Stock-Wohnung;u ver­
miethen, 8 Piecen, Gossen- und Garten-
aussicht. Küche, 2 Dienerzimmer, GaS.
S.V, Franzensgasse 18, Hausbesorger. Nähe
Stadtbahnhaltestelle Kettenbrücken. 64311-4
Zwei schöne Wohnungen,
elegantes Hans. Gartenaussichi, i Zti».
«er, L große Cabinette, Küche. Borzim-
«ei. Closiet, per August oder NoueniLer
pl vermiethen. 4. Bez., Große Neu»
gaffe 13. 63252—%
Wohnung, 3 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche und Closet, im Mezzanin
nun Augusttennin. 4. Dez., Hechlengasse
Rr. 4. 52363 -4
Im „Wiedenerhof", 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 22, ist
ein großes Eckgeschäftslocal
mit Portale, auch kleine Locale
helles Souterrain und elegan­
test. mit allem Comfort aus­
gestattete Wohnungen in allen
Größen zu vcrmieth. Näheres
daselbst b. Banpolicr. 63352—4
6. Bez., Stnmpergafse 19,21
(Ecke der Lmiengasi'c). Wohnung mit drei
Zimmern, reichen »Üben tau men. Elegantest,
mit GaS und eleltr. Licht, Bad eingerichtet.
ZinS billig. 64000-4
HerrschaftS- Wohnung per
ssfort, 8 Minuten dom Opernring.
bestehend ans großem Salon mit Erker,
sechs schönen geräumigen Zimmern, Bor-,
Diener- und Badezimmer. Küche. Speis,
luxuriös und comfort. auSgest. mit
ousschl. Benützung eines Gartens mit ge­
mauertem Gartenhause, Gas» und elektrisches
Licht, in hochelegantem, feit August 1805 be»
wohntem Hause, l. Stock, ganz separat.
6. Bcz., Laimyrudcngasse 17. Aus­
kauft beim Hausbezorger. Den ganzen Tag
zu besichtigen. 64400—4
Hübsche Wohnungen, 5. Bcz.,
Schönbrunnerstraße 46, eine größere und
eine kleine, per August zu beziehen.
Schönes Haus, Zins billig. 62665 —4
6. Bez., Kirchenplatz, Gum-
muldorserstraße 38, elegant ausgestattete
Wohnungen, auch Mansarden-ArbeilSrönm-
p«r sofort, event. November.
61302—4
Wohnung, sehr schön aus-
« »stattet, 7. Bez., Mariahilser-
ratze Nr. 82, sogleich zn ver­
miethen, bestehend aus drei
Zimmern» einem Cabinet» Vor-
u. Dieuerzimmer, Küche, Bade­
zimmer. 62531—4
Sofort oder August elegante
Botmwg, 1. Stock, 5 Wohnpiecea (Babe-
^«M«r), 2SÜ fl. 8. Bezirl, Lanmi^ast-
5 Min. vom Schottenring
schöne, große Wohnung mit 4 Zimmern,
Borzimmer. Dienerzimmer, Badezimmer.
"che, im 1. Stock, Gas» und elektrische
Beleuchtung. Gartenaussichi. per August
zu vermiethen. 3. Bez., Sensengaffe 3.
Ecke der Wühringerstraße.• 63238—4
Alsergrund, Währingcr
ftratze Sit, zweiter Stock, vier Gaffen-
zimmer, Cabinci, Borzimmer, Küche.
Angust termt». 62816—1
Splegelgaffe 2, GeschäftS-
locaie Parterre ». Mezzanin
sofort zu beziehen. 61688-4
Billiges Geschäftölocale,
3 Gassenöfsnungeo, für sofort. 1200 Kr.
JahreSmiethe, 1. Dez, Predigerqaffe 5.
zu verbiethen. 63472—4
Für Detailgeschäfte 3 Gaffen-
Öffnungen mit Portal sür sofort. 1. Br;..
Wipplingerstraße 32, zu vermiethen. 63471-4
Gcfchäftslocale, 9. Bezirk,
Kolingasse 9.. 2 sehr hohe Goffenöffnungen
mit anstoßendem lichten Magazin, 1400 Kr.
Jahceszins, zu vermiethen. 63470—4
Mariahilf, Magdalencnstr.
Nr. 36 (Wienzeile) sofort zu bermiethm
Parterre, und Souteriainlocale, grog­
artig angelegt, auch für Radsahr.
schulen. 61138-4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninloeale. besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermieihen. 61183-4
9. Bcz., Frankgaffe 6, kleine
schöne Wohnung, 2. Stock, Prrjonen-Auizug.
elektrisches Licht, Badezimmer, August vd.r
November. 63987—4‘
Mezzaninwohnung, 3 Zim.,
Cabinet, Bade;., Vorzimmer. Küche, viertet-
jäbrig 160 fl.; 2 Zimmer, Borzimmer,
Küche 97 fl.; 1 Zimmer. Cabinet.. Küche
vierteljährig 70 fl. 9. Bezirk, Rothen-
Löwengasse 13. 64151—4
An fangs der Nußdorfcrstrastc
sehr comf. Wohnung, 2 Gaffen-, 1 Hos»
»immer, Vorzimmer, Küche. Closet. von'der
Partei in Folge Uebersieülung um jeden Pieis
sof. zu übergeben. Unter „Ha ns n» mm er
Nr. 40" an das Ank.-Bur. d.Bl. 64376-4
13. Bez. elegante Jahres-
Wohnung. 2 gr. Zimmer, 1 Cab.. Glasvec..
Küche rc. in reizend g^egercer Billa mit
Gartenb.. Heimstättencottage, Supvegaffe9.
ad August zn verm. 64089—4
13. Bez., St. Veit, Tuers
gaffe 15, elegante Jahreswohnungen mit
Comfort, schattigem Garten, 3 Minuten
zur Stadtbahn, per August preiSwerth zu
vermietheu. 64329—4
Hietzing kleine Jahres-
Wohnung, TrauttmanSdorffgasse 52. 64258-4
Wohnungen
16. Bez.. Gürtel 19,
vermiethen.
sehr billig,
Stoppstraße 2, zu
64033-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DiScre.
tion. Mäßige Preise. M i I d n e r, S. 53.,
Mariahilsersttaßc Nr. 6z, Eingang Netz
kengasie 8, I. Stock, Thür 6. 66332—4
Distingilirten Damen, welche
Hedammenhilse benöthigen. discrete Aus­
nahme; geht auch auswärts. W- 8 o g »-
di i Ich, 1. Bez., Färbergafle Rr. 8,
8. Stock. 6Ir33—4
Distinguirte Damen, welche
.hebannnenhilfe benöthigen, finden streu
discreie "Und 'liebevolle Ansnahnre bei
einer langjährigen Hebanmie. Daseid
reine, feparirie Zimmer. 2. B., Glocken,
gaffe Nr. 8 a, Thür 9. 61975-4
Damen finden diöcretc, liebe-
volle Ausnahme und Auskunft bei allein-
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten, an der Wiener Universiiät
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Ph I..
9. Bez., Alserstraße 46, 1. Stock, Thur 1;
Eingang Hebragasse 1. 63101—4
Den geehrten Damen em-
pfiehlt sich unter DiScretion praktische Heb­
amme. E. M., 1. Dez., FranzenSring 22,
2. Stg., Th. 12. b. Schottenthor. 63219-4
Damen von hier und ans-
wärtS finden diScrete liebevolle Aufnahme
bei Praktischer alleinstehender Hebamme
F. Hinteregger, 5. Vezirk, Schön»
brunnerstraße 24. 1. Stock, Lhür Nr. 11,
Tramwayhaltestelle. 64350—4
Disting. Dame vcrmiethct
sofort schönes mödlirteS Gassenzimmer.
Auch für Fremde. 4. Bez., Favoriten-
straße 46, Thür 9, «ahe der Süd- und
Staatsbahn. 63189—4
Dame» jeden Standes finde«
Aufnahme bei streng diScreter Hebamme.
Scpar. Zimmer, Gartmausficht. M. Tb.
PraunSberger, 13/2, Linzerstraße 37,
1. Stock 5. 63321—4
Damen, welche discrete
Hebammenhstse benöthigen, empfiehlt fich
prost. Hebamme. Lexa, 1. Bez., fileisq-
marlt 8, 2. SIg., 2. St. 63633—4
Damen von Distinktion,
welche den Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden. an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame J. 1Wien,
2. Bez., Novaragaffe 51, Hochptr,
Thür 1, nahe SLordbahv. 63029—1
Geschäft clocale.
Atelier, klein und billig.
4. Bez., GutzVauSsiraßelS. (August.) 63013-4
Atelier, Nordlicht, Personen-
aufzug, GaS uud elektrisch, 600 Kronen
IahreSzinS, sofort. 9. B., Porzellangaffe 6
(nächst Schottenriug). 62568—4
Geschäftslocalitäten, Gaffe,
Parterre und Mezzanin, Hof-
localitäten, 7. Bez., Maria-
hilscrstraße 82. W32-4
1. Bez., Schnlerstratze 14,
!ßrößere und Heinere Eeschästslocale, für
hedes Unternehmen geeignet, Souterrain,
trocken, Mezzanin, 23 Fenster Gassenfrt.,
per sofort oder später. «3543—4
Schönes GcschäftSloeal» 4. B.,
Allcegasie 5. (August.) 83014—4
Gasscngcwölbe, Rothen-
thurmstraße, 1 Oeffnung, billiger Zins.
wegen Auflösung des Geschäfte- preiswürdig
abzulösen. Anträge unt. „Bester Posten"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 63917—4
Per sofort od. per November
2. Bez. Stephaniestraße 16. Carmeliterhof.
mehrere ileine und mittlere Gcschästslocale
mit Portalen, GaS- u. elektrischer Leitung rc.
•u vermiethen. Auskunft daselbst beim
igcnthümer, 1. Stock, Thür «. 64057—4
Gewölbe, 5 Oeftuungen,
1. Bez, Singerstraße 8, billig zu ver­
miethen. 64334—4
17 Meter langes, 8 Meter
! breites, 7 Meter hohes, schönes Parterre,
local mit Zimmer, 7 Oestnungen, Haupt­
straße, Ecke, neues Haus, 130 fl. Quar,
tatzins, sofort billia abzulösen. Auskunsi
im Ank.-Bur. d. Bl. 64155—4
Im „Consnm", Post Kam-
mer am Atteriee, ist eine möblirte, aus
3 Zimmern. Küche und Bolcon bestellende
Sommerwohnung sammt Boot und Bade­
hütte zu vermiethen. Näheres bei I o b a n n
Renner, Kammer 26. 63135—4
Sommerwohnnng, bestehend
nvs 3 Zimmern, Cadinet, Dienerzimmcr,
Küche, Dalcvn, Bad. 6 Betten, um 150 ft
zu vermiethen. .Josef Raudafchl.
Attersee 13. 63349—4
Herrliche Sommerwohnnng,
2 Zimmer. Cadinet. Küche, schattiger
Gartßn. in schönster Lage bei Admont, für
die Saison zu vermiethen. Anfragen unter
^Herrlich gelegen" an das Aukündig.-
Bureau dieses Blattes. 61359—4
Sommerwohnungen. In nn
mittelbarer Nähe deS EisenbabnamteS
Bösing sind in zwei Billen fvwol Sommer-
wobnüngen mit oder ohne Küchen, als auch
' und. 2 Zimmer einzeln zu vermiethen.
Prachtvolle Lage,
preiswürdig. Adr.
Ungarn.
vollkommen reservirt,
Billa Borgt. Bösing,
63983-4
Sehr guter Posten, f. Engros
Geschält bestens geeignet, 3 Oefsrrungeu «h.
die Gaffe, sammt großem Dkagozin billigst
abzulösen. 6. B., Getreidemorkt 13. 61413-
Pracht- Geschäftslocalc,
1. Bezirl, 5 Gaßenöflnungen mit Galerie,
Holzlanibris rc. elegant ausgestattet, mit
lichtem losenstrkgen Souterrain. Waaren-
aufzug. Gas u. elektr. Licht, sofort oder
später, event, getheilt, mit Zinsnachlaß
zn vermiethen. Fahrradgeschäst 1. Bez..
Schloarzenbergstraßc 3. 62587—4
Ecklocak, 9. Bez., Liechten-
steinflraße. Harmoniegasse Nr. 9. mit einem
Magazin. AuskagSvortal, zu jedem Geschäfte
geeignet, per August. 63CC0—4
Groste Untcrabtheilung mit
Nevenräumen, event. Aufoang von der
Straße und Souterrain,' Spiegelscheiben,
brillanter Posten. 1. Bez., Laurenzerderggasie
Nr. 4. 61092-4
Stallungen sofort billig zu
verm. 2. B., Reichsbrückenhof, b. Erzherzog
Carl-Platz. 62956-4
Zu vermieihen.
Kommerwohnnnge« u. Villen
Schafberaalpe, Naturcur-
höhe zwiichen Potzlcinsdo> f-Toriib ach.
1 HM, Wien, in gesündester Lage, an
Park und Wald, in 8 ol»r« 1 »>er-»
Gast- onbScnnhof, möblirte Tommer-
wohnungen.groh, milielu.tliiii.m.Küche,
Veranda und Garten, sowie Fremden­
zimmer billig zu vermieiben. £3565—4
Cottage, Sternwartcstrastc
Nr. 35, 2—3 Zimmer. Cabinet. Küche.
Borzimmer, gut möblirt, große Veranda.
-Garten, über Sommer zu verm. 63928 —i
Dörnbach. Schönes Garten-
zimnier, vollkommen möblirt, 2 Betten,
Gartenbenützung, Verhältnisse halber sofort
billrg abzugeben. Anfragen unter „Ruhig
nnd rein" an das Aüküudigungs-Bttreau
dieses Blattes. 64303—4
Sommerwohnnng in Perch-
toldSdors zn vermiethen. Unter „X. 9). Z."
postl. 4. Be;.. Resjelgaffe. 62154—4
Zu vermiethen oder zu ver­
kaufen. Sn Golliug bei Salzburg ist
eme sehr schön möblirte Sommerwohnung
in meiner neuerbauten Billa, bestehend aus
3 Zimmern. 1 Cabinet.- Küche und Dienst-
botenzimmer. zu vermiethen. Die Billa, in
der schönsten Lage GollingS gelegen, ist auch
wegen Erbauung einer zweiten Villa zu
verk Näheres bei der Besitzerin Kathl
Krans, Golliug (Salzburg). 63140-4
Weißenbach am Attersec,
schöne Sommerwohnung, 3 Zimmer, i Cab.,
Küche. Dieuerzimmer, Veranda, complet
eingerichtet,? Betten, Garten, Bad und
BootshÜte, Felsenkeller, vorzügliches Trink-
waffer. Preis 280 fl. Auskunft: Dr.
G l o g a u. 1. Bez., Zelinkagaffe Nr. 3
(Telephon 3179). 6^530-4
Purkersdorf» Winter«. 43,
schönes große« Zimmer, herrliche Aussicht,
sofort zu vermieihen. Prei« 80 fl. fite die
Saison. 63548—4
Velde« a. Wörthersee, Villa
mit 10 Zimmern zum Alleinbewöbnen. herr­
liche Lage am See, m. Stallung u Remise,
im Ganzen od. getheilt zu vermiethen. Da­
selbst auch Wohnungen u. einzelne Zimmer
mit Pension. Ganze Pension v. 3 fl. auf­
wärts. Auskunft: Pension Auenhvf, Beiden
a. Wörthersee. 63569—4
Ausser, Familieupcnsion,
Billa Szamvald, von 3 fl.
täglich. Auskunft r Pension,
Hörlgaffe 4. 61839-4
Sommerwohnungen in Schorf-
ling am Attersee. 1. Kleine Billa, allein zü
bewohnen, mir 3 Zimmern, Küche. Balcon.
Gatten, schöne Aussicht. (5 Betten. Schlafe
divon.) Miethpreis IGO fl. II. Wohnung
mit 2 Zimmern. Küche, kleiner Garten
(3, eventuell 4 Betten). Miethpreis 85 fl.
Simon Harringer, GärtnerinSchörf-
ling am Attersee. 63923—4
Billige Landwohnnng, Billa
Weiß in Waldmühle bei Kaltenleutgebe»,
2 Zimmer, Küche, Bad, großer Park.
Kegelbahn. 2. Brz., Obere Donaustraße
Nr. 45, Thür 8. 63330—4
Sommerfrische Trofaiach,
Oberfteiermark, herrlich« Lage, nette
Wobnnngen, gute Gasthöfe, Bäder. Ans-
knnst gibt Fremdenderetn. 40171—4
Angenehmer Sowmer-
ausenthal!, naiurschöne Alpeugegend, Herren­
haus mit schattigem Pari, Wald, Fluß-
Esienbahastation in nächster Nähe. Zimmer
nebst vorzüglicher Berpstegung 2 fl. Per
Tag: Grahlhof, Sl. Paul. Lovontthal,
Statuten. 6211U—4
Schöne billige Sommerwoh­
nung, bestellend aas 4 Zimmern, Balcon,
Salettel, Keller, Speise, Küche, Bool nab
Badebütte, schönste Ausstcht ins nahe ge­
legene Hollengedirge und Attersee, ist prees»
würdig za vergeben vom Besitzer Johann
Bader, Stemdach am Attersee 83. 63136-4
Sommeraufenthalt ans dem
Mönchiberg—Salzburg i. Achleitnerichlößl,
10 M. o. Salzburg, eleg. möblirte Zimmer,
weit« herrliche Aussicht aufs Gebirge,
Garten, von Promenadewegen umaebea,
reine staubfreie Lust. Nähere« Mö ^ch sber^
Christkindelwald nächst
Weidlingau- Wurzbachthal: Hoch­
parterre, 3 Zimmee, Berauda n. Zugebör
u. ciuzclncs complet möbl. Zimmer für
2 Personen, gr. Purk. 64119—4
Sommerwohnung. In Eich-
graben, Hutten 43, Billo Sckrerer. ist eine
größere und eine kleine Wohnung in herr­
lichster Lage, mit größtem Comfort, Bad rc.
ausgestattet, zu vermiethen. 64045—4
In dem reizend schön gclcg.
Lippitzvacher Thalc in Kärnten
sind sowo l Parkwohnnnge» f.
groß. Familien, als auch cinz.
Zimmer über die Saison preis-
würdig zn vermiethen. Ausk.
Hüttenvcrwaltnng in Lippitz-
dach, Kärnten. 63,v6-4
Weißenbach-Attersee, Salz-
kammergut. Prachtvoll gelegene Billa zu
verkaufen oder zu vermiethen. Comfortabte
Wohuungen und Zimmer im Hotel und
Depetancen. Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Forellenbächen, Jagd, Lawu-Tennis-
Piatze, direct im Waide, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver­
waltung. 24561—4
JnAlt-Anffee ist eine wunder­
schön gelegene Villa, bestehend aus zwei
unteren und vier oberen Räumen, Küche,
sechs Betten, vollständige, lübsche^ Ein­
richtung, sofort zn verrnrethen. Ofierten
an Tischler Speckmaher, M-
Auffec. Puchen 74. 6365 »—4
Offene Stellen.
Männlicher
Stellenvermittlung (kosten-
frei für Priucivale und Mitglieder'vom Ver­
band deutscher Handlungsgeh lfeu
zu Leipzig. Die Berbandsblämr, gr.Äusg.,
'Mark 2.50 vierteljährlich, bringen wöchentl.
2 Listen mit je 500 off. kaufmännischen
Stellen. 61921—5
Offene Stellen sind in der
neuesten Nummer des Budapcstcr Anlün
digunasblattks lStdministration: Dndn-
pest. Waidncr Boulevard 33) theils sofort.
theils später in größter Auswahl zu be
setzen, darunter hanpislchlich für Oekeno^
mir-, ssvrst- ». Jagdbcamle, Disponenten,
Correspondcntcn, Casstere, Secreiärc,
Buchhalter, Compioiristen, Facinristen,
Registratoren, Schloßverwaller, Sägc-
meister, Wcrlführcr, Ziegelbreuncreiver-
waitcr. Hausadministratvren, Hofmeister,
Bauleiter, Zeichner, Magazineure, Ma­
schinisten, Waagmeisier, Gärtner, Be­
schließer, Kammerdiener, Portier«, sernrr
noch eine Anzahl don derschiedcnen tech­
nischen nnd commerziellen Stellen n.
Einzel-Nummer 40 Heller, welcher Bcirag
auch in Briefmarken eingesendet werden
kann. Ans Wunsch auch persönliche Ver­
wendung ohne jede Gebühr. Einzelne
Blätter auch bei sr o s« f Inn». Wien,
3. Bez., Salingalse Nr. 10, 2. Stock, er­
hältlich. 63883-5
Buchhalter (Bnreauchef),
vollkommen perfect in doppelter Buchhaltung,
bilonztüchtig, von Actiengcsellschaft thun-
lichst zum baldigen Eintritte gesucht.
Detaillirte Offerten mit Angabe von Me-
serenzen. Gehattsansprücken unter „B e r-
iravensstellung 9i)8" an datz Ank.-
Bur. dieses Blattes. 639 5
Reisender der
--- keramisch,
Branche wird gesucht. Offerten mit
der bisherigen Thätigkeit unter „B r a r!
kundig" an das Ankündignugs Bx,
dieses Blaite».^ 613s;
Reisender in Mähre«,Nirh>
und Obrrösterreich, bei der »und- st,r
wüsche nnd Conscctiou eingcsüdn^
gesucht. Offerte« »ater „A. H. 40"
Ankünd.-Bureau b. Bl. gjvs/.
Reisende, die 1» Hotels„
aeiührt, finden lohnenden Nebervett-,
Gefl. Aeiräge unter „R. M. 818"„ ö
Ank.-Burcao d. Bl. 6386^
... Tüchtige Jnscratcnagx..^
zi^engagu-n gei-ch, Gell.
d. A.-B.
m»
^ d. Bl. «98$
Lcderbranchc. AnsgeweSl^
junger Mann aus der Lrß
brauche, Waarenkeuner»
Kcnntniffcn iudcrBuÄsührpß
und Stenographie, wird st
«ine grosse Ledersabrik in r,
Provinz gesucht. Offcrp
»ntrr B. 445“ an
Ank.-Bureau d. Bl.
SAH
»«ix
Junger tüchtiger Strazzi»
pnsecter Stenograph, flinker
Rechner, wrrd ausgenommen, t
Offerten an Adler L Frankl, i
T-uchlauben 18.
ntid
63981J
n Seidcngcschäft such?su^
strebsamen Mann. M «nndenbeiuch
ficirt, ebenso wird Praktikant
tirt. Offerten unter ,ZÜ'k u n°i
das Ank.'Bnr. d. Bl. o n,t g.
639 61-J
--— Elegante Acquisiteure such
Tüchtiger junger Buchhalter I i l-»"°ha^!posti^"''^“ !l
Correspondcnt mit Sprach- j Tüchtiger—
63832
kcnntnissen,Stenograph, wird^TeppichbranZ" ^Verkäufer
.»-.^"iLevpiqbranche wird sofort
für cm Fabrikscompto«r znm Schrisu. Offerten umec VT
Ä 4 .. 1. .!n_ 1 Wtl* «r,.* k Qir"**°
sofortigen Antritt gesncht. AnF"'Bur. p. Bl.
Offerten unter „A. J. 36“ I Beamte, auch ilinncte ml
ft»«. VlninM... k UtW
63737-
postlagernd 6/2
feratcnschein.
gegen In- «Niger technischen Bildung, werden
63854—5
Buchhalter und Correspon-
deitt mit Sprachkenntniffen für ein Ex­
portgeschäft gesucht. Anträge unter
„Smart 696" an das Ank.-Burcau d.
Blattes. 64055—5
Eleg. Jagdschlöstchcn mit
großem Park in berrlicher Lage, Südbahn»
Stunde von Wien, mir Jagd._ z» ver-
mittheu. Ikr. R. r. H«ti«-nV>lani,
Wie«, 1. Bcz., Loihrtegcrstrasze 15,
von 10-2 Uhr. 64131—1
Am Wolfgangsee im schönen
Strobl ist noch eine mit allem Comfort
onsgcstattete Sommcrwotzntmcz. in un­
mittelbarer Nähe des Sees gelegen, zu ver­
miethen. Bestehend aus 3 sehr große« und
2 kleine« Zimmern, Küche, 2 Beraridev.
Schisfsbütle und Badecabine. PreiS'350 fl.
Ansk. ertheilt der Eigenth. Joses ßr»»»d-
nuer in Strobl bei Ischl. 61273—4
Kleine Sommrrwahnung,
Baden. Weinberggaffe 10, möbl. Zimmer.
Cabinet, Küche. Veranda. Garten. Familieu-
verdälrnisse halber nicht bezogen, ist äusierft
billig weiter zu vermiethen. Sulke, I.B.,
Bränaerslraße 2. 64270—4
In Roskosch bei NenhauS,
Böhmen, sind schöne Sommerwo. nungen gu
vermiethen. Gesundes Trinkwaffer, schöne
Gegend. Anfragen erbeten unter Lang.
TremleS bei Neuhaus. 64355—^4
Leirats-Ilntröge.
Ein Fabrikant wünscht zu
heiraten, Frl. oder Witwe, jedoch mit
größerem Vermöge« behuls Uebernahme
einer Fabrik. Unter „Schütz" postl. 7. V„
Zieglergasse, gegen Schein. 63412
Kaufmann» 39 Jahre alt,
kath., Houscigenthümer in der Provinz,
jucht auf diesem nicht mehr unmodernen
Wege wegen Mangels an Bekann:schaft
eine Lebensgefährtin mit 24.000—90.000 K.
Mitgift, nicht über 86 Jahre alt. Ernst»
gemeinte Anträge erbeten bis 30. d. M.
unter „Treue Ehe* postl. Margaretben,
Hunds-hurmerplatz, nur geg. Schein 63982
Buchhalter welcher schon in
Schlchwaaren- Engros- Geschäften servirte,
wird sofort acceptin. Offerten unter „A. M.
Nr. 2000" an bad Ankündig.-Burean dieses
Blattes. 64245—5
Buchhalter, 1 Reisender,
2 Jncassanteii,! Casster, 1 Bureau-
beamter ciesucht. l. Wr. Vermittler.
1. Pej-, Fleifchmorkt 15. 6l3t3—5
Ei» Corrcspoudent, Christ.
der deutschen und ungarischen Sprache,
sowie der Stenographie mächtig, wird unter
günstigen Bedingnngen acceptirt. Offerten
unter „Nr. 12"'hauptpostl. Wien. 64003-5
Ein bedeutendes Fabriks­
haus der elektrotechnischen
Branche sucht, wenn möglich
per sofort, selbstständigen nnd
diSpofitionssähigeu crstenCor-
respondcuten. Derselbe muh
pcrfcctcr Buchhalter sein und
mindestens 1—3 fremde Welt­
sprachen beherrschen, sowie
reiche kanfmänn. Erfahrung
bcsttzcn. Offerte» von nur
erstclassigcu Bewerbern mit
Angabe der Gchaltsausprüchc
unter „Disponent 20“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 63373-5
Correspondcnt (Christ), der
deutscheu, sran;ös. italirnischen u. englischen
Sprache mächtig, findet in einem größeren
hiesigen FabrrkSgeschäft Engagement. Off.
unter „H. 50" au das Aükündig.-.Bureau
dieses Blattes. 63971-5
genommen.'Offerten ehestens unter s,
Nr. Si o. d. Ank.-Vur. d. Bl. 63757 J
... ProvisionsvertrÄerU^
ruv Wien iinh -ümiiitn r.r- ... t...-
für Wien und Provinz sür u> lere vateniiri-j
ParÄllrlschranbsivcke. H. Kik6 4 CoL
Wien, 1 Bezirk, Wehringersa»
"'^ 640K-1
Nr. 39.
Gesch aftsgewandtc Person«
von Intelligenz und gutem DenchMi
welche ihre gej-llschastlichtn Beziehn«!
gegen gute Entlohimng v rwerchen wole,
belieben sich zn.pfferiren >nnt« .Lere
und Geschick" an das Ank.-Bwr>
d. Blattes. 64195-
Absolvent der Wr. Handcl»
akademie. Stenograph, vettrout mil \tan\m
und engl. Corresponden;, wird für BvrnG
einer Exportfirma sofort aceeptttt. Ansah»
geholt 5>i Kr. Off. unter „E. T. P. l&Ki
postl. Wie», 7/1. 64188-1
Exporthaus, Fabrik, fu4
tüchtigen, jungen Mann, m
guter Schulbildung und Ai
sangsgründen im Französische
nnd Englischen. Offerten mi^
Praxis im Exportgeschäft
tComptoir oder Magazin
haben den Vorzug. Offerte
unter „E. F. D. 8000“ Po
Bernardgaffc 7/3. 640 is-i
ma
6
Perfectcr Stenograph
guter kaufmännischer Bilduii>,
von elektrotechnischem Fabrik» n
hause gesucht. Anfangsgeha»£
100—120 Kronen. Offert»
unter „Fleissig 95 M an d»G
Ank.-Bur. d. Bl.
de
d
63972—1 jz
Für Wechselstube und Reise-
bureau in rinLM österreichischen Winter»
curorte wird per 10. Oktober ein
Buchhalter gesucht. Bevorzugt werden i
Bewerber, die in beiden Zweigen des Ge­
schäftes versirt und im Berkehr mit dem
Pudlieum gewandt sind. Cautiou erwünscht,
jedoch nicht Bedingung. Ausführliche Of­
ferten mit Gehattsansprüchea unter„ 28. M.
Nr. 3496" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 63496-5
Ein tüchtiger, erfahrenes
Zuschneider, der längere Zeit in hiefigq
Knnden-Geschäften se'wirte, wird accepurll
Offerten mit Referenzen an ©manne'
Deutsch, 1. B., Schottenriug20. 63919-4
Comptoirist, Christ, lcfcijji
!wird sür eine Theerproduciensabrik rr
der Rahe Wiens per sofort ausgcaomme»!
Derselbe muß mit den Lohnverrechaa«
gen vertraut nnd gewandter Correfloil
deut sein. Stenographen bevorzugt, llail
.B. ö«,' -. d. Ank.-Bur. d. Bl. 63441.
Ständiger Mitarbeiter ge-
sucht für lechnisch-commerzielles Wochen­
blatt. Sprachenkenntniffe erforderlich. Gest.
Zuschrifteu an „M.& M." hauptpostlagernd
Wien. 64260—5
Ein nicht ganz junges Frau-
lein, vorzüglich deanlagt, sehr sympathische
schlanke Erscheinung aus vornedmec Familie,
zur Hälfte Theilhabern einer schönen Be­
sitzung Nähe Wiens, wünscht einen charakter»
yollen Herrn nicht unter 40 Jahre, der
Bermögeu und Sinn für Landwirthschast
besitzt, behufs Ehe kennen zu lernen. An­
träge unter „No bl esse oblige“ an da«
Auk-Bureau d. Bl. 63967
Administrator nnd Cafficr.
, räseotabel. im Kundenverkehr vertraue,
cautionsfähig, findet bei Verwendbarkeit
angenehme Lebensstellung. Genaue Offert,
mü Ansprüchen unter .Vertrauens­
würdig 36' an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 64236—5
Wiener Fabrikshaus sucht
einen Saldocontisten, 28 bis 36 Jahre
alt, Christ, flinker, verläßlicher Arbeiter.
ßMter« tnünCrfi«« ihr«* hühi-.
an das Ankünb.-Dar- dieses Handschrist-'gesucht Rur
64181-5 Bewerber wollen Offerten »aftuden UM,
— .Kein Eb ot lat an 679“ «“»
«er-. MI,.Bur. d. Dl.
l In­
ger Neigung auch in anderes Lano und Wmi mit Kaution sucht B. H a f ch e r.
zur nöthigen. Confession übertreten,-
ernstgemeiilte,
unter „K. C
d. Blattes.
nicht anonyme
71" an das Ank.-Bureau
64101
Nur Hunmelpsvrtgaffe
Anträge'--
12.
Für feschen disting. Officier,
Oberlieuleuant, in gr.^Hauptstadt. stabil,
vollkommen rangirt, paijende. reiche Partie.
Fräulein oder jungx Witwe vis 25 Jahre,
auch Provinz, gewünscht. Gefl. Anträge
unter Chiffre „2 c b e 11 o§ 2“ an das
Änk.-Bur. d. Bl. erbeten. 64082
Eisenbahn-Ingenieur, peu-
sionsfähig. 30 Z. alt, Christ, angenehmer
Gesellschafter, sucht Fräulein mit 30,000 fl.
Vermögen behufs Ehe kennen zu lernen.
Eltern od. Gormüuder eins, erzogener
deutscher Mädchen von sanftem Wesen, bis
30 I. alt, wollen Zusammenkauft vermit­
teln. Gebeimlaltunz Ehrensache Zuschriften
mit Phoiogrciphie unter „Klein und
erz ig- an da- Ank.-Bur. d. Bl. 64894
Für intell., häuslich erzog
ibsches isr, Mädchen mit 10,000 Kronen
hübsches isr. Mädchen mit
Mitgift und Ausstattung suche mangels
Bekanntschaft auf diesem Wege Bewerber
aus Beamten- oder Geschäftskreisen. Gef.
Zuschriften unter -G. H. 346" 1 an daS
Ank.-Ank. d. Bl. 64346
Abfolv. Techniker» 28 I. alt,
in fixer Stellvng. sucht in eine Fabrik eia-
»uhriraihen, auch iu cvmmrrzieürr Stellung.
Freundliche Zuschriften out« „P. T. 10Ö"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 64353
641V3-
6367S-!
Camptoirikt, Christ,welchcä
selbstständig die! Bücher führt, der deuls
^ scheu uud böhmischen Correspoadeaz meckdt
Gast- tig ist. wird sofort aeeeptirt. Offerten MN
Platzvcrtreler, bei
Wirthen und Hotelier« gut eingeführt, findet Mältsansorüchen imter ,F. 6. 100' «j
lolinenbe ^Beschäfliguna. eventuell feste An- pgz Auk..Bur. d. Bl. 63635->j
Comvtoirift, Handclsschülcri
(teilneg bei großem Indnsirieunternebmeo.
Offerten unter ^Acguisitionsiäbig,
N r. 71" an daS Ank.-Bur. b. Bl, K43Ä-b der englischen Sprache mächfig, Mt
Ungaris^Wcinhansl Bci
*•*•“*■ erftcl«Niacn_ ung. EVerngroft- jb ue< h, Zx. 64013*j
enql.
Handlung ist der Posten eines Planver
tceters in Wien und eine- Neifcnden
für die österrl ichijchen Alpenläuder in
Provision und Fixum zu besetzen. Nur Jene,
die bereits in größeren Häusern thätig waren
und einen Erfolg nachweisen können, wollen
ihre Offerte nedft Referenzen uud Ansprüchen
uuter „SI. M. Z. 1900" an daS Ankünd
Bureau d. Bl. richten. 64394—5
Tüchtiger Verkäufer «nd
AuSlage»Ärrangeur der Herrenmode«, Galan-
terietvaaren-Branche findet sofortige Aus­
nahme in dem ersten Herrenmode-Galanterie-
Gejchäst. Offerten sammt Photographie
unter Adreffe: Heinrich äeckler,
Czeruowitz. 63900-5
Saldo- Contist für eine
Wiener Fabrik gesucht mit schöner Haud-
schriit, verfirt in der doppelten Buchhaltung,
geübter Stenograph, mililärsrei, zam kiin-
iritl per l. September ». o. Schrrftl. Off.
mit Angab« bisheriger Thötialeit unb Re-
serenzen unter S. 60“ an daS Svkünb.-
Burean diese» Blatte«. S3SS4 —5
Junger Comptoirist, tücht
Rechner, mir schöner Schr.ft rur ei« Enfl..^
Grschäst gesucht. Offerteu unter
Nr, 33" au da» änt.»8ur. d. Bl. Ct-«
Junger Man» ans tzutea^
Hause, mit schöner Handschrift und gudtt,
Schulbildona. wird für ein Eompioir' zm
genommen. Offerten uuter B» 1J1>
das Ank.-Bur, d. Bl.
Ledcrbranche. Commis,
Berkäusec, selbstständiger Odertbe^ai'W-
s»nk kür die Reise venoendvr
laut, nebenbei für die Reise
Offerten »ebst RU
wird sofort acceptirt.
reuzen vnd Salairansprüchen—
Heinrich Kronberger, Gtctjr,
Cb ccöftertei cf)
Commis ans der Herre»-
mobc. oder vertoaudtr Brauch« wird satZ
acceptirt. Btnr schriftliche Offerten nm
BTOOHer Angabe der bisherigen ThNigkenI
find zu richten au Pi« Kirma L H. V (t 3
8er, I. Bez., Käruluerstr. 31.“
I
S


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 33 ]
Kr. 12892
Wien, Sonntag
Wen© FVeie Presse»
15. Juli 1900
Sk „fffeinen «neigen» Birnen mit und ohne «treffe erscheinen
mit wird «nflnnft über alle Anzeigen, mit Ausnahme de»
chiffrirten. van nn» in unserem Burean für «leine »„zeigen.
I., Schulerftraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ssit« 83
«WfteMefe werden übernommen und nnr gegen «ormeisi»,
de» Suseraienscheine« »„»gefolgt, recommandirte Lhiffrebriese
Mückgewksen. «Enste «erden von 8 Uhr Früh bi» S llhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch abfaßt.
1
Offene Stellen.
Männliche:
Werkfiihrer für Mafchiuen-
, a8l aefxcht. Offerten unter „Dreb-
,»bni “« ms «nt .Burean diese»
63435- 6
■^©Tüfaftcr Heizer für eine
-r-umfinüblo in Wien wird gesucht. Der-
Utfew« verläßlich. nüchtern und »er.
mit einer Compound.Hoch. und
qgederdnükmaschine und ewitrssche Licht.
Estdine sein, ebenso die Schlosserei der.
f.£ Antrüge unter.Heizer 219'
i'ftel Ank.-Bur. d.Bl. 61219-5
Sofort gut« Stelle und
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirung
unseres Curses. Stenographie- u. Maschin-
jchreibschule. 7. Be;,„ Neuftiftgasieö- 63958'5
Comptoiristin mit schöner
Handschrift und Stenographie wird auf-
genoimnen. Ausführl. schiiftl. Offerten
unter „JS. L. 108'™-~
dieses Blattes.
ll“'l ,,s* r* e* Aetl*ii*f«S*ll-
1. Bezirk, Schotten ring
g r 15. 63258-5
'^Praktikant, Israelit, mit
Anfang« ehalt in Schuhfabrik, 14. Bez»,
Holoch-rg. 19 ausgenommen. 64008—5
ComvtoiristlU,grrt empfohlen^
der englischen Sprache in Schrift mäch-
tig, womöglich mit Schreibmaschine der.
traut, Stenographin. Offerten in deutscher
-und englischer Sprache mit Gehaltsan.
^sprächen unter »Sofort 20" an das
ilnk.-Bur.d. gf.
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen gesucht. Mariah Iser-
straße 97, 2. Stiege, 2. SMck. 6387,0-5
Köchin für Alles mit guten
Zeugniffen, rein und flink, wird zur ein
christliches HauS gesucht und mit znm
Landaufenthalte aufgenommen. Vorzu­
stellen Montag Von 8 Uhr Früh bl» 12
Uhr Mittags in der Theehanolung, I.B.,
Moftzetle 4, Zwettelhof. 64858—5
Besseres Mädchen für Alles
für auswärts gesucht. Pick, 20. Bezirk,
Wallensteinstrasse 34. 64269"
Tüchtiges Extramädchen mit
04020—5 -längeren Zeugnissen wird für seines HanS
Rantinin«» fürVereitS am Lande. 2. Bez.. Ob.
A” '"^.Donaustraße 73, l. Stock. Wontag von
feines Wäschegeschäft tfra-z. 10-12 Uhr. 04113-5
Sprache bevorzugt) wird ge­
sucht. Offerten unter „8. it.
>>• 04“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 64351—5
Praktikant ans gntcm Hause
wird für die Niederlage einer Metallwaaren-
fnbril, sowol für Comptoir- als auch für
kaaerarbeittn sofort ausgenommen. Gest
Offelten befördert unter „W. L. «210“
Kndolf Masse. Wie», 1. Bez., Seiler-
ftötte 2. 64115—5
Praktikant aus gutem Hause
 äst «Stadt) per September
»»sucht, (gute Schrift und gewandtes
Benthmen. Offerte« unter Chiffre
»9T- B. io“ an das Ank.-Bureau
dieses Bla ttes. 63846-5
Gcsncht ab I. Oktober für
nnfei e Berliner Filiale unter günstigsten
Bedingungen: 1 erste Lnilleuprodicerin,
1 erste zeibergarnnerin und 1 erste Aermel-
«acherin. Hanpibediuanng lnngsährige Zeug-
nffse au» allererste» «wsern. Borfiellung!
"in,Ina Spitzer, i. Sezirk, Kärntaer-
tia 12. 64151-5
Fräulein mit guten Zeug­
nissen zu Mi Kindern im Mer vön
27: und 6 Kahren für israelitische» Haus
gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften
befördert unter »SB. «. 6195“ Rudolf
Moste, Wien, 1. B., Seilerstätte 2.63831-5
Deutsche dipl. Lehrerin, Zsr.»
perfect in Sprachen u. Clavier, mit mehr­
jährigen Wlrkungszeu.qnlssen, wird nach
Ungarn gesucht. Geholt über ein Schul­
jahr KOO Kronen, eventuell mehr u. gan;e
Verpflegung. Gefl. Offerten mit Beischlutz
der Origiual-Schul- und Wirkungö^en.i-
nilse find an Sam. FuchS. KaLp, Post
Also-Basard, Neutraer Comitat zu
richten. 63137—5
Zur Gesellschaft für ältere
Daine wird distinguirteS Fräulein. Anfangs
der 30er. aus gutem Hause gesucht Selbe
soll sympathischen Charakters. däuSlich,
tüchtig in der Wirthschaft, womöglich muffL-
und sprachenkundig sein und findet bei voll­
kommener Eignung angenehme Stellung.
Off. erb. unter „Freundlich 2. S. 1234"
an Haasenstein L Vogler. Wien, I.B.63562-5
Dringend gesucht mehrere
Erzieherinnen für gute Stellen 300 bis
500 ff. Mme Weil. 1. Be;.. Fleischmarkt
Nr. in. Das lbst gute Pension, Clabier-
benützung. 6tlc6-5
Eine Französin wird in feiner
Familie, Sommer über auf dem Lande
Pötzleinsdorf, Billa 26, gegen gonie Ver-
pffegung. separates Zimmer, jedoch ohne
Gehalt aufgen. Familienanfchl. 81039—5
Eine tüchtige Haushälterin,
die mir der Küche wsh! vertrrut ist, wird
zu einem älteren kränklichen Herrn aufs
Land gesucht. Eventuelle Zeugnißcopiea mit
Beilage der Photographie erbe>en unter
„2. B. 29" an das AeitungS- und Inseraten-
Bureou, Brünn, Fecdinandsg. 28. 64136 —5
Mädchen für Alles wird
aniaenommen. 3. Bez., ffhunngaffe 11. Ge-
mischwaarenhaudlung. 64300—5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Stelle» besserer Kategorie
vermittelt u. empfiehlt B. Haschet. 1. B.,
Himmelpsortgajse 12. 61102—6
Oberbuchhalter, Christ.
dispositiollsjähig. bilanztüchtig, gewandter
Correspondent. mit kran^. und etwas engl.
Sprachkenntniisen, schöner Handschrift, sucht
entspr. Stellung. Unler „R. A.", 8. Bez..
Maria-Treugaffe 2, Thür 14. 64 53—6
Vertrauenswürdiger fnngcr
Mann mit Prima-Referenzen und lang-
Willen Zeumissen sucht eheste.>s Vost.n
als Incassant oder auch Comptoirifi rc.
hier oder auswärts. Gütige Anträge er­
beten an G. C.. 7. Bez.. Mondlchein»
gaffe 6, Th. S. Mezzanin. 64069—6
Tlicht. Buchhalter, deutsch-
ung. Correspondent, HandelSakavemiker.
lanajahr. Praxis, ledia, sucht Stelle. Unter
Chiffre „Verläßtich 48" an daS Ank.-
Bur. d. Bl. 64018—6
Buchhalter, bilanzfähig,
militärirei. der englischen und spanischen
Sprachen in Wort und Schifft mächtig,
sucht Engagement. Gesl. Anträge unter
„K. K. 493^ an daS Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 62493—6
Buchhalter, 24 Jahre alt,
milikärfrei, mit sämmtlichen Comptoir-
arbeiten vertraut, wünscht seinen Posten zu
audern. Geneigte Anträge erdeten unter
„R. S. 261" an daS Ankünd -Bureau
dieses BlatleS. 64071—6
LangjährigcrBnchhaltcr der
mech. Baumwcderei sucht anderweitig En­
gagement. Geff. Antrüge unter „M. 127-
an das Ank.-Bureau d. Bl. 6412?—6
Dame für Kunstrcisc
Newyork mit 500l1 bis 6000 fl., welche in der
Bank deponirt. gesncht werden. Gehalt 1Ä1 fl.
monatlich. Alles frei. Genaue Anträge
bi« 18. d. M. unter „Sarasäte" an daö
Ank.-Bureau d. Bl. 64171—5
Bllanztuchtigcr Buchhalter,
I6jähr. Praxis, selbstständiger, sicherer Ar­
beiter, mit Prima-Refereirzcn, der böh­
mischen u. theilwcise ungarischen Sprache
mächtig, sucht dauernden Posten. Gest.
* Anträge unter „Verläßlich 202" an
Nach das Ank.-Bur. d. Bl. «5807—6
Fräulein ans vertrauens­
würdiger■ Familie, geübt int Rechnen und
Schreiben, theils der ftan^östschen Sprache
mächtig und christl. Religion findet als
Cassierin in einem Geschäfte dauernde
Stellung, Offeften. erbeten unter. „6 a s.
fierin 5055. hauptposilag. 63852—5
Buchhalter, selbstständige,
verläßliche Kidft. bilanzfäbig. nenographie-
und gesetzkundig, sucht Stelle iür bald. Prima-
Zeugnisse nachweisbar. Gefl. Zuichri'tcn
erbeien an Earl Haider, 3/3. Stroh­
gaffe 35. 6 999—6
Gepr. Baumeister, 85 Jahre
alt mU langjähriger Praxis als Haupt,
polier und Bauleiter, sucht dementspre­
chend Stelle oder Compagnon. Gest. An.
trage unter .Tüchtige Kraft 76?"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 63767—«
300 Kronen Demjenigen,
Welcher ialeUigenIen jungen Kaufmann
dauernde Stellung schafft. Strengsle DiSer.
Gesl. Anträge unter „ffi. postlagernd
2. Bez., Laborflraße, nur gegen gnseralen»
schein. 63998-6
Intelligenter junger Mann,
Deulsch, Italienisch sprechend, wünscht als
t errschaftSdiener unterzukommen. 2. Pigal.
tödling, Hartiüftroße 10. 64220 —6
K. k. Beamter sucht Reben-
beschästizung ab 3 Uhr. am liebsten Buch­
haltung oder Rechnungsarbeiten. Offerten
erbeten unter „Nebenarbeit 7t" an
da? Ank.-Bur. d. Bl. 64271-6
Disting. Deutsch- Amerika-
oerin, gewandt auf Reisen, erfahren im
Haushalt und feiner Küche, wünscht nach
Newyork zurückzukehren und sucht Enqoge-
ment als Neisebegleiterin oder Stellung in
obiger Eigenschaft in seiner Familie oder
bei einzelner Dame oder Herru. Beste Re­
ferenzen. Gütige Offerten erbeten unier
..Deutsch-Amerikaoeri»" an daS
Ank.-Bureau d. Dl. 63339—1
Italienische Dame, sehr di
stiug«irt,vorzüglichePia»istiu,
mit Sprach kenntuissen, sucht,
auch nnr für den Sommer, ent­
sprechende Stelle in disting.
Familie. Adresse unter
nistln“ postlag. Hallein bei
Salzburg. 63571—6
Dame, distingtttrt, in mittl.
, Jahren, angenehm, mit eigenen Möbeln
Bis zu 3000 Kronen Hon l- und Einlommen, sucht mir gegen be-
rar für die Dcrmitilung eine» gui dotzrien. Ischeidene Wohnung die Lnstandhaltung
dauernden Vertrauenspostens. sbUeieiion der Wohnung emer Personlichleil zu
derMrgt. Zuschriften unter .Lebens, ^bernebmen^oder, auch Penswn i«,führen^
st e l l u n g
d. Blattes.
Rr. 9"
an das Ank.-Vnr
04059—0
Junger Franzose, der perf.
Englisch spricht und corresponblrt, auch
der deutschen Sprache etwas mächtig ist,
sucht unter bescheidensten Ansprüchen
passende Stellung. Event, aus lurze Zeit
alz Volontär. Unter »Beste R e f e.
lenzen 803" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 63-03—0
Als Magazineur od. Cassicr
sucht kaufmännisch gebild. Mann Posten.
Prima-Refercnzen, event. Caution stehen
zur Seite. Grfl. Antrüge unt. ,E. H. l3^
an das Ank.-Bur. d. Bl. 63485—6
Geprüfter Maschinist mit
lan'ffähriqer Praxi» fnwt seinen Posten ;u
ändern. ÄloiS DraSl. 3. Bez., Beatrix-
gasse 5. 64107—6
Adr. tut Ank.-Bur. d. Bl.
63672—6
Jntellig. Fräulein, Israel.
mit Fran,, sucht Stelle als Erzieherin oder
Gesellschafterin. A. D., 2. Bez.. CircnS-
gaffe 11. Thür 19. 6U347—6
AcltereS Fräulein sucht
Stelle al» Pflegerin »nd Gesellschafterin
«. B., 7. Bezirk, Zieglergajse 40. Thür
9ir. 3. 84144—6
Anständiges Fräulein, tüch-
tig in der llinoerp:ege und im Schneidern,
sucht Stelle. Unter „Gescheiden" pofil.
9. Gez., Gornisonffafle. 64185—6
Jntellig., älteres Fräulein
mit gediegenem Schul-, Französisch- und
Claviernlttcrricht. lüchti-, im Häuslichen, sucht
Engagement; auch nur über den Sommer.
Unter „Ma rie L.", postlagernd 2. Bezirk,
Stephaniestratze. 5118^—6
Sehr auständigS Fräulein,
feine Köchin, sucht Stelle als Wirth»
schasterin bei einem soliden Herrn oder in
einem Geschästshause. Anträge unter
,M a r i e 4007" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 64007—6
Jntellig. Fräulein, welches
keine Arbeit scheut, in Küche und Saug,
Junger lediger Mann.
Christ, adsol». HandeissEer Steno-^ mnsteilM. verläßlich.' sucht Stelle
NUA. i°lt ü Jahren ,m BuchhaUnngSsache m Meter Peftiöftlichleit. Unter iahistre
.Johanna', 7. Bezirk, Aernardg. 32,
1. Stock b'/r. Glasthüre. 04125—6
thätig, in alle» Lomptoirardeiten versirt,
mit den neuen Civitproceßgesetzen iei
traut, sucht Posten in einem an der
Südbahn. Localstrecke, gelegenen Fabriks-
Etablissement oder Großhandlungsyaule.
Gefl. Anträge unter »B. A. 31" an das
An!.-Bur. d. Bl. 04330—6
Tüchtiger Hofmeister, für
Gymnasial- und Realfächer, beste Refe­
renzen. sucht Stellung mit Neinem Ge­
halte. Mme. Caroline Stein. 1 Be­
zirk, Graben 12. Telephon 7822. 64371—6
Praktischer Gärtner, 30 I.
alt. verheiratet, kinderlos, mit gulen Refe­
renzen. jucht Stelle Briese unler Chiffre
„Gärtner 123" postlagernd Baden, nur
gegen Schein. 63(81—6
Als Wirthschaftcrin wird
genommen ein Fräulein, das im Äocken
versirt ist. Alter 20 —30 2abre. Anträge
unter „L. L. 90" au daS Ankünd.--Bureau
d. Blattes. 63547-5
Jüngere, französische Bonne
für 2 kleiuere Kinder gesucht. Offerten od.
rersönliche Bor^ellnng. Unter „2B. A.".
Baden. Wieuerstraße 37. 63325—5
Bonne gesucht mit französ.
Sprache zu 3 Kindern. Vorzustellen Montag.
I.B., Grrecherrgasse?. Hausbesorger. 64306-s
Erzieherin für Madrid
aefucht 5» 2 Kinder» von 7 lind
5 Jahren, event. Israelitin, gepr.
Lehrerin bevorzugt. Dauernde Stelle.
Hietzing. Retchgaffe Nr. 14, 1. Et.
links. 64357—5
Gesucht Erzieherinnen für
vorzügliche Stellen, Wien, Oesterreich.
Ungarn, Dalmatien. Rumänien. Galizien
in adelige u. israelitische Familien, hoher
Gedalt. frnn$Aises, 30 fl.ir.
Mme. Mathilde ReiSnelr, Stadt,
Goldschmidgasfe 7A. 64288-5
Für Dublin. Irland n»d
Havre (Frankreich) wird kath.. musik.
Kinderfräulein, ferner Hausrepräfen-
tantrrr iürs Ausland gesucht. Fr. G e r-
s o n. Stephansplatz, Safomtrgottstraße
Nr. 5. 64249—5
Dringend gesucht tüchtige
Bonne fär neugeborenes Kind in ariftokrat.
Hau», sowie Kammerjungfer für vornehme
Familie und mehrere französischeBoanen
für Wien und auswärts durch Institut
Schallinger-Berger. 1. Bezirk.
Graben 28 Telephon 1258. 64331—5
Erzieherin gesucht für Wien
jn vornehme christl. Famitte. Gehalt bis
24^0 Kronen. Ferner Crzüherin zu mutter­
lose» erwachsenen Mädchen, Nähe Wiens,
christl, Familie. Nnr Kräfte allerersten Range»
finden bei Besetzung dieser zwei Bacanzen
Berücksichrigung. Nähere Auskunft ertheilt
vollkommen kostenkrei SofieSchreiber,
Vorsteherin des Gouvenmntenheim, Prater-
straße 41. 64343—5
Clnlre de Kcnaald.
Graben 17, sucht dringend mnstkalüche Er­
zieherinnen. 600 dis 800 ff. Gehatt; Mutter-
ste>: Vertreterin; ältere Hausdame
nach Deutschland; sympathische Repräsen«
kan'.in für Wien, vornehmen kleinen Haus­
halt; Kindergärtaeri«, ««»»so,
Fran^aises pour f&milies distiugaäes, ex­
cellentes condition«. 64308—ö
Bonne oder jüngere Kinder
fratt zu einjährigem Kinde in vorzügliches
christliches HauS. 20—25 fl., sucht Frau
Sei4«*l, 1. Bezirk, Tiefer Graben Nr. 10.
1. Stock. 64368—5
Ein verlässliches Kinder­
mädchen gesucht. 4, Bez., Technikerftr. 9,
3. Stg.. 1. St.. Th. 24. 64336—5
Feineres Stubenmädchen
wird gesucht neben größeren Kindern.
RozSnyaV, BeSzterezebanya, Maatzar-
orSzag. 04359—5
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugnissen. da» einsach lochen u. alle däuS-
licheii Arbeiten kann, bittet um Stelle nur
als Mädchen für Alle» ffann »uch We,ß-
nnd Kleidernäj»n. L. H., 9. Bez, Grabe
SIndtguigaffe 19, 9. Slrege, 9. Et., Th. 42,
de, Sr. Redl. 64190—6
Hcrrschaftsköchiu in vorzüg­
liches HauS auSwäri». 30 ft., sucht Krön
L. Bq.. Tiefer Graden 10,
1. Etork. 64507-5
Verlässlicher Cassicr mit
laugjähr. Praxis, gewandter
Correspondent, tücht. Buch­
halter, sucht Positionl>än-
dernug per sofort. Anträge
unter „Bewährte Kratt
Xr. 9“ an das Ank.-Bureau
dieses Blattet. 63978-6
Kanzleibcamter mit lang
jäbripern Zeugnisse, mittleren Alters, ver­
läßlich, in allen Comploirarvtilen vertraut,
bestens empfohlen, sucht per prompt dauern­
des Engagement. Gest. Auschristen erbeten
unter „Ordnungsliebend 100«" an da»
?lnk.°Bur. d. Bl. 63081-2
Selbstständiger Buchhtrltrr
mit Sprach lenntnissen lFranzösisch, Eng­
lisch, Ftalienischs. Stenograph, sucht an.
derweitig Stellung. Vorzügliche Zeugnisse
und Referenzen. Gefl. Zuschriften unter
„Vertrauen 109' an das Ankünd..
Bureau dieses Blattes. 64109.0
Dentfch-nngarifchcr Corre-
svondent. bilanzf. Buchhalter, ausaed.
Rechnungs-Unterosfikier, tüchtiq in Dei.
waltung und Verrechnung, sticht Arbeit.
Adreffe: Licchtensteinstra^e Nr. 94. Thür
Rr. 5. 64334—6
Gärtner, S2Jahre alt, ledig,
bittet um Posten bet Herrschaft. Zu.
Ichriften erbeten an Robert Sop-
Per, Baden bet Wien, Wienerstraße
Stz. »ft. .... 630 40—0
Junger tüchtiger Gärtner,
verheiratet, derzeit noch in Kosten, wüi'scht
selden zu verändern und bit-et daher um
geehrte Auschristeu unter ^P. G" postl.
Döbling. 63936-6
Gärtner, theoretisch 11 nd
praltisch gebildet, tüchtig, fleißig sucht
feine Stellung zu verändern. Gest. An.
träge unter »Adolph Schiffin.
er" posil. 14/1. Märzsrraße. 63428—6
Reisender der Manufaktur-,
Schürzen- und Wäschebranche, welcher
Böhmen, Mähren und le,ien durch
mehrere Jahre derer-, vnat Stellung.
Gest. Anträge unter ^Tüchtig 500" an
das Ank.-Bür. d. Bl. 68997—6
Tücht. Reisender der China-
sslber. und Silberwimrenbranche. weicher
durch mehr als zehn Jahre die ganze
österreichisch- ungarische Monafthie mit
bestem Erfolge bereist hat bei Juwelte.
reu. Goldarbeitern und Galantericwaaren.
Händlern, wie Hoteliers. CasetierS und
Restaurateuren aut cinaesührt ist und lang,
jährrge Prima-Zeuanisse besitzt, such« seine
Stellung per August" -----
Anträge unter .R.
Bur. d. Bl.
>u verändern. Gest.
9. 30' an das Ank..
04080—0
Reisender mit besten Refe
rrnzen sucht siren Hosten, event. Dertre^
tuna. gegen Provision und Rcisebeilrag,
in der Mode.. Schuh.. Wirk, oder Kurz,
waarendranche, Budapest und Ungarn nach­
weisbar glänzend eingeführt. Gefl. An.
träge nur letstungSsähiger Häuser unter
»Solid 147" an das Ank.-Bureau d.
Blatte». 64006—0
Ge.
Rach,
laus,
unter
.Nebenbeschäftigung 62' an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 64062—6
Nebenbeschäftigung.
lvandter Kaufmann sucht für die
Mittagsstunden Beschäftigung in
männischen Arbeiten. Offerten
Junger deutscher Kaufmann,
18 Jahre alt, mit Prima-Zengnissen »er­
sehen. sacht per I. oder 15. August b. I.
Stellung al» Reisender, gleichviel welcher
Branche. Gefl. Offerten erbitte an Ed
mund Ludwig, Weimar, Kaufstraße
Nr. 10. 63187—6
Junger Chemiker sucht
paffende Stelle. Gefl. Anträge unter „W. P.
Nr. 86" an da» Ank.-Bur. d. Bl. 63986-6
Bautechniker, welcher mehrere
lroße Bauten selbstständig geleitet hat,
,ucht Posten. Bureau oder Bau. am lieb.
]tcn tn die Provinz. Gefällige Zuschrisien
unter ,F. B. 83" an das ant-Sur. d.
Blattes. 64369—6
Junger Manu. SS Jahre
alt. bet fünf Jahre ln Deutschland in
großen Waarenhäusern der Manufactur.
und Wvdebranche thätig war. sucht Stel,
lung als AuSlage-Arrangeur uns Bei.
läufer in hiesigen größerem Geschäfte.
Adresse; M. W e i» st o ck. Taudelmarlt.
gaffe 17. Th. 29.
64016—6 Böhme».
Diener, verheiratet» Fran
tüchtige Köchin, bittet nm Portier-, Bureau-
oder GcjchäftSdiciierstelle. 18. Bez., .Staub-
gasse 77, Ihür 6. 640:;0-6
Junger Man« a«S besserer
Favtllie bittet um GeschättS- oder HauS-
diencrstell«. Anfänger. 16. Bez., Hafner-
Pratze 77. 3. Stocks. 64010-6
Intel. Fräul., ifrael.» mit
sehr guten Dirkungszeugnisie«, sucht dauernde
Stelle als Erzieherin oder Bonne, geht auch
aufs Land Adresse: S. Ä., CircvSqaffe 1,
2. St., Thür 10. 64319—6
Jntell. Fräulein, im Haus-
hatt iüchtig, sucht Stelle bei feinem, allein­
stehenden Herrn 02er Dame. 16. Bezirk,
Nensiiftgasse 149, 3. Stock. Th. 23. 64418-6
Erzieherin ^Israel.), Deutsch,
Französisch, Clavier. sucht Stelle Briese
an Sophie. 1. Bezirk, Ballgaffe Nr. 6.
2. Stiege, Thür 14. 61251—6
L,conie Ocrson (Beck),
Zasomiraoltstroßeb. emvsich» norddeutsche
tisrael.) gepr. Lehrerin, »erscetSvrachen
und Clavier, norddeutsche bescheidene
Erzieherin, franz. Nonne aaz,., Eng-
lish eoverness, deutsche Bonnen.ß!948-v
Symp. junge Dame, musik-
iinb sprachenkmrdlg, mit schönem Zeugniß
und bester Nachsrage, bittet um Stelle als
Gcsellschajterin. Geht auch zu leidender
Dame. T. W.. Wien, 8. Bez.. Feldqasse
Rr. 14. Thür 7. 04362—6
Als Rciscbcgleiterin, Gesell­
schafterin od. Gouvernante sucht Oberstenz,
waise Sommer-Engagement, spricht per.
ftct Französisch, unterrichtet Grammatik,
auch ,n Musik. H. R., Saleflanergasse 26.
3. Stock. Th. >2. 64064—6
Znr Führung des Haus­
haltes, zu mutterlosen Kindern oder ein.
leinen Herrn sucht gebildetes, sprachen,
kundiges Fräulein (Israelitin), in mitt.
leren Jahren, Stellung. In Führung des
Haushaltes und allen Handarbeiten per.
sect. Gefl. Anträge unter ,H a u S r e<
p i ä I e n t a n 11 n 42“ an das Ank..
Bur. d. Bl.■ 64042—6
Höchst anständiger, auSge-
dienter Militärkmann, 28 Jahre alt. facht
Posten als GelchüilS- oder »an,leidiger. Haushälterin, intelligente,
Derselbe wurde am liebsten e,ne Schnh-'5^ gm Witwe, bescheiden, tüchtig.
woaren-Niederloge geben Anch weist selbe. in' Küq? mü> Haushalt, wünscht nur zu
sehr gute 9.c,ennzen vor, Z-ftchrrften erbeien Herrn oder ^ame unterzukoL.
3" sii^e' *: lloi, lw 'lti: n9an 635| r 0^ rcfIectilt mei,r auf **“
MSN. Selbe reflectirt mehr aus gute De^
Handlung als hohen Lohn. Geht auch In
Junger flinker Diener, tüchtig Provinz. M. Luschristen erbeten an
in Allem, sucht Posten.
Schulgasse 35, Thür 10.
2., 18 Besirt.
64022-6
Ein Ehepaar, Anfänger,
in oeu llÜer-Jahren. mit einem l4jäbr>gem
Mädchen, bittet um einen HanSbejorger-
vosten in ein größere« Han«. F R.. >U. B.,
Erlachgasse 81, 2. St., Th. 23. 63758—6
t ianj.. Engl., Gramm. Eiter., Mittel-
. S., 16. Bezirk, Ottakringerstiatze 35,
Parterre, Thür 1. »4x20—6
Parlier- oder Hausbesorger-
stelle sucht Mann m. gu'en ZeuiMisien. Selber
war Hausbesorger und HerrschaftSdrener, die
Frau gewesene HerrsLastSköchia. Briefe er­
deteil unter „Dt. K 666" an daS Ankünd.-
Bureau dieses BlotteS. 63668—0
Kinderloses Ehepaar» der
Mann Dtavrerpolier. sucht besseren HauS-
desorgerposten. M. St., Herbftstraße Nr. 19.
3. Stock. Thür 33. 64150—6
Anständiges Ehepaar, der
Mann Nedenbeschäsiianng, bittet um eine
f auSdesorgerstelle; Anfänger. Anton
a k. 29, Bez., Pappenheimgasse Nr. 49.
3. Stock 31. 64403—6
Stellen-Hesuche.
M-ibiich-r
Praktische Comptoiristiu,
Das Gouvernantcnheim,
Pratrrstratze 41, Telephon
Nr. 655, empfiehlt tüchtige
Erzieherinnen «nd Bonnen,
Dentschc, Französinnen und
Engländerinnen. 64342—e
Erprobte Erzieherin, perfect
in Deutsch, Französisch. Clovirr. Hand­
arbeit, sucht Stelle, eventuell Sommer-
Engagement. Unter „Bewährte Me­
thode" hauptpofilag. Wie«. 64298—6
Wirthschaftcrinnc« jeder
Art für Wien und auswärts empf. Institut
W e y b o r a, 9. B., Müllnergaffe 4.64406*6
Jüngere disting. Witwe,
rep^asentationSfähig, auch sprachlich und
musikalisch gebildet, sucht Engagement.
Näheres: Mme. Caroline Stein.
1. Bez.. Graden 12. Tel. 7822. 64374-6
Aeltere deutsche Bonn« mit
perfect Franzöflsch, Englisch, bescheiden,
euipsiehlt Schalltnger.Berger
1. B.. Graben 28. Teleph. 1258. 64333—6
Geprüfte Lehrerin mit pcrf.
flinft Stenographin und Masqinschreiberin. schulunterricht, mehrs. Praxis, sucht Som,
unbedingt vertrauenswürdig, mit bescheidene» merengaaemeitt. Bescheidene Ansprüche.
Ausprüchen, empfiehlt besten- der Centtal Unter „Gediegen 214' an das Ank..
verein für Stenographie, 7/2. Neustiftgasie Bureau dieses Blattes. 64214—6
Nr. 3. 63957—6"
geb. perfekte
Maschinschr., Stenogr., mehrj. in Ado.-
Konzlei thätig, Vers, in sämmtl. Eurrenlien,
flotte Corresp., sucht Posten bei Abv.-Zeitun!,
oder'ähnl. Bur. Unter »Intelligente
Kraft" postt. 62. 63160—6
Tüchtige Kleidermacherin,
Isr.. sucht Sommerengagement bei seiner
Dame auf dem Lande. R. S.. Rochen
Iöwengaste 10, Th. 25. 63632—6
Norddeutsche geprüfte Lehre-
rinnen und Erzieherinnen, franz. und engl.
Lehrerinnen^ Erzieherinnen Bonnen, Kinder-
gärtn., Ktnderpfleg., Stützen, perfekte
Kammerjungf., nur mit mehrj. Aeugnisien.
empfiehlt Frau 2oh. Simmel, geprüfte
Lehrerin, De»lin, IV., Linkstraße 16. Für
Stellensuchende stets Daran; in erste Familien
des In- und Auslandes. Hon. 2^/,Percent
d. erst.Iahrgeh. Keine Anzahlung. 43962—6
Witwe, im Häuslichen wie
^ „an.",. »Ai in Krankenpflege gut bewandert, sucht Stelle
Jntcllrgcutcs Fraulein ,s,ucht m öltetem .Herrn oder Dann. Th. M.,
Anständige, alleinstehend«
jung? Dame bittet, als Nefsebeglelteria,
G'sellschafterin. HauSreprüsentantin unter­
zukommen. Anträge erbeten unter ,.A. H.",i
KalkSburg, am Platz Nr. 2. 63541—6
Nette Bonne mit I'/«jähr.
Zengnih. sehr kinderlieb, empfiehlt Vesten»
Institut Iil80k>«l», Kärntner ratze
Rr. «1. 64174—6
Junge Engländerin und
junge Nordd. mit besten Referenzen wünschen
f. Sommer oder länger engagirt zu werden.
Institut Schäfer, Bäckerstr. 14. 643 0-6
15i- französische Gespielin,
gut musikalisch, empfiehlt ohne Gebakt,
mir in ein vornehmes HauS Madame
Caroline Stein, 1. Bez., Groben 18.
Telephon 78^2. 64375—6
Nornd. Erzieherin, antEnql.,
Französisch, mnflkalisch. empfiehlt bestens
Sckiaitrnaer.Berger. I. Beiirk,
Graben 28, Telephon 1258. 64332—6
Junge Kammerjungfer mit
6iäl)r. Zeugniß, äußerst gefttzickt in ihrem
Fache, emvfteblt Mme. Caroline Stein.
I. »e;., Graden 12. Tel. 7822 64372—6
Drei Erzieherinnen, Nord-
deutsche. Süddeutsch?!!. Oesterreicherin, olle
in L-prochen. Musik pevsect. vorzügliche
Staat-- »nd WickungSzeuaniffe, empfiehlt
Atme. Caroline Stern. 1. Bezirk,
Groben 12. Telephon 7822. 64373-6
Mosaische Erzieherin, be-
scheiden. Deutsch, sehr gut Französisch,
Clavi r, Biolrne, IohreSvraxiS, 80 fl.
monatlich, ebenso Kindergärtnerin em­
pfohlen noch Information. Llaire de
enauld, Graden 17. 64S0S—6
filme. Weil, Fleischmarkt 10,
kelevhon 5343, einpfieblt Ersieherin, vor-
züglich, Sprachen, Mustk, glänzende Zeng-
nifle. 64157—6
Mme. Weil empfiehlt Kiuder-
S ärtnerin, Rordbenische, lüchüg in Pflege,
lulerricht, musikalisch, geschickt im Kleidee-
wochen. vorftialich. Zengnisse 64l58-^tz
Tuch.igc »iindergartnrrm,
Israelitin. Elementar. m,t guten Zengniffen
öder Kinderpflege, wünscht baldigst Stellnng
mit bescheidenen Ansvrächen. H. L., 2. B.,
Praterftraße Rr. 58, 3. Stiege, 2. Stock.
Thür 33. 64098-6
Jüngere Kinderfrau sucht
Stelle. 8. Bez., Breiteofcldergaffe. 13.
1. Stock. Thür 8. 64237-8
Berlatzlkche Kinderfrau mit
JahreS-eugnist emvfiehlt besten« Dtenst-
vermit tlung, klärnt,«erste. 21, 64175-6
Tüchtige jüngere Kinderfrau
mit brillanten Zeugnissen, empfiehlt best.
Schallinger.Berger. Graben
Rr. 28. Televhon 1258. 64331—6
Gewesene Amme bittet um
Stelle zu Kinder«, sehr verläßlich, gute
Nachsrage. Anna. 7. Bl,.„ Myrihengaffe
Nr. 18. 2. St. 61312—6
Verläßliche Kraukenwärteri«
empfiehlt sich. 18. Bez., Sternwartestr. 11,
2. Stock, Tbür 8. 64216—6
Acrztlich geprüfte Krankem
Pflegerin empfiehlt sich. 14. Bez.. Golb-
schlagstraße 60, 3. Et., Th. 30. 63888-6
Bcficrcs Stubenmädchen
sucht Stelle. Anna, 8. Befirt, kaudou-
gasse 8. 2. Stg., 3. St., Th. 27. 64301-6
Bcff. Mädchen mit JahreS»
zeugnissen sucht Posten al« Slnbenmädchen
oder fstc Alle«. A. S.< 10. Sei., Wald,affe
Nr 5, 1 St. 7. 64377-6
Besseres Stubenmädchen, die
nähen kann, sucht Stelle, i F, 7. Bezirk,
Burggasse 97, 2. St., LH. 23. 64285-6
BcffcreS Stubenmädchen m.
JahreSzengniffen, sucht danernbe Stelle, «o
nicht Nähen verlangt, geht auch aufwärts.
311« W., 9. Bez., Berg gaffe Nr. 18,
b. Portier. 64097-6
Ein besseres Mädchen facht
Stelle al« einsaches Stnbeamädchm oder für
Alle« in ein bessere« Han». 2. Bez.. ffletne
Psarrgaffe 19, Thür 4. 63024—6
Ein junges Mädchen, welche«
kochen kann, »vünscht zu zwei Leuten od«
alö Sludrnmädchen unterzukommen. Ädr.i
B-, Singerstraxe 15, Portter. 64335 —t
JungcöncttesStubenmädchr«
mit schönem Aeuüniß sackt Stelle. 3. Ba.
Untere Biaductgosse 17. Th. 1. 64152—^
Nettes Stubenmädchen mit
2>/ijähr. Zeugniß, geschickt im Schneit«»,
Seroiren, empfiehlt heften« Tienfiver.
mittliiiia, Kärntnerstrafte itl. 64177-6
Stubenmädchen» Schleficrin»
bittet um Stelle in christliche« Hau«.
10. Be,., Ouelleuplatz Nr. 4, 3. Slock.
Thür 30. 63734-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit IahreSzeaizniß sucht Stelle; geht auch
zu einzelner Dame für Alles. C. R.. 3. B.,
Rcisnerstraße 31. Portier. 64199—6
Aushilfsköchin ersucht um
Stelle; auch ist eine Büglerin zu erfragen.
18. Bez., Währinger Gürlel 99, 2. Sliege.
Thür 17. 64414—8
Als Aushilfe sucht perfccte
gesetzte Köchin Stelle, Hilst im Häusl., acht
auch ausw. Th. M., 5. Bez., ff,angaffe 3,
3. St., Th. 14. 643-6—6
Acltrre ante Köchin für
Alle« bittet um Stelle zu kleiner Familie
Adreffe: NußdarierstraßebS, Th. 8. 63823^5
Bürgersköchin mit 10 s/ 4 jähr.
Zeugiuß emvfiehlt besten« Tteilsi,«»
mit,lung Kärntner,irafte 21. 64>76-6
Eine Köchin» welche sehr gu
einsieden kann, sucht Stelle. I. Bezw
Salzgries 2 3. Lbür 22. 64148—
Steue iils LLirthichafterm
Pantzergaffe 13, Th. 13.
S. D., IS.*
63952—6
Diplom. Lehrerin, encrg.,
Medijäh:. Erzieherin, jucht Stelle, llnlerriaft:
Botts-, Bürgerschule, Franz, Engl., Biolin-
Iviel, Zeichnen. Oel.Brandmalerei. Direele
Anfrage»: M. T o p t a k in S»»j«iee.
639L-6
9- Bez.. Porzellangaffe Nr. 68, 4. Stiege
1. Stock. Th. 28. 63834—6
Nordd. Erzieherin» perfect
Französ. und Engl., im Ausland erlernt,
mafitnlisch, sucht Sommer- oder definilive«
Engagement; vvrzftgl. Referenzen. Offerten
erd. unter ,H. 33" an da« Lut.-Bureau
diese« Blatte«. 61099—6.
Feine Köchin sucht Stelle.
Maier, 8. Be,.. Florianigaffe 17, i»
Gwnw aarenge schäjt. 64106—6
Feine junge Köchin mit
Iahreszerrqniffkn. sehr tüchtiq in ihr cm
Fache; Stubenmädchen, tüchtig in; Nähe»,
stink und perfect im Serviren, Bedicutt»,
groß» mit ausgezeichneten Aeugnin^. fchr
verläßlich, empfiehlt Jnstüut 1. Bezirk,
Habsvurgergaffe 7» ti41bö—6
Feine Köchin, in der Küche
bewandert, sucht Stelle. 1. Eiez.»
angergaff; 8, 1. St.» Th. 1._ 64&io—e
“ Gute Köchin sucht Stelle als
Aushilfe 5 Bez., Siebeubrnnnenaali.e 12,
Thür 32.
' 04110—^
Gute BürgcrSköch.Ne Stube«.
Mädchen, Köchinnen fax Wieg, Mal»
che» für Alle-- empfiri)« !•.*»«««,
»Aneiei«', 1- ®tii««ngar>
gaff* O Lelesthon 739». 64»—6


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 34 ]
Seit« 34
Wien, Sonntag
Mene Jb'reie.Fresse*
IS. Juli 1900
Nr. 12892
Di« «Kleine» Bnjtijea“ sönnen mit nnb ohne Kbreffc erscheine»
■ab wird Sudunft über alle Einstigen, mit Ausnahme der
chiffrtrteu, von »»« in unserem Bureau für «leine «»zeige»,
I, Schulerstraße 15, »»entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Shiffrebriefe «erden übernommen und nur gegen Borweffa».
de« Jiiserateuscheines »»«gesolgt, recommandirte Lhissrrdrirk
zurückgewiesen, «»dünste werden von 8 Uhr Früh bi» g m,
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Aellen-Hesuche.
MeidUch» r
Gute Möcht» für Alles, die
ehr nett und rein ist, wünscht beständigen
Posten. Dieselbe gebt auch aus» stand, 4 B..
Echäffergaste 4, Thür 5. 64282— 6
Gute Köchin mit langjähr
Ze»auiffcn sucht Stelle oder Aushilfe. N. N.,
Riemergasse 11, l.€t„ Th. 14.64370*6
Gute ÄushilfSköchi« sucht
Stelle, aebt auch auswärts, syrau Weiß,
18. L.» Äirchfietterngaffe 28. Tb. 9. 6414&6
Gute Köchin mit vorzügliche»
Zeugnissen, 50 Jahre alt, sucht Stelle,
st. 9)., 12. Lei., Siiedcrhosstraste 6. 1. St.,
Thür 12. 64128-6
BürgerSköchi« sucht
Stelle in häuslicher Mithin«. B. S., 1. B.,
Rothgasse Nr. 15. Hanptstiege, 1. Stock,
Thür 1. 63968—v
Gute Köchin bittet um Aus-
Hilfe oder Bedienung über Tags. 9. Bezirk,
Nußdorferstraße 30. Thür 8. 64385—6
Herrschaftsköchin mit vor­
züglichen Zeugnissen empfiehlt, an« aus­
wärts, Imst. „Austria 4 ", 1. Dezent,
Brüiiauger gafle I. Tel. 7399. 64284—6
HerrfchaftSköchi« mit langem
Zeugniß au« höherem 'Haute lucht Äus-
ijilfe oder Stelle. 3. Bezirk. Ap-st-lgafi-15,
Bäckerei. 6
^Jüngere perfekte Köchin mit
ichöuen I -Zeug. sucht Aushilfe. 3. Bezi.l
«hnnngaffe 2, Thür 34. 64222—6
Jüngere» tüchtige Köchin
bittet um Posten; auch auswärts. 8. Bez„
Türtenstraß« 3i, Greißleigefchäst. 64223=6
Köchin für Alles» isehr nett»
sucht Posten als Aushilfe. 8. Bez., Joseph;
städterstraße 57, Thür 14.
64412—6
Psrfecte HerrschastSköchiu,
auch Aushilfe. 7. Bez., Zitlerhosergasse IS.
Thür S. 64128—6
Perfecte Köchin sucht Stelle
oder Aushilfe in größerem Sause. 9. Bez.,
Rußdorserftraße 48, Thur 20. 64028—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle,
geht auch als Aushilfe. Dolez al, 2. Bez..
Schiffamtsgasse 12. 64165—6
Tüchtige Köchin für Alles
ru kleiner Familie gesucht. 8. Dez.» Alberl-
gasse 22, Thür 4. 6421a—6
Tüchtige sparsame, wirth-
schaftliche Herrschaftsköchin. in der in- u.
ausländischen und orientalischen Küche
perfect sucht Stelle, auswärts oder aufs
Land. 2. Bezirk. Große Mohrengasse 14.
j. Stiege, 4» St. 66» 64110“*6
Tüchtige Köchin in mittleren
Jahren nn« schönen Zeugnissen sucht Stelle
in «in größere» Bürgerhaus, geht auch als
Dirihlchafterin zu einer Dame oder einem
pentn. M., 4. Bezirk, Johann-Strauß-
gtiffe 17
64162-6
Vorzügliche Köchin empfiehlt
Institut »««>>>, 1. Bezirk, Tuch-
lauben 18, im Hofe.
Prrf. Schneiderin» Fräulein,
welche» sehr schön nrbeitet und Herrschofl«-
höiiser bat, sucht noch in größeren Privat­
häusern Beschäftigung. 8. Bei., Josefsgaffe 12,
4. Stiege, 3. St., Th. 37. 83934-11
Weitz- und Kleidernäherin
empfiehlt sich den geehrten Damen ins
Hauö; geht auch ankS Land. 9. Bez.» Nuß-
dorftrstraße 53, Thür 10a. 63882—11
Junge geschickte Schneiderin
sucht wahrend der Sommermonate Stelle
am Land. Mehr auf gute Behandlung als
auf Lohn wird reflectirt. Gefällige Antrage
erbeten unt. „GefchickteSchveiderin"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 63964—11
Eine geschickte Weißnäherin
empfiehlt sich in Häuser. Gehr auch aufs
Land. Lerchenselderstraße 51. 63534—11
Hausnithcri» für Kleider
empfiehlt sich zu 50 kr. täglich. Unter
„Anna", postlagernd 9. Bc>., Garnison­
gosse. 64166—11
Fayo» 4 fl. Hochelegantes
Kleid nach neuesten Journalen und beste
Arbeit, auf Wunsch i» 2 Tagen fertig.
Waschkleid 2 fl. Kinderkleidche« 1 ff.
Matrosenkleider. Negligee oder
Schlafrock 2 fl. Moderne Blouse 1 fl.
SmokingS, Lodencostüme. fesche
Mädchenkleider. Seidenbloufen, Hemd­
blousen, Miederleibchen billwst. Mederni-
firunaen angenommen. 6. Bez.» AmLr-
liugftrahe ZS. Consection. Karte genügt,
sende sofort mit neuesten Journal wegen
Maßnahme ln die Wohnung. Für Provinz
genügt Musterleibu.Schoßlänge. 64291-11
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich ins Haus. 1. B., Graben 26, b Haus­
besorger. 64105—11
Hausschneiderin, geschicktnnd
flink, empfiehlt fich. Briese unter „H a» S-
s ck> n e i d e r i n" postlagernd, 2. Bezirk,
tephaniestraße. 64227—11
Mustkschulen Kaiser, Wien,
Ferialcurse. Staat sprüfungscurs, Ab-
thciluug für bliest, thcoret. Anterricht.
Prospekte gratis. 64898—7
Zum Rcchlschreibe« «. zu sehr
schönem Briesstlsi wird im 18. Berirk.
PstzleinSdorf 86, zum Unterricht aufge­
nommen 6104O—7
Im Schnittzeichnc« und
Kleideimachen werden Frauen und Mäd.
chen gründlich unterrichtci. ToUetten-An.
feriigung auch für die Provinz u. Schnitt,
verlauf. Mine. Preis, 1. Bez., Ball,
gaffe 6. 1. Stiege. 2. Stock.
Zn Anfnahmspriifungen /*•'
Tadelte»- und Mittelschulen bereitet verfirter
Fachmann vor. Anträge unter„Professor
I. 80" an das Ank.-Bur. d. Bl. 83970—7
Fcrialuntcrricht (Wien und
Umgebung) in Gymnasial- u. Realfächern,
Französisch. Englisch ertheilt bewährter Fach­
mann. Borbereitung zu NeparaturS-, Auf»
nabmS- u. Privatistenprüfunqc». Vornehmste
Referenzen. Professor A dler, 80. Bezirk,
Wasnergasse 17. Thür 32. 62963—e
BuchhaltnnglPanschalbetrag
£. 12). Stenographie, Correlpoiidenz,
nsmännische» Rechnen. Wechsilrecht ic.,
gründliche Ausbildung zum jelbststäizpigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächerst für
t eeren und Damen. Bestehend seit 1878.
andelssach- Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 64247—7
Armer Gtzmnasiast sVll.),
Littet um Hofmeister-- oder Correpetttor-
64277—7 Posten über die Ferien; bei Landaufent-
.... ....,. •—— Ihalt auch ohne Gehalt. Gest. Anträge
»ertttL dOkoo», I. Bez., postl. S/S, Gornijongasse. 63544—7
Laäen. .Isuiis knrisienN«,
broved snpsrioar, vOseigve evnvorsation,
xramm., litterat. 8‘adr.: Breyerstrasse 5,
2. Stock. 63985—7
Rothenthurmstraffe 11. S. Stock,
Piid.-Sprachfchule für Erwachsene, Engl.
Lraaz., Span.. Jtal., Böhm. d. Lehrern
der bete. Nation. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlernenoe Sprach:
gesprochen. Prospecte gratis...und
franco.
61938—7
Friiul. Dorette BK.* Bade«
bei Wien. Braitnerstraße 3, 1. Stock, er-
thrill dolcibst on Damen und Herren, sowie
großen Kindern Unterricht in Englisch und FS*'
Fraozostjch. 63395- 7 1
Supplent (Mathematiker)
mit vorzügliche» Empsehlunge» bereitet
während der Ferien zu WiederholungS- und
Privotisten-Prüsungea in Biathematik »nd
Phhfik vor. Äinge auch ans» Land. Zu­
schriften unter ^Erfolg Rr. 183" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 63588—7
Fran<;aise distiugu£e
bien recommandee cberche des loijons, anssi
l’aprfes-inidi L Baden oa VösJea. S’adr.
soas w Fran 5»i bo*( Yöslsu, Bahn-
strasse 41. 64244—7
Fran<,aise cherche deir.i-jour-
n4cs oo lepons. Mödling, Hanptstrasse 75,
Friseur-Geschaft. 64027—7
Erzieher von Beruf» Päda-
sucht per 1. August, event, auch
später, Stellung in disling. Famillen.
! Beste Referenzen und WirlungSzeugntste
...—---“~“
Frnii(,-ii ise, dipl. supiirieure
ct nnplais donoo Jerons lijme.Vienna,
Hasten et cn\*irt«ns. Eorire: 3. Bezirk,
Uogarijasse 63, 7. Stg., Th. 2. 03*^6—7
Kranzösiskher Sprachlehrer,! aus aristokratischen Häusern. 'Gefl/An.
an» Pari» kommend, unterrichtet fauch inj trage erdete» unter „SR. A. 1* an da»
••■— ----- ------------ >Ank.-Bm. d. Bl.
der Umgebung Wi n») rasch und leichtsoß^
lich noch der Naiurmethode.- Honorar
Mäßig. Jgnace F.. 8. Bez., Landongoffe
Rr. 46. 2. Stock, Thür 18. 64322— 7
ertheilt
Praltilchc
63873—7
Franz, und Engl.
erkayrener Lehrer, Franzose.
Metdode. Honorar mätzig. M. Larousse.
1. Dez.. Universität. 62 588—7
Schneiderin, schön arbeitend»
geht für 1 st. 50 kr. 1. Bez.. Schottenbastci 1,
4. Stock. Thür 29. Nur schriftlich. 64235—11
Feine Weißnäherin» leistungs­
fähige erste Kraft, übernimmt Ausstattungen
sowie Näbardeiten und Reparaturen jeder
Art. 4. Bei, Mühlgasfe 5, 2. Stiege.
1. Stock. Thlir 18. 65218—11
Feanz. und engl. Handels-
evrrespottdeuz lehrt nach leichtsafilicher
Methode bei bescheidenem Honorar ein
tüchtiger Correspondent. Zuschristen an
Mr. Louis, 6. Bez., Windmühlgasie
Rr. 20. 63712—7
Englisch nnd Französisch.
Einzelunterricht in und außer Hause.
Neberseßungen, Haudelscorrespondenz.
Schüleworbereitung und Nachhilfe. Pros.
Lohn William Braun. 7/2,
Stuckgaffe 4, 2. Stock rechts. 63497—7
Näherin, ältere Person, sucht
Arbeit. Wäsche, neu und alt, Kleider-
ausbrsfern, in und außer HauSx geht auch
aufs Land. M. Singer, Bäcker. 7. Bez.,
Neustiftgaye 105. Thür 83. 64242—11
English. HandclS-Corrc-
sdondenz, Grammatik. Lectüre. Converfa.
tron. Mr. S., 6. Dez., Skooagasie 16,
S. St., Th. 15. 60727—7
Schneiderin empfiehlt fich
den Damen in» Han» uw 1 st. per Tag.
Gebt auch aufs Land. 14,2, Siedeneichen-
»affe 15, Thllr 7. 64243-11
Perfecte
pfiehlt fich ins S
Prechtlgaffe 1, j
Schneiderin em-
mu». Per Tag 2 st. 9. B„
chür 1U. 64149-11
Empfehle mich den geehrten
Damen im Kleidernähen, Weißnähen und
WäfcheauSbesiern. I. G., 9. Be;., P^amer-
gasie 19, 1. St.» Th. 7. 64348-11
64225—G
Seiden-JuponS» einige schöne
Modelle, billig zu verkaufen. Stoffe jeder
Art werden zur Anfertigung Übernommen.
Fa^on von 75 kr. an. 8. Bez., Stevbanie-
straße 18, Th. 17. 64398—11
Besseres Mädchen, das gut
kochen kann mnd- alle häuslichst- -Arbeiten
veWtebt, bittet um Posten. H.
Hofmühlgasie 16, Thür 21.
6. Be;.,
64073—6
Junges Mädchen bittet um
ritten Posten als Mädchen für Alles.
S. H., 18. Bez.» Staubgasse 41, 8. Stock.
Lhür 24. 64967—6
grisettre, gvisrntiuneu.
Besseres Extra mäd chen mit
^ahreszengniflen sucht Stelle, auch als
einfaches Stubenmädchen: aeht auch aus­
wärts. M. G., 3. Bezirk, Reisnerstr. 31.
Portier. Y4114-6
Damenfrifiren lehrt gcwiffcu-
halt »wie. Panlomky, 1. Bezirk,
Kärntnerstratze Rr. 17, Jiistttnt.
Cnrse 7 fl. 61021—12
Junges nettes Mädchen» das
etwas kochen kann, bittet um Posten, gebt
auch auswärts. 2. Bezirk, Rovoragaffe 3!.
2. Stiege. 1. Stock, Thür 24. 64419—6
Anständige verlästl. Witwe
sucht sür die Nachmittage Beschäftigung,
kann Wäsche- und KkeideranSdessern.
9. Bezirk, Lazarethgasse Re. 7, 3. Stock,
Thür 23',,. 64366-6
Praktische Friseuri« bittet
noch um einige Kunden. A. Reidhart,
3. Bez., Erdbergstraße 126. 84514—12
Eine arme Fran mit G «n-
mündigen Kindern, welche allein dasteht,
bittet um Arbeit; dieselbe geht waschen in
Privat- u. Geschäftshäuser, auch Wohnung
putzen. M. B u n d, IO. Bez.. Goethegasse 6,
Thür 29. 63545—6
Tüchtige Bedienerin bittet
um Bedienung. 19. Bez., Eckertgasse 22,
Thür 13, A. H.
63976—6
Junge Frau sucht über Tag
Bedienung. M. Freudthaler. 3. Bez.,
MohSgasse 19, Th. 32.
64169-6
Jüngere Bedienerin sucht
Stelle, nur in hefferem Hause, geht auch
nach r^gden. I. 3. Bez., Hamburger-
straßr 52. St.. Th. 19. 64330-~
Junge nette Bedienerin für
einige Stunden. Kann auch kochen. C. Z,
18 Bezirk, Änafiastus-Grüngasse Nr 15.
Thür 82. 64410-6
Modistinnen.
Dnmrnschnerderinne«,
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten.
Geübte Klcidcrmacherin cm-
psiehli sich für Privathäuser. Marie
Du >ch anet, 7. Btz.. Reustiftg. 2v.
Thür 3t. 64360,11
Perfecte Wiener Friscnrin
empfiehlt sich im Abonnement, Conccrte,
Kränzchen rc. Adresie: Pörtschach am See,
Schorn's Gasthaus. 63318—Irr
Ungar. Sprache» Literatur,
Handelscorrespondenz lehrt Budapester Hoch^
schüler, Franz-Josephs-Quai 25. Thür 33,
Szekely Zenö. Pcüsungsvorbereitung
für ungarische Matura. Es wird vollständige
Erwerbung tadelloser Sprachfertigkeit ge­
bürgt. 61180—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Eonderfation, Literatur, Han-
dtle-Corrcfpoudknz. Prüfuiigsvor-
bt icilung, Fachübersttzungcn. Erste Re-
ftreuzt«. Auch llmgcbuug. Decj i,
9. Bez., Schubtrtgafft 14. 64095—7
Mastige Bedingungen. Fran
zvsin, in Baden wohnend, ertheilt Untere
richt, auch i» Italienisch. Briefe unter
„Rascher E r f o l g" an die Buchhandl.
Haag, 2. Be;., Taborstraße 17. 64059—7
Absolv. Haudclsakademiker
mit UnterrichtSpro^iS ertheilt während der
Serien Unterricht in Baden und L'ö?lau.
Gest. Anträge unter Jf. L. 760 M an daS
Ank -Bur. d. Bl. 62594-7
Vollkommene Geschäfts
Stenographin wird jede fortgeschrittene
Dame rasch und billig Zuschriften unter
^Gabel-bergee" a« das Ank.-Burean
dieies Blattes. 63977—7
Für Juristen! Vorbereitung
nnd Correpetition für Staatsprüfungen n.
Rigorosen übernimmt in Wien oder Umgebung
erfahrener, in Vorbereitungen versirter
Jurist. Gest. AntBge nnter „Chlodwig
Nr. 1900" an das Ank.-.Bur. d. Bl. 64159»?
Correpetitor für einen O>«iu
lauer gesucht. Briefe unter
„C. K. 6“ an das Aukünd.-
Bureau d. Bl. 64143-7
Erprobter Erzieher m. lang-
jähriger erfolgreichster Praxis sucht Enga­
gement. Unter „Prima-Neferenzen 607"
das Ank.-Bur. d. Bl. 64191
I« Perchtoldsdorf und Nm-
gebunst ertheilt Hochschülcr mit mehrjähr,
UnterrichtSproxiS gewissenhasten Unterricht
in allen Gpmnasialiächern Briefe unter
,,M. E. 46" an das Anl.-Bnreou diese»
Blatte». 64192-7
Ober° Gtzmnafiast sucht in
Dörnbach und Lernals Lectioncu. Aus.
uahmzprüsungen," Nachprüfungen. Unter
.Beste Reserenzen postlagernd
Dornbach. 64263—7
Akademisch gebildeter
Ijener unterrichtet gründlich Italienisch. Off.
nater ,.E d m» u d o" au da» Aukniid »Bur.
diese» Blatte». 64173-7
Max Mnscliba. Techniker
(4), sucht als Sauslehrer oder Hofmeister
In christl. Familie Stellung. Bei Land-
^ laufenthali Honorar sehr gering' 1. Bez.,
^ta-!Kärntneriing 2. 64276—7
Englisch «nd Französisch
lehrt gründlich, rasch gebildeter Londoner,
Handetöcorrespondenz. Grammatik, Literatur,
auch Curje Morgen» u. Abend». Mr. n. Mr».
Iolisse, 1. Be,.. Brännerstraße Nr. 9,
2. Stock, Thür rva. 64153—7
Jurist (V. Semester) sucht
Leclwnen oderHesmeisterstel!«'. (ä)eht eventuell
aufs Land. Änch hevriUfch. Honorar
mäßig. Borzügl. Referenzen. 2. Bezirk.
Schreigasie 10. Thür i
638?
«tn.
9-i
Realschul-Profcffor wird fnr
einen Schüler der 5. Elaste, der nächstes
Jahr in allen Fächern die Ausnahms.
Prüfung für die 7. Elaste machen will,
als Correpetitor aufgenommen. Gefällige
Zuschriften unter .Fortschritt"
pofll. 7. Bez. Zieglerxaste. 63843—7
Unterricht.
Dtc schönste Schrift in 10
Lectionen (äußerst fachl. instrizctive Bro­
schüre 29 kr.) C. F e l d m a n n, als
Schreibmeister nnüdertrosteu, auch für
Ziiterkrampfleidende. 1. Be»., Doroiheei-
gaffe 3 (Graben). 63326—7
Schreibmeister»«a»It^i«lr,
JafomirgoNftraße Nr. 6. gakantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige l Feru-Unterricht.
(Lehrreicher Profpect 20 kr.) 6l9.^Z—7
Ein^ tüchtiger Lehrer der
türkischen tu neugriechischen Sprache, mit
besonderer Berücksichtigung des praktischen
Bedürfnisses, wird gesucht. Offerten unt.
»Orient 760" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes 63760—7
Städtischer Lehrer bereitet
gewiffenhaft sür Ansnahm». nnb Noch-
pmfnngen vor. (Mathem.,Deutsch.) 7. Be,.,
Tüchtiger Juftruetor aus
Hanse sucht Hvfmeisterpoften.
vornehmem.
Unter Chiffre
versität.
„Alfred Claire" U»n
64405
Jurist, Matnra mit Dns
zeiwuung. von Profcfforen empfohlen, vor-
zügltche Nefer. disting. Familien, ertheilt
Unterricht. Uebernimmt Hofnieisterstelle.
Singer, 9. Bez.. Porzellang. 20. 64275-7
Techniker,
sehr bewandert
Französischer
Matura ant Auszeichnung..
im Unterrichten, wünscht Hofmeisterstelle.
Briefe unter „Borzügl. Referenzen^
an die Buchhandlung Greif, I.
W olfteils 23.
Hochschülcr, Matnra
mtt
Auszeichnung, glänzend empfohlen, sucht
Stunden. Unter „Bewährt 10" Univer-
fität. 61120—7
In Baden «nd Böslan er
theitt städt. Lehrer Nachhilfe, bereitet für
Prüfungen vor. (Mathem.. Deutsch.) Auch
Bioliu-Ünteriicht. Unter ,A u s z e( ch
n u n g 83" an das Ank.-Buieau> diese-
Blattes. 6z 383—7
Bandgosse 2.
Geprüfte Lehrerin ertheilt
Unterricht in den Kolks- und Burger-
schukgegeustände» in Wien u. in Baden
bei ULien. Marie Donnert,
esdorf bet Baden, WalterSdorfer.
638S5—7 steche 57.
«4145—7
Maschinenschreibe« (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels­
berger) nach anerkannt raschester Aiethode,
billigst, ittnr Alferstratze 7. (Stellen­
nachweis nach Adsolvirung gratis.) 61959-7
Für Juristen! Vr. zur. mit
mehrjähriger Nuterrichtspraris bereitet Con-
didateu für die judicielle und recht»,
historische StoaiSprüfuua (resp. Rigoros)
gründlich »nd rojch vor. Dr. S., 3. Bez.,
Seidlgaste 15, Thür 13. Sprechstunde
1—2 Uhr. 63988-7
Knabenpensionat im eigenen
Hanse. W. Lorenz, Wien, 4,2, Lmsengajse
2lr. 19a. Vornehmes Institut. 61680—7
Damcnschneiderin, perfect,
empfiehlt fich den geehrten Damen ans»
Land zu besonder« mäßigem Preise. 2. B.,
Brigiltenauerlände Nr. 36, 1. Stock, Thür
Rr. ll. 63SS0-I1
HauSnähcri», welche sehr
tüchtig in Wäsche- und Kleideranobefiern ist
und ouf Greisermaschine näht. bittet gut.
derzige Damen um Beschäsligung, da selbe
krankheitshalber in bitterster Noth ist. Geht
auch aufs Land. W. 28., 2/1, Tandetmarl!-
gaffe 5. I. Stock, Thür 7. 63499—1!
Wichtig für Eltern! Eltern
welche ihre' Kinder lieben, sollen die
günstige Gelegenheit nicht versäumen, Ihre
Kinder die am 18. Juli beginnenden
Ferialeurse besuchen zu lasten. Special-
curse für Vorbereitung zu Ausuahms,
Prüfungen sür Gymnasien und Real­
schulen, sür Handels- u. Gewerbeschulen.
Cnrse für Volks- und Burgerschüler,
Separatcurse sür Mädchen. Honorar per
Monat« fl. und 3 fl. Minderbemittelte,
80 kr. wöchentlich. Schüleraufnahme täg­
lich von 10 bis 1 l Uhr Vormittags und
von 2 bis 3 Uhr Nachmittags. 6. Bez.,
Gumpendorserstraße Rr. 51, 1. Stiege
1. Stock, Thür 9. 03198—7
Hcmdblonsc» binnen vier-
undzwanrig Stunden aus Fntterleidchen nach
Maß verfertigt Toman, 1. Bez. Graben
Rr. 17. 63965—11
Perfekte Schneiderin, in
Wäsche geübt, emvfiehlt sich geehrten Damen
in und anßer Hause. 16. B.. Anzen,rnber-
platz 6, 1. St.. Th. 16. 63828—11
Hausniihrri« sucht Beschäf­
tigung im Wäsche- nnd KleideraiiSbessern.
S. G r ö g e r, 4. Bq, Margarelheustraße
Rr. 38, Thür 3. 63989—11
d Verfette Damenschneidcri»,
Me Hervorragend«» in Sommertoiletten
leistet, empfiehlt fich in'» Haus. Beste
Relerenzen. E. S., 3. v., karderrgoste 12,
» Lto«. Idfir 12. ^<4002-11
Clavier-Untcrricht ertheilt
diplomiricr Conservatorift, staat­
liche Prüfung mit Auszeichnung, in
Dionen, Rodaim, Perchtoldsdors, Mödling
Unter „A.. Z.“ postl Mauer. 64023-7
Für Ischl, Gmnndc» «nd
Umgebung empf. fich narzugliche Elavier
Meisterin vom 15. Juli an s. Ans. d. z
höchsten Ausbildung. GesangSbegl., Bierb..
Zranzöfifch gegen deich. Honorar, übernimmt
auch Engagement s. ganze od. halbe Tage.
Unter „S^mpatteigna" an da» Ank.-
Bur, d. Bl. 63870-7
Bioli«- Virtuose (Staats-
diplom), quolificirter Mofik- Pädagoge.
3. Bezirk. Evstouagaffe Nr. 10. Thür 13
(auch Hinterbrühl. Baden, Ll osterneu-
bürg). 64164-7
Concertspielcrin, gew. Schü­
lerin Epstein, Leschetizky, erth- Clavier-
unterricht. auch Franz., Engl. Südbahn-
steecke, auch Vorder- ober Hinterbrühl.
Unter .Lehrerin 12" an das «nt-
Sutten dieses Blattes. 64290—7
Univerfitiitsh. mit Referenz.
über glänz. UnterriwlSerjolge. tüchtig in den
elafsisch. Sprachen n. Mäthema,,^ über­
nimmt Lectionen ob. Hosmeisterposten. H. I.,
13. Bez., Eiiiwnnggasse 15, Th. 2. 63962-7
Bch. conc. Privatfchnlc für
lansmämiische Lehrsächer de» ProsessorS
E. Glück, vorm. Prof. M. Kurz-
bauet, 1 Be;.. Flcischmarlt 15, Bor-
berritnug snr Bank- und Sparkasfen-
Prüsnageii. Einzelunterricht, Effecten- und
Wechselarritrage nach den neuesten Usancen
llebernahme von, Bücher-Einrichtiingen,
Bilanzen. Prüfung von Conto-Corrent»
und Adschlüffen. Auswärtige brieflich in
kanfm. Fächern. Progwmm gratis. 63855—7
Ischl und Umgebung. Tech­
niker unterrichtet in allen Mittelschulfächern.
Vorzügliche Rcserenzen. Zuschriften unter
„Ingenieur" postlagernd Geisern bei
Ischl. 63275-7
vr. Zur., kürzlich promov
(NI), gem. Rig. mit Ällszeichnuag, über­
nimmt Borbereitung zu StaatSpeiisungen
in- it. außerhalb Wiens. Anträge unter
„I. U. 54" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 63054—7
Student . 15,
porte 12. 63.80—7
Profcsscur francais donne
le^ons a Mödling et anx environs. Adr.:
Mödling, Pfarrgusse 10. 62586—7
Polytecbnicien Fr»»
?als, Blatura mit Anszeioltntutis,
tres habile dans Penseignement desirc
place de precepteur. S’adrosser sons
„Excellentes recommandations“
a Ist librairic Greif, 1. Bezirk, Woll-
zeile Jfr. 23. 64207—7
Englisch. Bachelor os
Arts (Universität London} gibt Unterricht.
IX., Garnisonsgasso 22, Thür 9. 02736—7
English, by aii Euglish
lady from London. Expcrienccd teacber.
1. Bez., Biemergasse 13, L. Stiege.
Stock. 636L9-
Wustk-Instrumente und
Wnstkaüen.
Import- und C°mmstst°ni:B7«a7^°°»°.!
3 Bez., Obere Weißgär der straße 5 D»!>U
GesSäsi bleibt vom »8 I»« dulüi
SU. A ugust ». I. g eschlofie,,.
Maculaturpapier, altcBvi^
schäften, GrjchästSdüch-r. Acten kaust jÄ
Quantum Wilhelm Deutsch 1
Jud-ugasse 12 a.' ßzgAÄ
Die besten Preise f. qcträä'I
Alcider, Möbel. Win'.'ht' sNl»s»;w».
■, Wobei, Wasche, Geschirr, gffectal
und ganze B-rlastenschaflin zahlt 3t lein I
IV.. Joha nn-Straußg, -2, Th, 10, 6422441
Ich, zahle über fünfzig Per,
eem mehr al» jeber Andere für alte Herr».
Damen- und OfsicterSkleidei. Schadl
Waschst, Berlastenschaften ec. rc. Eine Lew
geieugt,kommegleich. Joses Goldsand
l. Be,, Fleischmar!» 10, früher 3. Bezich
...^, 64318—(I
Hauptstraße 98».
. Zahle 8» Percent mehr toiel
lebet oneere für abgelegte Herren-, Tamen.1
Neider, Ossicierö-Unisornien, Schuhe n s nl
Karte genügt, komme gleich. Berq maiinl
3. Bez., Psefferhosgasse i 5, Th. 4. Wi2.g>
Wattn- Dckkenivollc
NU»
Charpie-Baumwollc billigst. Mar Weineelai
Bez., Aerderthorgaste 9, 65721,»£
Wien, 1.
Feuerfeste Kasten, gebrauchn!
u. neue, billiger als überall bei Emils
Lste in e r, Wien, 1. Bezirk, Saljtfjji!
60636-51
gaste 4.
Kassen, Panzerkaffeu nnbl
Einsähe, anerkannt solid und billig ei»,
nes Fabricat, llescrt Carl John,
3. Bez., Hauptstraße lüg. 58760-,
Phonograph, Anschaffnngs-I?
preis 80 Mark, zoc Aufnahme und Wieder,"
gäbe, ist Umstände hatbee billig zu verlaast»,
Bor,»sprechen »ur zwischen Ü nnb 1 Uje.
“” Hohngafse 3, 3. Sk, Th. 7. 6397941
9. B„
Oclgemnlde von alte»
Meistern privat wegen Mreift ras
Amerika zu verkaufen. 8. Bez., SchlMl
gaffe 10, Thiir 10. 64V2i-s|
Ich kaufe Elavier oder
Pianino aus Privathänben. Preis- nnd
Firma-Angabe anKnrl Neumaher.
7. B., Lerchenfelderflr. 73, Regz. 84L0:--8
Proksch-Pianino» Mignon-
nud Stuyslügel, wie neu, sehr preis­
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
iiic» Laub. 1. Bez., Führichgaffe 1. 6402t-8
HolTmnnn’s
elaviersadrik, 5. Bez,, 9
die besten Mignon» and§
vorzüglichste Pianinos.
r. r. Hof-
ranzevsgasse 13.
ckudflügel. sowie
62354-8
Elavier- «nd Harmouium-
Etablissement Bernhard Holm,
i. Bez., Himmelpsorlgasie 20, 1. Stock,
hat zu billigen Preisen überspielte Slny-
fiügel und PianiuoS allererster Firmen ab­
zugeben, darunter ernige nur wenige Monate
benutzte Stucke, und zwar von Etciiiwnh,
Biilthucr, Bösendorfer Erard,
Rosenkranz. Ehrbar -c Neue Elaviere
von fl. ltll». „eue Pianinos von
fl. 280 answärts. Sämmtliche zmn Ber­
kanse gelangende überspielte Jnstenmeute,
auch die billigsten (von fl. 190 auiwärtS),
sind lefflersrei nud in garantirt gutem Zu­
stande, auch die billigen Sorten neoer
Claviere mit jener Sorgfalt ausgewählt,
welcher die Firma ibc langsähr. Renommee
verdankt. Größte Leihansialt. 62019—8
Pianino, 7 Octav.» vom k. k
Hos- und Kommerlieferanlen Friedrich
Ehrbar, fehlerlos, sehr billig zu verkaufen.
9 Bez.. Währingerllr. 15, 1. St. 63991—8
2 1 U fl. Gemälde in Prachl-I
rahme», Stiche, Rahme», staunend dilllgtl
Steiner, l.Bez..FIeischmarktI8. 62529-11
Moderne Kinderwagen rti<|
zendcr Art billig per Kasse und ans Li-ff
zablnng bei Scherz, 8. Bez., RlserstraE
Nr. 43. 62420-^
Krankrnfahrstühlr» solid g»
baut, elegant ausgeführt, von 30 fl. aus-I
wälts. Fabrik Leopold Walter, b.
Diehlgasse 19. 63671-
Kinderwagen, größtes Lagerj
Fabrik: 6. Mariahrlftrstraße 87j
im Hofe. 6M3—3
Kellersäffer, Fasiholz, Eiseul
stevaqen, Äantersteine rc. weiden billiqU
abgegeben. Wreu, Ober-Döbttag» Weil-ß
gaffe 1.- 60149-
Ziegel billiger. Dampf
Ziegeleien- Gewerkschaft Earl Blaim4
schein, Bureau, Wien, lAß, Sechsbauserd
straße 43. 64024-9|
Ca. £0 M. GeschaftSportale
mit Spiegeltaseln u. Nolldalken sehr billi»
itu verkanseu. Adr. im Ank.-Dureau
Blattes. 64^62—Sl|
Schkauchrcste bester Custii*|
tät. für Gartenbcsprengunq geeignet. dH
gleichen solche für Kellereien, sind vuuA
abzugeben bei Persicaaer L Co^I
Wien, 1. Bez.. Liebcnbergg. 7. 61529—5|
Neues Pianmo, elegant» vor­
züglicher Ton, ist billig zu verlaufe». Mar-
garelheustraße 28. Atelier. 61015-8
Böscudsrfcr billigst» auch
Theitzahl., zu verkaufen. Weißberger,
Währingerstr 168. 64337—8
Buchhaltung» eins.» doppelte»
amerika«.. Rechnen» Corresv., Stenographie.
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigstes
Honorar. Borbeteitung zu Bank- und Spar
rasscprüfungen im Ersten kausmänn. Einzeln
unterricht, gegründet 1880, Inhaber, Special-
Handelöfachlehrer und Buchsachkundiger Ro­
dert Schaukal, 1. Bez.. Etephansvlatz
IasomirgottstraßeL. Damen separat. 63160-7
Buchhaltnng.Stenographte,
kausmänn. Rechnen, Schretbwaschiue,
Evrresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einerbei mehr als 50M Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. r öw, Special- Handelslachlehrer,
8. Bez., Josephstädterstr. 20. Rnswärtlge
brieflich. Zeugniß und Elellenvermiti-
lung. 61877—7
Stenotypiftencursus, spielend
leicht in 12 Lectionen, in Tages-, Separat-
und Abendstunden. Rach Adsolvirung
Zeugniß nnb SirllennachweiS garantin.
Bertonge» Sie GratiSpvvsvect von der
Stenographie- nnd Maschinenschreidlchule,
7. Be,., Renstistgoffe 3. 63956—7
Buchhaltung, einfache» dop­
pelte und ameeik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau). Rechnen (Arbl.
trage), Eorrespoaden». Schönschrift. Ste^
nographie, Vorbereitung sür Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüsungen (nachwcisbat
borzügl. Prüfungen), Uebernahme bon
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei b. g.
Größt,andi.-Buchhalter, Bahnbeamten u.
bon der k. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswiffenschast
S i g. Kafka, Stadt, Weihburggasie 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospeete gratts. 64043—7
Conditiong moiU-rm.
Fran^aise demeoraDt 5 Baden ddsirc occu­
patio». S'&dresser soas ^£xoellontes
riferenoe»“ a la librairic Greif,
1- Bez., Wollzeils *3.• 64058—7 Mariahilsrrstr. 56,1. Stack'.
Boiendorfer Mignonslngcl»
kreuzsaitig. 'matt Ruß, 42» fl.; Schweig.
Hofer Stutzflügel, kreuzsaitig, schwarz
40» fl., „nd mehrere gute Stutzflügel uns
Pianinos zu ISO, 200, 22» 'bis 350 jf.
zu verkaufen. Mietch von 4 fl. auswärts.
Karl Reumaper. Clavier-Er-eugw
7. Bez.. Lerchenselderstraße 73. 64304—8
Zwei gute alte Meisterqeigeu
find billig zu verkaufen. 2. Bez., Floßgasse
Nr. la, Thür 13.
6430t—8
Käufe und Gerkäufe.
^ Von Hcr»scha?ten abgelegte
HerrenHeider clcgan« und billig bei
Jncob Weinbereer, I. Bezirk,
Wcihburaaasse 5. I. Stock, neben
,^do»el Elisabeth"» auch Skeidcrlcih-
ansialt 58850-9
Tuchreste» solidestes Fabricat
für englische Herren- nnd Damencostüme.
Krägen, Regenmäntel, Jacken, Deeß werde»
zu noch nie dagewesenen Spottpreisen ver­
laust. Stoff sür einen completen Anzug:
Meter 3 20 lang, früher fl. 14.—, jetzt
nur ft. 4.75, sei», früher fl. IS.—, jetzt
nur fl. 7 u. noch andere sehr feine Stoffe.
Prachloolle Hosenrefte von fl 1.8,» aus-
^"Ä^^rfflith im Tilchrcstcn-
Gcschaft, Wien. I. B., Jnsomiraoti-
straflc «, beim Ttephniisplntz. 63409-9
Tuchreste billigst auf Herren
u. Knabenanzüge, Damenrobenstoffe. Loden >c
Tnchhandlung Carl Pröckl'SNsa., Wien
8. Bez., Alserstraße 27. 62870—S
Versatzscheine, Brillant:»,
Perle», GoU», Uhren bis 10,005 fl
werden ausgelöst und der volle Mchrwerlh
ausbezahlt. Dieselben Gegenstände tönneu
zurückgekauft werbe». Kaufe falsche -sahne
nnb Gebiffe. R a b i n o w i t s ch, 2. 'Be,..
Stephaniestraße 1. 63649-*
Von höh. Aristokratie pracht­
volle Straßen-, Soiree-, Hochzeit«-, Reit-
Toiletten, eleg. Umhüllen, Diädchenkleider,
Hüte verkäuflich. 6. Bez., Gnmpeiidorfer-
straße Rr. 63 k, gegenüber der Amerling­
straße. 64250—9
Günstiger Gelcgenhcitskauf.
12,000 Schirme ans Haldseide sür Herren
und Damen, sür Sonne und Regesi per
Stück 1 fl. 68 kr. 1500 Blousen sür Dom-m
an» seinem Zepdir oder Atlassatin per Stück
1 ff. 20 kr. bei 8. IVela«, Wien, 7 B,
—-—- 610©—9
Möb-l.
Größte Möbel- LcibanstaUi
Wiens sowie Möbel ans 3lheiiza.pl
Irnifl. Rur 1. Bezirk, Singerstraml
Nr. 4. 64302-sp
Zwei politirte Kästen finZ
billig zu verlaufen. Hernalser HauVtsttav
Nr. 16, 2. «Ltg-, 3. St. 50.
&4050—9|
In der Möbelfabrik 12. Vrz»
Schönbrunnerstraße 152, Staotbahnhaltvk
stelle .Margarethengürtel", werden *“•[
icnc schönen Möbel billig erzeugt, weWI
so allgemeinen Beifa ll finden.
Bambcrgcr Möbel» elega«^
und modern» billigst zu verkaufen .■
Adresse im Ank.-B«-. d. Bl. 637Ä^
Möbel ohne Conrurrei
im alirenommirten Mobelham«
I-t,l,ips> liron», jetzt nur Siadt-I
Lingcrstraffe 8. Reichste AuSw°bl >>
gediegenen, ftylvollrn Holz- und LZiai
möbeln unter Garantie, als Schlaf-. -Lvey,
Herrenzimmer, Salons, Boudotrs.
volle Oelgemälde. Luster. Tepprch-
elegant arrangirte, reiche^ sowft cmsac
HeiratSanSstottnugen von fl. 300 °ustv°s^I
Matte Schlafzimmer fl. 125, matte Sv»^>
Zimmer fl. 125. Divan« fl. 30 ic. 4t
Stadt. Singerftr. 8. PreiScour-n«
gegen S» kr. Briefmarke«. 64313-’
Möbel auf Rate«. 6. Bez*
Mariahilserstra ße 117, im Hose. cOS-^ W»!
Kastenbette«» auf
federn gepolstert, 13 fl. Fabril:
Mariahilser straße 87, km Hose.
^MöLel ans Theilzahluna
Möbel in Miethe im Möbel-Elablw-^
Cbllitzp Kion, jetzt nur S«>^
straffe 8.
Möbel auf Raten ««» >«>»
weise bei 3. Pattak, TtsM
lcrmeister» 7. Bez.» Man-'I
hilfcrstratze 22. ersis^I
Neue Gcschästsciurichtun^I
Bez., Spiegelgasie 13, frezhändig W
200 fl, zu verkanten. AnIch->ff>mM^^
400 fl. Auskunft: Notar Nr.
holder, 1. Bezirk, Bestürmter-"!
Rr 4. 610-3--»
Möbel auf Theilzahlu«^
Größte Möbel- Leih- Sktetta«
Ncm-alh* FowcnheiWI
I.» HabSburgergaffe 10.83323^
Gesundheits-Feldbetten auck
zürn lletzernalsen von Ornaten•
st. 2.80 aufwärts. Bersch. LvSfcherou
und Auswinder von st. 19 aufwärts.^
M e r g i n z, 7. Bcz., Bmgz. •**,^


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 35 ]
*r. xeocB
Wien, sonnjag
Weue JtTreie jpresse.
10. Juli 19U0
■am o*
Hk
| Die „«einen Niqeigeil" können mit und ohne Adresse erscheinen,
I nnd wird Ausknnst über alle An,eigen, «Nit Ausnahme der«
j chiffrtrten, von IM» in unserem B-ire-m für Kleine Anzeige»,-
> l., Schnlerstratze Id, nnenigeltlich mündllch oder brieflich ertheilt.
L
«hijfrebriese werden llbernominea »ad nur gegen Borweifim,
der »Is-raimscheinc« aurgefolg«. «commandirte Shiffrebriefe-
zurückgelviesen. Ausklinfte werde» den 8 Uhr Früh bi« 6 Ute
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
- Msbcl.
Speise» nnd Schlafzimmer
1 kultische» Style, laut Zeichnung vom
,,,V ;:r der amerikanischen Zithergeftll-
-Ö-rru Schlesinger, bestell!, in tunst-
^ln^rüiösliöriiiig von sehr trockenem
"Oceanischen Nnsihol; s-inst geiertic,:. ist
-raiieiN Verluste wegen plötzlicher lleber-
iiach Lentschland in Folge de«
Zolles (l-iiie Jrresülirnng, Briese
-n ans) in der Kunsttischler- und
crerniöbelhalle des I. Kain, 4. B.,
' öiNiidlllasse Ar. 2, MrizaniN, Tram»
c riiestelle. rizz-si-vis der Paulcincrkirche,
- Nid zu verkaufen^ 63562—3
Möbel auf Thcihahlnnst.
V.vöfite Möbcl-Lcihanftalt Tis.
. !{iäollcp,  len, Original. hoch apart. mit geschliffenen
^^--tsu'lünaen; ferner complcter Salon
nzosischem Seidenstoff; Paliffander-
ciit-oir; reich antik geschnitztes Herren'
; 3 echte Perser Teppiche; Oel»
uliilde. Bronzen, ein Laldachiu, Luster,
:u;c Vorzimmer- nnd Lüchemn'öbcl im
m;en oder einzeln tief nnler dem An
i.Bsu»göprnse za verkamen. Nur 1. B.
Liugcrsrratz e 6, 1. Stock. 6 1L28-9
Frt««I»«8 Tischlcr»
ii'.iö Tapezicrermäbel-Etabüssvmvnt,
nir 1. Ein,., Siugerftrnßc 4 m 180 fl. und massiv gc-
chnitztes altdeutsches Schlaf-
'mmer um 193 fl. sofort zn
erkaufen. Nur 1. Bez.,Woll-
>eile 21, 1. Stock. «M78-g
Barock-u. altdeutsche Möbel,
Zlmmiv, dilligst vcrlöuflich. S. B.. Maria»
-"r-iraß- Nr. S3, 1. Stiege, 2. S-ack.
öör 28. 64217-9
Möbel. Mehrere Speise-
l'NLicrm'öbel sehr billig verkäuflich b.-im
chler Untere Diaductgaffe-39. 64253 9
"vür eineHcrrschaftswohnnug
unges Speifezimmer. Mahaaoni rnü
^ ^:once gcsab'tcn Füliungeu. prachtdsL-
-r <>!oldsalou, Roeoeo, nur schwerem
-ocalüdci;o .cn, gro^acli.zes Speisezimmer,
"i-liches Schlafzlmrncr mit Me;fing>läben.
:n:>fc**©oiiöoii\ sowie antik geichnitzt^
- renzimmer. PortiL en. Teppiche. Luster,
-aaüLüüe Bilder, ern großer echter Gobelin
-u die Hälfte des Änichaffungswerldes zu
^'clufcn. Stadt, Siugerstrafte 8,
-ezzanin. t.4316—9
Elcg. WohnnngSeinrichtung,
'«rock, u. atld. Schlaf» und Speisefirnm?r,
Garnitur, Ottomane billigst verläuft
- V- S. B., Kas-rue»gaffc ÄS, 1.S1.,
Olucß. 64408—9
Verkaufe Möbel wegen voll-
'avdjger Rauniuvg der Wohnung,
zw.: Schlafzimmer fl. >85—,
-bciicjimmci fl. 150.—, T.cora-
oui-dkvan fl. 45.—, Ottomane mit
inteniis fl. 85.—, coiuiil. Hcrr-»-
.niinnr, reich gsfiflnifef, fl. 170.—,
. Srofle versiflye Teppiche, luehrcrc
- cigemäldr, Küche»-nur Borziinuicr-
iobcl. Wien, 1. Bez., HabSbirrger-
anc 7. I. Stock «1379—9
S-effingbett u. Spiegelkasten,
öiirig. seine Kiivseistich«, ein echter
r:zatewnch, Lederjknhle u. Ithr, weg.
iugs billig zu vcrl. Palais 4. Be;..
Zr'iraße I«, I. St.^ Td. 1. Äuch
i bis 3 Uhr und morgen den ganzen
«setzen 64102-9
Waschine» «.Maschine«.
Kestandtheite.
Benzinmotore, GaSmotore,
Bcnzinkocomobile vün 2—50
UP., erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. 8. Bczirk.
Gentzgafle 17. L Stg.. 2. St., Th.7. S4Nlt-9
10 gebrauchte Egalisir- u.
Mechauikec-Drehbänte billigst ob,n-
aebe» bei Kmil Fischl, 5. Bezirk,
Grirsgafl- 41. 64204-9
Dampfkcffel, 12lH Heizfläche»
von Hofmeister, löpferdekräitige Diaschine,
Transmission und Riemenscheiben dilligst,
Dampsm-ischinen-Reparaturen werden aus­
geführt bei 2. Nemeth, 1Ä. Bez.» Sch'ön-
bruunerstraße 151. 64009—9
lOpfcrd. Benzinmotor, aller-
neuester Constructson, liegend, auch als Gas­
motor verwendbar, noch im Betriebe zu
fetzen, 7 wegen Auflassung des Betriebes zu
verkaufen bei Emil Fischt, 5* Bez.,
Griesgaffe 41. 64203-9
Gas- und Benzin-Motoren,
Benzin-Lokomobile, erstklas­
siges Fabrikat von 1—50 HP,
liefert die Motoren- Fabrik
Alois <& lobann Holz*
sclrah, Wien, 10. Bezirk,
Himbergerftr. 49. enW-s
Wege» Räumung des Lagers
gclaugrn znnr Verkäufer 10 Suvport-
dönie, 20 E^altstibänke, 4 Eiseutzodel-
mllschinen. 1 Planbrehbank „Dania".
3 Sdappiugmaschinen. 4 Schraubenschneide-
masctzinen, 20 Bentttaior- Feldschmieden.
Ä Schleifsteine sammt Trog für Fuß- und
tfraitüctrifb, 2 Schmirgeischleifmaschinen,
10 Lchleifspindrln, 10 Spindelstbcke. diverse
Lochstaiizen nnd Blechfcheeren. dilligst bei
Emil Fischt, 5. B^irk, Gvies-
gaffe 41^ 64138—9
Ein 4- und ein 82P Gas-
CTOtor, gebraucht, wie neu, billig zu ver­
laufen. Alois& Johann Hotzschuh,
Wien, 10. B., Himbergerstr. 49. 641^1—9
Für Silberwaaren n. China-
fllbLrwnarcn-Fabrikrn; 1 Sltberwaiz-
merk für DraLt und Bleche. 1 Olivalwerk
sammt läisenbett u. Dorzelege, 2 Druckbänke
auf iLisenbett. iZiebdank, (5 Meter) diverse
Silberamdosse, 1 Waarenkasten mit GlaS-
fenüer, 1 BerkausSputt iu prachtvoll schöner
Attflsübrung bei Emil Fischl, 5. B..
GrieSgasse 41. 64137-9
Dampfmaschine« neuester
Construction, Dampfkeffel auf
hohe Spannung liefert gut und
billig 8cliw!MlowUzer Maschi­
nen- und Dampfkessel-Fabrik
in Böhmen». 6i}34-9
Egaliflr-Drehbänkc, Doppel-
volzendanl, Schrandenschnerdma-
schrtts bis l l U", diverse Hobelmaschinen.
Ehaping, Bohrmaschinen am Lager und
billig abzugeben'. Wien, 2. Be;., Marinelli-
S°!ie I«." 6431 -S
2 Becker'sche Dampfkoch-
avparate/ jeder mit 3 Kochkammern5240L.
ein Apparat daher ä 270 L.. für Fabriken,
welche Überflüssigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabriksknche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem DampferMuger. sehr billig verkauft.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 61291)—9
48 Drehbänke, neu nnd ge-
bnulcht, in allen. Dimensionen, sowie
sonstige Maschinen zur Eisen- und Metall^
bearbeituug verkauft febe billig RI ax
G oldmann, Prag, Smichow. 57768-9
Ziegel- nnd Mörtelauizuge,
Dunchen. am. Hkbewinden, Pratzen unv
Stoikwinden, Ketten. Krähne. Auszug-
seile. GcrliftNauimern, SSlteßeneiscu,
S^tenen. Träger, Nntertäge-Platteu.
Pilotlenschlögel. Krampe», Schauielu und!
sousug» Bauwerkzeuge, oflertrt zn den dil-'
ligsien Preisen Sigmund Fletsch.
mann, Wien, 17/1, Antvnig. 65.54592.9
Fahrräder! Große Answahl!
alle Preislagen. 1—rjahrige Garantte.
Neberfahrenk Röder billigst nnd Uminnsch.
Hanns T. Binder, 8. Lej., Plinden»
gajse 27.- 61170—9
Knabenräder, «c« nnd ge-
braucht, billigst. Bock L Holländer,
3. Bez., Hauptstraße 72. 62ob^—9
Pncnrnatic- Centrallagcr!
nur bei Gustav Berger, Wien, 6. Bez.,
Magdaleneustraße 10. neben, dem Tbeater
a. d. Wien. Laufdccken mit SchöntieitSfebl.er
ü. fl. 3.—. 3 50. 4.— und fl. 4 50; feine
Garantie-Qualität ä fl. 5 50. 6.— und
fl. 7.-—; Luftfchläuche» fl. 3.2i». 2.50. 3.—
und fl. 4.—. Beste und billigste EinkaufS-
quelle. 63320-9
Fast neue erstcl. Fahrräder
Mad. 1896 4 fl. 25, 60, 35, 38. Mdd 1897
» fl. 40, 45, 48, 60. Mod. 1899 i fl. 55,
60, 61, 68 IC. Rundbali», 9. Be;,
Bergz. 3. 64122-9
2 Salettl, 4 Gartenbanke,
10 Gnrtensessel abzugeben. Süß. 20/1.
Heistergnsse^g. 63468—9
Große Pnmpe, doppeltwir­
kend, mit 2 Cylindern, zu 320 Mm. Boy.
rung per Minute, 2009 Liter Wirkung,
billigst abzugeben bet Bernhard
WeinsgrrLSvh», Wien, 20. !»..
Kaiserplatz 10. «1968—9
Original amcrik. Fahrrad,
neu, seltener Gelegenheitskanf, bei S.
Weiß, 2. SB.. Untere Dvnaustraste 29,
im Ledergeschäfi. 63525—9
Reservoir 140 Hektoliter,
8 St. fletncrc abzugeben. S ü K. 20,1.
Heiftergaffe 12. 63467—9
Cornwallkessel mit 2 Flamm-
rohreu, 40 Quadr.-M. Heizfläche. 6 Atm.;
Jischbeinkessel, 60 Quadr.-M.. 6 Atm.;
Dampffveisevnmhen, 12 Stück. Alles
neu; Rötzreukcfscl. stehend. IL Qüadr.-
Metek, 6 Atm.; Dampfmaschiue, 1211.?.,
fast neu; Egalisir-Drehbank, 4^50
Dreblänae. 520 Svibeuhöüe; Reservoirs
von 0 5 bis 50 Cubif-M. Inhalt, neu nnd
aebraucht. promvt und sehr billig ab;u?,en.
Dantpfkesselfabrik '4. Werihoi)«,
Wien, 10. Bez.
64(.’70-n
Ca. 10 IIP. Dampfmaschine,
gebraucht, jedoch tadellos erdakten u. betriebs­
fähig, zu kaufen gesucht. Off. mit genauer
Beschreidun.;. Dimensionen- nnd äußerster
Preisangabe unter. er»
[»alten 63tI- befördert Rud.Moffe.
Wien, I., Seilerstätte 2. 61116—9
HolzücarbeitungS Maschinen,
AÜrichthobel, Cliem». Fabricat. 315 Mm.
Rollendurchmesscr. FrarSmaschine, Kirch­
ner geb., 48 Mm. Spindelstärke. Hobel-,
Nutli- und ^raismnschine, von Buillet
& Sohn ged.. 210 Mm. Rollettdurchmesser,
Lcimsicdekeffel aus Kupfer, für Damvf-
hei;ung, 75 Liter Inhalt, tadellos erbalteu,
billiirst zu verkaufen. Sigmund Fleisch­
mann, Wien, 18/l,Antonigaffe65. 64208—9
Ei« neuer Elektro- Motor,
6 Pferdekraft, wird wegen llmsiedl-iug so.
fori verkauft. Sigmuno Scnb.
öaü, Vojamentirsabnk, 7. Dez., Drci-
laufergass ü 16. 64 061—9
Riemenscheiben» ein «. zwei-
theilig. Transmissionen, Maschinriemen,
Lager" osferirt billigst Sigmun'v
Ftetschmanv. 17/1, Anionigasse
Rr. 65. 6 4206—9
Reservoire bis 300 Hckto-
Iitet Inhalt, Dampspurnven, Rohre, voll­
kommen gut erhalten, lulliast zu verkau-
en. Sigmund Jle'ischmann.
Wien, 17/1, Antoniaaffe 66. 64212—9
Egalisirdreübank, 3550
Millimeter lang. 30J Millimeter Svitzen-
vöbe, schweres Modell. .v^echMliVerdreb-
bä! kr, Pressen, L chranbe«. Schneid-
maschine. SV,. Dampfmotor.
Feuerschranbstock» 1^0 KilograMin, d>v.
leichtere Schraudslöcke. Ambosse,Felvschmicden
billigst zn verkaufen. Sigm. Fleisch­
mann, 17/1, Anwnigaffe 65. 64207—9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drevbänke, Bohrmafchruen. Hobel» und
Shavingmafchine.i. Fraismaschliien, engl.
Schneidzeuge rc. bei »v
Wien, 1. Bez., Reichs>-
rathSftrahe 27, Telephon Nr. 7808.
SlitVerlage der Deutschen Wcrk^eug-Mra-
schiuen-Fabrik in Wetzlar u. der Maschinen*
fabrik.Hugo Mctzner. Chemnitz. Kataloge
u.-Kostenanschläge gratis u. franco. 64396-8
IO LP. Locomobil auf
eiserne Rüder, Schnttleworth, wie nen, billig
xu verkaufen. Wien, 2. Bez., Macinelligasse
Nr. 15. 643.49—9
Wage«. Pferde, Falsr-
räder, Jagd, Sport.
Erste Wiener Räder-
schwemme, 1. Bez., Kärntaerpina, Canova-
gafse 5. 62131—9
Oceasion! Occasion bei
io^ef Weiss, Wien, Parkriny Ä
m Fahrrädern und FahrradbeftandtheUen:
Nene Fahrräder, ersrelasfig, Modell 1900,
ä fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant. fi. 65, Cyclometer, feine Palace
auf lO.lXÖ Km., fl. 1.50. echte Veeder.
16.000 Km., fl. 2.85.- Acetvlenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid& fl. 2.90,
3.50, 4.50. 5 50,6.50 n. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt st. 2,
seiner ft. 2.25, vierfedr'g 2.50, 3, LuxuS-
FirmuS Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz. fl. 3, in feinster Ausführung k fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
st. 2.—v feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
«Äummi, per Paar fl. 2.50, Glocken st kr. 18,
25. 30. 35, 50, 60.80. fl. 1. Leder-Dreicck-
taschen von 65 kr. bls fl. 1.20. Große
Rahmentaschen st fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5.
jetzt 85 kr. bis si. L.—. Schlösser 25 bis
M kr. GepäckStrager mit starken Lederriemcn
45 kr. ClhpS für Gummi- und Nacerpedale
von 15 kr. aufwärts. HolenclqpS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen
vernickelt, 45 kr. Delefkoppumpen st kr 60.
80, fl. 1, 1.20, 145. Futzpumpen st 50 kr.,
fl. 1.20, 1 50. hochelegant, zum mitnehmen
oufs Msd. fl .8.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. jetzt N kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt fl. 1.10.
Comvlete französische Bremse» fl. 3.—.
Himerradbremsen. vernickelt, fl. 2. Nabe»,
feinst,. alleres Mydell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 3, echte B S Ä--Naben.
älteres Äkodell, früher per Paar fl. 9.
fetzt fl. 3. feine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen OccafionS- Preisen.
Pneumaties: Laufdecken mit Schönheit^-
fehler, 26X^/., 1*/, 5 fl. 3. 3.50 u. 4.50.
Lavfdecken mit Schönheitsfehler, 28X1*/,.
l s/ e, I*/< st fl. 4,4.50,seine, GarsntieQualitat
fl 4.50 (FabrikSpreiS fl. 8.50). jetzt fi. 6.
Lustschläuche st st. 2.30. 8.50 n. allerfeinste
st. 3 rc. Emailliren, vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billiastePreise.ckosvfH^^tsN
Wie«, 1. Be-., ParMng ZS. 63086-9
Damenrad, amerikanisch, neu,
bei Berger, 2. Bez., Untere Augarten«
strafic 33. 61170-9
4 Damen-, 5 Knaben-,
6 Herrenräder, feinfle Marken, säst nen,
neueste Modelle, sür halben Preis. Auf.
bewahnmnsanstnlt, 1. Bez,, Stadi»nnn!se
Rr. «, im Hose. 63797—9
Hochs. Herren- n. Damenrad
beste Atorke« privat billigst zu verkaufen.
3. Bez., Lövengaffe 28. Th. 5. 6112 —9
Automobil-Wage», schöner
eleganter Wagen, ist zu verkaufen. 'Modell
1900, 4sitzig, eventuell auch 6sitzig, mit 8 1!?.
Näheres im Ank.-Bur. d. Bl.. 61392-9
Opel-Räder sind von jelser
die besten nnd teichtestlnufenden. In
stoloe Anflasstmn der theuren Rinn-
straßeuloeale Preise stuberst bestheiden, so
hast heute Jeder Opel Rad fahren kann.
Haist>tniederlaqe: 1. Bezirk.. Kärntner,
nng, Canovagaste 5, Filiale: 2. Bezirk,
Untere Donausttaße 45 3 Fahrschulen.
Gedieoenste d'Iepaiaturwerkstätte. Tetephou
Nr. 6561. dl8>«—9
Gelcflcnbeitökanf. 1 großer
GepäckS-Motorwagen. System „Benz" (be­
sonders für die Provinz geeignet). 6pstrdig.
fast ganz neu. 2 Motor-Dpe:räder. neu, sind
billigst zu haben bei El. Kil<6 
Nissen zn v-rlnujen. Anzahlung 10,0 0 fl,
Zuschelflen unter „Direct 3177" an das
Anl.-Bnr. d. Bl, »... «3805—U
Gut gehendes Milchgeschäft
ist.' wegen Laudüvttsiedlllng zu verkaufen.
Billiger Zins. 5. B., Äohlg. 41. 63969-0
Schöne Conditorri mit Vor-
, fl«,': Mußposten, gegenüber Bahnhof,
—,intt' Backstube, event. Berschleig, von
2. Be;.. Ncmbraudtstr. 27. Th. 8. 8 '. G3 9i
Compagnon zum sofortige«
Beitritte in ein grSsiervS. Im beste» De.
triebe siebendes Lftlduftrie-Unternehmen ge.
sucht. Erforderliches Kapital 35.600 fl.
Anfragen unter ,H. SK. 1900" an das
Ank.-Bu r. d. Bl. 63282-0
Compagnon mit 50 bis fiO
Mille Gulden zur Vergrößerung deS. Be­
triebes gesucht, kann sofort Mitbesitzer der.
Realität werden, vorläufig find 60^ und
können 150 Arbeiter beschäftigen. Ingenieur
oder im Buchfach Versirte werden bevorzugt.
Agenten verbeten. Unter „Fabriks-
befitzer 821" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 63821—0
Compagnon. Christ, mit
eiren I5,0vü bis 29,000 fl. snecMver Ein.
loge für gute Unternehmung gefugt. Dr»
reete AntrLge unter .Rasch 9' an das
Ank.-Bur. d. Bk.- 63524—»
Compagnon zu einem seit
Jahren bestehenden Fabriksaeschiiste, ge.
sucht. Am liebsten Reisender. Unter
I. D. 1900" an das Änlünd.-Bureau d.
Blattes. «4256—0
Compagnon mit 19 bis
20 Mille wird zu einem Fabrilsgeschäfte
mit reichem Gewinn gesucht. Anträge unter
„F. N, M" n, d, Ank.-Bur. d, BI, ‘63975-0
Kapitalist gesucht, Herr od.
Frau mit 20- bis 23,MO fl., zur Erzeugung
eines neu vn-besserttn Massenartikels mß
nachweisbarem Reingewinn von 40biS 50%.
Gest. Anträge unter ^G. K. XX" Haupts
postlagernd Wien. 63633—0
Kapitalist Mit 3000 fl. He»
sucht von tüchtigem Fachmanne (verh.)
zur Erweiterung seines Engros.Geschäfies.
Unter „Wasche und Blousen^ an
daS Ank .-Btlr. d. Bl. 638S>4—0
Papierconfection aeceptirt
sofort fürs Comptoir n. zum
Kundenücsuch f. Wiener Platz
repräsentationsfähigen, ver-
sirtcn Fachmann. Ausfiihrlich«
Offerten m. Gehaltsansprüche«
unter „Papiersäcke" a«
das 2l»k.- Vur. d. Bl. 64325—0
Niederlage oder Vertretung
eines leistungsfähigen, reellen HauseS über­
nimmt— für In- und Ausland—
erfahrener, gut präsentabler. sprachen-
kundtgee und vrrtrnueuswürdigete
Kaufmann mit vielseitiger Praxis alS
Bureanleiter und commerz. Disponent in
Fabrils-^Cxport)-Geschälten der Textil-,
Galanterie- und Metavwareiibranche. Zu­
schriften erbeten unter „Duxcr L060" an
daS -ink.-Bnreau d. Dk. 64246—0
63267—0
3 umtiWSrfiäne Dame»-! 65cirf)äft %er .$!«(&:«=
1. Bez,, Serga-Iie S. ^8 7-J11% uMtdltcn m {„ C f, tffTe
Knaben-Zweirad billig zU>KL"^nn bas Annnneen.Bureau Kien
verkaufen bei B a u m a n n,6. Bez,, Miller-— h 3 ~—
gaffe 6, Gaffer,ladem 6jU7! t —U
Transport-Dreirad, 3
preisw-rth »au mann, 6. Bez,. MOiev.^^Ä^ und
gaff« 6.
Höchst luerative Fabrieatio«,
wozu Fachkenntniffe nicht er­
forderlich sind, ist für 3500 fl.
zu verkaufen. Näheres unter
„Aonastlieii KW Kronen rein“
an das Ank-Bur. d. Bl. «42ss—o
"Mit 1600—2000 fl. kan»
sich lllchliger Hausmann durch Jjauj eines
Gesrhästrs sammt patente» angenehme
Existenz erwerben. Prompte Anlröge erdete»
»ntcr „Kel lereiartiflel 411" an das
Ank,-Bnr, d. Bl. «4111—0
vreknu,^ E'aeinaliger Bitrscbesucher
.(i r: (Christ) sucht Compagnon, 2. bis 3«>g.
eaii fli-n, Antrüge unter .Tngesgeschiift SV'
enn -Iren- m ba3 Nnk.-Bur. d. Al. 64363-0
64135—0
sammt"drei^ Veamter kann fich
2 Wägen mit herdienst von monatlich lOO
300 st. Losung, nur
durch Einlage von
Reben-
K. sichern
6—10 M. In flott.
8 Carroffisrs, llOFanst hoch,
«sätzrig, mit Pedigree, L>npip.,ner mit
bohrn Gangen und prachtvollem Extörtenr,
vollkommen vertrant und fehlerfrei, sind a»S
einem HerrschastSdansc öußrrst prei-wurdig
abrugeden. Agenten verbeten, Ausknnft
bct ». Kcliimiibcrerer, Jvhanrirö-
ßaffc 81. 6:)845-9
a'w?> Alter und Zurückziehung z» ver.
kaufen. Briefliche Anfragen unter ,N a ch,
» weis Var 45' an das Ank.-Bureau d, 1^,..
Blattes.
gebende Fabrik. Consnmartlkel. Dollste
und gute Verzinsung geboten,
uni 93" an das Ank-Bur.
64293—0
g42i5 o dieses Blattes.
Bcrnasa'iollen, Absatz, Vor«
bar gut, wegen llederdürdimg ,u>.kam-n, Fleischmarkt *£
Mödistcn-Geschäft.nachweiö-
Agenten verbeten Adresse
Bureau dieses Blattes.
im Ankündig.-!
64382—0 (Rückporto).^
«4415—0
EommercielleS Murra«
1. Bez., Fleischmarkt 12.
- «M..KÄS
große AuSwavl von rnsnschen Gestüts- ^Ijchkeit des Besitzers unter dem Jnven.
P,erden, mit echten floed gred: darunter j tarMectt]e zu verknusen. Geil. Ante. unter
»ennden fich: cinndichtn,« .- rnberPscrÄe,^ ,7. B. 5g. an das Ankünd.-Bureau d.
gcvaarte Ap,e!,ch!i»n,el. gepaarte iBlattes. 64310-0
Vchtoarzbrrrun und NrrPPrn. iowie
einige gut gefahrene Viererzuge; auch siud
Jucker dabei, wc» man damit täistich
t«)—90 Kilometer fahren kann; ovgenanule
Pferde hoben viel Esttrieur. alle erster
Classe schnell, vertraut gefahren in jeder
Beziehung, volljährig, tadellos, gesund und
sehr ausdauernd, wofür die Herrschaft direct
schriftlich haftet; sind keine überspannten
Preise, sondern werden billig abgegeben.
Auskunft ertheilt Herr E. Ambros.
3. Bez., Koloni ygaffe 7. 63057_—9
Stellwasten» leicht, theils
offen und geschloffen, Kvblenwagen, Tru­
de» und Bamnwagen, Streifwagen auf
Federn und steif, Pferdegeschirre, billigst
zu verkausen. 17/1, Antontg. «5. 64209-9
Lanschützer» sehr elegant
nnd leicht, mit nmlegdnrem Dache, s?w^e
ein Neutitschriner, eiuspännig, billigst zu
verkanscn. 17/1, Antonigasse 65. 63211—9
2 Wagenpferde, kräftig, mit
viel Figur 6 Johro alt, vollkommen ver­
traut in jeder Beziehung, sehleisrei, ge­
sund und tadellos, »nd dazu ein
Paar säst neue elegante Geschirre werden
spottbillig abgrgcbrn. Zn besichtigen:
3. Bez-, Kolonitzgaffe Nr. 7, beim
Kutscher. 64240—9
1 Goldfuchs mit noblem ans-
fallenden Exterieur. Wagenpferd, 5^/»f8hrig,
15 3 hoch, fehlerfrei, pflasterhart. wegen
Neberzahligkeit um .*50 fl. zu verkaufen.
" Bez.. Westbahiistraße 56/ 62120-9
Hcrrschastöwägcn, überführt,
sehr leichte Landauer, Phaetons, billig zu
verkaufen. 12. Bez., Schönbrunnen'iraße
Nr. 160. 64179-9
Aviso für Pserdeverkänser:
Pferde werden zu den coulantesten Bedin­
gungen zum Verkaufe übernommen, da sehr
große Nachfrage für Wagen- und Reitpferde
rst; sür gute Verpflegung und fachmännische
Behandlung, sowie eleganten Stall. Wägen
und Geschirre und raschesten Verkauf kann
fich jeder Fachmann davon überzeugen. Wenn
nothwendig, auch Cnutton. Carl Am­
bros. Besitzer des Ersten Wiener Pferde-
Sport-Juftitutes 3. D., Kolouiyg. 7. 63056*9'
Verkaufe schottische Schäfer-
stunde, Collies, E 1 /* Monate alt, 18—25 fl.
Zuchtthier qcbe auch billigst ab. Karl
M u ch in Sternberg. 63198—9
Vorstehhund, drefsirt, guter
Apporteur, Criffon; deutscher Vorstehhund,
8 M. alt, billig zu verkaufen. Franz
GreHmavn, 8. Bez., Kochg. 15. 61161-9
Allgemeiner Werkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-'Anwält,Wiön,7.Bcz.,
Siebc nstern gaffe 39. G0720-u
Patent-, Marken-, Mustcr-
Schntz erwirkt.1. l,»x, beeid.
Patentanwalt» Wien, 1. Bez.,
Hegclgassc Nr. LS. (Mehr als
LOsähr. PatcntpraxiS.j 53450-6
Coloniale Unternehmung
sucht eine geeignete Persönlichkeit, die bereit
ist, auf eigene Kosten (einige tausend Gulben)
eine längere 8!eise nach den Tropen zu
nnternebniell. wodurch glänzende Stellung,
Ehre und Gewinn erreicht wird. Gefällige
Anträge unter „Ultra msr“ «n daS
Ank.-Bur. d. BI. 63i09-0
Giitcrschätznngen übernimmt
ein praktisch, theoretisch gebildeter, in Güter»
schävnngeu verflrter Landwirth bei Käufen,
Pachtungen oder Hypothekardarlehen in Un­
garn. Ge fl. Anträge unter „E. Nr. 573" an
daS Auküud.-Lurean d. Blattes. 6357.3—0
Eine werthvolle Erfindung
könnte von kapitatskeästigen Unternehmern
uiit Erfolg ausgenützt werden; die nähere
Auskunft ertheilt B, A., Eilli, Euungaffe
Nr, 3. 63777—0
Patente besorgt nnd ver­
werthet daö Patent- Bureau
6. Pai»penlieini, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgasie 1. Oester
reich sammtAnmcldctaxeStzK.,
Ungarn sammt Uebeisetznng
68 K. Prospekte für alle
Staaten.« 1259—0
Verpfändete Losewcrdenauö-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
TngeSenrfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Aronatsralen conl.tttteft
mit fofortiqem Spielrechte zurückverkanft.
^Wechselstube Otto Spitz, 1, Bez.,
Schottcnrinn 26. 614^0—0
Suche Compagnon mit
Kapital für größeres Zimmergeschoft in der
Nabe Wiens. Fachkenntnssfe bevorzugt.
Offerten unter Chifft^ „G u t e K a p i t a l S-
anlage" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 6M39-0
Compagnon (ev. auch Dame)
>ür ein im besten Beteiebe befindt. Inerulives
Gesckiüft zur sehr rentablen Bergrösterung
desselben mit 8000—!0,000 fl. gesucht.
Mitarbeitende bevorzugt. Gest. Zuschr. unter
'„Schönes Geschäft 4000" pofll. 8. S9-,
nur gegen Schein. 63313—0
Compagnonin mit 3= bis
4000 fl. gesucht für einen be­
kannten Damcnkleidcrsalon in
der inneren Stadtsvollkommcn
schuldenfreies Geschäft). An­
fragen «nter „F. M. 5000“
a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. eiAi-o
Wein-Reisender gesucht, der
die Vertretung Einer angesehenen Cham-
pagnerkellerei gegen Rcisespesenbeitrag u.
Provision zu üvernehmcn geneigt.wärL..
(Kefl. Offerten unter „T h a in p a a n e t*
Vertretung" an das Ank.-Bur. b.
Blattes.- 63775^0
Bei Hoteliers, Restanra-
teuren, Cafttiers:e. bestens eingesührter
Vertreter sür die Mitnahme eines Arti­
kels gegen hohe Provision gesucht. Offer.
ien unter .Nachweis der biSne.
rigcn Thätigkeit 21" cm da»
Ank.-Bur. d. Bl. «4221—0
Provisionsreifender» der
Covditoren besucht, übernimmt die Ver­
tretung gangbarer Artikel von' leistungs­
fähigen Firmen, bereist alle Kronländer.
Rasche Zuschriften erdeten unten Josef
Binder, postlagernd Karltzbad.- G392Q—u
Amerikanische Guitarre»
Zither. Vertreter für Oesterreich-llngar«
gesucht, die in diesem Artikel schon arbeitest»
und eventuell eigene Zitder haben. K i r s ch n«r,
Wien, 7. Bez., Weftbahnftrasse 10. 63526—0
Vermittler, rcpräsentabel tu
mit ersten Referenzen, gesucht zum Verkaufe
elektrischer und mechanischer Erfindungen.
Anlr. unter „Dr. P. U. 75" au daS Suk.-
Bureau d. Bl. 84 075—0
Patent auf DorhangfÄloß,
patentirt für Oesterreich-Ungarn u. Deutschs
land ist zu verkaufen ober Compagnon
gesucht. Unter ,S. S» 121" an daS Ank.-
Äur. d. Bl. 84124—0
Neueste sensationelle patt**
title Erfindung ist an Eisengießerei »der
an Kapitalist direct vom Erfinder «ff
t-^3 Jahre eoncesftonell sofort zu der»
pachten. Zuschriften mit genau« Adreß-
angab« unter „P a t e n t 560" btS längn
stenS Donnerstag dtzte IS. d». N. cm daS
Ank.-Bur. d. Bl. 84123—0


[ 2023-06-29 10:37:07.046 - 19000715 - Seite 36 ]
Seite 36
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
15. Jnii 1900
Kleine Anzeigen.
Allgemeiner Werkebr.
Service Express-Kapide
Paris- Vienne in 36 Standen,
JTttller A KöUlor, 46, Bne 
Welche disting. Persönlich-
unirr ,-k £»« n t is“ an das Ank,-Bureau
frifM Blattes, 641 78—0
2000 Kronen Demjenigen,
welcher den Berlaus eines Patentes non
einem vorzüglichen Eonsumartikel ermög.
licht. Zuschritten unter „Patent S6"
a. d. Ank.-Dur. d. BI. 63695—0
Thür 15.
Eoucefs. Realitäten- «. Ge-
schäftslonzlei suchtz-tüchttgen. fachkundigen
Mitarbeiter. Detailltrte Anträge unter
„E r i st e n z ilL" an bas Ant..Bureau
d. Blattes. 64112—0
Erfindern bietet sich Gelegen­
heit. ihre Patente günstig zu verwerthen.
Zuschriften unter ,N e uheit 12" a. d.
Nr. 22. 2. Stoch
64163—0
Junge Jvrstt bittet edle Per
sönlichkeit. es ihr zu ermöglichen, Fri-
sircn erlernen zu können, Briese erdeten
unter „Glück 214" postlagernd 7. Bez,.
Zieglergasie. 64054—0
Armer Hochschüler bittet
am abgelegte Kleidungsstücke, H, Lang ner,
I. Bez,, Schillerplatz 3. 63500—0
,...ten
nI.-Bur. d. Bl. erbeten.
64012—0
Die Vertretung ». Anwer­
bung von Mitgliedern für ein lunst. u,
wissenschaftliches Institut wird gegen
mäßige Entschädigung abgegeben. Gesöll.
Aniräge unter .Dtp lomirs an das
Ank.-Bur. d. Bl.
64147— O
.. '7ch.
6411kl—O
20,000 Kilogramm Gerüst-
klammen, 4 &tüd Ziehet» und Wieviel*
Auszüge, IO ftroVne, Baupnmpen,
Seile, Schienen, Träger, Krampen und
Schaufel. vollkommen gut erhalten, offerrrt
billigst SigmundFleischmann
Antonigasse 6ö.
Lamprnhandlnnqen wenden
sich behufs Anschaffung von Messing-Mckel-
Neflector und Montirungen an Selbst-
eneuger W'lstekm Kachner in Tarnow
Muster sende franco tmb gratis. 61354—0
Um jeden Preis verkaufe ich
nie ine Fruchtsäfte-, Sodawasser-, Kracherl.
Fabrik nebst Wagen. Roschinen, taufen,
dm Flaschen, allen Apparaten, wegen
Abreise. Bitte sich von der Wahrheit 'zu
überzeugen. Anträge erbeten unter Chiffre
„Wahrheit" an das Auk..Bur. d. Dl.
Auch tausche ich gegen"'~"
Haus.
Telephon im 6. od. 7. Be
jtr! Wirb abzuloten gesucht. Anträge unter
..Postlagernd 511" Mittelgasse.' 6-M1-O
Verläßlicher Fiaker. Eigen-
thümer, sucht Monat- oder TageSfkihr
3. BuchS. 6JS.. Hirschengasse 23. 63692 0
Ein Ko st ki ud wird in gute
Pslige genommen, Hüttrldors, iinzerstr. 338.
Thür 4. 63800—f
kleines Sanft,
64378—0
Von ausgelöster Fabrik wer­
den Hochs. HoTgalanterievaareu (Schreib,
zeuge. Mppes -c.) um zwei Drittel bil,
liger als Kostmprcis en fr» ct en detail
schleunigst verlaust. Prachtvolle Waaren
Seltene Gelegenheit. Schick, 1. Bezirk,
Fleischmarkt 12, 2. St., Th. 6. 64416,0
Kind, diScrcter Geburt» wird
bei ausländ., christl., kinderlosen Edeleutei'
gegen entsprechende Abfertigung als esgei'
irngenommen. Göd, 16. Bezirk,
gaste 13. 64013—0
NcbersledlimgkN|
• mit verschließbaren, innen tapezierten^
»Patent-Möbelwagen!
O von and nach allen Richtungen des In» O
M and Auslandes. 11:347»
|Brüder Wittels,!
f AMttt««,
r
r
«
8 .|
VII., Apollogafle 3.|
8 Möbel-Einlager««g.[
“ Ö 3 mt»rtlitrutt 0.
Geväck» und CoM-SpeSitkon
Ltsvisr-Ltn-
dlisssmsnt uno
Ltih-Anstalt
A. Thierfelder, Wien,
Kll., Bnrgoafs* 71, Telephon 3193.
Theitzahlunge».— Billigste Miethe, 13144
Tüchtiger Kaffeereisender,
ganz Ungarn. Croatren und Slavonien
bestens eingeführt, sucht seinen Posten zu
verändern. Gest. Anträge unter „TTleisnij
Nt. 1800“ o. d. Ank.-Bur. d. Bl. 1384
Für Hühnrraugcnlcidcndc
empfiehlt sich Fa n »t> Je !i a es, 1. Bez,,
RalhhauSstraße Nr. 2, Hochparterre links
Thür 4. «3bis-c
Privat-Detertiv 8. Gold­
berger, Wie«» S. Bezirk,
Praterstraste L7» vornchmstc
uud älteste Firma dieser
Branche, mit Berbinduustcr
an allen Orten, offerirt sein!
Dienste für dclicate Angc-
lecienheiten aller Art. Beob­
achtungen, Reise», familiär,
und Privat- Auskünfte :r
nnter strengster Diskretion
Telephon 15201. esiu—i
iTIileli-
Enirahmer „stram", einfachste, beste und
billigste Cea'rifuge, leichter, geräuschlos«
Bange, bequeme Reinigung, schärfste önl»
rahiliung, keine Reparaturen. Transporl-
kauneu ohne Gummi lusidicht. Kühl
Apparate, Birttcrmasch,»*» und alle
sonstigen Molkereigeräkhe. Kleiner»
Fleisclimann, Mödling. 8127
GröstteWieuerKinderwagcn-
«nd Korbwaaren-Fabrik' 8.
Ikeiiedibt. 2. Bez.. Pratcr-
strastc 50. empfictzlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reife-
körbe in allen Grossen vou der
«iufachfteu bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- nud
Liegewagen, Korbsitzw «gen und
engl.Pcrambnlators.Kranken-
fahrstühle für Kinder uud Er­
wachs cne. 3060-0
Taveziererarbeiten jeder Art
führt solid und billig aus Spitz, 3/3,
Garnisonsgaffe 10. Zimmer tapezieren per
Quadratmeter s. Tapeten von 25 Hellern
aufwärts. Corr.-Karte genügt. 64380—0
Prrvat-Tetective, geprüfter
Fachmanir gew. I. k. Eriminal-Geheim.
Polizist, Besitzer amtl. Belvbungsdocretc
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Re­
cherchen. Heiiatsauskünste, Reisen. Z o-
sephv. Pelze l, 1. Bezirk, Rqirheir.
stetngaffe 10. «3:02
Chiua! Ausichtskartcn, orts
gestempelt in Tienlstu, Peking. Kiaotschau,
,u haben bei der Internationalen An­
sichtskarten- Gesellschaft, Berti»,
Fricdrich ftraße 233. 63488-0
Kalligraph Dirlnger,
1. Dez,, Tiefer Graben 17, Diplome,
Giatulattons-Adressen, Widmungen, Ge.
suchsreinschriften, beffere Schreib, und
Notenarbeiten. 62351—0
Diplome» Fubcladressc«,
Reinschriften und Cvpien von Majestäts-
und Hoftilel.Gesuchen. Offerten, Briefen
re, effectuirt Schreibstube von K a r i o.
l t c 6, Kalligraph und Schriftsteller, Be­
sitzer einer gold. Med. re.. Men. 7. Bez.,
Breitegasse 0. (Auch Festreden, Glück,
würgche.), 64036—0
„Helios“! Behördlich au-
torisirtl Allgemeines Inter
nationales Privatdctcctivc
Institut» 1. Bezirk, Graben,
Bräunerftraste Nr. 10. Siach.
tveisbar Lltestbestehcnde Ge
heimagcntie! Directio«: Fo-
ti:i,iii Hüller, ehrenhafter,
gebildeter. hervorragender
Weltfachman«. übernimmt:
unauffällige, gewisfcnhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Ueberwachnngen!
Pcrfonalauskünfte 1 Hcirats
auskiinfte(Liaison,Vergangen-
hcitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen re.)! Ansforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver­
bindungen allerorten! Einzig-
grostes^ erfolgreiches Special-
untcruchmcn! Allerstrengstc
Verschwiegenheit! Telegramm
adresse: „Heliotive“! Tete
Phon7506iinternrba»)!6l8ee-o
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
von 6 bis 8 l J, Meter
J. Honigs
Spediteur 13143
WIEN,
I., Franz.-ios.-ttuai 31.
Flame, Kiva Szapiry 4,
Pflöbel-Aufbewahrunn
4ll-jmi.l'lll—BHBBaaPB
Wasserteifunqen&eftfln pen
_-■ aller Art —_
tTeiscour,u.Kos!eiTVDranschl.grafe&frco.
Äompagnorr.
An einem gut eingeführten Agenturge­
schäfte der Apotheker- und Drogucnbcanche
in Budapest wird ein jüngerer ^lretrho-er
gesucht. Nugarifche Sprache nicht bedingt.
Erforderliches Kapital o bis 5 Mille
Anträge unter „Rentabel 3000“ flv
das Ank.-Bur. d. Bl. erdeten. 13845
Einem intelligenten, thatkräftigen
Buchkalter
bietet jlch Gelegenheit, durch Fleiß und
Lerlaßlichkeit iu einer» alten Wiener Fabriks-
Haufe Levensstellung zu erringen.
Schr ausführliche und genaue Offerten
mit Gehattsanfvrüchen, Atter. Confeision
und bisheriger Verwendung von nur lücht.
Bewerbern su,dnvter»jl.eb«i»
Nr. 775“ <;u richte» fl» das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 13308
Chocolade
Küfferle
I., Kärninnstraße 2.
Weihbnrggasfe 29.
Depotzin den meiste«
Spezereiwaaren-, Deli«
cateffen- Geflhäften und
(Eonbit jreiett. isZo?
D—@ D
neue
^128^
pme»,
Hcrrrn-Ueberziehei:. fi. r)
'Herrcn-Mentschikoff. fl. ^1
Sacco ....... fl. zl
Jacqnet fl. <1
Souterrain.« »theil,,»« tEch»,»
lZaeob Rothberzzer,,
l. Be z., Stevhau svlatz Nr. >.
Heirats-AnträgT
vtn 25 Jalire alt, Eiirislui,>
deutscher Abitammun«. in Dkusia,!«
boren »nd «crsüge über ein Boro-^z
von 4iX>,000 Kronen. Meine Elter«
20 Jahre tu llnlznrn. Der Barer ««,,
uuteraehmer. Ich habe die nutze *i
mich ehestens mit fimm öiara'a«vl
Planne zu verehelichen, Auskunft ur.d)D
matjo" erihetlt unter DtScrcl>rn tzoz A4
„Fntrl»"' in Budapest, Isabelle,
Gin Ansnahmsfa
Obwohl im Princip gegen
..r.ttlang, möchte eS ein Dkatm i»
» „Nb Brauchen (SPeelalttSJ Jahren doch »ersuchen, aus diesem°
^7essen kaÄrüst'ne? f »f1» C~ 1W ;r'
Pwi^araiitiV Adressen
'«"kt» l ief.'Bertau--.Uaion. Wten,IÄl, chrWuhZÄ" U4
Alte, höchst seltene Erlll>.,„»„,.
Kupfer- u. Stahlsttehe' '^t^TwS^,*
Eine at:o§crcP»pierf«brili in Nicder-
österceich sucht zum sofortigen Eintritt einen
tüchtigen Maschinenmeister,
der selbstständig im Stande ist, sämmtliche
Hllfslnaschinen der Branche im Stande zu
halten, gegebenenfalls selbst werktbätig mit
eingreift mid banptsächkichst genaneu Bescheid
iit der Behandlung vou Tampfkesfel» und
Dampfmaschinen neuesten Systems, sowie
der elettriscken Kraft-- u. Lichtmotoren weiß.'
Genaue Offelten mit Geholtsanfprücheu
und Datum des Eintrittes nebst cm-nonlum
vitae tttttec W VC. P» F. u an das tfnt.-
Bur. d. Bl. erboten. 14809
Billige Briefmarken.
flntisfenket Ang-nst TWarbee, Breme».
“ ’Äah' OUttqeit
iDtrften sehr billig verkanlt, i:->832 U Mr- S7 S“ nn J
° aM,a ».-«Vera.
Beisehandbücher
von Baedeker, l'-'lrver, «triebe» «c-,
Badcschrtste», sowie kleinere Spezialtübrec
sind in reicher Auswahl fatuvl ä'iti-, ,,,
quartsch als neu bet uns vorrälhiq, uuö ruiückoetehrt das lei!
Offerten stehen gern zu Diensten, >1850 MrlÄ
Berinann ch> Altmann, gelegene Geschäft seine? Baierr übeaq
Wie», I., J ehannesgaffe S. ,U„l'ebensgesAuttu
Heirat« -Antrag
iteftigmtcr Kaufmann (Christi, LiH
alt, welcher viele Jahre
Für eine
4uc»iiivt{cn vou «.SO-
TIq^iay« m tTct h^lr Gruden verfüge» und Lust und i'l r
X^apier M? aorill Geichäste habe». Heirate nur. wenn sich
wird ein flotter, der Stenographie kundiger her gegenseitig liufrichriae Neigung cn.« 3,(
' i Am««!«#
Correfpondenl
^,^»>>re alt” Sae‘‘'SetVeifenb"’Ir^
Kuriositäten!
30 Muster Bisik-Form, Kr, 1,50 Brfm.
Bering r»-t»Ä»i, Berlin. C, 18»,
A 8 §k^-
'srsorgungs-^nlogvp
«iit LelpkdLWsVPSN
AV- oster Lrk
!ng6n.605.kMk0I.Lk»!l;ckr
I. Dresdnersrr^ 2-46
13046
Toaste, Festreden. Lieder.
Gedichte, Briefe rc. liefert feit 1882 Ueber-
fetzungS-Bareau Mariahilferstr. ?5. 64i.65-0
Mediciner. letzter Jahrgang,
mit lluiversttätszeugniff über Maffagc-
cnr üdcrntmmt Maffagea »ach streng
lntssenseti. Princip trn Zuschriften nnter
„A. B. C. 413" a» daS Aukündtg.-Bureau
dieses Blatte». 63413—0
Baedeker'- Reiseführer in
neuester Ausgabe werden ausgeltehen.
Buchhandlung und Antiquariat F, lang,
1. Bez,, Kohlmartt 3. 63706—0
Ceutralhcizuuge«, Wasser-
leitunqen, Berkefeld-Filter für Master rc„
automatische Torfmull-ClosetS. §' i l y e l m
Brückner& Co., Wien, 3/1, Baum-
gaffe 5 und 7, Graz. Elifabethiaergaffe 7.
Innsbruck, Erlerstraße 16. 50361—0
Watt«. Deckenwolle. Woll-
watta u. medicinifche Wolle, billigst,
bei Sigm. Meider L Co., 1. Bezirk,
Werderthorgoste 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Qnai, neben CoSmanoS. 60640—0
Biel Geld ist jetzt mit 500 fl.
sn der Börse von Jedermann ftti verdienen.
Grf. Tlntr. unter „Glückliche Hand 92"
an das Ank.-B ur. d. B l. 63410-0
Ehrgeizigen kan« zur Ver­
wirklichung ihrer Pläne hilsreiche Hand ge­
boren werden. Strengste DiScretion zuge­
sichert, Briese unter Chiffre „Mächtiger
Factor"' au da» Aul.-vurrau d, Blattes
erbeten, «3756—0
Privat- Drtectrve -!
unter Leitung eine» gew. k. k7 43 eener I
Dctectives, säe erfolgreiche Dienste mit!
Dekret amtlich belodl, empstehll sich zu allen
in fein Ressort einschlagenden Angekeaen-
heiten schwierigster Art unter streng, DiS­
cretion. Adr.: 2 Bcz„ Weinlranbengaffe 3,
2 Stiege, 1. Stock. Thür 12 (neben dem
Carl-Theater), 63523—0
Kein Schmutz mehr. Meine
Univcrsalpasta gibt selbst dem schmutzigsten
braunen Schuh wieder eine neue Farbe.
Rur bei K1 r ch h e i m e r, 7. Bezirk.
Kaiscrsiraße 33, 1. Stock, 63227—0
Dameuhüte» Qciginalmodellr.
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend er-
mitzigten Preisen Maison Waringer,
1, Be;,, Tuchlauben 6, «2582-0
den
Dame kennen zu.
ebendoriseldft ist. Mm!« gemeinsamer Lu»
stüge Zuschrilieu unter «Benczta- an
da» Ant,-Bar, d. Bl. 64160—0
Strnnivfe jeder Art werde«
mkt bestem Material »»gewirkt «nd an.
aeslrickt Velin Etrickn.aorin. vrzniacr,
tsicn, t. Bez,, Hak-li-rgergagp 3. La.
Selbst tu grotzer „!->»v.!hl Dame», und
Nwbeestrünwse Herren, und Lindersocken
»» billtckven Preisen. 64104—0
„Veritas“, internationale
Gehrimageutur, Privat-Detec-
tive-Jnstitnt, Wien, I. Bez.,
Kärntuerstratze 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste u. distmgnirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen 'Verbindungen im
An und Auslande, besorgt!
überall uuüberlroffen Vcr-
tranensfachen. geheime Auf­
träge. Heiratsanaclegcnheiten.
Beobachtungen, Reisen. Nach­
forschungen rc. Dircrtio»
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special«
Fachmann, imfruhercnStaats-
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend dccorirt.
Ctbtn der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kriegsmedaille rc. 64Q°7-o
Privat- Detektive- Institut
M Rönt{fon M, Inhaber: Joseph
iPre^euhnber. Wien, 1. Bezirk,
(tzordsch'irrdgaffe 4 (Ecke Stepffansylatz).
ättestb-stehender, routiaiv-
teslerFaHmann! Specialität: Hrirat^auS-
kunste, Berganqekrbeitsnachweife, Ueber-
wachangea. Ermittelung Berschsllener,
Reiseau'fträge, Vertrauens-Angelegenheiten
üderNaupt. Specialist für Wiener 'Getzeim-
aufträge. Connaisjancen in allen Gesell'-
schastsfreisen (Hochccristokratie. Äaufmanus-
stand. Lheaterwelt rc.). Alterprobte Bericht-
lerftatter allerorten, insbesondere Sommer-
1 frifdj^n, Badeorten. Stets erfolgreich, streng
vecschwieseu! Anerterlunngsschreiden liegen
auf. 64193-0
Bchördl. autoriflrteSPrivar-
Detectiv- Institut „Argus“,
Direction I.oo Böhm, l. B..
Renugaffe 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur diScretestcn Durch­
führung. Specialität: Heirats-
ausküufte. Reifen, rationelle
Beobachtungen rc. Conlantcste
Preise. Sprechstunde« von
S Uhr Früh bis« Uhr
Abends. cm&m!
Uebersiedlungen|
per Bahn n. Schiff mit
iPalent- Möbelwagen.
Caro $t IrÜiurlr,
ATI« n, I„ Echottenrrng 27 11339
Budapest, AcanhJanoSz. 34,
|Lemberf, gagrelonSIa 22.
Specialität: Doppeltvageu.
Einlagerung- von Möbeln
I in trockenen, licht., adspcrrb, Eabinkn
Reisender
mit elektrotechnischen Kenntnissen, sicherem
änftreten u. solider Gedahrung wird geiucht.
Bei Kabrilen, Berg- u, Hüttenwerke» rc.
eingestrhrte bevorzugt. Ausführliche Os-
serten mit Nachweis der bisherigen Thätig­
keit uud Ausgabe von Mescreuzen unter
„Lebensstellung“ an das Ank.-Bur.
dies^ Blatte«, 13811
ecccptir- 1. Offerte» unter,
das Ankünd -Burea» d, Blattes.
Ci.* an
13649
Wd) anomjme Antläge „j
C ft aT 190ü“ d°- ffil
ljciial.
Junger 37jähr, Aaukman«,
feitet,
(Aprikosen), feinste edle Sorte, 5 «g.-Aorb
portofrei fl 2,40 versendet Bstnrieh
oevler. St. Georgen b. Prcflburg.
In looo, wie auch per Bahn und
Schiff, mittelst neuen, 'vollkommen
tapezirten k. u. k. Pat<' r' f -' ,f ’.he1wagen
besorgt hilli^tniitcrGftrnutle
die MöbeUriiDSpvi s* Cnter»
üehmnng 13893
Alexander Salzer
WIEN,
I., Franz-iosephs-stuai 5.
Tcloph. 8880. (ÖegT. 1878)
Lembers, pl. «molki 3,
Marillen!
«ehr schöne edle Frucht verwendet 5-Ailo»!
Korb portofrei& fl. 2.50. Hermann
Horetzky, St. Georgen bei Preßdurg.
Die Stelle eines
8t»1I»»et8ter8
gelangt bei einer vornehmen Herrschaft
ng^und Beleuchtung!! GrohhandkungSdauseS in beutstW-n,
OMcier^bevorzugt, ^Ausführliche Offerte,, -I«/ 2a„d-sha„pbtodt «leism H
bonptpoftl. euitominru von circa 14,000 ftratien 1
«^Lr's 1 b**^ 1 Utrost« eigenem Bcrmören. tnünfdit M
BadSpesi. glncküches getm zu gründen. Restectin?
auf eine hübsche, häuslich erlogene. mL
lisch?, vermügende fimge Dome aus^
Hause, von schlanker Figur, Herzn,
und edlem Ebarakter.
Nur ernstgemeinte, directe Avb
ncbft ev. Be'schlnß der Bbvtvgravhir!
Lnaabe nStze-er Details wr-L?n A
«W. Z. 6194“ gitr WeiierbefordttSL»
tHitbfltf Mosfe, 3>3>tcjt, l., Seueriiü»
gerichtet werden. Strengste DiScreticaß
bürgt. Annonnmes bleibt unbecüüstchüi
Comptoirist
Heirats.Anfr»..
an Bekannffchaft\
findet Aufnahme in dem Bureau
einer Acticu-Gesellschast ans hiesi­
gem Platze.
Derselbe must aaste» der d-atsckien
Sprache gute Keuittniffe tut Franzö­
sischen >>. E glischcii, eine avuemctuc,.. ....
romm-rzieUe Bildn»,, besitzen nebst! W-3- rm gut,, mrtrr
schöucr Handschri,t gcläustg smtn-^
»eftenö SO Worte) s,c»^rapl,irc„. ®' fdw* t? 8 ®"
m. 1 bricatwn verbunden, IN einer
Nnr solche Bewerber toollen sich^Pr°vi„z,„p,, ein hübsches, däaslich
melden, welche er' e Handelsakademie, Möb-U«,^
oder eine vollständige Sclassiae Saii-
detsschule mit sehr gutem Erfolge
abfo.virt haben.
Offerten mit stcngnistabschriften
und vaUständigcm varrlonlam vitae
unter «»,. M. A. 4“ an das Ank.-
Bareau d. Bl. >3724
zogcncs Mädchen mit einer Mitgilt I
15- bis SO.OJi> ft. Ananhme Briefe tts
nicht berücksichtigt. Hciraisvermitilrr as
schlaffen. Nur ernflgemerutc Aniräge eril
unter ^SHtobltolrer LntsU 732 "!
bas Ank.-Bur. d. Bl. 1l
Ich suche eine Compagnonin zur Führung
eines Mäditzen- Pensionates,
D uffche oder Frauzbsin. kaib., gefetzici.
Aller», dem Sehrlache angehörend, mil
enlfpr, Kapitals-Einlage bevorzugt. Gest,,-
Anträge zu richten an ZeitungS-Bureau.,—
Semd«,, »ufluze HauSmann 9 13806 j ^»«bedingnng
Reelle Heirat.
FelngebUd. j. Mann, Ans. 80er,?
mittelgr.. von e!eg. ongene m. AruKi
tfrtl. treuen Eharatte-.S. mlttereift, 1
Hauptfvrachen spr.» mit ](>O f ;KiO Ä. L
vermögen u hohem Verdienst. wünsLi»
Mädchen oder Witwe gu fteir«
geaenkiti-it
! i Keictie Heiratti 13735
cafch and d scret vermittelt die Admimstre«
iionberAll^eineieien Riindgehaiif
Budapest, Vit., tttofcugQüe 47»
(18 »u« •»CASt«
rOBMHATeRlAl'o« Sll&nAUERMCW^
UUT GEBRAUCHSANWEISUNG
für Reparaturen von Stiegenstufm, Stein-
fliesen, Sockeln, Säulen, Gesimsen,
Kuüolk ^eUenkrr,
«im, XX., Drestestrasse 62—84,
Lieferant drS I. k, Kriegsministerium», der
k. k. Staats- u. Landesbehörden, Bahnen >c,
Nurtretrr werden grsncht, 122
Llnir-I». tuchen üb. svv reiche Damen,
Nvlk ffl AuSl u. Bild. sendet sofort zur
Auswahl „Keso rin", Berlin >1
Senden Sie nur Adreffe. 13599
Mmts-SprmllNiskMste
!über Person« und Vermögen ausführlichst
diScretest und prompt von allen Platzen des
In- und Auslandes erchcilt AuslunitS-Ju-
! stitat „Reform“ (gegr, 1888). Budapest,
Elisabethring 12, Geringe Gebühr. 13729
sttcligioi, sttebensabe. Bliese womöz!"i
Photographie zu adrcssiren unter
arsadron" an das Ank.-Bur, d, S!.I
»i
u
s
Ss
«
a.
«
rs
« L
HZ »-
'«
s
ss'
13
«
u
o
c n
ä r-
A'L
sl
5 2
jO S
O =3
SÄ
O
CB«
k- tz
»N-
rs
L
«
«
s
w.
Ä.
SV
s»
», s
« "*
S» 'S-
= -£i
Og
5§
B ss
1900 er Marmeladen.
Aprikosen, RibiS, Himbeer. Erdbeer, Stachel-
deec. Kirsche«, garantirt fein, fest, haltbar,
ä 68 kr. per 1 Ko. netto, dunkle Äp ikofen-
Marmelode 54 kr., Aepfel-Marmelade 38 kr.,
Melanze-Marmelade 45 kr. per 1 Ko. netto
offecirt Hermann Tansslgr, Prag-
Knroltneuthal. Mindestabgabe 5 Ko. von
einer Sorte. 13073
Trigiaal-amerikailischr
Mvre-MykWD.
XiWllMWB», Ee-
»itzuPi etc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Reiselustiger, junger, solider Herr von
angenehmem Aeutzer» wünscht
6 orresponl!enr
mit sekbststLnd. vermögender Dame. 1S868
Briefe unter „Paris 3675/III“ Haupt-
postlagernd Prag gegen Jnierotenschein
„ Hehats-Antrag.,
Domanendcamrcr auf sirofrcm Besi«
derttfch-öftcrreichlscheitt (gebiete, in w Um
men gesicherter, pensionsberechtigter Stell»
deutscher Nationalität. 33 Jahre ölt, laß
Usch, von großer Statur und angeneli^
Aeußern. ruhigen, bescheideneren C^arak»
mit vorläufigem ZahrcSgehalte von LAß
nebst freier Wohnung, jedoch im Gebl
und Stellung successive weitersteigmd,»
baldigst ehrbare Bekauutschast mit 18U
Jahre altem vermögenden Fräulein, well
nebst sonstigen besien Charaltereigen chX) fl.,
wünscht sich mit einem nur sehr hübschen
Drädchen auS feinem Hause zu verheiraten;
dasselbe mutz sehr häuslich und wirthschaft-
lich seiv. Biusikalifche Dame bevorzugt. SNS
Mitgift werden mindestens 25 Mille Gulden
beansprucht. Anträge unter „UUtcfcs-
&f*rn 85* postlagernd VII/3, Bernard-
gasie, gegen Jvseraienschei«. 1S794
Telephon
« 01.
gG~ Rur 2 bewkgle Theile!
Meuhaus& Pauer,
Wien, IV., Schleifmühlg. 1 a ll.
Heirat.
Kinderlose Wittve. gänzlich unsb-
hängig, den vrrmSg. Stände» angehörend.
Ehripin, deutscher Viat.. hochgeb., mvsikal..
se ic schon, häuslich, 22 Jahre alt, tadellos.
Rui, Barmitgift 35V,V06fl. u. Anwartschaft
nach ihrem verstarb Gatten, sucht pass.
Ehegatten. AuSführl. Seldstantr. unter
„8eces*tou 850^ an lltudoLf Moffe.
Budapest. Anonyme'Scherze verbeten.
>111.
Ein Name fugt meist nicht» »ud la»I
Breies sagen,
Er kann aus längst vergangnen
Dir Glück und Leid iu die Eriuaee
tragen.
Ein Nam' erzählt ein ganze« Leben,
Er macht, daß TodeSengel Dich »mich
Ein Name läßt vor Wonne mich er!«
i». .r. jloo.
Brief erhalten. Alle« ist aus bestem k
nur Geduld.
sich« Grüße.
Fedor
,,— Biele, »1*1*5
Heirat«• Antrag.
Fabr.-Dir. in Provinz, alleinst., evang.
Deutscher, grsch,, Mitte 4<>cr. sehr gvt er­
halten. mit fl. 2060 Emk., sucht Bekanntfch.
eines Fräuleins oder einer Wws. behufs Ede
zu machen. Religion illebcnsache. Ber-
inögen erwünscht. Auschristen mit Photo-
gravbie, welche retour«, wird, unter Ehtffre
7- an das Ank.-Sureaui
d Bl. Discretlvn selbstredend. 13760*
Maria, Ungarn.
2 Briese erliegen für Dich. E
Dein in grenzenloser Sehnsucht und
Lied«. l«
Hast Du de» ganz an mich vergesÄ
O nein, du« glaub ich keineswegs “*
erwarte mit Sehnsucht btachrichr
Mooschen-BudweisJ
Jamifien-Aachrichlen^
Adele Rappavort,
Bia'la,
»ni. Ludwig Fruchs
Strhj,
empfehlen sich »l, Perlobte.!
Herausgrbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
tzerantw-rUichrr Ärtattcnr: Karl Felix Köhler.
Dnuhtrri her „Kennt Freien Presse": Reinhold fieytf.
Papier: Gugnenbacher Papierfabrik
Die heutige Mmmer ist 36 Seite» stark.

