
[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Blag, Fichte gmaae Mn U.
Ufefauiklrte Briefe werden nicht angenommen vaA
Maniucripte in keinem Felle eurlickgeeendet.
AnküitdlRiinerft-Bnrenat
Itadt, ^VoHreile Nr. TV. Inaertlonaprele nach Teilt
Inserate übernehmen: Wltxek, Ann.-Exp, in Pmf|
Jo«. A. Bienreich, Zeitnngi. u. Ine^Exped« in Clnli|
j. Glöckner, O. Eckstein, J, D. Fischer, A. €ÖU>
berrer, Annonc.-Exped. In liildapcxl; im Aon*
lende: John F. Jonue A Ce. in f*nria, 31 bi«, Ln» du
Fniihonr? Montmartre: Agence Haras in Itrftaeelf
Bixdolf Mmw in Iterlin, FrAnksnrt n* 9V M
jHünclien« liMpxie; &. L Dante A Ce. ln
FraitlH ari «t. ITC«. Iterlin« Ciilu, Aclpxlg;
Beesenstrln L Vogler in llnmhnrg. Herst««*
FrJtnktiirl n. M. und Itiuifl; Anm-Bxp. Jnn.
liiloDiUul:'* in tgcrlltt und in 4'taemnitx: Bemfc.
Arndt, Ann.-Exp. in Itorlln; Heinrich Eitles,
Anp.*Kx 5 >. in linmhnrg, Orell PUmII A Co. In
JElirirb u. KitacI; Sam. Dee conA Co M IntlNC*1iIaa
K.9% TlertelJ.K. 34. Mit tücl. uweiroat. PmtranenA.!
Gaaaj. BL 64, ha lhj. K. 33, viertalj. E. 16.
Abonnement für dM Aa»I»nd:
Vierteljährig.
Bel nun sKrenzhand- Veraendimic): ©ent*eb*
l«ua«l und Kerbten K. 9o, für alle übrigen Staaten
deaWellpoiitrrreineiK.M.— Bei den Postämtern
In: BeiifHrhland nJt.lvPf.. hrhuHt U Kr.,
Belgien 15 Fr. M Ct., Italien 33 Fr. 43 Ct,
Rnniieniria 15 Fr., Kerbten 13 Fr. 3&Ct. t Bai*
S hrjen 15 Fr. 35 Ct, l&n»*lnn«t 6 Hobel,
rleehenl»l*«l tmdeuropKincheTrirbet K. 15-89,
«aiatiarhe Torkel K. 17*19, JT I r.OT Ct
«»Bel licfi Arantnraa In It’tllen: K. K, öb-
Hagbt in Mailand, Floren« end Rom, Loeaeher A Co.
ln Bern 43 Fr. tv Ct., Henry storger in Mailand, Via
HaravigL 10, »Fr.; Prankreteli: Agone« H«tm
ln Paria» Fr. SO Ct.; Kn*lnn4: A. Bieele. 30 Lime-
Street J8. C„ London, 94 Sh-, 4aa«1b«t fTir die e«lZ-
Unclten Colenlen mit Pono*u«ehiar; Nord«
nmerlka: E. Steiger, 95 Pork-Plaee, Gnotau
B. Stochert, 708 Broadway, Intern. PiiMtahmg Agency,
310 Broadway in Nowrork, 6 Doll. 40 Ct«. Gold. Yertr.
fBr Deutscht., Fratikr., Engl.» Italien etc: ff »Ar*
barb'a Newa Exchange, Mainz,
ftr die an Agenten, Aoitriger oder VeraehlelteAf*
beübhltan Betrhce leisten wir keine Garantie«
1900.
gjgjg*’' Die nächste Nummer der „Neue« Freie« Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Men, 9. Inrri.
Der gestrige Tag hat einen Namen bekommen. Die
Abgeordneten nennen ihn uns jonrnLe des dnpes, einen
Tag der Genarrten. Es steckt einige Wahrheit in diesem
boshaften Spott. Wie in einem tollen Jntrignenspiel wurden
alle handelnden Personen kreuz und quer durcheinander ge­
wirbelt, in falsche Situationen hineingelockt, von täuschenden
Vorstellungen geblendet, und Vormittags hatte kein Mensch
im Hanse die leiseste Ahnung, was sich um Mitternacht er­
eignen werde. Wer jetzt an diese Vorfälle zurückdenkt, hat
beinahe einen komischen Eindruck. Die Abgeordneten richteten
sich so ein, als würde die Session noch eine halbe Ewigkeit
dauern. Fast das ganze Haus spaltete sich in zwei streng
geschiedene Lager. Es macht eine sonderbare Wirkung, in
den Berichten auS dem■ Reichsrathe zu lesen, daß gestern
unmittelbar vor dem Ende zwei ganz neue parlamentarische
Verbände gebildet wurden. Die böhmischen Feudalen haben
sich mit Slovenen, Croaten, einigen Tiroler Aebten und inner­
österreichischen Aristokraten zu einer funkelnagelneuen Gruppe
zusammengeschlossen. Dieses Restchen der alten Ma­
jorität unterzog sich der Mühe, von seiner Existenz
die gebührende Anzeige zu machen, ein Circulär zu
verfassen, seine Dienste dem geehrten politischen Publicum
bestens zu rmpfehten und ein Programm mit ganz hübschen
Gemeinplätzen, mit freundlichen Complimenten an Land-
wirthe und Gewerbetreibende, sorgfältig abgeschrieben von
den stets vorräthigrn politischen Cliches, zu veröffentlichen.
Die Südslaven stellten sich unter den Schutz der böhmischen
Feudalen. Die Deutschen in Graz und die Italiener in
Triest sollten ebenfalls die friedensstiftende Thätigkeit der
konservativen Großgrundbesitzer zu spüren bekommen, und
vom Erzgebirge bis nach Cattaro sollte die Eintracht der
Völker nach böhmischem Muster gefördert werden. So rüsteten
sich die Feudalen zu einer schroffen Opposition» und wenige
Stunden später war dirs Haus geschlossen und der Kampf
eingestellt. Richt besser ist es der Arbeüs-MajoriM qegangen.
Nach dem zweiten Frühstück gebildet» hat sie das Nachtmal
kaum überlebt. Eine große, imposante Majorität schloß sich
zusammen, um die Arbeitsfähigkeit des Hauses zu erzwingen;
sie wählte eine Vertretung, um die Geschäfte zu leiten; sie
wollte die Obstruction niederringen. Alte Gegner stellten
sich in eine Reihe, Abneigung und Vornrtheil wurden über­
wunden, die Grenzscheiden der Nationalität waren min­
destens in einem Theile deS Hauses gefallen, Pole«
und Deutsche halten ohne innere Gemeinschaft doch
ein gemeinsames Ziel. Die Deutschen träte» aus ihrer
Zurückhaltung hervor, die Polen trennten sich von
ihren früheren Freunden. Eine Arbeitsgenossenschaft war
entstanden, die, von mannigfaltigen Interesse» geschie­
den, doch im Kaulpse gegen die Obstruktion zusammen­
halten wollte. Mittags gegründet, war die Arbeits-Majorität
um Mitternacht überflüssig geworden. Majorität und Mi­
norität wurden nach Hause geschickt, und den baren Gewinn
hat die Obstruction.
ES war ein Tag der allgemeine» Verwirrung. Am
Beginne der Sitzung befand sich gerade das Ministerium in
einer besonders günstigen Lage. Der Ausgang des Kampfes
konnte der Regierung nur Bortheil bringen. Ein Sieg der
Arbeits-Majorität wäre der größte Erfolg des Cabinets ge­
wesen. Was konnte cs Besseres wünschen, als die Nieder-
werfnng der Obstruction, die Bewilligung des provi­
sorische» 'Budgets, die Stütze eines großen Parteiverbandes,
dessen Driick aus den Czechen gelastet und die nothwendige
Verständigung erleichtert hätte? Wenn die Arbeits-Majorität
unterlegen wäre und der Pultdeckel gesiegt hätte, so würde
die Regierung vor dem ganzen Lande den klaren Beweis
geführt haben, daß jeder Versuch, in diesem Parlamente
Ordnung zu schaffen, nutzlos sei. Dann hatte das ver­
zweifelte ÄuStuustSmittcl des Paragraphs Vierzehn wol keine
rechtliche, aber eine moralische Begründung bekommen, und
die Regierung durfte mit voller Glaubwürdigkeit sagen,
daß die gesetzlichen Mittel erschöpft seien, und daß sie sich
in einer Nothwehr befinde. Sie konnte in beiden Fällen nur
gewinnen und nichts verlieren. Die politische Klugheit gebot
ihr, die Parteien handeln zu lassen und nicht vorschnell
selbst zu handeln. Es mußte ein klares Resultat geschaffen
werden. Die politische Situation hätte aus dem Kampfe
selbst entstehen und gewiß nicht durch das Einwirken der
Regierung herbeigeführt werden dürfen. Wenn die
Arbeits- Majorität ihren Willen durchgesetzt hätte, so
wäre auch für das Ministerium der Weg leichter und freier
geworden; wenn die Arbeits-Majorität sich praktisch nicht be­
währt hätte, so wäre jeder Unbefangene genöthigt worden,
zu bekennen, daß die jetzigen Minister für die beispiellose»
Thorheiten der Vergangenheit nicht, verantwortlich sei«
können,' daß nichts unterblieben ist, um die Gesetzgebung zu
retten, und daß die parlamentslose Politik unvermeidlich ge­
worden sei. Die Regierung hatte nichtS zu thun, als ruhig
daS .Ergebniß des Kampfes abzuwarten und ihre Politik danach
einzurichten. Moralisch hatte sie bereits den Erfolg, eine Arbeijs-
Majorität gesunden ru haben, und diese Thatsache wäre selbst dann
von großer Bedeutung gewesen, '.wenn es liidjt gelungen
wäre, die Obstruktion niederzuringen. Sinnfällig hätte sich
gezeigt, daß auch' die Vereinigung von mehreren hundert
Abgeordneten das Ziel nicht erreichen könne, nach welchem
die Regierung strebt. Gerade das Ministerium durste das
Gefecht nicht abblasen, welches seine Arbeits-Majorität be­
gonnen hat.
Die Parteien der Arbeits-Majorität wurden jedoch bloß-
gestellt, und der Maßregel des Mimsttnuais fehlt die über­
zeugende Kraft unbedingter tstoihwendigkeit. Eine Gefahr
für die öffentliche Ruhe in Wien konnte nicht darin
liegen, wenn die czechischen Abgeordneten nod) weitere
zwölf Stunden mit den Pultdeckeln geklopft hätten.
Wien ist eine deutsche Stadt, und eine czechische
Obstruktion findet hier nicht den politischen Nährboden'
der Sympathie des PublicumS auf der Straße. Die
Regierung hätte es den Parteien der Arbeits-Majorität über«;
lassen sollen, die Tragweite der Verwicklungen abzuschätzen,'
die aus einer Fortdauer des ScandalS entstehen konnten.
Die Abgeordneten der Majorität haben ohne Zögern
sich den peinlichsten Unannehmlichkeiten ausgesetzt und
waren bereit, bis zum Ende auszuharren. WaS
hätte geschehen können, da fünfzig Abgeordnete ziem­
lich isolirt mehreren Hunderten gegenüberstanden? Vielleicht
hätten die Czechen, von der Arbeit mit den Pultdeckeln er­
müdet, eS mit Insulten versucht, aber in Oesterreich wird
so viel geschmäht und geschimpft, die infamsten Gemeinheiten
sind derart landesüblich geworden, daß Beleidigungen Nie­
manden einschüchtern können. Wer davor zurückschreckt, muß
auf jede öffentliche Thätigkeit verzichten und sich von jedem
Amte zurückziehen. Sonst würde die Insulte in Oester­
reich regieren, und sie wäre die Macht, welche die
Minister einsetzt und stürzt. Die czechische Obstruktion!
mußte sich austoben, und wir sehen den zureichendem
Grund nicht, welcher die Regierung zwang, um Mitternacht,
ein kaiserliches Handschreiben zu erwirken und plötzlich die'
Session gegen die allgemeine Erwartung zu schließen. WaSi
ist die Folge? Die Arbeits-Majorität, welche im Saale für,
die Regierung kämpfte, hat das Gefühl einer Demüthigung,
und die Czechen, deren Obstruction sich noch mehr gegen
das Beantten-Mimsterium, als gegen das Sprachengesetz
richtete, haben die Freude eines Sieges. Die Parteien der
Arbeits-Majorität wurden geschwächt und die Czechen ge«,
kräftigt. Kann es eine richtige Politik sein, den Freundem
zu schaden und oen Feinden zu nützen? Gewiß nicht.
Der gestrige Tag hat die politische Zerrüttung in Oester­
reich nur gesteigert. Der starke Eindruck dieser Vorfälle in
Ungarn ist schon daraus zu erkennen, daß Herr v. Szell
heute im Finanzausschüsse eine Rede gehalten hat,' die als
Vorbereitung zum AbsolutisinuS in Oesterreich gelten muß.
Er hat verständlich genug eine neue Formel für die Behand­
lung der gemeinsamen Angelegenheiten angekündigt. Wir
können es erleben, daß der ungarische Reichstag das Kriegs­
budget selbstständig beschließt, wie er bereits die Zollgemein-
schaft selbstständig geregelt hat. Aus dem Wege zum böhmi­
schen SmatSrecht können wir das dualistische SkaatSrecht
vertieren, und mit der Personal-Union ist die Monarchie alS
Großmacht undenkbar. Die Lage ist äußerst gefährlich und kritisch
geworden. Vom Paragraph Vierzehn kann dieser Staat nicht
leben, und das Parlament ist gestern von den Czechen ge­
sprengt worben. Es bleibt nichts übrig, als den Faden wieder
anzuknüpfen, der gestern voreilig abgerissen wurde. Der
Versuch, das Parlament arbeitsfähig zu machen, ist ge­
scheuert und muß doch wieder unternommen werden.
Eine vierzigjährige Verfassung läßt sich nicht. wie
eine leere Hülie zur Seite schleudern, und zu
constitutionellen Experimenten ist der Staat zu schwach
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur- Btalt": „Karl tz. Holtet."
Persönliche Erinnerungen und Briefwechsel. Von Lk3|13l!l
Rosuer. (Zweiter Artikel.) „Wilhelm Wundt."
Literarische Notizen. Eingesendete Bücher.
Seite 27 dis »2.
Ferner:
Die 44. Fortsetzung tzeS RoumuS „Ädendlindkr"
von Baronin Arieda Bnlolo; Seite 25 und 26.
Feuilleton.
Maupaffant's Nachlaß.
Als Maupassant ins Irrenhaus kam, hatte ich eine
zeitlang den Wunsch, ihn dort zu besuchen und möglichst
ungesehen zu beobachten. Welch ein Anblick mußte das sein.
Ei» ungewöhnlicher Geist gefangen, ein freier, schweifender
und natürlich wilder Mensch gleichsam hinter Gitterstäben
wie ein Löwe. Maupassant, der die Hallucinationen der
Dichtung herrisch rief und entließ, nun selbst von ungewollten
Vorstellungen bezwungen. Und wie sah er dabei aus? Un­
ruhig oder dumpf, der Blick flackernd oder stier? Oder—
und darin ist mehr Grauen— hatte er noch seine frühere
Art, wie er über die Boulevards schlenderte, hinter Weibern
oder Träumen her, wie er in Cannes seine Dacht bestieg,
wie er zur Hühnerjagd mit lachenden Gesellen aufbrach?...
Der Alltag in in Paris zu voll von Arbeit und Zer­
streuungen. Abgelegenere Vorsätze schiebt man von Woche zu
Woche auf und vergißt sie endlich. Als Maupassant starb,
hatte ich daS Gefühl, ein wichtiges Erlebniß versäumt zu
haben. DaS fällt mir jetzt wieder ein, da ich in seinem
Nachlaß blättere.
Im vorigen Jahre erschien „Lc Pere Milon“, der erste
Band seiner nachgelassenen Schriften, heuer der zwette, „te
Colporteur“. Im Borberichte deS ersten BucheS sagen die
Herausgeber, daß diese Aufsätze unter den Papieren Mau-
paffant'S geordnet vorgefunden wurde«. Wann hak er sie
geordnet, und wo? In der Heilanstalt, die er nicht mehr
blassen sollte? Andere Frage: Wann Haler sie geschrieben?
Noch in der Freiheit oder schon in der Gefangenschaft?
Manche Stücke in „Pere Milon“ sind offenbar früheren
Datums, denn ganze Seiten davon finden sich in seinen
längst veröffentlichten Büchern, zum Beispiel in „Pue Vie“.
Aber wie, wenn er sie im Sanatorium nochmals angefertigt
hätte? Es ist ja denkbar, daß in seinem kranken Gehirne die
alten Vorstellungsreihen erwachten und daß er sie mit großer Mühe
und Sorgfalt niederschrieb, weil er nicht mehr wußte, daß
er sie schon einmal geschrieben habe. Und die neuen Sachen
in den beiden Bänden, wann hat er sie verfaßt? Jedenfalls
in lichten, sehr lichte» Zwischenräumen, ob er nun schon als
Irrer von den Leuten erkannt war oder nicht. Denn eS ist
die Kraft seiner guten Tage darin. Kaum eine der Ge­
schichten ist gleichgiltig. Man muß nach dem Schlußpunkt
einer jeden immer noch weitersinnen. Mit einer Maupassant-
schen Erzählung ist man ja nicht fertig, wenn man sie zu
Ende gelesen hat. Sie schwingt noch eine Weile fort, manch­
mal sogar belästigend, wie der allzu mächtige Ton der Glocke,
die man im Thurme hört. Los wird man den Eindruck
einer seiner Geschichten eigentlich erst bei der nächsten, so
groß ist die Gewalt seiner anschaulich gewordenen Visionen.
,1-e Moria“, diese Wahnsinnsdarstellung, schrieb er, alS
er noch die bürgerlichen Ehren der Vernunft genoß. Er
kann den völlig klaren „Colporteur" in den schrecklichen
luciden Intervallen verfaßt haben. Ist daS nicht eine groß­
artige Gestalt: ein Dichter, der noch fortschafft, noch ein
Werk zum Ergötzen und zur Erschütterung der Menschen
vollbringt, dieweil sie ihn berkilS aufgegeben haben und alS
Verlorenen beweinen? Wenn er sich von seinem Zustande
Rechenschaft gab, und das ist möglich, so hatte er ungeheure
Monologe. Er saß vielleicht vor dem Spiegel und beobachtete
sich kühn und kott. Brauchte er überhaupt dazu einen
Spiegel? Er sah sich objectivirt vor sich stehen. Er be­
urtheilte sich wie einen Fremden. Er ging im Garten auf
und ab, liebkoste mit seinem Blicke die eigenwillig räthsel-
hasten Umriffe der Bäume, die hübsche flüchtige Gestalt von
Himmelswolken, die auch mcht beständiger sind als die
Menschen, und er sagte sich lächelnd: „Da ist in diesem
Hause noch so ein verrückter Kerl, wie ich, und er heißt auch
Guy de Maupassant. Schade um ihn. Aber eigentlich ist eS
gleichgsitig. Er hat Mes, was man habe» kann, darum ist
er melancholisch. Er ist so frei, wie er will, und daS ver­
trägt kein Mensch. Glücklich kann nur ein Sklave sein, weil
sich ihm der Druck manchmal erleichtert. Und den Sklaven
achte ich die Beschränkten gleich. Man muß bornirt st in in
den Mitteln oder im Geiste. Ein Freier kann nicht auf die
Dauer froh sein, weil ihm der Druck fehlt und folglich auch
die zeitweise Erleichterung. Ein Herr ist nicht glücklich; eS
ist wahr, er braucht es auch nicht zu sein. Und so geht eS
diesem armen Guy. Er ist noch jung, in der ManneS-
kraft. Er kennt die Weiber, er kennt sie nur zu gut,
und da hört daS Vergnügen auf. Er hat einen Rainen,
selbstgezimmcrt, eS gib? keinen besseren. Er schreibt sich
so viel Geld zusammen, alS er braucht, und
mehr. Aber er schreibt fein und stark, nicht wie die Canaille.
Er sucht noch, er sucht immer. Die Canaille ist vergnügt,
wenn sie ihre lustigen oder traurigen Schweinchen auf den
Markt getrieben und an den Mann gebracht hat. Dann
sind die Anstrengungen zu Ende. Aber er hat etwas Anderes
gesucht, als den Erfolg, er sucht eS noch. Was ist das?
Vielleicht die Wahrheit? Armer Guy, er weiß nicht, daß eS
keine gibt." So oder ähnlich mag cs im verstörten Gemüthe
des Poeten ausgesehen haben.
Ob er im Sanatorium noch geschrieben hat und welche
der nachgelassenen Geschichten an diesem unheimlichen Orte
geschaffen wurden, darauf konlmt eS schließlich gar nicht an.
Gewiß ist, daß sein Geist früher krank war, alS man eS
wußte; gewiß aber auch, daß er noch in diesem Zustande
Meisterwerke hervorbrachte. Sein Lehrer Flaubert sagte:
„Die Perle ist eine Krankheit der Muschel."
So liest man in eigenthümlicher Voreingenommenheit
und doch zur Bewunderung bereit die posthumen Bücher.
Der starke Duft von Räthseln, der alle seine so klar ge­
fügten, so einfach vorgetragenen Erzählungen umwittert, ist
auch in diesen Büchern fühlbar. Hier kommt die Frage nach
der Entstehungszeit sonderbar hinzu. Lag dieser Nachlaß schon
lange vor dem Tode fertig da oder find noch Arbeiten der
letzten Lebensmonate darunter? Da und dort glaubt man
im Werke rin Zittern der schaffenden Hand zu merken.
Hatte er diese Sachen beiseite geworfen, weil sie ihm nicht
genügten, der ein strenger Selbstquälcr war, wie jeder ehr­
liche Künstler? Oder waren eS Schwächen, die er selbst nicht
mehr zn erkennen fähig war? Einzelne Stücke im „Colpor-
tm" rmitben durch dir Verschiebung der Linien und dr»


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 2 ]
8efte?. Vien, Sonntag
unb zu arm. Die bloße Abwechslung in den Parteien,
welche mit den Pultdeckeln schlagen, kann Oesterreich nicht
helfen. Es muß trotz aller. Schwierigkeiten der Weg
zur Verständigung wieder betreten werden, denn von
dem Frieden zwischen Deutschen und Czechen hängt das
Schicksal dieser Monarchie ab. Niedertreten kaffen sich die
Deutschen in Böhmen nicht, und nikt allen Kindertrompeten,
Pultdcckeln und Kochgeschirren werden die Czechen nichts durch­
setzen. Es wird und muß einer festen Regierung gelingen, die
Czechen davon zu überzeugen, daß die Politik deS Grafen Badeni
für immer begraben ist. Trotz des ObstructionSsieges gehen sie
nach Hause mit dem Bewußtsein, die Majorität zertrümmert zu
haben und in Wirklichkeit isolirt zu sein. Wenn sie einmal
die Möglichkeit einer ernsten Offensive fürchten sollen, werden
sie nachgeben, denn sie haben viel xu verlieren in dem
Augenblicke, in welchem der Staat sich auf seine eigenen
Bedürfnisse besinnt." ..... ,,/,.,
' Die Sorer-Revolutiön in WM.
Von M. v. Brandt, Gesandten o. D.
'' Weimar, V. Juni.
\ Die jüngsten Vorgänge in Nord-China, die Angriff« der
Mitglieder einer geheimen Gesellschaft, der Boxers, gegen
eingeborene Christen, fremde Missionäre und Eisenbahn-
Angestellte und die Zerstörung einiger Stationen der Eisen­
bahn von Tientsin, nach Peking und der von letzterem Platze
nach Hankau, sowie erheblichen Materials haben in Europa
Uw so größeres Aufsehen erregt, als sie die Veranlassung
zur Versammlung einer beträchtlichen Anzahl fremder Kriegs­
schiffe vor der Mündung des Peiho und der Entsendung
von Detachements fremder Truppen nach Tientsin und Peking
zum Schutze der dortigen fremden Gemeinden und Gesandt­
schaften gewesen sind. So bedauerlich diese Vorgänge auch
erscheinen mögen und unzweifelhaft sind, so würde man
unrecht thun, ihnen eine zu große Bedeutung. beizulegen;
wichtig sind sie hauptsächlich, weil sie. als Symptome einer
tiefgehenden Erregung großer. Theile des chinesischen Volkes
anzusehen sind, die verkannt oder, nicht genügend beachtet
zu haben der öffentlichen Meinung Europas mit Recht vor­
geworfen werden kann.
Um die Ursachen der Bewegung in China recht zu ver-
stehen und zu würdigen, thut man wol am besten, sie mit.
ähnlichen Erscheinungen im eigenen Lande zu vergleichen.
Die Beziehungen Deutschlands zü England sind Jahrhunderte
alt; sic.find auf vielen Gebieten des .Wissens, des Verkehrs,
des Handels und der Industrie, so entwickelt, daß ein Wegfall
oder auch nur eine Verminderung oder Unterbrechung der­
selben gar nicht denkbar .ist; die beiden Herrscherhäuser
sind eng verschwägert, und befreundet, und Tausende von
Deutschen haben in England und den englischen Colonien
Arbeit und reichliches Auskommen und oft eMe zweite Heimat
gefunden, und doch'haben wir soeben erst in Deutschland
einen AuSbruch von Haß gegen England erlebt', der, wenn
er in feisiem Beginne auf eine ideale Auffassung politnchcr
Tagesfragen zurückgeführt werden könnte, in seinem Verlaufe
Auswüchse, zu Tage gefördert hat, an die man nicht ohne
Scham denken mag. Und um eine materiellere Seile zu
berühren» erhebt sich nicht,-soweit es sich um die Zulassung
englischer Gesellschaften oder englischen Kapitals in die
deutschen Schutzgebiete handelt, durch die weder die Sicher­
heit noch die JuteresM des Reiches in Frage gestellt
werden können, in Kreisen, die man für politisch reif
hallen sollte, ein Geschrei, als wen» Verrath an
den heiligsten Gütern des Vaterlandes geübt würde?
Uno wieder feit Hunderten von Jahren leben Juden mit
Christen zusammen, seit fünfzig Jahren sind den Ersteren
dieselben politischen und staatsbürgerlichen Rechte eingeräumt
worden, welche die Letzteren besitzen, und doch gibt es in
Deutschland eine ganze Partei, die von der Hetze gegen die
Wene Freie Presse;,
Juden lebt» und Leiste, di« ihrem Namen und ihrem Her­
kommen nach zu den Gebildeten zu gehören scheinen, finden
nicht allein nichts Anstößiges daran, sondern, suchen ein
Verdienst darin, ihre jüdischen Mitbürger jedes Verbrechens
und jeder Niedertracht zn beschuldigen. Und nun sehe man
sich China an. Seit sechzig Jahren ffk dlw Verkehr mit
den Fremden ihm aufgezwungen worden, seit vierzig Jahren
hat man es genöthigt, überall, bis m hie entferntesten'
Winkel des Reiches, die Anwesenheit von Missionären zu
dulden, die ihm das zu nehmen suchen, wäg ihm das
Heiligste ist, den Glauben an die Familie, die Ahnen und
die Götter, und feit sechs Jahren zwingt man ihm Eisen­
bahn- und MincUconcessionen ab, und die fremde Presse hört
nicht auf, von dem Zerfall deS chinesischen Reiches und
der Auftheilung desselben zu sprechen. Kann man sich
da wundern, daß eine Reaction eintritt und daß die
Chinesen versuchen, sich in ihrer eigenen ungeschickten Art
gegen das ihnen angedrohte Schicksal'zn wehren? Die Be­
wegung der Boxers ist das Ergebniß der Ueberzeugung eines
großen Theiles des Volkes, daß es vergewaltigt werden solle,
und des Bedürfnisses, sich gegen eine solche Vergewaltigung
zu wehren. .Daß die Leute, um dieses Ziel zu erreichen, zu
Mitteln greifen, die ihrer Sache nur schaden können, ändert
nichts an der Berechtigung, welche jedes Volk hat, sich gegen
den Verlust seiner Selbstständigkeit zu wehren. Die Aus­
schreitungen müssen ^unterdrückt, die Schuldigen bestraft und
die Ruhe wieder hergestellt werden, waS voräüsstchtlich ohne
große Mühe möglich sein wird; aber dann tritt" an die
fremden Mächte, die zu China, in Bertragsbeziehstden siehest,
die Frage heran, waS weiter geschehen soll.' '/' y
Die chinesische Regierung ist zu griffen Zugeständnissen
genöthigt worden, und ich bin der Ansicht, daß man dazu
im Interesse der-Civilisation, die das Interesse der Mensch­
heit ist oder wenigstens sein sollte, berechtigt war; aber es
handelt sich jetzt darum, ob man diese Zugeständnisse mit
der Zustimmung des chinesischen Volkes oder- gegen den
Willen desselben durchführen' will. DaS Letztere wäre
meiner Ansicht nach ein vergebliches Bemühen,
denn zur Durchführung der geplanten Arbeiten,
Eisenbahnbauten und Bergwerksunternehmungen, gehören
nicht allein ungeheure Kapitalien, sondern, was noch viel
wichtiger ist, das Vertrauen deS Publikums, ohne welches das
Geld in dem Betrage, wie es für die wirlhschastliche Er­
öffnung Chinas nothwendig ist, überhaupt nicht beschafft
werden kann. Am dieses Vertrauen aber zu erlange», genügt
die Unterdrückung etwaiger Ausschreitungen' mit Feuer und
Schwert nicht, sondern es gehört dazu die der großen Menge
zu gebende Ueberzeugung, daß solche Ausschreitungen nicht
zu den alltäglichen Ereignissen, sondern zu den seltenen,
seltensten Ausnahmen gehören.: Und diese Ueberzeugung ^st
dem Publicum nur Msammen mit der ander» zu geben,
daß die erforderlichen Reformen in China nicht gegen dm
Willen, sondern mit der Zustimmung' der großen
Meng- der Chinesen, wenigstens in den jedesmal
in Frage koMmesidM Provinzen öder Distriettb, in Angriff
genommen -werden. Von einem Wunsche der chine­
sischen Bevölkerung nach „Reform" im- allgemeinen Sinne
zu reden, ist Unsinn, trotz Allem, was von anderer
Seite dagegen behauptet. werden mag, aber wol ist der
Chinese im Stande, den Vortheil einzelner, wirthschaftlicher
Reformen und Neuerungen zu verstehen, und wenn einmal
verstanden, zu schätzen und anzunehmen. .Darin, daß ihm
eil» solcher‘ Nutzen bis jetzt nicht klargemacht worden ist,
daß man es Untertassen hat, ihn an der Einführung und
dein Erfolge solcher Neuerungen persönlich und pecuniär zu.
intcreisiren, daß n;an ihn, mit Einem Worte als gnanE
nöeliMnkIch behandelt hat,- liegt der von. Negierungen, Ge­
sellschaften und Privatpersonen begangene 'Fehler. Jules
'Ferry ist an einem ähnlichen Irrthum aus/dem politischen
Gebiete, der Frankreich Tausende von seinen Kindern und
etwas. groteske Uebertriebenheit wie Parodien der bekannten
Maupnssant'schen Art an. Ein Beispiel die Geschichte „Duell",
in der auf ganz umvahrscheinliche Weise berichtet wird, wie zur Zeit
der KricgSinvasion ein preußischer Officier im Eisenbahnwagen
einen harmlosen dicken Pariser Bourgeois so lange beleidigte,
bjs dieser sich auf den rohen Sieger warf und ihn prügelte.
Auf der nächsten Station stiegen sie aus und duellirten sich
aus Pistolen. Zeugen deS Preußen waren zwei auf dem
Bahnsteig anwesende. Officierc, Zeugen des Franzosen zwei
Engländer aus dem Coupe.' In der Haltezeit des ZugeS
wurden die Schüsse gewechselt. Der Preuße fiel mausetodt
nieder, der Franzose'fuhr mit den erstaunteu Engländern
gleich weiter. Ein anderes Beispiel der „Brief, der bei
einem Ertrunkenen gefunden wurde". Ein 'Mann erzählt
darin, wie trostlos er über das Zerreißen empfindsamer
Stimmungen sei. Die Frauen verstehen es nichy in der
Harmonie seiner Gefühle zu bleiben. Sie stören skjste
Illusion durch irgend ein dummes Wort. Seine Senti­
mentalität wird ungeschickt angerührt. Einmal nt wunder­
samer Mondnacht fuhr er mit einer Frau im Boote ayf
der Seine. Sie schwärmten zart, bis die Sonne ausging,
Da war Alles in Rosenfarbe getaucht, der Himmel, der
Fluß, die Ufer, das Boot und die Frau. Sie lächelte rosig.
Er wollte sie küsse». Da sagte sie: „Sie haben eine Raupe
im Haare." Darum hatte sie'so glückselig gelächelt. Und
seine Stimmung, seine Liebe war verflogen. ES wird nicht recht
klar, doch scheint er sich aus diesem Grunde ersäuft zu haben.
Noch wüster und gruseliger ist die Geschichte „DaS.
Nervenzucken". Da lernt der Erzähler im Badeorte ein
seltsames Paar kennen, Vater und Tochter. Der Vater hat
ein Nervenzucken in der Hand, und dieses Zucken hat eine
Geschichte. Die Tochter war ihm nämlich gestorben, diese
anwesende Tochter. Sie wurde auch begraben, aber in der
Nacht nach der Beerdigung klopfte eö an die Thür. Er
fragte, wer draußen sei. „Ich, Vater!" Und sie war es
wirklich, die lebend eingesargte Tochter. Ihr weißes Ballkleid,
in dem man sie bestattet hatte, troff von Blut. Ein Leichen­
räuber hatte die Gruft geöffnet, um der Todten die Schmuck­
sachen abzunehmen. Ungeduldig schnitt er ihr einen Finger
ab, als die Ringe nicht leicht heruntergingen. DaS Blut
floß und die Todte erwachte. Da entfloh der Räuber. Nun
schellt der vom Glück entsetzte Vater, der Kammerdimer tritt
«in, doch wie der die heimgekrhrte Leiche sieht, Mt er vor
Schrecken todt um; er war der Räuber. Seit jener Nacht
hat der Vater das. Nervenzucken und die Tochter besitzt nur
neun Finger.
Dieses- irre Schwelgen im Gräßlichem ist noch in an­
deren Geschichten zu siiiveü, etwa in ..L'üorrible", wo ein
alter General von Menschenfraß in der Wüste und von der
Ermordung einer alten Bäuerin erzählt, dre. in ManncS-
kleidern dem 'Regiments nachzog und für einen Spion ge­
halten wurde, well sie ihren Sohn suchte. Recht gruselig
auch baö Stückchen von. Schopenhauer'-. Leichnam. Zwei
„Jünger" deS deutschen Philosophen haltW bei ihm die
Todtcnwache. Das unerklärliche Lachen im Ggsichte deS Ent­
schlafenen ängstigt sie, und sie ziehen sich in das illeben­
zimmer zurück. Plötzlich hören sie ein leichtes Geräusch,
. sehen einen weißen Gegenstand über daS Laken rollen, und
da sie sich mit Grauen dem Bette .nähern, entdecken sie,
daß der Todte nicht mehr lacht,' sondern eine fürchterliche
. Fratze schneidet. Die Erklärung ist. nicht übernatürlich: sein
AlschcS Gebiß ist ihm aus dem.Munde gefallen..
, Aber auch daS Scheußliche und die gelegentlichen Un-
saüberkeitcn sind in einer hellen Sprache vorgetragen. Jedes
Wort so durchsichtig, jeder Gedanke von so reinem Umriß,
wie in den glücklichsten Tagen seines Schaffens. Die Ge­
schichte, von der die Sammlung den Namen hat „Le Col­
porteur", ist bester Maupassant. Er überholt, in der Nacht
auf einsamer Landstraße einen Hausirer, der unter dem
lastenden Bündel heimwärts keucht. Der Hausirer fürchtet
sich vor Wegelagerern und bittet ihn. Schritt zu halten.
Wenn Zwei zusammen sind, werden sie nicht überfallen.
Nun gehen sie selbander, und der Hausirer erzählt seine
einfachen Verhältnisse. Heute habe er gute Geschäfte gemacht
und müsse früher, als er geglaubt, nach Hause, um morgen
die bestellten Waaren abzuliefern. Seine gute Frau erwarte
ihn diese Nacht gar nicht. Beim Hause angelangt, nöthigt
der Händler seinen Begleiter, einzutreten und ein Glas Wein zu
trinken. Aber die Frau im verriegelten Schlafzimmer gibt kein
Lebenszeichen, da der Mann mächtig an die Thür pocht.
Sie sei unzufrieden, meint er, weil er einen Freund mit­
gebracht habe. Einstweilen steigt er in den Keller hinunter,
um Wein zu holen. Da öffnet sich die Schlaszimmcrthür,
und rin Bursche, der Liebhaber, schleicht an dem verblüfften
Gast vorbei hinaus. Der Gatte kehrt ahnungslos zurück,
. sie trinken ein Glas, und der Gap entfernt sich nachdenklich.
10. Juni 1900?-’■' Ifc 12867
. Hunderte von Millionen von Franc» gekostet hat und der noch
heule aus einer der schönsten Colonien der Welt eine zehrende
Eiterbeule am Leibe Frankreichs macht, zu Grunde gegangen,
und nöch Manche, die seinem Beispiele folgen, werden sein
Schicksal theilen._
Leichte locale Erfolge, leichte Ernwgenschaften der
chinesischen Regierung gegenüber haben namentlich die fremde
Presse über die Schwierigkeiten getäuscht, welche die Zähigkeit
und die via inertiae kr Chinesen seit Jahrtausenden allen
fremden Eroberern entgegengesetzt haben; noch ist es nicht zu
spät,,einzulenken, aber nur aus eine Weise wird eö möglich
sein, China .dem zu machen, waS man von ihm erwartet,
zu einem Wartte für die Erzeugnisse her fremde» Industrie
und einem Felde für die Thätigkeit derselben, wenn man
sich der Mülse unterzieht, nicht nur NlS Eroberer, sondern
auch alS Erzieher zu wirken, und den Chinesen von dem
Nutzen der Einrichtungen zu überzeugen, die man nicht gegen
seinen Willen, sondern mit seiner Zustimmung in seinem
Lande einführen will. Daß dem so sein möge, wird der Wunsch
eines Jeden sein, der den Fortschritt der Menschheit nicht
nach der brutalen Erweiterung der Machtsphären der civili-
sirten Nationen, sondern nach den friedlichen Eroberungen
beurtheilt, die Handel und Industrie und mit ihnen unb
durch sie die Cultur macht.
Die Schließmig des Neichsrathes.
.. Wie«, s. Juni.
Die Abgeordneten haben heute vom Hause Abschied ge-
nommen, und die Räume des griechischen Tempels am
FrünzenSrin^ werden bald wieder gesperrt und leer sei».
Die Volksvertreter, beschäftigte heute in erster Reihe die Frage
der Auflösung .des Abgeordnetenhauses. Die Parteiführer
haben darüber noch keine Gewißheit erlangt, ob und wann
die eventuellen Neuwahlen stattfinden sollen, trotzdem wurde
mit dieser Möglichkeit gerechnet, und die ersten Zurüstungen
für die Neuwahlen wurden, von den Meisten' Clubs in Aus­
sicht genommen. Die gestern gebildete Arbeits-Majorität war
als eine Majorität, ad hoc gedaM und ließ weiter keine
Spur zurück. Im Allgemeinen war die Stimmung unter
den Abgeordneten eine sehr gedrückte, da die Aussicht in die
Zukunft vollständig unklar erscheint und vorläufig nur die
eine Thatsache feststeht, daß der ß. 14 seine Herrschaft
wieder antreten Mvd^ Die gleich nach Verkündigung des
Sesstonsschlusses da» den Czechen erklärte Bereitwilligkeit,
jetzt, wo ihre Obstruktion geficA hat,, sich wieder in Ver­
ständigungs-Verhandlungen einzulassen, wird aus deutscher
Seite sehr bezweifelt.
Zur Vorgeschichte der Schließung des ReichSrathes
wird noch mitgetheilt, daß Abgeordneter Dr. Funke,-als
gestern Nachts zuerst das Gerücht von der Vertagung deS
Reichsrathes auftauchte, namens der.deutschen Parteien gegen
diese Absicht beim 'Minister-Präsidenten i Verwahrung ein­
legen wollte. Da aber Zu dieser Stunde der Minister-
Präsident bereits nach'Schönbrunn gefahren war, kam Ab­
geordneter Dr. Funke nicht nz hie Lage, diese Ber-
üvahrung vorzubringen/Die deutsche» Parteien' wrtl^en ihre
sAufMertsamkeil jetzt .hauptsächlich dernP r v m t in o r j a-zu,
-welches- sie- 'kn' Angelegenheit' der' Sprachengesetz-
E n-t w ü rfle an die Regierung richten wollen. Dienstag
-tritt das Sub-Comil6 zusammen, und man hofft, daß schon
'in 'dieser Sitzung die Bcraihüng des' Promewürias zmn
Abschlüsse.gelangen werde. Mir großem Nachdrucke wird in
diesem' Promemoria die gesetzliche Festlegung der deutsche»
Bermitklungosprache verlangt werden.
In den Clubsitzunzen der deutschen Parteien wurde
heute constatirt, daß der'Minister-Präsident die deutschen
Führer von seiner Absicht, den Reichsrctth zu schließen oder
auch nur die Sitzung abzubrechen, früher nicht' unter­
richtet hätte./‘'-
fet hat eine Scene gesehen „von'dein ewigen Dröma/ tzaS
alle Tage aufgeführt wird,.. unter allen möglichen Formen,
in allen Kreisen ,her,Gesellschaft". .Pst alte'Geschichte, kurz
und bündig, traurig und nüchtern erzählt.
- Und Mehr solcher --Begebenheiten:. Ehen voll Betrug
und^Haß, knmmeroolle Liebschaften,, Einsame, die noch
betrübsir sind, ein Reigen von glücklosen Leuten. Es ist
'kjne unheilbare Melancholie darin-.- Selbst im Lachen über
einen gelungenen Schabernack .(„ln Farce"), sichst im
Lächeln über die greise Marquisir („Jadis“), ...die-'-ihrer
Enkelin die lockeren Sitten der guten.alte» Zeit rühm;, ist
- diese Melancholie zu finden^-, V'-,*-/
_ „Gch' an der Welt vorüber— c8 ist .Nichts!" tote
Schopenhauer sagte. Diesen preist Maupassant ruft schau­
dernder Ehrfurcht, nennt ihn „den Größten aller Träumc-
plundercr, dre jemals über' die Erde gezogen/ Also was?
Lebetl nur ent Traum und auch der Traum allen
Inhaltes beraubt?
-Das hat er sich' vielleicht m seinen Selbstgesprächen
unter lebhastm Geberdcn anvertraut, als er im lei-ten
Garten spazieren ging:. „Er hat sich geirrt, der gute Guy.
Er war mcht armselig, genug, wie die kleinen Leute, die
um-Beifall arbeiten und sich an ihren kümmerlichen Merk­
chen selbst berauschen. Selbst wenn Einer was kann, ist
es nicht der Mühe werth. Auch die Kunst ist Nichts, weil
sie em Spiegelbild des Nichts ist. Wenn- man tiefer gehr,
verliert man jeden Halt. Man muß sich mit provisorischen
Lösungen begnügen, mit Erkenntnissen bis hieher und
ntcht weiter,.und man muß die Beruhigung int Glauben,
m den Meinungen der Mehrheit suchest. Die Mchrheits-
anschauungen gewahren dem Einzelnen die zum Leben er­
forderliche S'cherheih besonders in so fange et sich nicht
darum kümmert, wie diese Anschauungen entstanden sind,
und aus welchen Jndlviduen die zusncdeste Menge zu­
sammengesetzt ist. Wenn du aber, darüber hinaus willst,
wenn du nicht rechtzeitig die Anacn schließen kannst, wo
es dir zu sehen verwehrt ist, Hann hast du es nur dir
selber zuzuschreiben, armer Guy, wenn dein Blick starr
oder flackernd, wird.. Du willst den Dingen auf den Grund
kommen. Darum bist du hier. Denn unter uns gesagt:
die Dinge haben gar keinen Grund.- r
Th. Herzl-


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 3 ]
10. Juiu 1ÜUU
Aus kett Parteiverbände«.
Äuö Anlaß des Sessionsschlusses hielt die Obmänner«
Confereuz der deutschen Parteien der Linken
heute Nachmittags um 2 Uhr eine Sitzung ab, in welcher
die durch den Sessionsschluß geschaffene Lage nach allen
Seiten eingehend erörtert wurde. Hiebei ergab sich volle
Uebereinstimmung in taktischer Beziehung. Ebenso wurde
einhellig' die Permanenz der Ob m än n er-Con-
seren» in dem Sinne beschlossen, daß die Mitglieder auch
von nun ab in allen Fällen, in welchen dies erforderlich sein
sollte, in Wien zusammenzutreten haben.
Lettische FortschrittSpaqtei.
' In der heutigen, zahlreich besuchte» Sitzpug der deut­
schen Fortschrittspartei wurden die Ereigniffe des
gestrigen Tages einer eingehenden Besprechung unterzc^en.
Allseitig wurde der Meinung Ausdruck gegeben, daß die
B- mühungen, das Haus zu einer geschäftsordnnngS,,äßigen
Thätigkeit zu bringen, fortgesetzt hätten werden sollen. Hiebei
wurde mit Bedauern hervorgehoben, daß nach der lärmen­
den Obsrruction der Czechen in der gestrigen Sitzung ohne
zwingenden Grund der Schluß der Session
ausgesprochen und dadurch den arbeitswilligen
Parteien des Hauses jeder weitere Versuch, in geschaftS-
ordnuugsmäßiger Weise durch Ausdauer der Obftruction
der Czechen zu begegnen, unmöglich gemacht wurde.
Auf Antrag des Dr. Kopp wurde dem Vorstande für seine
eifrige und umsichtige Geschäftsführung einstimmig der
Dank ausgesprochen und derselbe mit der Fortführung der
Geschäfte auch nach Schluß der Session betraut. Die Schluß-
ausführungen des Vorsitzenden Dr. Funke, mit unver­
brüchlicher Einigkeit in der Vertretung der Rechte und Inter­
essen deS deutschen Volkes und der Grundsätze deS Fort->
schrilles auch in der Zukunft auszuharren, fanden dir unge-'
theilte Zustimmung des ClubS.
Deutsche BolkSpartei.
. Die deutsche Volkspartei hielt heute Vor­
mittags und Nachmittags Sitzungen ab, in welchen die
politische Lage erörtert wurde. Die BormittagSsitzung be­
schäftigte sich vorwiegend mit der Differenz zwischen den
Wiener Abgeordneten Mayreder und Polzhofer
Und dem radikalen Flügel der Partei, während Nachmittags
hauptsächlich dir Eventualität der Auflösung deS Abgeordneten­
hauses zur Besprechung gelangte. Es wurde das folgende
Eommunique ausgegeben: „Im Verbände der deulschen
Volkspartei wurden mit Rücksicht auf die wahr­
scheinlich bevorstehende Auflösung und
auf die Neuwahlen die Verhältniße i» den einzelnen
Kroiiländcrn und die nothwendigen Vorbereitungen erörtert.
Dein Borstande wurde für seine Mühewaltung der Dank
tmd im Allgemeinen die Erwartung ausgedrückt, daß auch
in der Zukunft durch ein einheitliches Vorgehen
der Mitglieder die Interessen des deutschen Volkes
möglichst wirksam vertreten werden."
DerfaffnugStrencr Großgrundbesitz.
In den nächsten Tagen findet eine Parteiverfammlnng
deS Executiv-CouiitöS des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes unter dem Borfitze deS Grasen OSwald Thun statt.
PolenClnb.
' Der Polen-Club hielt heute eine sicbenstündige
- Sitzung ab, in welcher die durch den Scssionsschluß ge­
schaffene Lage einer eingehenden DiScussion unterzogen
wurde. Im Gegensatze zu der in Abgeordnetenkreiseil fast
allgemein verbreiteten Ansicht, daß die Regierung das HauS
binnen Kurzem auflösen werde, wurde im Polen-Club mit
ziemlicher Bestimmtheit versichert, daß die A u fl ö s u n g
jetzt nicht zu gewärtigen sei. Wie verlautet, stützt
sich diese Annahme auf eine Aeußerung des Abgeordneten Ritter
v. JaworSki, der in einer nahezu 'zweistündigen Rede in
den wärmsten Tönen den von ihm infiniten Wandel in der
Politik des Polen-CiubS vertrat. Im Laufe der Debatte
tauchten zahlreiche Pläne, Prostete und Combinationen be­
züglich der weiteren Gestaltung der Dinge auf. Insbesondere
wurde die Möglichkeit der Anbahnung emer neuen Ber-
ständigungs-Action zwischen den Deutschen und den Czechen
vielfach ventilirt. Die Debatte wird morgen fortgesetzt werden.
Ovationen für'die czcchischeu Abgeordnete«.
'- rttteensn dir .Stet* Kr-li» ©wff»'.)
Prag, 9. Juni. Heute Abends um halb 10 Uhr
trafen mit dem Conrierzuge der Franz-Jvsephbahn die fimg-
czcchischen Abgeordneten Dr. Herold/ BrzeznovSky,
König, Kurz, Sehnalund Bielsky von Wien ein.
Auf dem Bahnhöfe hatten sich an 200 Personen, zumeist
czechische Studenten, eingefunden, welche sie mit den Rufen:
„DaS habt ihr gut gemacht! Klara! Na zdar!" empfingen.
Hierauf entfernten sich die Studenten in.Ruhe. Abgeordneter
Sehnal trug, in ein Papier eingewickelt, eine große und
eine kleine Tasse, welche er bei den gestrigen Scenen im
Abgeordnctcnhaufe als Musikinstklimente benützt hat.
Blätterstiwmen.
(Xtleirasun »er Fli»«« Stet« Bteffe*.)
Linz, 9. Juni. Das „Linzer D o t k S b l a t t" weist
darauf hin, daß die große Mehrheit der Deutschen kein Ver-
‘ langen habe, unter preußische Oberherrlichkeit zu kommen,
und daß für di« slavischen Nationen die Erhaltung Oester-
rwchS geradezu eine Existenzfrage ist, und fährt dann fort:
Die sprachliche oder nationale Gleichberechtigung dürfe nicht
so weit ailsgedehnt werden, daß die einheitliche Führung der
Armee, ein geardnetes Wirken der Behörden und die gemein­
same Verhandlung im ReichSrathe unmöglich würde. Die
bis zur Existevzgrenze deS Reiche- nothwendige B 1 1«
ständigung«spräche kann nach den thatsächlichen
Verhallnissen keine andere sein als die deutsche. Dieses Zu-
geständniß müssen die anderen Nationen nicht uns Deutschen»
sondern dem gemeinsamen Vaterland machen. Mehr alS dieses
nothwendige Zugestöndniß verlangen wir nicht; aber auf
diesem Verlangen müffen wir beharren. Gegen Oesterreich
sündigen diejenigen, welche dieses Zugeständnis nicht machen
wollen, und auch Jene, welche mehr alS das Nöthwenbige
vSrlangen. Die Regierung müsse die sprachlichen Ver­
hältnisse auf.GrUnd de« I. 14 ordnen, bis
endlich eine Ernüchterung der nationalen
Parteien eine gesetzliche Regelung möglich
Macht. Um diese Ernüchterung vorzubereiten, müssen sich
itn* Parteien auch für den Fall der Ausschreibung von
rr—rvu r—■ ■■■■ 1 ■»"•
Neuwahlen vereinigen, welche in religiöser und wirthschaft-
licher Richtung zusammenstimme«. Die Mitglieder der
katholischen Bolkspartei müssen natürlich die
Berbindung mit den Christlich-Socialen,
dem konservativen Großgrundbesitze und mit
den chrfftlichea Parteien anderer Nationen eingehen.
Brünn, 9. Juni. Die altczechischr „M o r a v s k a
O r l i c e" meint,- es werde nun nichts Anderes übrig bleiben
als neuerlich anstichtigere Verhandlungen der Dentfchm mit den
Czechen unter gleichartiger Octroyirnng einer neuen GeschästS-
ordgung. Vorher müsse aber auf alle Fälle der Kindinger'sche
Erlaß zurückgezogen und die innere czechische Amtssprache ein­
geführt werden.— Das jungczechischr Organ, die „L i d o v e
Novi» y", friert die Schließung der Session als einen Sieg
der. czechische» Obstruktion. Bo» einer Auslösung des
ReichSratheS hatten die Czechen für ihre Position nichts
zu befürchten, sie würden au» derselben nur gestärkt
hervorgehen. I» einer Wiener Depesche dieses Blatte»
wird daraus verwiese», daß durch de» SessianSschluß
sämmtliche Vorlagen, somit auch dir Sprachengesetz-Ent-
würfe der Regierung hinfällig geworden seien.
Und gemeldet, die Regierung beabsichtige, nochmal» Cousercnzen in
der Sprachenfrage einzuberufen.— Der clericalc „HlaS" sagt in
seinem Leitartikel, die jungczechische Obstructiv» habe für daS
czechische Volk gar keine Genugthuung erzielt, nicht einmal de»
Sturz der Regierung, tute seinerzeit die Obstruktion der Deutsch«,
sondern nur da« erreicht, daß. da« Parlament zerschlagen wurde
und die Mehrheit der Rechten zerfallen ist. Was die nächste Zu­
kunft anlange, so sei nun auS Wien nichts Gute» für das czechische
Volk zu erwarten. Vielleicht stehe man vor einem vollständigen
Umschwünge im Staate, der jedenfalls nicht zu, Gunsten der
Czechen ausfallen werde.
Berlin» 9. Juni. Die gestrig« Vorgänge im österreichisch«
ReichSrathe bespricht die „Ratronal-Zeitnag" in einem
Artikel, welcher überschrieb« ist: „Der Zusammenbruch
de» Parlament» in Oesterreich." Die „National-
Zcitung" sieht d« Grund sür d« Sieg der czechischen Obstruc-
lion darin, daß wichtige Gruppen der ehemalig« Majorität weit
entstrnt davon warm, mit den Czechen cndginig zu brcch« oder
sich gar mit den liberal« Deutschen zu verbinden. Die „National-
Zeitung" schließt ihre Betrachtung« mit dm Wort«: „Zn
Oesterreich hat die Obstructioa vermögt der dortigen Parteizustände
zur Anarchie auf dem parlamentarischen Bodtn geführt. Eine
Wiederherstellung der Ordnung auf demselben ist
nicht abzusehen." Die „B o s s i s ch e Z e i t u n g" hält eine»
Versuch, Oesterreich absolutistisch zu regier«, für anssichtslos. Sie
sieht baldige Neuwahlen voraus, die aber auch keine Aenderung
der Situation bringen dürften. Immerhin glaubt sie, daß die
»me Lage für die Deutschen nicht ungünstig ist, hauptsächlich weil
die Czechen als Regierungspartei aasgespi-kt haben. Weitn die
Deutschen, sagt sie, nicht grobe Fehler begehen, und znmal wmn
sie es jetzt «blich vermeiden, sich unter einander zum Gaudium
ihrer Feinde und Neider Zn 'zerfleischen, kann ihn« ans der
jetzig« Lage mancher wichtige Vortheil erwachsen, ohne daß sie
ihre Unab ängigkeit gegenüber dem Ministeriuin aufzugeben
brauch«, und wenn sie klug vorgehen, könn« sie im nächsten Ab-
geoidnetrahause die Führung, wmn auch nicht die Alleidherrschaft
au sich reißen, mindestens aber so viel erreichen, daß keinerlei
Aenderung in den Grnndcmrichtung« des Staates ohne ihre Zn-
stimmung und ohne Berücksichtigung ihrer nationalen und poli­
tisch« Znicreffen vorgenommen wird.
Der Krieg in Lüd-Afrika.
W i e n, v. Juni.
An der Natalgrenzc hat General Buller, wenn man
seinen Berichten glauben darf, endlich einige kleine Vor­
theile errungen, indem seine Nntergeiierale Talbot Coke und
Hildyard am 6., 7. und 8. d. M. den Banwykcberg und
die Ausläufer der Höhen zwischen dem Bothrpaß und
hem Jnkwetoberg besetzten. Ein ernster Kampf scheint in­
deß nicht stattgefunden ;u haben, denn am 6. d. M. hatten
die Engländer nur einen Verlust von 4 Todten und 13 Ver­
wundete» und am 8. d. M. gar keinen Verlust. Sowol
der Vanwykeberg als die Ansläufer der Drakensberge zwi­
schen Bothapaß und Jnkweto befinde,» sich noch ans dem
Gebiete der Natalcolonie und werden vom Bothapassr, dem
Jnkweloberge und Laingsnek, welche sämmtlich von den
Boers gehalten werden, beherrscht. Die Truppen Buller's
haben somit noch immer keine wesentlichen Forlschrilte ge­
macht, und die Hoffnung dieses Generals, daß nun Laings­
nek unhaltbar sei. dürste sich alS Illusion herausstellen.
NsH eineur Telegramme des conrmandirenden Generals
in Capstadt, Forestier Walker, hat eine Boersabthcilung
die Telegraphenleitung bei Roodewal abgeschn't en. Rovdr-
wal-Statipn liegt etwa 35 englische Meilen nördlich von
Kroonstad an der Hauptbahn von Bloemfoutein nach Jo­
hannesburg und Pretoria. Die Boersabtheiluna. die 2000
Mann stark gewesen und 6 Feldgeschütze mit sich geführt
haben soll, dürfte, über Heilbronn aus Nordosl-OrMjen.
gekommen sein, wo sich noch immer eine beträchlliche
, Boersstreitmacht befindet. Tä in der Nähe der (Station-
' Roodewal einige Bäche und Flüsse, wie der Toornspnttt,
der Rhenosterriver u. s. w., die Eisenbahn-Linim kreuzen,
so ist es nicht unwahrscheinlich, daß die Boers nicht nur
die Telegraphenleitung, sondern auch die in der Nähe be­
findlichen Brücken und Durchlässe zerstört haben. Auf alle
Fälle beweist der Vorfall bei Roodewal, -aß d-e Boers
hart an' der Hauptverbindüngslinie der englischen Armee
mit ihrer Basis, also in deren Flatike und Rücken, stehen.-
Waffenruhe in Ratal.
r Newcastle, 7. Juni. (Reuter-Meldung.) Nachdem
General Buller am 2. Juni die Boers aufge­
fordert hatte, sich zu ergeben, bewilligte er ihnen
eine dreitägige Waffenruhe, um dem General
Chrisfian Botha die Einholung von Instruk­
tionen zu ermöglichen.
Zerstörung de» englische« Telegraphen Sei Kroonstad.
8o»do«, S. Juni. Der Oberbefehlsh^abtr
in Capstadt, Forestier Walker, telegraphirt:
Eine Depesche Kelly-Kenny's ans Bloemfon-
tein berichtet, eine auf 2000 Mann geschätzte B o ers-
truppe mit 6 Feldgeschützen habe die T e l e g r äph en-
linie bei Roodewal, nördlich von Kro an­
st ad, zerschnitten. Kelly-Kknny sendete starke
Verstärkungen nach Kroonstad, Walker ent­
sendet ebenfalls Verstärkungen aus der Cap-
colonie.
Uuter-StaatSiecretär Grobler.
Lourentzv-Marques, 9. Juni. Der Unter-Staats«
secretär des Auswärttgen Amtes von Transvaal, Gcoo­
ler, ist hier eingetroffen.
Sympathie-Kuuvgebung für Transvaal.
Paris, 9. Juni. Gelegentlich der Eröffnung de-
TranSvaai-Pavillons in der Ausstellung hob der Consul"
der südafrikanischen Staaten aus dem zur Einzrichnung der
Besucher bestimmten Album folgende Einschreibung hervor:^
„Die in Paris versammelten Vertreter der russischen"
Presse geben ihren heimsten Wünschen für den schließ-
lichea Sieg der Südafrikanischen Repubiik im ruhmreichen
Kampfe für ihre Freiheit und Unabhängigkeit Ausdruck."
Lyvettburg.
L o» d o n, 5. Juni.
Da Pretoria dem Lord Roberts in die Hände gefall« ist»
erhält Lydmburg, wohin sich Präsident Krüger mit dm wmigm
übrig bleibmdm Mitgliedern der BollziehungSbehörde und dem
Staatsschätze geflüchtet hat, erhöhte Bedeutung. Der Verwaltungs­
bezirk Lydenbnrg liegt im nordöstlichen Theile der Südafrikani­
schen Republik, nördlich von der Delagoa-Eismbahn und grenzt a»
portugiesisches Gebiet. Die gleichnamige Hauptstadt ist 180 mg«
tische Meile« nordöstlich von Pretoria und 40 Meilm iu gerader
Linie nördlich von Watervalbovcn, wo Präsident Krüger die Bahn
verlassen hab« soll. Lydenbnrg liegt schr malerisch inmitten der
Berg«, ungefähr fünftausend Fnß über dem Secspiegei. Dir Stadt
ist der Mittelpunkt der Berggcgend und nicht ohne geschichtliche
Bedeutung für die Engländer und für die BocrS. Als die
Engländer die Byers aus Natal, das diese mit ihrem Blut
erkauft hatten, vertrieben hatt«, trekkteu die meisten holländisch«
Farmer auf den Rath ihrer Führer Smcllekamp und Porgieter
in nordöstlicher Richtung nach dem Transvaal. Die Bewegung
fing am Ende des ZahreS 1844 an» und iw darauffolgenden Jahre
schloß sich ihnen eine große Zahl Einwanderer auS den Bezirken
Potschefstroom und Winburg an. Diese TrekkboerS gründete» im Jahre
1816 das Dorf Lydenbnrg. In dem Nam« der Ortschaft sind die
unsäglichen Leid« verewigt, unter den« die BoerS ihre neue Heimat
gründet:». Als 1853 die englische Regierung im Sandriver«
Vertrage die Unabhängigkeit der nördlich vom Vaalfluffe an­
gesiedelten BoerS anerkannte, war das Land noch in vier Re­
publiken getheilt, deren Hauptorte Potschefstroom, Uttecht, Zout«
panSberg und Lydenbnrg hieß«. Ihre Bereinigung fand erst
1860 statt mit dem Regierungssitze iu Pretoria. In der felsige»
Bergfeste von Lydcndurg hauste Sekukuni, der mit sein«
schwarzen Kriegern sich gegen die BoerS auflehnte und
das Land weit und breit verwüstete. Die Boersregir«
rung mit ihrem leeren Staatsschätze konnte den Aufstand
nicht bewältigen. Der jetzige Lord Wolfcley. damals noch
Sir Garnet. erstürmte mit Hilfe einer an« Smazi-Negern
bestehend« Truppe und freiwilligen Weißen die Bergfeste und
stellte den Fried« wieder her. In Lydenbnrg wurde auch 187»
die erste Goldgrube eröffnet. Hier befindet sich im AnschtvemmungS-
gebiet das Edelmetall, daS anderwärts in Süd-Afrika in Quarz-
felsen vorkommt. Auch jetzt noch wird dort nach Gold gegraben;
der Ertrag 1892 war 50,942 Unze». Zwei Zweigbahn« sind
seit lanher Zeit nach dem Herzen dieser Gegend geplant, von
denen eine von Belfast bei Watervalboven von der nach Lourmyo-
MargneS führenden Hauptbahn abzweigen soll. Michael, der
Ober-Ingenieur der Waffenverke von Pretoria, der neulich i»
Capstadt angelangt ist, berichtet, daß feit zwei Monate« Vor­
bereitungen zur Flucht nach Lydmburg getroffen worden sei«.
Lebensniitttl und andere Borrälhe wurden hingeschafft, Befesti­
gungen angelegt und die staatlich« Urkunden dorthin gerettet.
(»Löss. Ztg.')
Me Lage in China.
London, 9. Juni. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm auS Tientstn, wonach daS diploma­
tische CorpS in Peking beschlossen habe, beim
Kaiser und der Kaiserin-Witwe um eine
Audienz nachziisuchen.
Im Zweige Paotingfu der Tuhan-Eisen-
bahn soll der Bahnkörper auf eine Strecke von
50 Meilen zerstört worden sein, ebenso eine Anzahl
von Bahnstationen, darunter Tschaugtschihsien und
8 u ki a t s cha o.
London, 9. Juni. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus T i e u t s i n vom 8. d. gemeldet, daß ein neuerlassenes
ka iserl ichcS Edict den B oxers Lob ertheile
und das Vorgehen derjenigen chinesischen Truppen
tadle, welche die Boxers angriffe nund tödteten.
London, 9. Juni. Reuter's Office meldet auS
Shanghai: Die Stadt Tungtschao ist nieder­
gebrannt. Die dortigen Missionäre wurden ge­
rettet.
Paris, 9.. Juni. Eine Note der Agence HavaS be­
sagt: Aus Peking ist heule keinerlei Nachricht in Paris
eingetroffen. Admiral CourrejolleS sendete von Taku
neuerlich ein Detachement von 50 Mann nach Tientsin.
Eine von vorgestern datirle tDepeiche aus Dünnanfu
besagt, die A g i t a t i o n gegen die Fremden sei eine
derartige, daß der Bicekönig sich ohninächtia erklärte. Letztere
zu schützen. Auch der f r a n; ö s i s ch e C o n s u l, welcher
Übrigens über die Lage in Peking unterrichtet
ist, flüchtete mit allen seinen Agenten und
Missionären nach Tonking; daS Gleiche that der
fr a n z ö s i sch e R e s i d e n t rn M o n g t s e. Die chine-
fische Regierung wurde verständigt, daß wir
sie für die Sicherheit der französischen^ Slaatsangehörigm
verantwortlich machen und daß wir erforderlichen­
falls für deren Sicherheit selbst Borsorge treffen werden.
Rom, 9. Juni. Das Kriegsschiff „Fiera Mose a-
ist unter dem Commando des Admiral« Ciandiani von
Spezia mit der Bestimmung nach China ausgelaufen. Der
„Tribuns" zufolge werden wahrscheinlich auch die Kreuzer
„Colombo" und „Besuvio" nach China abgehen.
Wafhingto«, 9. Juni. Das Kanonenboot „Nash-
ville", vom selben Typ wie die „Helena", ist gestern mit
einer Abtheilung Marknemannschasten vou Cavite nach Taku
abgegangen. Man ninnut au, daß es an die Stelle der
„Helena" treten solle. Zur Zeit wurde das vor Shanghai
liegende Kriegsschiff „Monocacy" nach Taku beordert.
Rewyork, 9. Juni. „Newyork Herald" meldet ans
Washington: Der amerikanische Gesandte
in Peking sagte in einer Depesche an seine Regierung^
welche diese nicht veröffentlicht, er hielte es für das Beste^
wenn die Diplomaten in Peking zusammen


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 4 ]
8eite 4
Wien, exmntog
Nene Freie Freese.
1 U. Jnni 1900
Nr. 1885?
träten und unter Androhung des Vorgehens
der Mächte die gemeinschaftliche Aufforde­
rung an die Kaiserin beschlössen, dre Bo­
xers zu unterdrücken. Hier verlautet, Tanger
drohe der chinesischen Regierung mit der Feindschaft
Amerikas und der Forderung einer bedeuten-
den Entschädigung, falls Lmerikanische
Bürgergetödtet würden.
Ottawa, 9. Juni.- Im canadischeu Unter-
hause sprach sich Premier-Minister Laurier
gegen die Annahme des Gesetzes für Britisch-Co-
kumbien aus, durch welches das Zuströmen von Ja­
pan ern eingedämmt werdm soll, wies auf die Mög­
lichkeit von Verwicklungen in China hin
und bemerkte, es würde unklug sein, durch irgend eine
Handlung die Freundschaft zwischen England
und Japan zu g efährden.-
Inland.'
Wie«, 9. Juni. (Die Czechen und die Rechte.)
Der Czechen-Club hat in seiner gestrigen Sitzung, nachdem
ihm vom Vorstände Bericht über die letzte Confermz des Exc-
cutiv-ComitiS der Rechten Bericht erstattet worden war, eine
Kundgebung beschlossen, welche besagt, der Club habe mit Be­
dauern vernommen, daß durch den Mund deS Obmannes de»
Polen-Clubs erklärt worden sei, der Verband der Majorität
der Rechten habe zu bestehen aufgehört. Im Bewußtsein, daß
der Club, treu dem gemeinsamen Programm der Rechten, nichts
gethan hat zur Sprengung derselben, und mt gegenwärtigen
Taktik lediglich durch den Kampf für die im Wreßentwurse der
Rechten vom Jahre 1897 niedergelegten Grundsätze gezwun­
gen, ist der Club entschlosien. frei und unabhängig vorzu­
gehen und alle ans die Gleichberechtigung sämmtlicher Dolks-
fiämme und auf den Schutz und auf die Erweiterung der
Autonomie gerichteten Bestrebungen zu unterstützen. Prinz
Schwarzenberg erschien in der parlamentarischen Com­
mission des Czechen-Clubs, machte daselbst Mittheilung von
der Consütuirung deS neuen Verbandes der confervativen
Großgrundbesitzer, des Centrums und deS Südstaven-ClubS,
mit zusammen 58 Abgeordneten, zur Erkämpfung deS gleichen
nationalen Rechtes und der Autonomie, und gab die Versiche­
rung, daß der Verband zum Czechm-Club aufrichtige und
steundschaftliche Bezichungm unterhalten will.
Wie«, 9. Juni. (Interparlamentarische Union
für internationale Schiedsgerichte.) Die ösier-
reichische Gruppe der interparlamentarischen Union hielt heute
unter dem Vorsitze deS Frecherm v. Pirquet ein« Sitzung ab,
in welcher das Programm der am 31. Juli in Paris statt­
findenden Confermz besprochen und angenommen wurde. Die
Beschlüsse der FriedenSconferrnz im Haag seim al» zutreffend
anzuerkennen, und wäre für deren Durchführung einzutreten. Der
Antrag des Grafen A. Apponyi auf Gründung einer inter­
nationalen Union der Presse zu Gunsten der Schiedsgerichte sei
anzunehmen. ES wurde meiterS der einstimmige Beschluß gefaßt,
daß die Vertreter der Gruppe in Paris die Confermz einladen,
im Jahre 1902 ihre Tagung in Wim abzuhalten. Zur Theil­
nahme an der Conferenz in Paris haben sich bisher 37 Mit­
glieder angemeldet, und zwar die Herren: Burgstaller,
Campi, DubSky, Exuer, Forscht, Fournier,
Gniewo» z, Johann Haas«, Theodor Haase, Herold,
K a f t a n. K a r e i S, K r a m a r z. K u r z, M e n g e r, M i I-
lanich, Pacak, Pirquet, RoSzkowSki, Ruß, Skarda,
StalitS, Zaleskl, Zacek, Dvorzak, Schwarz,
Celakovsky, Lammasch, Ruß, Mastalka. Kusar,
Jando, Spindler, Duleoba. Die österreichische Gruppe
der Union zählt heute 83 Mitglieder, wovon sechs dem Herren-
hause angchöreu. Die Conferenz in Pari- wird im Sitzungssaale
deS Senates im Palais Luxembourg tagen.
Wien, 9. Juni., (f- «bg. Dr. Bulat.) Abg. Dr.
Cajetan Bulat ist heute in Wik» gestorben. Dr. Cajetan
Bulat gehörte seit 1877 dem dalmatinischen Landtage, seit 1879
dem Äbgeordnctenhansi an und vertrat in beiden Körperschaften die
Landgemeinden Spalato. Trotzdem Bulat zur gemäßigten Gruppe
der kroatischen Rationalpartei im Landtage und im ReichSrathe
zählte, galt er doch als ein eifriger Förderer der großcroaiifchen
Idee, insbesondere seit einer viel bemerkten nnionistischm Rede, die
er iu Ungarn bei der Enthüllung deS Kacic- Monument» im
Jahre 1891 gehaltm hat. Er gehörte im Abgeordnetmhause zuerst
dem Hohcmvart-Clnb und nach besten Zerfall dem südslavrschm
Verbände an. Iu« dalmatinischen Landtage funqirte er feit dem
Tode Klaic' als Präsident, und von 1835 bis 1893 war
er auch Bürgermeister von Spalato. Bulat stand im 64. Lebens­
jahre und war in San Pietro auf der Insel Brazza gcborm.
Wien, v. Juni. (Protestversammlung der Unter-
lehre r.) Gestern Abends fand in der Ressource eine zahlreich be­
such» Versammlung deS Vereines der Unterlehrer und Unter-
lehrerinnen statt, welche sich vornehmlich mit dem Verhalten der
Clerical-Antisemiten gegenüber der Lehrerschaft in Land und
Gemeinde beschäftigte. Die Versammlung hatte auch den Zweck,
dagegen zu protesteren, daß die Substituten während der Serien
brotlos bleiben. Auf Antrag des Lehrer» Knopf wurde eint
Rlfolntion angenommen, in welcher daS Verhalten der Clerical.
Aiuiscmiten im Landtage gelegentlich de» Antrags Ofner bezüglich
der Lehrcrgehalte als ein neuerlicher Beweis für die Lehrerfemdlich.
kcit dieser Partei bezeichnet und die Empörung darüber aus­
gesprochen wird, daß die Clerical-Antisemiten die Ansprüche der
Lehrer für demagogische Wahlmanöver mißbrauchen. Eine weite«
Resolution deS Lehrers Katschinka. betreffend da» ungesetzliche
SnbstitulionS-Normalc, wurde, nachdem dasselbe von dem Bezirks«
schnlrath Seitz und dem Landtags-Abgeordneten Dr. Ofner
wärmstcnS befürwortet worden war, gleichfalls einstimmig zmü
Beschlusse rrhoben.
Wien, 9. Juni. (Deutscher Schnitzerei».) Inder
Gesainiiit-Äusschußsitzuna vom 7. d. wurde iu Gemäßheit de» ß. £6
der Satzungen die Wahl der VereinS-Functionä« vorgenommen und
Tr. Morst Wertlos zum Obmann. Dr. Victor Ritter ».Kraus
zum ersten Obmann-Stellvertreter, Dr. Karl Eckel zum zweiten
Obmann-Stellvertreter. Dr. Eduard Wolffhardt zum erste«
Schristsührrr, Dr. Franz Baum zum zweiten Schriftführer, Karl
S ch a n d l zum ersten Zahlmeister. Alfred Meinhard P o h l i d a l
zum zweiten Zahlmeister, sowie Dr. Gustav Groß und Dr. Otto
S t e i n w e n d e r in den engeren Ausschuß gewählt, welcher
durch Zuziehung der Referenten: Rath Schindler, Dr.
Bartsch. Dr. Reisch, Dr. Riedl, Dr. Weidenhoffe r
>md August K i t s ch e l t verstärkt wird.
Graz, 9. Juni. sOrig.-Telegr.s (Dir Gvrzer
Jubelfeier.) Am Montag wird ein« Deputation de«
Görzer Landtage» vom Kaiser in Audienz empfangen
»«rden. Dir Deputation, welche au» de« Landeshauptmanne und
vier Abgeordneten bestehen wird, wird de« Monarch« die Bitt«
unterbreite». der Feier der vierhundertjährige« Zu­
gehörigkeit von Görz zur Monarchie beizuwohnen.
•tag, 9. Juui. sOrig.-T«legr.s (Dq« Sokolfest
i« C i l l i.) Der Sokolverrm iu Cilli beabsichtigt, a« 15. August
in Cilli ei« Fest za veranstalten, zu welchem flavffche Vereine
au« Kram, Croatre«. dem Küstenland«, au» Böhmen «ndGaltzien
geladen wurden. Der Cillier Gemeinderath hat in seiner gestrigen
Sitzung beschlossen, ave Schritte zu unternchmen. um rot behörd­
liche» Verbot diese» Feste» zu erwirken, welche» augenscheinlich den
Zweck hat, die Cillier Bevölkerung zu provociren, und durch
welche- die Rohe der Stadt ernstlich gefährdet erscheint.
Budapest, 9. Juni. sOrig.-Telegr.s (Die Ver­
handlung über da« Quo tengesetz. Minister-
Präsident S zell über die Lage in Oesterreich.)
Die heutigen Berhaadlungm de« Finanzausschüsse- de« ungarischen
Abgeordnetenhauses über da» Quotengrsetz standen vollkommen
unter dem Eindrücke der Errigniffe in Oesterreich und brachten
über dm Standpunkt der maßgebende» Kreise Ungarn« über die
gegmwärtige SiMation sehr wichtige, wen« auch in ihrer All­
gemeinheit mit begreiflicher Borflcht abgegebene Lrklärvngm de»
Minister-Präsidenten. Die oppositionellen Mitglieder des An»,
fchlifle». Franz Koffath, Sela Komjithy. Jaliu» Justh
und Edmund Barta, vertraten den Standpunkt, daß I» eine
Entwürdigung de» ungarischen Reichstage» wäre, wenn sich der­
selbe mit einer Vorlage beschäftigen würde, von der r« nunmehr
gewiß ist, daß ste nicht Gesetzeskraft erlangen werde. Sie richteten
die dirrete Anfrage an den Minister «Präsidenten, welchen
Standpunkt er gegenüber der Möglichkeit einnehmen werde,
daß «in der Verfassung nicht entsprechender Zustand in
Oesterreich eintretm werde. Die Redner der Opposition ver­
wiesen übrreinsiimmmd auf die bevorstehenden höhrrm
militärischen Lasim. au» denen sich eine Erhöhung de» Quoten-
«»theile» ergeben müsse, und richteten auch in dieser Hinsicht
direkte Anfragen an den Minister-Präsident«». Der-Referent Dr.
Nemenyi und die Abgeordneten Gajari und Dr. PnlSzkh
«achte« ebenso übrreinsiimmmd geltend. daß der ungarische Reichs­
tag eine Pflicht ersülle, wenn er im Sinne de« AuSgleichsgesetzeS
über die Quote verhandle; in dem Schlußartikel deS Gesetzes sei
dafür vorgcsorgt, daß eS nicht früher in Kraft tritt, als b>S in
Oesterreich da« analoge Gesetz geschaffen ist. Allerdings meinten
auch die Anhänger der Regierungspartei, daß c» angesichts der
Vorgänge in Oesterreich vergeblich fei, die Verhandlungen zu for-
cirm. Speciell Dr. P u l S z k y znterpellirte den Minliier-Präst.
denken überdies auch in Bezug auf dm Stand bitt Frage der
Renten st euer.
Minister-Präsident v. S z e l l replicirte auf alle diese Ein­
würfe und sagt beiläufig daS Folgende: Die Opposition erfüllt
lediglich ihre Pflicht und macht von ihrem Rechte Gebrauch,
wenn sie einen Gesetzentwurf krftisirt, obgleich die Opposition
keiuerlei Vorlage annehmen würde, da sie ja alle gemeinsame»
Angelegenheiten perhorreScirt. Der Minister-Präsident vermag der
Ansicht Kofsuth'S nicht zuzustimmm, daß e» rin demüthigm-
deS Vorgehen wäre, wenn der ungarische ReichSrath die Vorlage
verhandeln würde. E» ist niemals demüthigmd, wenn die Gesetz­
gebung ihre Pflicht erfüllt, und im Sinne der Gesetze» vom
Jahre 1867 kann mau von der Verhandlung diese» Gesetz­
entwürfe» nicht Umgang nehmen. Angesicht« de» kran kha ften
und perlnrbirten Zustandes der' österreichi­
schen Verfassung, den der Minister-Präsident auch am
meiste« bedauert, ist» die Pflicht Ungarn», Alle» zu er­
füllen, wa» da» AuSgleich-gesctz. speciell der Gesetzariikel 12
vom Jahre 1867, vorschreibt. Ungarn kan« an Gewicht
und Ansehen nur gewinnen, und e» erweist der Monarchie
und der Verfaffuiigsniäßigkeit einen Dienst, wenn es
fich durch dirs« Verhältnisse nicht beirren läßt und in
gerader Linie auf jenem Wege wcilerschrritet, welchen der
Gesetzartikcl 12 vom Jahre 1867 vorzeichnet, welcher dem Geisir
diese« Gesr?eS entspricht und welcher die Interesse» und Rechte
des Lande», wie auch da» Ansehen und die Stellung der Monarchie
und innerhalb der Monarchie die eigme Slellnng Ungarn» stärkt.
Bon diesem Wege wird sich der Minister-Präsident durch nichts ab­
wendig machen lassen. Man behaupte, daß die derzeitige Ver­
handlung ver Vorlage mit Gefahren verbunden sei. Dem gegenüber
will der Minister-Präsident den Nachweis führen, daß hierin
keinerlei Gefahr liege. Er werde auch im Haust den Standpunkt
vertteten, daß die Quotenvorlage insolange nicht der Sanction
unterbreitet werde, bis in Oesterreich der analoge Gesetzentwurf an­
genommen und bi» auch die AnSgleichsfrage ihre Lösung gefunden
haben wird. Cr zögrrr nicht Folgende- zu erklären: Wenn e« zur
Gewißheit werden sollte, daß rn Oesterreich die Quotenvorlage
nicht verhandelt werden könne, werde auch er die Berathung über
diesen Gesetzmlwurf im Abgeordnetmhause nicht verlangen. DaS
entbinde aber den Ausschuß nicht der Pflicht, den Gesrtzentwnrs zu
verhandeln vnd zu erledigen. Nachdem der Minister-Präsident dirS
zur Brruhignng de« AnSjchnssk» erklärt hat. weist er nach, man
könne nicht behaupten, daß dir Quoten-Depntation ohne Datm
gearbeitet habe. Ans die wichtige Einwendung, die au» dem Ge­
sichtspunkte der Verfassung-mäßigkeit in Oesterreich erhoben wurde,
erwidert der Minister-Präsident, daß da» Verfassung-leben Oester­
reichs zwar krank sei und in seinen Functionen stocke, doch könne
man nrcht behaupten, daß dir in dem Gesetzariikel 12 ox 1867
vorgeschriebenen Bedingungen und der Zustand der Verfassung«-
Mäßigkeit thatsächlich aufgehört hätten. Die Qnotenfcage wird
bisher iu Oesterreich der Verfassung und dm Gesetzen entsprechend
gehandhabt, darum muß hier verhandelt und dem Hanse ein
Bericht erstattet werden. Die ferneren politisch« Eventualitäten
in Oesterreich zu erörtem, und zwar jetzt, da dieselben
noch nicht cingetretm sind, wäre nach der Auffassung de»
Minisler-PrSstdcuten weder richtig, noch würd« die» den Interessen
de» Lander entsprechen. Der Minister-Präsident' erklärt jedoch,
daß Ungarn sich für alle Eventualitäten bereit,
halte» müssr. Er hofft, daß die Verfassung».
Mäßigkeit rn Oesterreich nicht aufhören «erd«.
ES kann nach der einen oder nach der anderen Richtung hin eine
Störung oder ei» zeitweilige» Stocke» in der
Continuität der Function,» de» verfassungsmäßigen Leben»
einttetm. Der Minister-Präsident wird e» seinerzeit für seine
Pflicht erächtm, allen Eomtualitätea gegenüber und auch in dieser
Frage Stellung zu nehmen. Er erklärt jedoch, daß, wenn in
Oesterreich der eine oder der andere Theil der Verfassung zeitweilig
auch nicht funttioniren und wm» in seinen Functionen eine
Störung eintretm würde, die» die au» der pragmatische«
Sanction fließendm Rechte und Pflichten keineswegs aufheben
würde. Diese bleibm im voll« Maße auftecht bestehen. Nur in
Bezug auf die Modalitäten der Verhandlung der gemeinsamen
Angelegenheiten ist die BrrfaffuugSmäßigkeit als Bedingung auf.
gestellt. Unter Bevbachtuug und Festhaltung diese» Cardinalgrund-
jatzeS würd« wir seinerzeit. wenn der unverhofft traurig« Fall
eintretm würde, für de« Schutz de, Interesse»
und der Rechte de» Lande» im Geiste de» Gesetz-
artikel» 12 ei 1867 mit Beobachtung der Motive und Ziele
diese» Gesetze« Sorge tragen. E« wäre jedoch ei»
großer Fehler, wenn der Minister-Präsident im vorhinein und
Ö» Eventualitäten gegenüber darlegen würde, «a» seine
.l über die Aufgaben ist. dir sich dann ergeben «erden. Wa»
die in der Znknnst möglicherweise eintretende Erhöhung der Last«
für die gemeinsame Arme« und die hierauf bezüglich« Frage»
anlangt, erklärt der Minister-Präsident, daß der AuSschnß über»
zeugt fei» kSnae, die Regierung würde fich mit voller Offenheit
auch hierüber äußern, «m» di« hierauf bezüglichen Pläne derzeft
schon, wenn auch um im Kreise ber Regierung, ftststehend und actuell
wären. Sie sind.jedoch heute noch nicht actuell, und «»sind weder
in Bezug auf da» Ausmaß noch i» Bezug auf den Zeitpunkt
Bereindakungen zu Stande gekommm. Die Gesetzgebung hat voll-
kommen freie Hand, seinerzeit mit Berücksichtigung und Erwägung
brr Leistungsfähigkeit der VertheidigunaS-Jntcreffcn de» Lande«,
der Machtstellung und der Kraft der Monarchie ohne jede Prä-
occupation über diese Frage zu entscheiden.
Zn Beznq auf die Frage der Rentenstener wiederholt
der Minister-Präsident, wa« der Finanzmmlster bereit» im Ab.
geordnetenhanje erklärte, daß über diese Frage schon seit längerer
Zeit die Verhandlungen im Zuge sind, und wen» die Zustände
m Oesterreich normale wären, hätte die Frage sicherlich auch schau
ihre Lösung gefunden. Die Regierung steht anf der Grundlage
der Gegmjeitigkeit und hofft, daß die Verhandlungen mit ent­
sprechendem Resultat« abgeschlossen werden. Die in Verhandlung
stehende Vorlage über die Quote bedeute keineswegs einen Versuch
nach der Richtung, daß die Entscheidung der Krone erleichtett
wird. Die Vorlage enthält nicht» al» die Erfüllung der Pflicht,
damit «cnigstm» Ungarn die Sach« der Ouotensrage in da»
Stadium bringt, bi» zu welchem sie gebracht werden kann. Wrfter
zu gehen, ist auch der Minister-Präsidmt nicht gesonnen.
Die Aussührungm de» Minister-Präsidenten wurden vom
Ausschüsse mit lebhafter Befriedigung aufgenommen, woraus der
Gc'etzentwnrs über die Quote sowol im Allgemeinen al» i» de»
Einzelheiten unverändert acceptirt wurde.
' Auslanv.~
Wie», 9. Juni. (Zur TageSgefchichte.)
Der deutsche ReichStag Hai heute die Debatte über
die DeckungS antrage zur Flottenvorlage
«iti deren Annahme zu. Ende gebracht. Eine längere De­
batte entspann sich über die Bierzoll-Erhöhung auf sechs
Mark, die insbesondere auf den-Widerspruch der Freinnni-
gen stieß, schließlich jedoch angenommen wurde. Damit ist
die Floiten-Novelle erledigt und die dritte Lesung nut mehr
als eine Formalität zu betrachten.
Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe beabsichtigt,
übermorgen, Montag, also knapp vor Schluß der Reichs-
tagsseffion, ein großes parlamentarisches Gar­
ten fest zu veranstalten, wozu sämmtliche Reichstags-
Abgeordnete, alle Mitglieder des Herrenhauses und des
preußischen Abgeordnetenhauses, sowie die preußischen Mi­
nister und die Spitzen der Reichs- und. preußischen Behör-
den eingeladen werden sollen.
Heute hat in R o m ein wichtiger Ministerrath stattge-
funden. In erster Linie hatte er eine Entscheidung darüber
zu treffen, wen die Regierung als Candiduien für die
Kammer-Präsidentschaft aufstellen will. Bisher herrscht in
dieser Beziehung große Ungeivißheit. Bon der ursprüng­
lichen Absicht, einen besonders „schneidigen" Mann auszu­
suchen, scheint General Pelloux zurückgekommen zu fetug
Es hält schwer, einen Nachfolger für Colombo zu finden^
der bei den Wahlen vom 3. Juni dnrchgefallen ist. Bian-
cheri, anf dm man aern zurückgreifm möchte, soll sich ent-
schieden weigem, die Präsidentschaft anzunehmen, wenn nicht
vorher über die Anwendung der neuen Geschäftsocknung
eine Berständigung zwischen den Parteim erfolgt. Me
Frage, wie diese Verständigung erzielt werden soll, wird
M dem heutigen Mnisterrach ebenfalls erwogen worden
sein. Die äußerste Linke ist, wie in einigen itallmischm
Blättem behauptet wird, nicht ganz abgeneigt, sich aus
Untcrhandlungm einzulassen. Vielleicht wird diese angeb­
liche Neigung größer oder geringer werden, je nachdem die
morgigen Stichwahlen ausfallen. Es sind deren 42
nothwendig, und bei einer bedeutenden Anzahl derselben
kommen socialistische und radicale Candidaten in Frage,
Für die Regierung sind die morgigm Stlchwlahlen rnso-i
feme gleichgiltig, als ihr die Mehrheit in der nmen Kam­
mer bereits Wer ist.
Die f r a n z ö s i s ch e Presse ist augenblicklich durch
die Vorgänge in China so stark in Anspruch genommen,
daß sie dm inneren Angelegeicheitm nur die zweite Stelle
einräumt Indeß unterlassen es ^Temps" und „Debats^
nicht, gegen den im gestrigen Abendblatt erwähnten Anttaä
Radier zu Protestiren. Sie finden, er sei unzwmmäßig und
schaffe keine vollständige Lösung der Congregaüvns-Frage,
DaS ist wol richtig, aber anderseits wird die Nochwen-
digleit, sich der staatüch nicht anerkannten geistlichm Körper­
schaften und ihres überhandnchmendm Einflusses zu «u
wehren, für die Regierung immer zwingender. Einen
kleinm statistischen Beweis dafür bringt heute die „Aurore"
mit der Mütheilung, daß es in Frankreich nicht wenig«
als 13,450 Nonnenklöster gibt, von denm nur 2943 staat­
lich anerkannten Orden gehören.
Der wichtige Posten des Chefs 1>et 2H1 i*
schriften-Kanzlei in Ruß land ist vom
Czar einem Deutschen aus den taftischm Pro­
vinzen, Baron Königsfels, anvertraut wordm. Baron
Königsfels, welcher gegenwärtig im achtundvierzigstm
steht, fft ein hervorrageirder Jurist.- Er
Jahre im Justizmiinsterium und im
er sich stets durch strenge Rechtlichkeit
Seft 1879 stand Baron KönigSftlS im
Dienste der Bittschristm-Kanzlei, wo er in dm wichtigsten
Fragm als AnwaÜ der Bedrückten auftrat. Daß ei»
Zunft von Bemf vom Czar an die Spitze der im Rechts-
leben Rußlands eine so hervorragende Rolle spielenden
Bfttschriften-Kanzlei gestellt wordm ist, ist schon an und
für sich von großer Bedeutung.
Nach einer Konstantinopeler Mittheilung hat der dor­
tige deutsche Botschafter Freiherr v. Ddrrschall dem Sul­
tan ein Handschreibm der deutschen Kaisers
überreicht, worin derselbe seinen Dank
deS Marschalls Schakir Pascha zur
jährigkeit des deutschen
ausdrückt.
Die plötzvche und ziemlich übervaschmbe E i n l a-
dung des Sultans an den Fürsten von Bul­
garien zu einem Besuche am Goldenen Hom wäre nach
einer der „Pol. Corr." aiu8 Konstantinopel zu­
gehenden Meldung als Wirkung der vor Kurzem bekannt
aewordenm Thatsache anzuschm, daß Fürst Ferdinand im
Laufe dieses Sommers in /Petersburg einen Besuch ab-
stattm jtnjb deu rujsischm Manövern beiwohnen whch. ES
Lebensjahre
diente vrele
Senate, wo
auszeichnete.
ir die Entsendung
e'er der G r o ß-
kro wprinzett


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 5 ]
Nr. 12857
Wien, Sonntag
wird daran erinnert, daß auch dem Khedive AbbaS
Pasch a aus dem DIldiz-Palaste der Wink erHeilt wurde,
daß mau es. dort für angezeigt hielte, wenn er sich vor
seiner Reise nach England in Konfiantinopel emfmdeti
würde. Aus analogen Gründen scheine man in diesen
Kreisen auch darauf Werth zu legen, daß der Reise des
Fürsten Ferdinand nach Rußland ein Besuch in Kou-
stantinopel vorangehe. Man warte in diplomatischen
Kreisen Konstantuwpels nicht ohne Interesse, aber mit
einiger Skepsis ab, welche Aufnahme diesem Winke in
Sophia zu Theil werden wiÄ.
Mitlhettungell aus dem Publicum.
spenden.
Für den Herein zur Errichtung und Erhaltung
von Krankenanstalten iür Kinder, ohne Unterschied der
Consesston. Ii, Kohiuiarkt.18, sind uns zugekomm n:.
Von Dr. K. als Ergebnis einer Sammluntz 212 K. 65H.
. Die Adni inistratiou der ..Nenen,Frei«n Presse".
, ... K. und k. Hofsängerknaben-Plätze..
Zur Besetzung eines in der k. u. k. Hof-Musikcayelle er­
ledigte-: Hoffängerknaben-Platzes (unv zwar eines Sopranisient
wird Mittwoch, den 27. Juni d. I,, im gräflich Löwenburg scheu
Convicte in der Iosephstadt, Nachmittags um 3 Uhr eine. Aus-
nahmdprüfung abgehalten werden. Die Eltern oder Vormünder
haben jene Knaben, für welche sie sich um einen solchen Platz be­
werben wollen, früher bei der Direktion des gräflich Löwendurg-
schen Convictes in den Vormittagsstunden von 8 bis 12 llhr
zur Vormerkung anzumelden, und daselbst den Taufschein, das
Impsungs- und Schul- oder Studienzengniß des betreffenden
Knab«i vorzuweisen. Die Conenrrenten dürfen das 12. Lebens­
jahr noch nicht erreicht haben, muffen eine schöne. Stimme be-
e und int Gesänge soweit ausgebildet fein,'daß'sie ent­
send vom Blatte lesen können.'
, Schul ausfiüge aus der Sudbah«.
Die Südbahn gewährt Schülern und Schülerinnen.aller das
Oeffentlichkcitsrecht genießenden Unterrichtsanstalten, bei gemein-?
samen unter Aufsicht der Lehrpersonen unternommenen .Aus­
flügen aus Grund der bestehenden Tarife einen fünfzigplers
centiaeu Nachlaß-der normalen, einfachm Pcrsonenzugs-
Fahrpreise (nicht der Rnckfahrtskartenpreise).. Diese Begünstigung
wird auch auf das begleitende Lehrpersonate ausgedehnt/und für
die Benützung der 2. oder 3. Wagcnclasse der Post-, PersoneN-
und gemischten Züge, ohne Beschränkung hinsichtlich der Strecke
und der .Anzahl der Ausflugstheilnehmer eingeräumt. Die Aus­
flüge müssen jedoch spätestens 24 Stunden vor dem beabsichtigten
Fahrantritt unter gleichzeitiger Legitimirung bei der betreffenden
Ausgangsstation der Südbahn angemeldet werden. Die Anmel­
dung kann schriftlich oder mündlich erfolgen und Muß genaue
Angaben über Tag und Stunde der Abfahrt, beziehungsweise
Rückfahrt, über die für die Rückfahrt gewählte Ausgangsstation,
übsr die gewünschte Wagrnclasse, endlich über dir Anzahl der
Äusflugtheilnehmer enthalten. Zur Legitimirung ist es bei schrift­
lichen Anmeldungen nothwendig, daß dieselben von, der,- Schul­
leitung ausgehen: bei mündigen Anmeldungen ist ein schrift­
licher Auftrag der Schulleitung vorzuweisen. In beiden Fällen ist
der besondere Hinweis ersörderlich, daß dir belreffende Lehranstalt
das Orssentlichkeitsrecht genießt. Etwaige Verschiebun­
gen geplanter Schulausflüge sind sofort der 'rluSgangtzsiation/
-eventuell telegraphisch. anzuzeigen. Programmänderungen hin­
sichtlich der Rückfahrt können'nach Antritt der Hinfahrt nicht mehr
berücksichtigt weichen..-''
y.Rundrcise-Mllette «ach Dälmattea.'
L.- Da das .Hotel Imperial" in Nagusa von. Mitte IM
Ende August zur Vornahme der'nöthigen Reinigung, und der
Reparaturarvesten geschlossen'bleibt, werden während' dieser Zeit
die vom' Oesterreichischen Lloyd, .der Ungaro-Croataj Rägusea,
Rhedereien S. Topic und- Mi. Rismondo ausgegebenen. Rund­
reise-Billette nach Dalmatstn ohne die Hotel-Coupons verk.ault, und
es beträgt ihr Preis in Folge dessen K. 7V statt K. 90.
. Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
, Am 10. Juni verkehren Sonderzüge in die Ireu d ena u
um 2 Uhr 20 Minuten Nachmittags und um 2 Uhr 30 Minuten
Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der ReNncn frühestens 7 Uhr 5 Minuten
Abends und 7 Uhr 15 Minuten Abends.
Statt jeder besondere« Anzeige..
We Wih zrt. Keck,
Pilsen,.
U e vtttü 11 c,
Wie«,(
Etatt jeder bes onderen. Anzeig *.
Dr. gemrich /rachtman.
Kevlobte.
Gesunde Kähne-
sind ein viel köstlicheres Gut.'als man
es im 'täglichen Leben ohnehin schon
z einschätzt Regelmäßige Berdammg, gute
'Ernährung, in Folge dessenSchaffens-
und Lehens kraft, alles das sind Jactoren,
die »um großen Theil von der guten
Beschaffenheit der Zähne abhängen
Darum vernachlässige man die Zahn­
pflege unter keinen Umständen und ge­
brauche Morgens, namentlich aber auch
'Abends regelmäßig „Kosinin“, weil
dieses Mund- und Zabnwasier durch seine desinficireNde Kraft die,
Zähne gesund und schön erhält, so lange dies nur irgend möglich
ist Kosiiiin-Flasche fl, 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apo­
theken. besseren Droguerien urib Parfümerien.
Pariser Weltausstellung!
Steenbalm- !n fall Versicherung ans Xebcna/;elt.
Gegen einmalige Prämienzahlung.
Gütig aus Eisenbahnen, P'erde- und elektrischen Bahnen (Tramways),
Kleinbahnen, Zahnrad-, Drahtseil-, Hoch- und Untergrundbahnen
j/t& alter Länder der Erd«. "MW
BcrsichcrunzSfnmiue» Einmalige Prämie
Ted u. bleib. Inv-Uditat verübergeh, kNiealtdllit' für bes ganze Leben
K. 10,00«.
H ein Drittel per Miste
^" Sroinqiietle«u» Continent.
Das einzige Bad, wo in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
StP Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromäus-Ordcns im „Kinder«
Ueim“ in iirztliehe Behandlung genommen.— Prospeete gratis.
Saison 15. Mai bis October. "WP
Df. Wilholm Dejjre, alleiniger Chef -Ant,
Dr. Gölis Speisenpulver ((eit ^eif inbtK‘
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mttel. Zu haben in
allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
84kr.» greßel fl.26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralversandt
en gras et en detail) Wien» l., Itephausplatz 6 (Zwettihos).
a^ade- Farben
wetterfest» zum Gebäude-Anstrich, in 40 verschied.
Mustern, in Kalk löslich, dem Oelanstrich gleich, per Kilo
von 16 kr. aufwärts. Musterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco.
Carl Kronsteiner, Wien, III., Hauplstrass« 120
bri Hllisfkli), llikdcrrfl.
AiWWMN 1.8MW.
Italtviasser- HfiiSsnstall
Soolquelle und Soolbäder unter bewährter ärztlicher Leitung'.
Äörzügüche Restauration. Cnrmnsik. Neue Beleuchtung. Vor­
zügliches Hotel und Pension. Prospeete durch Qu- Direktion.
45 nimiteii von Wien
Grand Hotel BeHevnc.
. Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
Einrichtung. Lift. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badruit.
Hotel de l’Eiirope,
i/GT II. Bezirk, "&Ü
Asperngasse nndf Pralcrsfrasar.
120 Zimmer, elegant mvblirt» mit e'e'trrcher Beleuchtung.
' von 1 fl. auswärts.— Beste Lage.— Attbekanules vorzügitches
Restaurant.' M. Wintcrnitz, Hotelier.
Ultimi H"kei ContinrAwl.
Praterstratze. Renommirtes Haus, beste een-
trnle Lage, elektrische Beleuchtung, List, Tele-
grnphen-Ami; Hotel-O«nibns bei den Bahnhoirn.


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 6 ]
✓
Seite 8
*Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
10’ Juni 1900
Nr. 12857
WIEN. Ferd. Heger’» WIEN.
.Lotet Kaiserin Elisabeth":
Familicuhotcl I. RangeS. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster
Comsort. List. Elekt. Licht. Beste Wiener und französische Küche,
Weine vom „Eigenbesitz Dteinberg", Wslau.
«LU8 8N81VN kLNgV8.
Westmiiiftcr Hotel
{Roffttt Unter de» Linde» 17/18.
Zimmer von M. 3.50 an.
Vollständig renovirt.
Neue Direction.
Baden
Älciue Chronik.
Wie». S. Juni.
fHofnachrichten^ König Alexander von Ser­
bien 'soll sich erst Mitte August ins Ausland, und zwar zunächst
zu nichrwöchentlichem Cnrgebrauche nach Karlsbad und um die
Mitte des September zum Besuche der Weltausstellung nach Paris
begeben.— Khedive Ä b b a s II. Hilmi trifft morgm Vormittags
um 1/ 4 1Ö Uhr aus Triest mit dem Schnellzuge der Südbahn
hier ein und steigt mit seinem großen Gefolge in Frohner'S
' .HStel Imperial" ab.— Erzherzogin Elisabeth Fran.
eis ca hat "sich heute zum Sommrrauscnthatte‘ nach
begebe». --'
sSpende des Erzherzog« Franz Ferd inand.s
Erzherzog Franz Ferdinand hat für dicHerz-Jesukirch« iu
Bozen iv6v Ktonen gespendet.
fEine Doppelhochzeit.! Aus München wird nns
berichtet: Am 10. Juli d. I. wird hier gleichzeitig die Hochzeit
des Prinzen R u p r e ch t von Bayern mit der Herrogin Marie
Gabriele in Bayern und jene des Prinzen A t bert von
Belgien mit der Herzogin.Elisabeth gestiert werdm.
Beide Bräute sind bekanntlich Schwestern nud Töchter des Herzogs
Karl Theodor in Bayern. Prinz Albert ist mit
seinem Vater, dem Grafen von Flandern» heute Nachmittags
ans Brüstet hier eingetrofftn. '?
sDie japanische Mission in Wien.) Prinz
Kotohito Kanin von Japan fuhr heute Vormittag» von
der Jnspicirung im Prater an der Seitedes Kaisers in die
Hofburg zurück. Vormittags stattete er dem diplomatischen CorpS
Besuche ab, und Nachmittags fuhr'er auf den. Semmering. Am
Abend kehrte der Prinz nach Wien zurück uudstieg mit seiner
Suite im „Hütet Imperial" ab.‘
sPerso« al- Nachrichte n.s Der österreichisch-ungarische
Botschafter in Petersburg, Baron Loui« Aehrenthal, ist
heute aus Petersburg hier angekommen nnd 'wohnt im „Hotel
Sacher".— Der italienische Botschafter Graf N i g r a ist ans
Krakau, wohin er sich in Begleitung des Botschüstsrathes
Marquis Cusani zu den Universitäts-Festlichkeiten be­
geben hatte, nach -Wien zurückgekehrt.— Eine_ Tochter
des Reichs- FmqnzministerS v. Kallay ist feit zwei
Tagen an Masern erkrankt.— Heute fand in der Capelle
der Schoitcnkirche die Bermälung des Fräuleins .Louise Mayr­
hofer. Tochter desDircctors derBerkehrSbank rmd BörsenratheS
Herrn Ferdinand Mayrhofer, mit dem Ingenieur der Süddahn
Herrn Ferdinand Lorenz statt. Als Beistände fnngirten settms
der'Braut Herr Adolph Werthner, Präsident der Oester-
reichijchen Journal- Aclien- Gesellschaft, seiten» des Bräutigams
dessen Schwager Herr Paul T a u tz, Finanz-Concipist, Lieutenant
in der Reserve.— Der Schriftsteller Herr Felix Äörmann-
Biederm» n n hat sich mit der Hosschanspiclerin Marie Grüßn
Bubna-Littitz vermält. Als Trauzeugen fungirteu Herr
Joseph Kainz und Herr- Alexander S Irak o s ch.—- Aus
lehmdrgste Interesse und die Bereitwilligkeit entgegen, fördernd
müz/uarbeiten, so west er es nur vermöge. Bemerkenswerth war
eS auch, daß der Erzherzog sich zu der Anschauung bekannte,
daß unsere wirthschaftliche Thätigkeit einerseits durch Berührung
mtt den Erscheinungen' auf dem Weltmärkte erweitert, anderes-.
seits aber auch gekräftigt und gestähtt werden müsse, um mit
größerem Nachdrucke in dmr allgemeinen Wettbewerb eintrete»
zu können. Eindruck machte auch die Mahnung des Erz-
Herzogs zur Einstacht, zu gegenseitigem Ergänzen und Zu­
sammenwirken auf' den wnthschastlichchr Gebieten.- Freiherr
v, Chlninecky gab nur der gemeinsamen Empfindung
aller versammellen Vertreter ^der Jndnsttie, des Gewerbes und
des Handels Ausdruck, indem er den Eyherzog' Fr auj
Ferdinwnd Äs ih ren fchhknndiFM geistigen Fühtar be­
zeichnete.- --- "-'
sSt«di^nreise des Polzzek-PrSsidrnttn.s
Der Polizei-Präsidmt Johann Hadrda hat heute Früh in
Begleitung 'des Ober-Polizeirathcs Karl BrzesowSky «nt
längere Stndimreise nach Paris, England und Deutschland an­
getreten. Die Leitung der Polizn-Direction wurde Herrn Hofrath
Dr. HanS v. F r i e b e i s übertragen,'
fJnternationaler mehicinischer Congreß.s
Zu den gestrigen geschäftlichen Mirtheilnitgen über den in'Paris
vom 2. bis 9. August b. I. flattsindenLen XtlT. internationalen
medicinischen Congreß ist uachzustagech daß der znin Delegirten
der österreichifch-ungarifchen Regierung bei diesem Congreß ernannte
Dr. Alfted Schütting nicht mehr Regimentsarzt, sonder»
k. und k. Stabsarzt beim Reichs-Kriegsministerium ist.
sDi'e stnlitische Küche.s, stsicht von der poliüichen
Hexenküche ist' die-Redch in der Patteien 'übergehen und
Minister anbrennen. Die Küche pur st simple ist. politisch ge­
worden. Es hat sich herausgestellt, daß in der Umgegend des
Küchenherdes weit tauglichere und verwendbare; Dbstructions-
Snftrumeittc ausfindig zu machen sind, als in dem-chestassor-
tirten Spselereiwaarenladcn. "Als gestern. -Nachts dir ersten
Cafferolendeckcl nach der-süßen Melodie des' „lltto ckvmor
mnj“ erklangen, da glaubte man allgemein, das Inventar der
Restaurationsküche chcs Parlaments habe 'für die Ohstructions-
zwecke. herhalten müssen.,' Man stellte sich' die Sache etwa
solgenLermatzeil vor:' Der hübscheste und jüngste Jnngczeche
begab sich aus Clubbeschluß hm in die 5küche der Parlaments-
Restauration und suchte sich unter dm Köchinnen, eine Lands».
Männin aus. An diese hielt er eine dem Änlich mtsprechmde,
von nationaler Begeisterung glühende Ansprache, ttnd hold er-
röthend reichte ihm die Zungstau die Casserolendeckel.. Auch
die Töchter Libufla's wissen, was sie ihrer großen Nation
schulden; eine echte oder gefälschte Kömginhofer Handschrift
des dreißigstm Jahrhundetts aber- müßte dankbaren- Enkeln
den Namen des hilsÄereitm Mädchens übermitteln. Nun freilich
stellt sich heraus, daß der Verlauf der Sache ein wesentlich
anderer war. Weniger rührend ist die Geschichte deßwegen
nicht. Die Frau des Wa. Sileny.hat ihr eigenes -Küchen­
geschirr dem nattonalen Interesse geopfert. Mt vollen Händen
gab sie, was Ms den Gesimsen stand. Sie scheute nicht die.
Gefahr, heute das nothwendige Küchengeschirr von einer freund­
lichen Nachbarin, am Ende gar- von einer Deutschen mrs-
leihen zu müssm. Dis Hauptwaffm kommen bekanntlich in die
czechischen. Nattonal-Museen. Falls aber das andere Gerätbe
seiner prosaischen Bestimmung im Sileny'schen Haushalte
zurückgegeben werden sollte, dürste daZ Dicustmädchm des
trefflichen Parlamentariers von allen ihren anderwärts beschäf­
tigten CollegiNne» höchlichst beneidet werden. Zeigt sich
irgendwo ein Sprung oder sonft.rin.Schaden» so ist.sie gegen
Vorwürfe der sorglichen Hausfrau gefeit» -Sie wiü> immer,
unschuldig sein V „Das hat Pest Pan D o l e gal gemacht, sind J
das der Pan S o km l !" Uebrigens wird-die materielle EiN-
buße..dcs SLeny'schen Haushaltes Dank dem Umstande, daß
die musikalische Sitzung erst 12 Uhr 20 Minuten, also am
9. Juni geschlossen wurde, durch die steundliche Sitte der
Diäten, die-sich pro. Man» Mrmeljrten, -reichlich
,hereingebracht.-. "■
sMüdch e n- Maturi tat s- P r Es um g iu Kra kau.s
Heute Abends kam, wie uns aus K r a k an-gemeldet wird, im
Annm-Gymnafinm die- erste Reifeprüfung- der Schülerinnm de-
Hamburg wird uns berichtet: Der Ches-Redacteur der „Hamburger
Nachrichren", Dr. H a r t in e y e r, feierte heute iu körperlicher und,. ... ...... ...„ ..
geistiger Rüstigkeit seinen 80. Geburtstag, nachdem er kürzlich fein^ hitsigen Mädchen-Gymnasinins zum Abfchluffr. Die Prüfung hätte
fünfzigjähriges Jubiläum als Chef-Redacteur und Inhaber des j vier Tage gedauert. Dxe höchsten Spitze« det Schulbehörden
geiianntcn Blattes gefeiert hat.— In Nürnberg ist- der bekannte g imereffirten sich dafür. Minister v. H a r t e l -und Bier-Präsident
Homer-Commentator Ober-Schulrath Dr. Autcnxieth ge- i B o br z yn s ki hatten der Prüfung beigewohnt. Heute waren bei
sterben. s der-Berthrilung der Zeugnisse Bürgermeisler-Friedlein,-Schul-
IF achblätt der „Neuen Freien Presse".s In j rath Germ än und andere Gäste anwesend. Sechs Schülerinnen
- «er vorliegenden Nummer erscheint auf Seile 27 bi» 32 da« '. hatten die Maturitäts-Prüfimg mit 'Auszeichnung, zehn mit sehr
Fachblatt .Literatur-Blatt",- Inhalt: „Karl dr Holtei." Per-s gut abgelegt, vier müssen Nachprüfungen mach«,/eine war znrück-
shnliche Erinnerungen und Briefwechsel. Bon Leopold/ Rosncr
. (Zweiter Artikel.)
' gesendete Bücher.
„Wilhelm Wundt.". Ltterarische Notizen. Ein«
sErzherzo^ Franz Ferdinand im Handels-
inse'"^
getreten.
IDem olirnng t in e p .Kl oste r k i r ch e.s Aus
St- Pöl teu schreibt, man uns: Die Stadk'St. Pölten wird
in kurzer Zeit um era alles Wahrzeichen ärmer sein. Nach einem
museum.'s Erzherzog Franz Ferdinand hat heute.' Beschlusse der Stadkg-m-indevertrctung wird das ehemalig« Klofter-
• Bel der Feier des fünsundzwänzigsten Bestandes' des Handels-! gebüudr der Carmelttenntten. da« bisher für Mckttärzwecke dimte,'
Museums wieder ein Bermächtnijz seines verstorbenen Vaters dcmslirt. Dieses Klosterqebänd- steht ans. cmrm der schönsten
des für dir. österreichischen Industriellen und Gewerbetreiben- Plätze' der Stadt; iS- wurde ..,m Jahre 1707. errichtet. Den
, den unvergeßlichen Erzherzogs^Kafrl-'Ludwi-g. -übernommen.;-f Grundstein legte Gräfin Mang Amoma tzozepha M on te-
^Der Sohn ist als. Nächsotger des Vaters aus «j»er 'Äellei-er-, s
'.schienen, wo dieser' fast zwei Jahrzehnte lang- 1 «N lebhaftes''
. Interesse für die. Förderung der österreichischen Judustrie, für
die Hebung ihrer. Exporffähigkeit, -für die Erweiterung ihrrc.
"Absatzgebiete in der eiftigsten Weise bethättgt- hatte. -Deßhalb,
bezeichnete auch Freiherr v. Ch lum e c ky'in der Rede; mit.
cuc co1 1, geborene. Eollpredo. Kaffer Joseph II. hob
Las Kloster mit Decr'et vom 12. Jaguar 1782 gleich allen jenen
Klöstern auf, deren Bewohner blos ein' befchautiches Leben führten.
Der Klostcrcoavtnt zählte zur Zeit' der ÄufhebMg 19 Nonnen»
die. sich, gemäß der kaiserlichen Anordnung nach Kirchberg am
Wechiel begaben,, wo alle Nonnen aus den aufgeliobenm Klöstern
der- er den Eqherzoä begrüßte,' das Handelsmuseum als das als Pensionäre zujammenwohnen sollten "und von der Cameral
rchönste Denkmal der.segensvollen Thättgkeit weiland des Erz- Administration, 'ein tägliches Kostgeld von 30 ft.' erhulttn. ,D«r
Herzogs Karl Ludwig. Erzherzog Franz Ferdinand bewies, in schöne Hochaltar der Klosterkirche wurde der P arrkirche.m Tulln
seiner Aritwdrt, daß er sich der Wichngkeit -und Bedeuttilig überlassen, die Settenaltäre kamen nach Michckhansm. die Glocken
der ihm vom Vater überkommmen Ausgabe vollkommen he-' »ach Brunnyrchen «. s. -w. Aus diese Wege.kamen damals viele
wußt'sei. daß er derselben das vollste Verständniß entgegenbriittzr- b-öürtttge Psarrllrchen. auf dem Lande zu schönen Paramenten,
' und sie im Geiste des modernen Forffchrittes und der freien Ent­
wicklung aller producüven Kräfte auffasse. Der Erzherzog be«
tonte auch mit Recht, er glaube sich eine besondere Eignung
für die Pflege des Exportes- der heimischen Industrie durch
seine wetten Welkeisen erworben zu haben, die ihn zum.
größten Theile gerade in jene kansoceanffchen Gebiete geführt
haben, aus welche daS Augenmerk unserer Industrie gerichtet
sein muß. In der That kann sich der Erzherzog daraus-be­
rufen, daß er sich für seinen hohen Beruf ganz besonders ans
jenem Wege vorbereitet hat, der gegenwärüg bei- der Aus-
, bildung der dem Throne am nächsten stehenden Prinzen als
' der' wichtigste bettachtrt wird, nämlich durch wette Reisen- in
'Länder der verschiedensten Culturen und durch eile genaues
Studium ihrer Staatsformm, ihres Verwaltungswesens,'ihres
Volkslebens und ihrer probncüvcn Arbeit. Das Werk, das
der Erzherzog über-seine große* Weltreise herausgegeben hast
ist ein vollgiuiger Beweis des Ernste's-und. Eifers, der ihn bei
.seinen Studien beseelt, der vielseitiAen"Kenntnisse,' die er sich
erworben, sowie seiner scharfen Beobachtung, und seines sicheren
Uttheils. Es-mußte den erfreulichsten Eindruck-'aus alle-Hörer
machen, als Erzherzog Franz F e r d'i n a n-d in -der chm
eigenen sympathischen und gcwmnendcn Weise versicherte, er
bringe der heimatlichen Prodnrsion in allm ihren Zwejgen daL
da Kaffer Josepü befahl, dieselben, gn arme Kirchen nne.ntgeltlrch
abzugeben. Das Kloster der Carmeliter wurde in-'demselben Jahre
von der Aqstösung betroffen. Kaiser Joseph ordnete aber an, daß
dieses Kloster. dem Franciseaner-Ordcn- überlassen werde, -weil
dieser Orden bei Gelegenheit der Neu-Errichtung der Diöcest
St. Pollen sein Kloster für AlumnatSrweckc abtteten mußte. Die
Franciscaver besitzen das ehemalige Kloster noch heute und vcr-
sH-ohe T-emperäturen durch Aluminium?
Ueber--dieses-Verfahren, worüber Dr. Hans Goldschmidt
aus Essen Sn der Haupt-Versammlung der deutschen Chemiker
in Hannover einsn Vortrag hielt, wird uns telegraphisch Nach­
folgendes^ berichtet: Das Verfahren beruht auf der Ersindunq
des. Dr. Goldschmidt, mittels einer Mischung von Metallvxyde«
und-Aluminium, „Thermit" genannt, einfach und schnell eine
feurigflüssige Masse von. besonders hoher Temperatur herzu­
stellen. Das Versahten wftd in erster Linie angewendet zur
Darstellung chemisch reiner, kohlenstofffteier Metalle— Chrom,
Mangan, Vanadin,- Fetrobor— und ist bei Eisenlegirungen
von gWßer-Bedeutung. ZiveistnS wird- es. angewendet^ um
Rohre und Schimen ohne Werkstatt .an jedc^s Orte und
jederzett mtt- einfachem Tiegel bei erheblich billigerm -Kosten
-zu schweißen, Die Schweißung ist vorzüglich und kann 400
Attnosphärm-Druck im Rohre anshaltm. Die Rohre zerplatze«
Her in der Längsttchtung als an der Schweißstelle. Feurig-.
fmssiges Thermit aus einm Eisenblock gegossen, schmilzt ihn wie
heißes' Wasser einen Schneehaufen. Diebs- und feuersichere
Kassen widerstehen nicht mehr. Panzerplatten werdm durch,
löchert.- In.Essen und Braunschweig werden die
Sttaßenbahnschimm nach diesem Versahrm geschweißt. Die
Schweißung wird ausgeführt, indem ein Tiegel mtt einigen
Löffeln Thermit gefüllt, etwas Entzünduugsgcw.isch darauf
gestreut um> mit nnem Sturmstteichholz aUgezündrt wird. Es
fft vollkommen unaefährsicht Dr. Goldschmidt demonstrirte
da§ Verfahren auft dem hölzemm. Experimentirtisch der tech.
nischen Hochschule in Hannover. Temperaturen von mehr alz
-3000 Grad nehmm Operattonm vdn.2 bis 3 Minuten in
Anspmch. 'Die Operatton verläuft so rasch, daß der Tiegel kalt
bleibt und.in die Hand| genommen werden kann.' Die feurig.
R e Masse im Tiegel besteht aus geschmotzmem Eisen, es
iminothermisches Eisen. Obmauf schwimmt Korund, das
ist Alnminiumoxyd. Mt diesem Versahrm ist An nmex
Wissmszweig entstanden, die Aluminothermie»
, sGutcuberg'S letzte Nachkommen.f -Unter d«,
Gästen, die' man Ende' dieses MonatS..in Mainz -zur arichm
Gutenbcrg-Feicr erwartet, werben sich auch, wie die „Frankfurter!
Zeitung" mittheilt, die beiden lctzttn männtichm Rachkommm au« i
Gntrnberg'S Geschlecht besinden. Der Oheim drS kinderlos ae«'
storbrnenErfinders, Ortlied GenSfleisch, verheiratete nämlich!
seine Tochter Hildegard, also Gutenbcrg'S Cousine, an den Mainzer
weltlichen Richter Johann v. Mvlsbe'rg (1424—1465). Aus!
dieser Verbindung stammt in urkundlich feststehender Folge dag
jetzt noch lebende Brüderpaar Baron Paul Adolph v. Molsberg
aufLarigma» bei Mainz, einer der bedcutrydstm Obstzüchter Deutsch­
lands, und Freiherr Heinrich Otto v. Molsberg, General der
Artillerie z. D. und Mneral-Adjutant des Königs von Württem­
berg m Stuttgart. Beide stehen im Herbste des Lebens, und mit
ihm» Wießt. da sie keine Söhne hinterlaffm. die bis 1277 nach­
weisbare Ahnenreihe dieses mit Gutenberg blutsverwandten Patrizier«
grschlechtS, wol des einziMu aus Gutenbcrg'S Vera. ^ndtenkreiS, v»,
dem heute «och Nachkommm existircu.
[8 r« e dicht ende Kel ln er in.l. Dichter gibt e» i»
allen MrufSartev- aber- eme Kcllnerin als Verfasserin von ttef
empfundenen Liebesliedern, das ist wol ne». Em Mttarbeiter deS
„Berner Band", macht auf sie aufmerksam. Sie heißt Grtte
Bald auf, ist ein hübsche«, blondes Mädchen von 22 Jahren
und bedient.freundlich die Gäste de« Bierlocals „zum Krokodll"
in Baden-Baden. Der Corrrspondent des schweizerische»
BlatteS unterhielt sich mit ihr und erfuhr, daß sie schon, in
früher Jugend Verse gemacht und tm Gedichten von Geibet und
Puckert, die sich in das erzgebirgische Dörfchen ihrer Heimat ver-
irrt hatttch das BerMmß geübt hab«. Sie -hat be«tts ein
Bändchen Gedichte rrscheinm lassen: Ob Grete Baldauf aus ihrem
Berufe viel Anregungen schöpft? Fast möchte man es glaube«,
denn sie versicherte, sie wolle auch weiterhin Kellnerin ble:bm.
sDer eiserne Borhang.s Aus Stuttgart schreibt
man uns: „Im Hostheater sollte am 31. Mai Sndermann'S
„Glück im Winkel" gegeben werden. Das Publicum war bereit«
versammele die-Zeit deS Beginnes der Vorstellung war längst
vorüber, über der «ferne Vorhang erhob sich nicht— er strikte.
Trotz aller Anstrengungen gelang eS dem Maschinenpersonal nicht,
ihn in die Höhe zu bringen. Nach langem Warten mußte schließ­
lich daS Publicum wieder heimkehren, ohne das „Glück im Winkel"
genossen zu haben. Die Vorstellung konnte nicht stattfinden. Erst
m der folgenden Nacht gelang es, daS eiserne Unqelhüpl wieder
gefügig zu mache». Ein Kurbelbruch in der Maschine de» Vor­
hanges war die Ursache,der Störung." i
sD o M Pnri fe r S ch acht« rnier)j Aus- Paris. vpm
9. d. M. wird o»s berichtet: Das Ereigniß der heute gespielten
zwölfte» Rande war die Partte. JanowSki-L a Sk er, welche
das größte Interesse der zahlreich erschienenen Zuschauer erregte,
Die Partie wurde entsprechend chrer Wichttgreit von beiden
Griten nntt großer Borfichr behandelt. Erst rm Endspiel— scher
der Gegner hatte Thurm und Bauer bei ungleiche» Läufern—
gelang es L a sker, Terrain z« gewinnm, und einmal so weit,
wax eS ihm nicht schwer, schsießlich zu siegeq. Marco konnte
als Nachziehender gegen P il l S b n r y dem heftigen Angriffe- deS
Amerikaners keinen genSgenden Widerstand entgegensetzen und
mußte die Waffen stricken. Die Pattie S h o w a l t e t> Mm t»
shal l wurde bei anSgealichenkm Spiele abgebrochen. Cs siegten
noch'Burn gegen Dld-ierF Tschigorin gegen'Morti­
me r, Brod» gegm Sterling, während -die Spiel«
M. ar o c z y« S ch.l e ch t e r und M a s o n- R o sen unent­
schieden blieben. Mieseswar frei. Stand nach der zwölfte»
Runde:. Laster 11. Pillsbury 9% Marco 8, Mar­
shall (st), Tschigorin! 7%,. Bur«, JanowSki,
Miese« 7, Maroczy 6 (1), Showalter 5'/, (2),
Schlechter 5 (2), Brody 3, Mason (2), Mortimer 2,
Rosen (2). S ierl i«g 1, Didier 0.— Jrm Anschlüsse
an das Pariser Schachturnier wird in'den reservirten Säl n des
Cast du. Globe, Boulevard St. s Straßbon», ein Salta-
Tnrnirr fiattfinden. a« welchem nach den bisherig!» Sin-
zeichnüngen die meisten und.Hervorragendsten.Schachspieler nebst
de«, beiden ersten Damenspielcra Frankreichs (Prosessoreu des
Damenspiels) ihre Theilnahme zugesagt hohen. Das Tumier wird
am 20. d. M. beginne» und voraussichtlich zwei oder drei Tage
dauern. Für das Turnier sind elf Geldpreise im Gcsammtbetrage
bon circa 3000 Francs durch die- Leipziger Centralleitnng über­
sehen einm Theil der Seelsorge für die Umgebung von St. Pölten.-iÄ* "°^n. Für den Wetth des Salta-Spieles spricht -der
iw«'»% f. Q«.~ "‘o• w Umstand, daß sämmklrche Dchachmerster nrcht nur sofort dieses
ba.nlrck..inadbet- Spiel neben Schach edoptttten, sondern dasselbe mit großem
; wttd, ist das Stilffrrjoch feit heute fahrbar,
i- fPreßPolizei in Galizien.f Aus Przemch«!
-,helegrcchhirt man «ns:( Heute hat, wieder ^Polizeiwache daS
RcdactionS-Locäl deS- socinl-demokratffchkn Blattes „Glos Prze-
rnySki" umringt, und in der. Druckerei versuchte ein Polizei-Agent
die Herausgabe der fertiggestellten Nummer, für welche er die
vorherige Bewilligung der Staatsanwältsckaft als nothwendig
bezeichnete, zu vechmdem. Eine große Menschenmenge, welche das
Erscheinen derchentigm Nnttuner abwartete, wav in- den zum
Ret>actions-Local- führenden Sttaßm versammelt.- Es fanden ver-
siedrne Lärmscenen- statt; schüeßlich durchbrach die Menge-die
Recheü der Policistcn, drang in die Druckerei und bemächtigte sich
unter Hochrufen ans die Redaction der ganzen Auflage des Blattes,
. welch; dann vertheitt werde.
Eifer und Lust spielen, wie die täglich im Grand Cercle drPans
stattfindenden Kämpfe brstättgm. -Eines der hervorragendsten Schau-
; stücke der Weltaussiellnug ist das Salta-Prunkspi-l, welches, ans
! massivem Gold mit böOU Diamanten besetzt, einen Wcrch von
j 150,000 Francs repräjeutirt. Kaiffr W il he lm äußerte; sich
j gelegentlich her Vorführung desselben mit den Worten: „Salta
! ist em. äußerst ingeniöses Spiel, ans dem man mit Leichtigkeit
' Taktik nnd Sttateoie erlernen kann." Salm wird auch im kaiser-
i ltchtttSchlosse-zu Berlin, mit Vorliebe-gespielt. Interessant ist cs
• auH, Datz stuf dem erwähnten Salta^Prunkjpiele eine Partie Salta
um den Einsatz von 40oc> Mark zwilchen dem Weltschachkneistcr
Las l:t r aus Byli» und; dem Dttectop -Bartma.nn,aus
: Wiesbaden ansgetragen- wmde, die der' Schachmeister Laskn
! gewann.


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 7 ]
isfette* 3FV«*r j *»*w«ie.
IO. 1 Jtthi lftoo
fielt* T
Nr. 12867
.■‘ »■■---«j-——■—
sK i e elektrische Untergrund bah« in
Pari S f Man schreibt unr aus der französischen Haupt,
stobt unter dem 7. d. M.: Heute nmrde die erst« Strecke der
elektrischen Untergrundbahn, welche von der Porte de Vin-
cemies nach der Place de la Bastill», führt, feierlich eröffnet.
Die Strecke ist ungefähr drei Kilometer lang, die Fahrt dauert
nicht länger als fünf Minuten. Der Zug besteht aus
einem elektrisch beleuchteten, mit allem Comfort ausgestatteten
Waggon. Der Bahntunnel ist vollständig in weißer Farbe ge­
basten und durch zahlreiche elektrische Lichter taghell beleuchtet.
Der Waggon bewegt sich trotz der großen Schnelligkeit unge­
mein ruhig fort, die Bewegung ist eine mehr gleitende als
rollende. Die erste Station ist der Gare de Lyon. Der unter-
irdische Bahnhof ist mit Säulen im modernen Styl elegant
ausgestattet. Me nächste Haltestelle ist Remlly, dann folgt
die Station de la Nation, endlich die Porte de Bincennes.
Auch diese Bahnhöfe machen einen, schr vornehmen Eindruck.
'Der Eröffnungszug fuhr Mit einer Geschwindigkeit von
iechttg Kilometern per Stunde und legte die ganze Strecke in
'vier Minuten zurück. Trotzdem bemächtigte ftäj der Passagiere
Tein Gefühl der Aengstlichkeit, eher waren All« vom Erstau­
nen hingeriffen.' Sämmtliche Strecke» der Untergrundbahn
sollen am 14. Juli, dem Jahrestag der Erstürmung der
Bastille, eröffnet werden..
sTod einer Afrika-Reisendin.} Am Pstngst.
semttag ist in C a p st a d t die bekannte englische AftUa-Reisende
-und Schriftstellerin Miss Mary K ingsley, eine. Nichte des
Schriftsteller« und Soeial-RrformerS Charles Kmgslcy, gestorben,
©n verband das literarische Talent ihrer Familie mit tiefem
dialogischen und sociologischen Wissen, und auch das Reisen lag
ihr im Blute, denn auch ihr Vater und deffen Brüder waren
Gelehrte und Reisende. 1893 unternahm sie ihre erste Reise nach
Afrika, 1896 durchforschte sie die Negerküste uud kam in Gegen­
den, die vorher kein weißer Reisender betreten hatte. Mutbig über­
wand sie die größten Schwierigkeiten, stnndenläng konnte sie durch
Sümpfe waten. Die Früchte ihrer Reisen sind die bekannte«
Werke „Reisen inWst-Afrika" und „Westafrikanjsche Studien",
iBesonders eifrig oblag sie-auf ihren Fahrten dem Studium der
Sitten und 'Religionen. der Neger und lieferte auf diesem
Gebiete werthvolle Beiträge. Durch ihren Freimuth und
ihre Offenherzigkeit erregte sie in den Kreisen der Mncker oft
starken Anstoß, so als sie die MijsiobSarbeit in Afrika scharf kri-
tisirte und ihrer Meinung dahin AnSdrock gab, ein bekehrter
'Schwarur fei nur ein verdorbener Fetischanbeter. Mary KiugSley
s ist 40 Jahre alt geworden.
,' jAuswanderer.Elend in Newyork.s Ergreifend
. lauten die Berichte amerikanischer Blätter über das grenzenlose
Elend der vollkommen mittellostn Arbeiter, welche die Hoffnung,
bei dem kürzlich begonnenen Tunnelbahnbaue lohnende Beschäfir-
. gllng zn finden, ans allen Theilen der Welt »ach Newyork gelockt
hat. Tausende von Männern, die in vielen Fällen ihre Familien
mit sich haben, durchwandern gegenwärtig die Straßen der Stadt
und bemühen sich vergebens um irgend eine Anstellung. Jeden
Tag vergrößert sich diese Armee Unglücklicher um Hunderte von
nothleidendm Menschen. Jede« Schiff von Europa, jeder Bahnzug
ans dem Westen, Norden und Süden bringt seine Fracht an
. arbeitsuchenden Männern, die zur größere« Hälfte von Frauen
und Kindern begleitet sind. Die Einwanderung von Oesterreich,
Ungarn, Italien. Rußland und Deutschland ist nie so zahlreich
'gewesen wie seit der. Eröffnung de« RiesennnternehmenS der
„Rapid-Transit". Während der Zeit vom 1. Januar bis zum
8 ). April langten nicht weniger al« 120,633 Emigranten in
Nordamerika an. Biele der Leute verließen Newyork bald wieder,
um sich nach dem Westen zn begeben, wo sie auf Farmen und in
Fabriken Arbeit zu finden hoffen. Verschiedene Arbeitervereine New-
Yorks haben jetzt den Entschluß gefaßt, es bei der Legislatur durch-
zusetzen, daß die in geradezu erschreckender Weise zunehmende
Einwanderung gesetzlich beschränkt werde.
sD e r nt a g n e t i s ch e S ü d p o l.s Aus C h r i st i a n i a
wich der „Bossijchen Zeitung" berichtet: Der Südpolforscher
Dorchgrewink hat au die Berliner geographische Gesellschaft
einen Brief gerichtet, in dem es heißt: „Es ist uns geglückt, den
südmagnelifchen Pol zu loealisiren. Unsere Berechnungen stimmen
mit der letzten magnetische» Karte des Profeffors N e u m a y e r
. überein. Ich habe die. englische Flagge südlicher geführt, al« irgend
eine Flagge vorher geweht hat: 78 Grad SO Minute«. Während
"der ganzen Zelt herrschte gute Kameradschaft, und von 31 Mann
habe ich nur den Verlust de« tüchtigen zoologischen Sammler«
Nikolaus H a n s e n zu beklagen, der letzten Oktober starb. Eine
reiche Sammlung folgt mit dem „Southern Cross", und es ist
meine Absicht, die theoretischen und praktischen Ergebniffe von
norwegischen und englischen Specialisten bearbkttm zu lassen."
(Neue Bücher.f Kipling, Mancherlei neue Geschichten,
fi. 3.60; Knauer, Belehrender Führer für die Besucher von Schon-
brvtin, K.& Kroell. Ter Ausbau der menschttcheu Seele. St. 6;
Meißner. Fritz v. llhde, gebunden K. 3.60; Peinliche Gedanke» und
Erinnerungen an den Krieg Englands gegen die Burenstaaten. K.6:
Ritter& Rübsaamen, Tie Reblaus. K. 9<S0; Schmoller, Grundriß
wr allgemeinen Boiksnnrrbschast sichre, I.Theil, S.Auflage, K. 14-40;
Schwer,ng, Fr. Wilhelm Weber. K. 9.60; Seite!. Transvaal, die
Südafrikanische Republik 8. verbesserte Auflage, SL 9; Werner.
Heinrich Ibsen. 1. Band. K.9.60; v. Wurzbach. Gottfr. Aug. Bürger.
K. 8.40; Dir Sommerfrischen des Waldviertels. K. I; Karte des
Waldviertels, 50 H. Zu baden bei R. L t d) n e t (Wüh. Müller).
I. und f Hof- und Nmversitäts-Buchbandlung. Wien, l„ Graden 31.
I M u f i k- B l ä t t e r."s Mit der soeben erschienenen Nr. 9
der .vyusik Blätter" wird das 28 Seiten starke „Karl HeinS-
Albiim' ausgegeben. Dasselbe enthält acht Compositionen ,ür
Clovicr zu zwei Händen. Karl HeinS' prächtige Compositionen
zeichnen sich durch reizende Melodien und liebenswürdige_ Rhyth­
men ganz besonders anS. Einzelne Exemplare a 60 H. in allen
I. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschle'ßen.
' sGilberue Hochzeit und GeschäflSjubi-
löum.I Herr Adolph Weiß feiert a« 13. Jmn d. J. mtt
seiner Gattin Rosalir. geborenen Bauer, dar Fest der fflb-ttreu
Hochzeit, und auch gleichzeitig den 27jährigtir Bestand scmes
Damenkleider SalonS, der sich in de« .Kreisen femer zohlrerchr«
Kunden der größten Beliebthett erstellt.
sDie Rückkehr zur Natur.j ES scheint, daß daS
schreckliche, hüsteulose Intermezzo in der Frauenmode voräbn ist.
«nd daß eine Zeit kommt, wo auch d,e Frauen, welche die Natur
nicht als Stieskmder behandelt hat. sich ohne zu errathen unter
Menschen zeigen können. Die Tendenz der Mode neigt entschieden
zur Breite, und so ist Hoffnung vorhanden, daß sie nach der
Unnatur der letzten Zeit wieder zu erfreulichen normen zurück-
kehren wird. Wie das geschieht, ohne daß der Nebergang aus-
fällt, lehrt das neueste Host der .Wiener Mode" (Nr. 18)
mit feinen nahe an hundert Abbildungen, das durch alle Buch­
handlungen, und vom Berlage der „Wiener Mode", Wien, Wien-
straße 19, Kr 50 Heller zu beziehen ist.
. sSihars'S Diamanten-JmilalionrnZ Scharst«
Diamonten-Jmitationen ick echter Gold- und Sikbersaffung sind
von Fachleuten als die besten Imitationen der Welt anerkannt.
In der Niederlage per ?örma Schars, I., Kolowratring 12, ist
stets ein reichhaltiges Lager von schönen, «ach echten Modellen
angefertigten Schmuckgegenständen vorbanden. Da eS Häufig vor­
gekommen ist, daß andere, mindermorthige Jmitattonen als
Schar! fche in den Händel gebracht wurden, ist sö im Interesse
»es Publicum-, die Adresse l.. Solowratring 12. als einzige Ver­
kaufsstelle der Finna Scharf in Wien s«t«m zu beachten.
lJnstitut Hanansek, I., TegetthosfstraßeT.^
Fünf Bolksschul- und drei Burgerschulelaffen— zwei ForÜttl-
dungScurse. Einschreibungen von jetzt ab täglich für Schülerinnen,
Hakbpenswnäre und interne Zöglinge. Siaätsgiltige Zeugnisse.
fDäs Seidenhau«I „Zur ScidenkönigiN". I..Bauern-
märkt ly. hat die Preise wegen vorgerückter Saison bedeutend
herabgesetzt.
Vo» der Pariser Weltausstellung.
Wien, 9. Juni.'
Niederösterreich und die Pariser Ausstellung.
Unter dem Borsitze de« Statthalter« Grafen Kirl» an «-
egg fand heute Mittag- im Landtagssaale die zweite Sitzung der
niederösterreichischen LandeS-Commission für die Weltausstellung m
Paris statt. Zu derselben waren der Präsident der »iederöster-
reichischm Handel«- und Gewerbekammer. HerrenhautzMitglied
M a n t h u e r, Ministerial-Secretär Dr. v. P o p p o v i t S al»
Vertreter de« Gmrral-CommiffariatS der Ausstellung uud Statt­
haltereirath Graf Kuenburg erschienen.
Namen« de« Executid-ComitöS erstattete Handelskammer«
Secretär RegierungSrath Dr. Marefch den Bericht über die
bisherigen Arbeiten der LandeS-Commisston. Demgemäß hatte
letztere vorzugsweise die Aufgabe, Vorkehrungen zu treffen für die
möglichste Nutzbarmachung der Änsstellung im Jnteresie de« Kron-
landes. Die Wirksamkeit der Landes-Commission erstreckte sich
vornehmlich auf die Entsendung von Stipendisten, denen die Auf­
gabe zufiel, die Erfahrungen auf der Ansstellnng nicht nur für
sich selbst, sondern auch für weitere Kreise nutzbar zu machen und
kurze Fachberichte zu verfassen, deren eventuelle Veröffentlichung sich
daSUnterrichtsmmisterinm vorbehält. Den Grundstock zu den erforder­
lichen Geldmitteln legte die Handel«, nnd Gewerbekammer durch
Bewilligung einer Subvention von 20,030 K. Sammlungen
bei Banken, VersicherungS-Justituten und Privaten waren von gün­
stigem Erfolge begleitet, so daß der LaudeS-Commission ein Betrag
von 87,900 K. zur Verfügung stand. Es erfolgte nun eine
öffentliche Ausschreibung, jn welcher der Maximalbetrag deS St»
pendinms mit 600 K. festgesetzt lvnrde. Die Ausschreibung er­
streckte sich aus unbemittelte selbstständige Handels- und Gewerbe«
treibmde, intelligente und strebsame Arbeiter, Werkführer, Ma«
schinm-Jnaenikure, Angehörige de« Handelsstandes, dann technische
und gewerbliche Fachlehrer an nicht staatlichen Anstalten aus Nieder«
österreich. Es langten 579 Gesuche ein, von denen 129 in zu«
stimmendem Sinne erledigt wurden, und zwar wurden verliehen
37 Stipendien an selbstständige Gewerbetreibende, 59 an An­
gestellte im Gewerbe, 5 an Handelsangestellte und 28 an In«
gemeuee, höhere Bedienstete und Fachlehrer. Außer diesm Send­
lingsstipendien wurden auch einigen Gewerbe-Genossenschaften
Pauschalbeträge von je, 600 fl. zur Verfügung gestellt. Nach Be­
gleichung der Kosten für die Stipendisten verblieb der LandeS-
Commffsion noch ein Betrag von 16,600 K. zur Deckung der
Regie, zur Erwerbung von ÄuSstellmigsobjecten für Museen und
Lehranstalten deS Landes, sowie endlich zur Gewährung weiterer
Stipendien für jene Branchen, die bisher noch wenig bedacht
wurden. Für eine nutzbare Führung der Sendsinge sorgt da«
Handelsministerium dadurch, daß es die dem Getverbefördernngs«
dienst zugetheilten Beamten successive nach Paris entsendet mit der
Aufgabe, selbst die Ausstellung zu studiren und sohin durch sechs
Tage als Führer in der Ausstellung für jene Sendlmge zu dienen,
welche dem betreffenden GewerbSzweige angehören; demgemäß
wurde auch bei der Verleihung der Stipendien eine Einthe-lung
der Stipendisten nach Gruppen vorgenommen und den Stipen­
disten der Auftrag ertheilt, sich der bestellten Führung durch di»
Ausstellung anzuschließen. Die ersten Sendlmge und Beamten de«
Gewerbesörderuugsdieustes weilen dermalen bereits in Paris.
Auf Antrag des BnchdruckereibesitzerS Engel wurde dem
Präsidium der LandeScommfffion und dem Referenten Regierungs­
rath Dr. Marefch unter lebhaftem Beifalle der Dank votirt.
Etatthalier Graf KieliuanSegg beantragte, auch den
hochherzigen Spendern den Dank auszudrücken, welche durch
Wipmilng namhafter Beiträge Ersprießliches für Gewerbe und
.Handel geschaffen haben. Im Sinne der Spender witrden aus­
schließlich wirthschaftlich schwache Existenzen berücksichtigt. Hoffent­
lich werde e« noch gelingen, den Betrag auf 100,000 Kronen zu
compleliren, damit auch jene Branchen, die bisher weniger bedacht
wurden, berücksichtigt werden können. Der Statthalter theilte ferner
mit, daß die Landes-Commission etije Gesanimtbesichtigung der
Ausstellung in Aussicht genommen habe; dieser Besuch sei für de»
Herbst geplant.« Ihm sei eS ans DiensteSrücksichten leider nicht
möglich, an diesem corporativen Besuche theilzunehmen. Anderer­
seits sei er an der Ausstellung nngemcin interessirt in seiner
Eigenschaft als Vorsitzender der Donan-RegulirungS.Coiimiffsion
Und als Borgejetzier der Wiener Krankenanstalten. Auch über die
von den Sttpendisten der LandeS-Commission erzielten Ergebniffe
wünsche er sich, zn informiren und werde demnächst die Aus­
stellung in Paris besichtige». (Beifall.) Die Bersainmlang votirte
den Spmdern den Dank durch Erheben von den Sitzen.
.HandelSkammer-Präsident M a n t h n e r theilte mit. daß der
Besuch der Landes-Commission für den 8. bis 15. September iU
Aussicht genommen fei, und daß der General-Commiffär SeetionS-
Chef Exner versprochm habe, persönlich die Führung zu über-
nehmen.
Ministerial-SeeretSr Dr. v. Poppovit» dankte im
Namen deS Gencral-CommiffärS der Landes-Commission W ihre
Wirksamkeit. Wien und Niederöflerreich seien in vielen Gruppen
weitaus die Ersten. Unter allen SkSdte-ÄuSstellnngen biete die
Stadt Wien im österreichischen Reichshanse da« am meisten har­
monische. ansprechend Ilebenswürdige und charakteristische Bild.
Dir niederöfterreichische LandeS-Commission, welche mit ihrem
guten Beispiele auf die Commissionen der übrigen Kronländer be-
fruchtmd gewirkt habe, erfülle ihre führende Rolle in glänzender
und erfolgreicher Weise. (Beifall.) Der Vorsitzende, Statthalter
Graf KielmanSegg. schloß sodann, da die Tagesordnung erschöpft
war, die Sitzung.
Die Betheiligung de» kaiserliche« Hofe? an fer AnSstevnng.
Ueber die auf Anordnung des Kaisers veranstalteten
Ausstellungen von Objecten au? dem Besitze des «Hofes be­
richtet die „Politische Correspondenz": Bekanntlich ist» durch ein«
kaiserltche Spende von 50,000 fl. das Zustandekommen der
Salle d'Honnenr, des Glanzpunktes der österreichischen kunft.
gewerblichen Abtheilung i« Paris, ermöglicht worden. Einem
kaiserlichen Willensacte zu danken, war femer die hervor­
ragende Betheiligung der Hofgärten an der Ende Mai abge­
haltenen temporären, sowie auch an der permanenten Garten­
bau-Ausstellung. Die ebmso originelle als reiche Installation
der letzterm, die von Oberbaurath Otto Wagner herrührt,
gehört, gleich der Mehrzahl der österreichischen Jnftallattonm,'
zu den meistbewnnderten der Ausstellung. Jn diesen Tagen
ging nun eine stattliche Sendung künsümscher und kunst­
gewerblicher Objecte aus kaiserlrchem Pnvat- und Musealbesttz
nach Paris ab, bestimmt, den Schmuck d« Jnnenräume des
österreichischen Repräsentationshauses am Ouai d'Orsay in
glänzendster Weise zu vervollständigen. Der Chef-Architekt der
General-Commifsariats, welcher im Einvemehmen mit den be­
thet tigten «Hofämtem di« Auswahl ttaf, ging hiebei von dem
Gesichtspunkte auS, nur solche Objecte zu wählen, die dem
Style .nack sich wirkungsvoll in den Nahmen des Barock­
gebäudes einfügen ließen. Dies« Gedanke war besttmmend für
die Auswahl einer Slnzahl höchst werthvoller Canaletto'scher
Stadtbflder, Porträtbüsten aus dem Wien des achtzehnten
Jahrhunderts, Donnerscher Reliefs, Barockmöbel rc. Eine
Anzahl kostbarer Gobelins aus kaiserlichem Privatbesitze wird
die Wände schmücken; danebeil soll auch das modcme Kunst-
gewerbe in etlichen dem Hosmuseum entlehnten Prachtstücken
zur Berttetunq kommen. Dazu die von Kmpp gegossenen
Jubiläumsschsider und die Schreibttschgarnitur, die der Kaiser
im Borjahre dem Chef des Generalstabes, FZM. Baron
Beck zum Geschenke machte. Diese Objecte sind nach Zeich-
nmrgen gearbeitet, die von dem AusftellungstArchitektcn Bau­
rath B a u m a n n herrühren.
Sections-Chef Exner kam dieser Tage von Paris hichcr,
um für die hochherzige Förderung der österreichischen Abthei­
lungen durch den Kaffer den Dank des General-Commissariats
auszudrückm. Dies geschah in einer ihm heute gewährten
Audienz. Der Kaiser äußerte seine Befriedigung über den
großen Erfolg der österreichischen Secttonen, dmrn er gerne
die gewünschte Förderung zu Theil werden ließ. Sernons-
Chef Exner erstattete in Beantwortung der Fragen des
Kaisers einen detaillirten Bericht und konnte feststellen» daß
die österreichischen und die unganschen Gnippen zu den ersten
gehörten, die fettig waren, und daß allseitig die Att der
Installation gelobt und vielfach auch die Bedeuttmg des In­
haltes gewürdigt wurde. Der Kaiser entließ den österreichischen
General-Commissär mit dem Ausdrucke warmer Anerkennung.
Ein internationales Franeu-Bnrean in Paris.
Für alle die Pariser Ausstellung besuchenden Wienerinnm
dürfte eS von Jntereffe fein, zu erfahren, daß sich daselbst vom
20. Juni' an für die ganze Dauer der Ausstellung ein Bureau
befinden wird, welches allen an der internationalen
Frauenbewegung interessirten Personen Auskünfte ertheilen
wird. DaS Bureau befindet sich im Nalional-Pavillon der Ber-
nnigten Staaten von Amerika, und daselbst wird dir neue Prä­
sidentin deS FranencongresieS, Mrs.May Wright-Sewall,
alle Tage die Honneurs machen. Briefliche Anfragm sind unter
der Adresse des Gencral-CommiffärS der Verein,gtm Staaten,
20 Avenue Rapp, an die genannte Dame zu richten.
Wiener Knnstobjccte.
Wie aus der Panier Weltausstettuna nachttäglich berichket
wird, hat Präsident L o u b e t bei seinem vorwöchentlichen Rund-
gange die Kunstobjecte des Professors W a s ch m a n n eingehend
besichtigt, und wurde Waschmann dem Präsident«! durch den
General-Cottimissär Exner vorgestellt.
Eomwttrnal-Zeitung.
fEineEhrung Dr. Bogler'S.j Da» fortschrittliche
Wahlcvmitö de« VH. Bezirkes hielt am 7. d. seine Schlußsitzung
und benützte diesen Anlaß, um seinem hochverdienten Obmanne
S errn Dr. Ludwig Vogler eine solenne Ovation darzubringen.
S worbe bei dieser Gelegenheit «Herrn Dr. Vogler sei« in Silber
kunstvoll ausgeführtes Reliefporträt überreicht. In den b« diesem
Anlasse gehaltenen Rede« wurde aus die namhaften Verdienste,
welche Dr. Vogler sich «m die Stadt und die liberale Pattei in
mehr als zwanzigjähriger öffentlicher Thätigkeit erworben hak,
hingewiesen. Das gelungene Porträt ist im Atelier Lader hergestellt
und trägt die Widmung: „Die Parteigenossen des VII. Bezirke»
in unwandelbarer Verehrung."
(Proteste geg^en die Giltigkeit einzelner
GemeindrrathSwahlen.j Gestern ist der Termin zur
Einbringung von Einwmdnngen gegen dir letztm GemeiuderathS-
Wahle« abgelaufen. Wie wir erfahren, find Proteste gegen die
Wahl aus dem erste« Wahlkörper im Bezirke Neubau, gegen
die Wahl aus dem zweiten Wahlkörper im Bezirk Alser­
grund und endlich gegen die Wahl au« dem vierten Wahl­
körper in den Bezirken Innere Stadt, Leopoldstadt und Simmering
eingebracht worden. Im Proteste gegen die Wahl im ersten Wahl-
körper des VH. Bezirkes wird geltend gemacht, daß das Recla-
niations-Berfahren nicht entsprechend durchgeführt worden sei«
Ferner werden verschiedene Vorkommnisse beim Scrutinium als
gegen die Giltigkett der Wahl sprechend angeführt und schließlich
erzählt, daß ein Wähler deS zweiten Wahlkörpers fein Stimm­
recht im zweiten und im ersten ausgeübt habe.
fEine merkwürdige Magistratck-Entscheibung.f
Wir erhalten von einem «Hausbesitzer der inneren Stadt folgende
Mittheilung: Bekanntlich haben die Wiener .Hausbesitzer über die
mitunter unmonvirten baulichen Aufträge des Magistrates viel zu
klagen. Bei einem solchen Anlasse, wo die technisch unanSsühr«
barsten Dinge begehrt wurden, leitete ich einen übrigens auch von
Erfolg begleiteten Jnstanztuzug bis zum Verwaltungs-Gerichtshöfe.
Der fachfällig gebliebene Magistrat griff einige Ausbrücke deS
NnmntheS in einem meiner Rccnrse auf und verhandelte gegen
niich in ubsentia nach der Verordnung vom 20. April 1854 auf
Grundlage eines VollmachtS-FalsisicateS, auf welchem mein
NamenSzug gröblich nachgeahmt war. Selbstverständlich recurrittr
ich gegen das Erkenntniß unter «Hinweis darauf, daß Niemaul»
von mir bevollmächtigt wurde, mich bei dieser Strasverhandlung
zu venrtten, von welcher ich heute noch nicht weiß, um wa» eS
sich eigentlich handelte. Der bezügliche Jnstauzenzug der Nach­
verhandlungen wurde vom October 1893 bis zur Gegenwatt ver­
schleppt. Die Existenz deS FalsisicateS entdeckte ich erst im Jahr«
1898 und wußte mir dasselbe liebst dem unwiderlegbarm Beweise
der Benützung bei der magistratischen Verhandlung vom Jahre 1893
zn verschaffen. Nun angesichts der gar nicht mehr zu leugnenden
Verwendung de« FalsisicateS erledigte der Magistrat im December
1899 mit Furcht Folge gegeben" und zwar (wörtlich): „Weil der
erst minmelw geltend gemachte Umstand, betreffend die unrichtige.
beziehnngSweise falsche Datirnng nnd Untersertigung der hieramtS
bei der Strasverhandlung vorgeiviesenen Vollmacht, für die neuer­
liche Einleitung de« bereits abgeschloffenen StrosverfahreuS nicht
maßgebend ist und durch diesen Umstand die Richtigkeit uud
Gesetzmäßigkeit deS ersten Verfahrens nicht in Frage gestellt werdm
kann." Den gegen diese Enffcheidnng, welche die gefälschte Urkunde
der echten Urkunde gleichstellt, bei der Statthalterei und dem
Ministerium des Innern eingereichten Beschwerden wurde „keine
F o t g e g e g e b e n". A. v. L.
pRettung bei Schwarzenbergplatz« ».'f
Unter dieser Spitzmarke bttngt „Der Architekt" in seiner
neuesten Nummer (VI, 6) einen sehx bcherzigenswetthen
Attikel. Mt Recht bttont der Verfasser, daß der Blick, der
sich von der Ringstraße aus auf das Schwarzenberg-Palais
und daS theilweffe dahinter auftauchende Belvedere bietet,
„einer der großattigsten ist, den irgend eine Stadt auszuweisen
hat". Di« weitverzweigten Arm« der Palais, der Hochstrohl-
bruttnen und das Grün wirken prächtig. Die Großartigkeit der
Erscheinung beruht aber dann, „daß.man auch dos große
Halbrund der Senentheibe mit einem Blick umfaßt. Nun droht
dieser große Zusammenhang, wenigstens von der Ringstraße
aus, für immer zu verschwinden. Nach den letzten Stadtraths,
beschlüsien soll jenseits der überwölbten Wien in der Linie
der beiderseittgen Häuserblocke des Schwarzenbergp-atzes weiter-
gebaut werden. Der Bauplatz vor der Kaserne ist bereits um-
zflunt, so daß man sich ein ungefähres Bild der beabsichtigten
Anlage zn machen vermag". Der Berfasser meint nun, daß
der Schwatzenbergplatz gerettet »erde» müsse, .toste es, was


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sofantag
Net» Freie
10. Jmri '1900
Vr. 128ä7
eS wolle. Es kostet aber fast nicht» ober geradezu nichts. Man
braucht die beiderseitigen Baulinien der verlängerten Plätze
nur gegen das Palais auSeinandrrlaufen zu lassen, und der
ganze Blick vom Ring aus bleibt gewahrt. Es wird'auch der
Uebeigang zu den aüseinanderlaufenden Hauptstraßen (Renn»
weg und Hm gösse) viel besser gebildet, gewiß keine Reben»
suche. Der Raumvcilust wäre ein verschwindender. Vor Wem
ginge von den Straßenfronten fast nichts verloren. Wenn statt
der geraden eine stoche Bogenlinie gewählt würde, wäre der
SSorf sogar schöner und vorthcilhafter zu verbauen." Die ge­
gebene Anregung verdient, daß der Leiter deS General-Regu-
' lmmgs-BureanS, Herr Architekt Mayreder, sie sorgfältig er»
wäge. Gewiß bietet der Entwurf des Stadtbauamtes, der p»
mancherlei Wünsche zu berücksichtigen hatte, eine vielfach aner»
kennenswerthe Lösung. Rur dieser eine Punkt, die Wirkung
von der Ringstraße auS, blieb unberücksichtigt. Es wird den
Architekten vielleicht nicht unwillkommen fein, wenn diese die
Gesammtphyfiogiromie unserer Stadt betreffend«. ästhetische
Frage hiemit zur Discussion gestellt wird. Aesthetische Auge»
legenheitcn haben aber, wo eS sich um moderne Stadlanlagen
handelt, auch ihre materiell wohlthätige Seite. Sie heben,
glücklich gelöst, in doppeltem Sinne das .Ansehen" der Stadt.
Und diesmal hat nicht das Handwerk, sonder« dttect di«
Schönheit „einen goldmen Boden".
ISitzunaen im Rathhauf «1 I« bet kommende«
Woche iversen Mittwoch und Freitag, 10 Uhr Vormittag», Stadt-
raths-Sitzimam abgehalten werden. Der Gcmeinderath hält m der
nächsten Woche keine Gemeinderaths-Sitzung ob. Die nächste Ge»
- meinderaths-Sitzung findet am Dienstaa den 19. d. statt.
sBom Vieh- und Fleischmarkt es Aus de« die»»
wöchentlichen Rindermarkte hat sich in Folge Zunahme des
Auftriebes um mehr als 000 Stück, dem andcrcr'citS nnr em >ur
sechs Tage zu deckender Bedarf aeacnüberstand. eine empfind-
liche Reaction eingestellt, die in einem Rückgänge der Prerje von
3 bis 4 K. per Meterzentner zum Ausdrucke gelangte. In«
deß haben die billigen Breis« so anregend aus die Kauflust ge«
wirkt, daß von dem rund 6000 Stück' betragenden Sluiteitbe nur
320 Stück unverkauft geblieben sind. Dageaen vermochte auf dem
Borstenviebmarkte die Verminderung der Zufuhr um
1000 Sttlck keinerlei Besierung der Preise hervorzurufen. In
haujsircnder Tendenz verkehrte der Kälbermarkt, tob einer
fcitö angesichts der um 1700 Stück «tucirtcn Zufuhr und
andererseits im Hinblick auf den anläßlich der Ferienwoche wefent»
lick gesteigerten Bedarf die Preise um 6 bis 12 K. per
100 Kilo in die Höhe geschnellt sind. Auf dem Schasmarkte
bat der Auftrieb im Vergleiche zur vorheraegangenen Woche um
1500 Stück aügeirommen. Die Preise haben nun in Fo1"e dessen
wol um 1 bis 2 K. per Meter-Centner anaczogen, die Kauflust
war aber eine so schwache, daß nicht einmal der aanze Austrieb
abgesetzt werden konnte. Auf dem täqlichen Fleischmarkte
in der Großmarkthalle hat daS Geschäft im Allgemeinen einen
sehr stillen Verlaut genommen, nur Kälber verfolgten auch hier
die steigende Züchtung und haben 18 bis 20 K. per IM Kilo
im ^-«ite gewonnen. Für den am Montag stattfindenden Rinder­
markt steht nach den bisher eingelaufenen Anmeldungen «in Auf­
trieb an Mastvieh von 4700 bis 4800 Stück in Aussicht.
Die Zukunft -er Wie»« Operettentheater.
.Mir sän mir." In vollen bransende« Accordra sollt»
während dieser Tage da« hohe Lied überzeugten LocalparriotiSmu»
er «hallen. E« ist eine alte Geschichte: Die Art, in der bei un»
zu Hanse Fragen deS öffentlichen Interesse« auSgttragen werden,
hat etwa» ganz Eigene«. Sollen'« uu« nachmachen, die draußen,
wenn anders sie e» im Stand« sind. Aber markanter und be»
- dentnngSvoller hat sich da» imverfälschte Urwienerthnm schon
lange nicht geoffenbart, al» gegenwärtig, da di» Existenz
zweier Wiener Bahnen z«r Discusstvn gestellt ist.
Eines schönen Abend» werden die Wiener Journale durch
die polizeiliche Correipondenz mit der Mittheilung überrascht, daß
die Theater-LandeS-ComMissio« getagt habe. Die Commission hat
eine Reihe von Beschlüffen gefaßt. deren Ausführung den Weiter-
detrieb des Theater« an der Wien und de« Carl-Theater» be­
dingen soll. Diese beiden Theater werden al« eminent sichtrhcitS«
gefährlich bezeichnet, ihren Eigenthümern werden bauliche Recon-
sinic,tonen anfgetragm. welche von denm eme« Neubaues nicht
wesentlich differirm.
Ein Wiener Dornröschen, da« einige Jahrzehnte geschlafen
hätte und von dem Märchenprinzen rechtzeitig geweckt worden
wäre, nin in den Morgenblättern vom 2. Juni den Allarmruf
drr Thralcr-LandeS-Commission zu lesen, hätt» sich wahrscheinlich
die Annen gerieben und ausgerufen: DaS ist doch merkwürdig,
lang^ Jahre hindurch hat man im Carl-Theater und im Wiedener
Theater nicht gespielt, und jetzt kommen plötzlich Leute, welche
diese Gebäude kaufen, Pächter, die ihre Verträge abschließen.
Schauspieler. Sänger, Choristeu, Musiker rc. engagiren! T iei«
uuvorstchiigc« Menjchen hätten sich doch denken können, daß dir
Theater-Commission niemals gestatten wird, in diesen beiden
Theatern zu spielen!
Dem Dornröschen kau» man eine solch irrige Auffassung
zugute halten. Wir anderen Leute wissen. daß in den letzten Jahren
ldattächlrch gespielt wurde, und daß die Thrater-LandeS-Coinmis»
sion. um in keinen GewisscnSconflict zu gerathen, auf den schlauen
Ausweg verfiel, keine Sitzungen abzuhalten oder zum mindesten
die Existenz jener beiden Bühnen zu ignorireu. Hätte Direckor
Jauner sich länger über Waffer halten können, hätte Fräulein
v. Sctiömrer die Lust verspürt, noch ein paar Jahre daS Deficit
der Wiedener Bühne zn bestreiten, so wäre die Theater-LandeS-
Coi» Mission noch aus längere Zeit hinan» in der beschauliche»
Zurückgezogenheit de« AmlSkal.ndcr« geblieben.
Reue Thraieretgenthümer. neue Pächter, folglich auch ei« neue«
Ouanrum behördlicher Um- und Borsicht.
Wem dies« zwingende Logik nicht eingeht, der ist eben nicht
ans da« Wienerische eingeschossen.
Wäre Jänner nicht gestorben, hätte Fräulein V. Schönerer
nicht dcuiiisionirt, so hätte mau bet einer neuerlichen Katastrophe
den alurprobten Ruj zur Verfügung gehabt: „Alle« gerettet!" In
dem Sinne wenigstcn«, daß der Brand nach Ansicht der Commission
nicht früher auödrechcn durste, al» bi« an der betreffende« Bühne
sich ein Eiaenthums- und Directionswechsel vollzogen hat.'
Die Frage, ob die beiden Theater sicherheitsgefährlich sind»
kann uur von Fachmännern beantwortet werden. In Wien bringt
es die Erinnerung an den Rmgtheaterbrand mit sich, daß man
hier entschieden geneigt ist. den Wahlspruch in ckvbüe mitius in
sein Gegentheil zu kehren. E« wäre also immerhin verständlich
geioescn, wenn die Theater-LandeS-Commission sich selbst al« eine
Art plötzlich aufgewkckle« Dornröschen etablirt und dm Weiter»
betrieb der de,den Theater untersagt hätt«. Die Frage wäre frei­
lich dufuenorftn worden, warum der Herr Statthalter sich nicht
einige Monate früher z» der Rolle de« prinzlichen Erweck««
bequemt hat, warum mtt den Unternehmern, dm Pächtern und
mittelbar wenigsten« mit all dm Hunderten, deren Hnstenz durch
dr» Bestand der beiden Theater wesentlich bedingt ist, ei» so grau­
same« Katz- und ManSspirl getrieben wurde ...
Wir aber die Sache gegenwärtig steh», scheint ma» «aß-
gedenbenorl« geneigt, einmal ueoae ad filiern z« demonstrirm,
w>e eine Frage, nne „drennmde" Frage auf gut wimerisch beant-
woriel werben muß. Der Herr Statthalter hat den Eigenthümer«
ansgetragen, ihr« Privilegium«-Urkundm herdeiz^chafieu. Dermögm
sie e« nicht, dieselben an» de« Schutte der Archive hervorzukramen,
so wird mit tfpra kurzer Proceß gemacht. Pi» hat e« aber den
Anschein, al« ob sowol die CarLschm Erben wie auch da« Ton-
fortinm, dem da» Theater an der Wim gehört, diffem Berlangm
der Behörde nachkomme» könne». And da mtsteht die Frage: Wa«
ändert die Vorweisung de« Privilegium« an der Sicherheit oder
Unsicherheit de» Publikum»? Ei« Privilegium» in eurem feuer­
gefährlichen Hause zn spielm, gibt e« nicht. Glauben die Fach­
männer der Commission thatsächlich, daß in der Magdalmen-
und in der Praterstraße di« Theaterbesuch« gefährdet sind, so ist
«» vollständig gleichgiltig, ob in der Hofbibliothek oder im Archiv
de« Ministerium« de« Inner» ei» vergilbte« Papierblatt vor­
gefunden wird oder nicht.
E« wird aber auch behauptet, daß nicht all« Forderungen
der Commission ernst gemeint «arm, daß die eine oder die andere
nur aufgestellt wurde, um sie dann fallm zu laffm, wenn nur
dm übrigen nachgekommen würde. Diese» Handel« und Feilsch«
würde sicherlich einer gewiffm Komik nicht entbehren. Gib mir
eine feuersichere Unterbühne, dann schmk' ich d« dm eisernm
Dachstuhl! Dylei aber entspricht k«ne»«rg» de« E r»st d«
Angelegenheit.
Da« Wimer TheaterpubNcum hat «« gute» Recht darauf,
zu erfahren:
1. Sind die beiden Theater feuygefährlich?-
2. Wa« maß geschehen, n« die Sicherheit de» Püblimm«
z« garantirm?
Ist aber die Antwort hiyyns an» de« Munde der Fach­
männer erfolgt, dann soll ihr Genüge geschehm, ohne Rücksicht
aus Privilegien, mit dem allyding« nicht ehrenvollen Zngestäad-
pme, daß man Jahre hindurch sich allzu sehr ans da» Anzen«
grubcr'jche Wort verlasse» hat: „E« kaun dir nix g'scheg'n!"
- St—g.
Berei»S«achricht«r.
fDamenakademte.s Der Verein zur^ Ähhalttrng
akademischer Vorträge für Damm hat soebm de« LectionS-
Katalog für das komrpmde Schuljahr publicirt, dem ch« Jah­
resbericht üb« das verflossene "Verernsjahr beigegebm rst. Der
Verein zählte 277 Mitglieder oder Hörerinnen, von boten die
meisten mehrere Collegien besuchten. Aus dem Lehrkörper
find außer Baron Berger und Profeffor Friedinann,
deren jahrelanges hingebendes Wirkeir für den Verein im Be­
richt hervorgehoben wird, noch mehrere Herren auSgeschiedm,
zumeist solche, die am nengearündeten Athenäum wirken
wollen. Den Bemühungen deS Vorstandes ist eS jedoch gelun­
gen, für entsprechenden Ersatz zu sorgen. Auch bleibt dem
Vereine eine Reihe seiner bewährtesten Lehrkräfte erhallen.
Zum Präsidenten des Vereines wurde an Stelle des von Wien
scheidenden Baron Berger Nniversitäts-Profeffor Dr. Wilhelm
Meyer-Lübke gewählt, der für nächstes Jahr ein Colleg
über Dante und feine Zeit angekündigt. Neu gewvnnm wurden
UniversilätS-Profeffor L. v. S ch r ö d e r, dm über verglei­
chende Mythologie lesm wird, RegrerungSrath Dr. Gustav
Waniek sürGeschichte, Dr. Moritz Necker für neuere Lite,
ratur, Professor Gourdiat ftir ftanzösische Literatur,
Dr. B ü d i n g e r und Dr. L i h o tz k y für Hygiene.
Dr. Max Burckhard, der im verfloffmen Winter über
mittelhochdeutsche Literatur vorgetragen hatte, wird im nächsten
Semester über das moderne Drama lesm. Durch einen neuen
Vertrag mit Herrn Dr. Karl Weiser sind dem Vereine die den
Mitgliedern gewiß liebgewordeiten Localitäten auf weitere dr«
Jahre gesichert, und so ist mit Bestimmtheit zu ermatten, daß.
die Damenakademie sich ihre bisherigen Freundinnen erhalten
und neue gewinnen wird. Der LectionS-Katalog ist im Verlage
von Karl Konegen erschienen und in allen Buchhandlungen
zu habm. Anmeldungen werden entgegengenommen und AuS»
künsie ertheilt in den Localitäten des Vereines, I. Bezirk,
Maximilianfiraße Nr. 2.
jDie Pariser Reise de« „SchubertbundrS".s
Der Neisc-Ausschnq de« „Schitbertbunde«', mit den Herren
G. Philp als Obmann und A. Weiß als Schriftführer an
der Spitze, ist in eifrigster Thätigkeit, uw di- mannigfaltigen
Vorarbeiten der Fahrt, der bereit« em glänzender Verlauf ge-,
sichert ist. zn beendigen. Die letzten Anordnungen i« der fran­
zösischen Metropole werden vom Borstaude Fetzmann und
Reiseleiter Philp persönlich getroffen werden, weßhalb sich dieie
Herren noch im Lanse dieie« MonakS nach Pari« begeben und
daselbst auch bei allen ossiciclle» Periönlichkeiten vorsprechen wer­
den. Die Concertreise de« „SchuberlbundcS", die bekanntlich am
14. Juli angetreten wird, dürfte in Bezug ans die Betheiligung
die bisher größte eine« deutschen Männergesang-Berems sein.
sB o r t r o g.s Morgen, Sonntag. BormittaaS 11 tU)* hält
Herr Professor Dr. Filippo Zamboni in der technischen Hoch­
schule einen öffentlich«! Vortrag in italienischer Sprache über die
farbigen Sterne und die Vision Dante' 8 im »Paradiiv'.
sFnr die Freiwillige RettnngSgesell-
f ch a s t j Die Freiherr Nathqniel v. Rothschild scheu Glashäuser
aus d» Hohen Warte sind bi« auf Weiteres an jedem Mittwoch
und Frertag von 2 bis 6 llhr NachlnittagS zu Gunsten d«
Wiener Freiwilligen Rettungsgefellschast geöffnet. Entree per Per­
son I K. In dn abgelaufenen Woche wurden die Mashäuser von
i,21 Personen besichtigt.— Di« Hos-Lieferwriensitma Jacob
Rotbberger bat ihre am StephanSplatz und die Banksirma
Hermann Knopslmacher ihre am Graben Rr. 28 befind­
lichen Fenster der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschast sür die
am Donnerstag den 14. d. stattfindende Frohnleichnamsproceffion
zur Dermgung gestellt. Sitze in diesen Fenstern sind »um Preise
von zehn Kronen in der Centrallanzlei der Gesellschaft. Radetzky-
straße Nr. 1. ersty Stock, gu habe«.'
sSchreibmaschineir- Nnterrichttzstürses Der
Erst« Wiener Gabelsberger -Damen- Stenographie- Berein eröff­
net Dienstag den 12. d. 3 Schreibmaschinencurse in der Dauer
mm 3 Wochen. Dieselben finden Dienstag, Mittwoch und Freitag,
je von 6 bis 7. 7 bis 8 und 8 bis 9 Uhr. also dreimal wöchent­
lich statt, so daß in dieser kurzen Zeit die vollständige Erlernung
des Maschinenschreibens möglich gemacht ist. Beitrag sür den
ganzen Curs 7 K. Einschreibungen im ClMocale: I. Bezirk,
iRaximilianstraßr 2 (Damen-Akademie).
Loealbericht.
sJubilänmS-Kirche in der DonaustadtJ Für
die morgige Feier der Grundsteinlegung zur JubiläumS-Kirche in
der Donaustadt hat die Gemeinde Wien di« Ausschmückung de»
Festplatze» und die Ausstellung deS Spalier«, welches bekanntlich
von der Hofburg üb« die Ringstraße, die Aspernbrücke» die
Praterstraße, den Praterstern, Kronprinz-RndolphSstraße bi« znm
Festplatze gebildy wird, übernommen. Der Gemeinderath wird
sich corporativ in circa 60 geschmückte« Wagen vom Rathhause
zu« Festplatze begeben. An der Spalierbildung von d« Hofburg
bi« zur Aspernbrücke sind gegen 30,000 Wien» Schulkinder be­
theiligt. Hinter den Schulkindern werdea 14 dem Wiener Militär-
Bttnanrncorp« angchöttgr Vetrranenvereine mit 9 Musikkapelle»
Spalier bilden.
fAn» Furcht, z, «rblinden.s Der 62jährige Braa-
hauSbesitz« Anton Dengler, ein vielfacher Millionär, hat heute
Früh in sein« Mahnung in Jedleser im Kaffenzimm« seinem
Lebe» selbst ei» Ende gemacht. Er war fett einem halben Jahre
angenleidend und hat an« Furcht, zu erblindm, den Selbstmord
begangen. Drr Selbstmord de« hochgeachtete» und in alle» Kreisen, k
ta Frnmden und Arbeiter» gleich beliebte« Manne« hat überall. 1
tao er bekannt wurde, lebhafte Bedauern erweckt. Sein Familie»
lebe» war da« dnckbar beste. Boa de« Leiden, da« ihn in de»
Tod trieb, hat man wenig gewußt, e« sei denn, daß di Thatsache
bekannt war, Herr Dengln sei äußerst kurzsichtig. Daß da« Leid«
so starke Fortschtttte gemacht, daß ihm völlige« Erblinden drohte,
wußten selbst die Intimsten de» Hause« mcht. Er aber wollte eher
stoben, al« der Sehkraft boaubt. weiter leben, und so führte
er denn heute Früh den Plan au«. Anton Dengler war zu«
Brauer erzogen und ttnacht« im In- und AuSlande eingehende
Studie«. Er war bn Sedelmayer und Pschorr in München
studirte in England und Dmtschland und kam vollständig auSge,
bildet in die Hnmat zurück. Er heiratete eine Tochter de« be.
kannte» Münchener Brauer« Pschorr. Die Gattin war gleich
ihm sehr vermögmd. und die Brauoei in Jrdlrsee hat sich unter
seiner Leitung von Jahr zu Jahr mehr ausgebreitet. In feine»
eleganten Billa, di« er sich auf der DrauhauSarea errichtete, hust.
digte Dengly feimr rinziom Passion, der Musik. Dann sah er
riuen kleine« Krei» von Frrundm gern« um sich, war heiter und
ltbniSfroh. Dir AuSficht, blind ,« werden, hat abo auf den Mau»
so uiederschmttternd gewirkt, daß« in einem Moment der Bn«
zwttflung Hand an sich legte.
sDa« Touristenonglück auf dem Hochschwab.f
Die vrruuglückte Wienerin Fra« Caroline B a k a l a, die Pfingst­
montag beim Anfstieg« auf den Hochschwab verunglückte, ist heute
in See wirse», wohin sie nach dem Sturze gebracht wurde, m
Folge dn Gehirnrrschüttnmig. die sie sich zugezogen, gestorben.
IZunahme der Typhusfälle.f Bon vin Fällen i»
der Woche vom 20. bi» zum 26. Mai ist die Zahl der Typhus-
fälle in Wien in drr darauffolgenden Woche auf fünfzehn ge­
stiegen, von denen nmn auf dir Lropoldstadt entfallen. Da die
bactettologische Untersuchung de« Tnnkwaffers ein sehr günstiges
Resultat ergab, wird in Fachkreise» die Zunahme von Erkrankungm
auf von answärt« eingeführte Milch zurückgeleitet. Der Genuß
von roher Milch ist demnach unbedingt zu vermelden. Da- Stadt-
physikat hat »ach dirs« Richtung hin umfaffmde Recherchen ei«-
geleitet.
sDer Tod de» Stallburschen BälaseLf Der
Sturz de« Stallburschen Balasek ans Highest Time im
donncrstägigen Parsifal-Handieap hat, wie gemeldet, für Retter
und Pferd lödtlich geendet. Da» für Montag angesetzt grwesme
Leichtnbegängniß wurde vorläufig sistirt, da die SkaatSanwalt-
schajt die Obducnon der Leiche Balasek'« angeordnet hat. Die
Staatsanwaltschaft hat eine Untersuchung de« Falle« eingeleitet,
da sich hartnäckig da« Gerücht erhält, daß hier mehr al« ein un-
^ücklicher Zufall mitgespielt habe. DaS Dtrettoriuin deS Jockey-
Club« hat bereit« >m eigenen Wirkungskreise ebenfalls eine Unter­
suchung eingeleitet und hat alle an dem genannten Rcnnm be«
thnligt gewesenen Jockey« einvernommen, von denen aber keiner
eine bestimmte Angabe machen zu können erklärte, da sich drr
Zwischenfall so unvermittelt und mit solcher Blitzesschnelle ab­
spielt«, daß keiner der Reiter znm Bewußtsein deS Geschehene«
kam. Bon ejnigen Fachleuten wird übrigens behauptet, Highest
Time fei bereit« ganz ausgepumpt gewesen. Balasek habe aber
trotzdem die Stute ausbringen wollen, wobei sie sich mit de»
Beinen in denen eines andern Pferdes verfangen und m Folge
dessen gestürzt sein soll..
sMusenw für österreichisch« Bolk»k««de.f
Morgen, Sonntag, den 10. d. wird dieses Museum, welches durch
einige Monat« wegen stkeu-Allfstellung seiner Samiiilnngen ge-
ikhloflm war, in völlig veränderter Gestaltung wieder der öffent­
lichen Besichtigung übergeben werden. Ter Protector deS Museum«
Erzherzog Ludwig Victor besichtigt« am Freitag unter
Führung de« DirectorS Dr. M. H a b e r l a n d t die Ncu-Auf-
steünog und äußerte sich in der anerkennendsten Weise über de»
unvergleichlich günstigeren und lehrreicherm Charakty der neue»
ÄufsteUung. welche nach dem rthnographiicheu Ge>ich>epnnkle yfosat
ist und viele Tausende von GegenstäHpcn (auS dem Einlauf snt
1897) systematisch cinbezogen hat. Außerdem hat da« Museum
durch die Neu-Aufstellnng der vom Kaiser auS Privakmitkeln
angekaustm und dem Blnseum °znr Ausstellung überwiesene«
Sammlung alterthümlicher BelenchtungSgeräthe des Rittmeister«
LadtSlauS Edlen v. Be ne sch saus 1040 Stücken bestehend) eine
AnziehnngSkraft mehr gewonnen. DaS Mnjeual besiadet sich be­
kanntlich im Börsengkbäude, I., Wippiingerstraße 34 (Besuchs­
stunden an Sonn- und Feiertagin von S bi« 12 Uhr, au Wochen­
tagen von 10 bi» 4 Uhr).
- ^est der .Lehrmlttel-Eentrale".f Da« <So«u
mtrfeft der „Lehrmittel-Centtale" findet am Donnerstag den
11-.^Zunl (Frohitlcichnamsiag) in Weigls Dreh-r-Park, Wie«.
Meidlmg, statt. Die Mitwirkung vorzügucher Kunslkräiie uno die
D^eilnahinr vieler Vereine werden da« Fest zu einem sehr schöne«
sNamensgleichheit.) Die Beamtin und Lehrerin der
Stenographie. Frauletn Gisela PiSt. die in der Lwpoldstadt,
Schwarziiigergoffe 8 wohnt, bittet uns mitzutbetlen, daß sie mit jtoer
Gisela PiSl. über deren Schwindeleien vorige Woche berichtet wurden
nicht identisch ist.
*, r^* Q n n t e Kinde r.s Ein schwere» Drandunglück
hat sich heute Nachmittags tu Simmettng in der Hcideugucrstraße
Jet. 405 ereignet. Aus bisher noch unbekannter Ursache getteth
um Hofe des Gärtners Kramer ein Düngerhausen in Brand.
Kinder des Gättners, die 2^rjährige Anna und der
«-/zjahrlge Anton spielten in der Rahe. Beider Kleider wurden
von de» Flammen ergriffen, und die Kinder erlitten schwere Brand­
wunden. Anna Kramer starb nach wenigen Augenblüken, Anton
Kramer erlitt schwere Brandwunden im Gesichte und an den
Händen. Er verblieb in häuslicher Pflege. Das FrU'r ,var nach
kurzer Zett gelöscht. Die Kinder dürsten nun üller Wahrscheinlich-
kett nach Zündhölzchen angezündet hobetl. um Papierstücke, di«
auf dem Düngerhaufen läge,», zu verbrennen. In Folge der Hitze
war dieser sehr ausgetrocknet und fing im Augenblicke lichterloh
ru brermen an. Hiebei genethen auch die Kleider des Knaben und
deS Mädchens in Brand.
Busch.s Schon in wenigen Tagen wird sich
Drreeior Busch, dessen Gastspiel diesmal von ganz besonderem Er-
folae begleitet war, vom Wiener Publicum verabschieden. Marge«
findet bereits die vorletzte Sonntags.Vorstellung, und zwar mit
»wer großen Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (für Kinder
sind rtitnüm 0 e mit halben Preisen auf allen Plätzen) und um
Vs 8 llhr Abends, statt. Sowol Nachmittags wie Abends gelangt
nebit dem Vorführen und Vorreiten der bestdreffitten Schul- und
Frerheitspserde da» große Manege-Schaustück .Persien" are Aus­
führung.'
Wiener Somme r-Re«nen.f Neunter Tag. Drr
hnitige Renntag bot nicht viel Jntereffame«. Die Hauptnnmmer
gewann Charmant, ein Pferd mit eminentem Speed: er dürst«
|tjr Zeit unser beste« 1000.Mety.Pserh sein. Im Preise vo«
«äptmmemfl zeigte Hamlet, daß der FestetftS-Stall wiedy i»
Form kommt, so daß man anmhmm kann, e« wyde auch Attila
sich wieder so wett erholt haben, um die Expedition nach Ham­
burg znm dnltschm Derby antreten zu könne».
R««»«« d-«. Zweijährigen. 2400«. 100C Met»,
sann®, v. Rohonczy's Ezermester, S7'«. Klgr. lHesp), Erster;
Herrn B. ». Ferdmandy« MedicuS, Sl'/, Klgr. (.tmre). Zweiter;
vmm v- Lederer'« SedeS. b7'/, Klgr. (S. Bulwrd), Dritter: BictresS,
Bombardier. S5 Klgr. (Barker): MagueS.
öS Klgr. tTlemruson). Leicht mit 1'/» Länge» gewonnen, stedea
JfoW der Dritte. Dotalrsateme 2u:10. Vlakwette» Ä


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 9 ]
«r.
—r—
12LS7
Wien, Sonntag
Wen^ Freie J^rossc;
10. Juni lös*
öctte 8
SerfonfSternten. 2400 K. 1200Meter. Graf L. Traatt-
maoSdorff'S dreiiähriger Fakir, 51 Klar. (HyamS), Erster; Baron
H. Königswarter'S sechsjähriger Mirko, 62 '/, Klgr. (Adams), Zweiter:
Herrn B. v. Ferdinandy's vierjähriger Ladro, SO Klgr. (Hesp),
Dritter: Megära, 4Ö l i, Klgr. (Jmre); Illusion, 61 Klgr. (Ebarve);
Aprod III., 57'/, Klgr. {©. Busiord). Leicht mit zwei Längen ge>
ivonnen, vier Längen zurück der Dritte. Tvtalisateur 55:10. Platz
wetten 100, 77:1«.
Handicap. 2400 K. 2400 Meter. Graf Arthur Hrnck-1'«
fünfjährige MenyecSke, 54', Klgr. (Adams). Erike; Herrn
Siikvlaus v. Ezemere's vierjährige Lvtndelle, 53'/, Klgr. (Cleminwn),
Ziveite; Baron Gustav Springer's fünfjähriger Gaspilleur, 53 Klgr.
(HyamS), Dritter: BeauharnaiS, 54'/, Klgr. (Black). Sich« mit 1'/,
Längen gewonnen, acht Längen zurück der Dritte. Totalifateur
27: 10. Platzwetten 73. 107:50.
Lady PatronesS-Renneit. 7Ü00K. 1000Meter. Herrn
El. v. Blaskovits' dreijähriger Charmant, 51'/, Klgr (Segrott),
Erster: Herrn And. v. Pechy'8 vierjähriger Da Capo, 5« Klgr.
(Poole), Zweiter; Graf Tafstlo Festettts' vierjähriger Diadal, 56 Klgr.
(Park), Dritter: Elairette, 57 Klgr. (Cleminson), Vierte; Cid,
SI Klar. (Gilchrisi); Regent, 58s, Klgr. (Barker): Sarkanty«,
54'/, Klgr. (Adams): Feerie, 57 Klgr. (Hvams): Alfred, 56 Klgr.
(Black). Sicher mit fünf Bierteliängen gewonnen, ebensoweit zurück
der Dritte. Totalifateur 142:10. Platzwette« 164, 84» 79:50.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 K.
1000 Meter. Rittmeister Arthur Tränkel's P a r a v l u i e, 54 Klgr.
(AdamS), Erster: Herrn L. Egyedi's Strohfeuer, 49'/, Klgr. (PrU-
danies). Zweite; Herrn Arthur Egyedi's Tam-Tam, 55', Klgr.
(Sharve). Dritte; Zsambokret, 49'/, Klgr. (Llemmsoitt; Mauritta.
46'/, Klgr. «Segrott); Jsfy, 55'/, Klgr. (S. Bulsord). Leicht mtt
1 '/, Langen gewonnen, ebensoweit zurück die Dritte. Totalifateur
35:1". Platzwetten 137, 123:50.'
VerkaufS-Steeple-Chase. 2300 K. 3200 Meter.
Fürst Fr. Auersverg's sünssädrig« Tricky. 71'/, Klgr. (William-
son). Elster; Gras Julius Karolyi'S vierjähriger Mondrill, 60 Klgr.
i Sinnst. Zweiter; Oberlieutenant E Koller's fünfjähriger Chorazy,
71',, Klgr. (Buckenham), Dritter; Steady. 71',, Kigr. (salter);
Ferry, 67 ", Klgr. (Morton). Sicher mit einer. Länge gewonnen.
, zehn Längen zurück der Dritte. Totalifateur 15:10. Platzivetten
64. 80:50.
Preis von Simmering. 340» K. 1600 Meter. Für
Dreijährige. Gra» Tassilo Festetits' Hamlet. 56 Klgr. (Park),
Erster; Baron Gustav Springer's Jnca, 53'/, Klgr. (Hvams),
Zweiter; Graf Eni. Huuyadn's Jeröme, 53'/, Klgr. (Clennufon),
Dritter: Buluwayo. 53% K gr. (Adams); Jrroy, 53'j, Kigr.
(Poole); Gayette. 52 Klgr. (Wl.ton). Leicht mit einer halben Länge
gewonnen, eine Länge zurück der'Dritte. Totalifateur 17:10. Platz-
wette» «st, 8!: 50.
sTraber-So m m er- M e e 1 1 n g.f Die Nennungen für
das am künftigen Donnerstag beginnende Sommer-Meeting der
Traber sind recht befriedigend ausgefallen. Die 45 für die Claffm-
rennm abgegebenen Unterschriften können als Maßstab für di«
Concnrrrnzen der älteren Jnländerpferde diene».
In den bedeutendsten Rennen der Dreijährigen find engagirt:
DIrectorlumspreis: Prineesie Naphta, Etwmel. ErzonoS,
Baldur, Rozsi. Schwarzer Käfer. Fritz Werner, Princeffe Warwick,
Trildy L und Älsvu'ina.— Staatspreis: Vergißmeinnicht.
Princeffe Naphta, Enamel. Erzonos, Baldur, My Dearly. Gentleman,
Tugendbündlerin, Princeffe Warwick. Da» R., Barister, Alfonstna,
— Von den Rennen, bei welchen Dreijährige und Aeltere zusammen
starten sind zu erwähnen: Karserpreis mit r3 Ilntericbristen:
Princeffe Navhta, Fantasie. Mercgdnda, Erzonos, Baldur, Senator I.,
Badnerin, Paul H., Blasee, Girardi, Lady O-uartermaster, Miss
Irma B., Schwarzer Käser. Arion. Mary C.. Herzkönig, Parno,
Prophet, MifS Warwick, Trüby L., Hatalmas, Ermeny und Aifon-
sina.— Im Austria preis, zu dem seinerzeit 2« >4 Unterjchrisren
^ abgegeben wurden, sind noch startberechtigt: Vergißmeinnicht
Prophet. Meregduda, Klak, Alwnffna, Erzonos, Baldur, Dan R.,
Enamel, Tarantella, Badnerin. Gentleman, Rozsi. Wonder, Princeffe
Ravhta, Lady Quartermaii«, Miss Jnna B., Tugendbündlerin.
Princeffe Warwick, Grab. Mary <£., Hrrzlünig and Mfts Warwick.
Von den internationalen Concurrenzen wollen wir erwähn n:
•88i ener So in m e r p reis: Belle I, Atbaaiv,- Bonatcklä'
(Colonel Kuser. Deck Miller, Mf» Sidney und^ Boavdil.— Gtit«.
'Neunen: Belle I., Atbaoio, Miss.Sibneh, TechMiller. Bonn«
1«La, Colonel Äustr. Madel Mouevvrmiy. CutGlaß. Hornelia Wilkes,
Garne Sdields, Aväna, Boaddil.
[.Hennen zu Wiens Noch einmal bringt morgen die
Sommer Rennsaison für Wien große Ereignisse, so das werth-,
vollste Zweijährigen Rennen, welchs; im vorigen Jahre der dies­
malige Derby-Favorit Polonius gewann. Amt den Pferden, welch:
sich unter den noch vierzehn Skartderechügten befinden, hat aller­
dings noch keines derartige Leistungen auszuweisen, daß man «s
in die Derbyclasse einrangiren könnte. Zwei weitete riitereffante
Ereignisse siao der längste Kainps aui stach» Bahn, das
Buceaneer-Rennen, in welchem unter Anderm auch d» Derby-
sieger Capo Gallo engagirt ist, und ein Hürdenrennen über
280Ö Meter, das die beste Classe dieses Materials vereinigt.
jDie Automobilfahrt Baden« Graz.j Das
Airtomobilrcnncn Baden-Graz wurde Mittags beendet. Sieger
wurde Dietrich, d» auf zeinem Dion-Bonton-Rennmotocycle
um */.2 Uhr in Graz eintraf. Seine Fahrzeit beträgt 3:41:35.
Scheibeck. der beim Stirb 11 Minuten verlor, kam mit
feinem Darraeq-Perfeclo-Wagen um *; t 3 Uhr fln; feine Fahrzeit
ist 4:46:6. Der dritte Conenrrem in dies« Kategorie, W akcha-
l.owSki (Darracq.Perfecta). fuhr 6:32. In den übrigen Kate­
gorien wurden folgende Fahrzeiten erzielt: Tonrni-MotocycleS:
Graf C. Schönborn (Dion- Bouton) 4:25:15.—
Töiiristeltivagen: Struhalfchek (Resselsdorf) 4: 35: 11;
t. o. Skoda (R-sftlSdorj) 6:23:1.— BoituretteS: Direetor
rhardt (Eisenach) 5:31; Hüte rer (Eisenach) 7:45.
Außer Concurrenz fuhr Bierenz (Daimler) in 6 Stunden.
(Internationales Lawn- tennis- Tur^nier.)
Gestern erfolgt« der Nenuungsschluß zu dem iaternationole»Turnier.
Die Starterlrüe weist 98 Anmeldungen auf. In der HerrenMeister-
schast von Wien werden sich >2 Concurrenten gegenüberstehen. Unter
diesen befinden sich die pekannten Spieler R aff h, T ö r ö k. B l y t h,
Jäger, Rademacher. Matsche ko, Dr. Wilson, Rum-
bvlb und Stansenftetn. Die Meisterschaft der Damen ver.
samnielt sieden Th-ilnebnierinnen am Start, darunter auch die vor-
lährige Siegerin Fräulein Kalsar.
(Rennen zu Ho pp eg arten.) Samstag den 9. Juni.
Großes Armee-Jagdrennen. Ehrenpreis Sr.Majestät und
6500 Mart. 500 C Meter. Oberstlieutenant v. Koeller's sechsjährige
Burgurlci, 7C Klgr.. Erste; Lieutenant Gras Kömgsmark's alter
Granit. 75 Klgr., .Zweiter; Lieutenant v. d. Decken's alter Aal,
68 Klgr.. Dntter. Silberner Schild und Itt^i-O Mart. 2400
Biet» Fürst Hobenlohe-Oebringen's vierjährige Jamete, 62 Klgr.,
Erst«; Herrn B. Naumann s vierjährige Namouna, 60'-, Klgr..Zw«ite;
Herrn v. Ti«le-Winkl«'S vierjähr^ r Mi ffouri, 62 Klgr., Dritter.
Liebestod.
Biele Gedanken, ein Gedanke, nicht einmal ein Gedankt,
Gefühl ist Alle». Biele Gedanken— da» bedeutet: bedeutend
fein, bekannt, berühmt, vielleicht fogar unsterblich fein! Ein Ge­
danke. da» bedeutet groß sein, gewaltig sein, vielleicht gewaltthätig
sein, bedeutet geliebt und gehaßt werden, angebetet und »»flucht—
nicht einmal ein Gedanke, nicht», als Gefühl bedeutet tiefst»
Menschlichkeit, natürlichste Siatilr, bedeutet letzte menschliche Glück­
seligkeit oder auch letzte Unglückjeligkeft.
Unglückseligkeit, daS heißt immer «och Seligkeit de» Unglücke».
j Wir Alle, die wir einmal ganz jung, ganz heiß und ganz
Verrückt gewesen sind, wißen davon ei» Lied, wie rasch die Sehn­
sucht au» de» Gürten des Lkbm» in dir kühle» Hallen de» Tode»
gleitet.
Um meine Seele werben
* Da» Leben und d» Tod.
C Ich möchte jauchzend sterben.
Gespielt hat Jed« «it dem Tod in den Stunden der Liebe
*« muß ein ganz klein» Mensch sein, den nicht am Gipfel
eine« großen Glücke» oder Unglücke» die Sehnsucht überfällt, in
eben dieser Stunde abzuscheiden.
Letzte Spannung will auch letzt« Rahe, die Menschen sind
nicht danach beschaffen, läng« al» minutenlang ein Aeußerstr» zu
tragen. Wmn man reif ist und weiß, wie Alle» gleitet, wenn
»tan »st einmal vom Gipfel eine« großen Gefühle» herübgestiegen
ist, wenn man weiß, daß ans den Höhen kein Verweilen ist, wenn
man weiß, daß jede höchste Spannung nachlaffen muß. wenn
man erst einmal ein Glück und ein Unglück üb»lrbt hat—
dann hat man auch seine Jugend begraben, «eil man wissend
geworden.
Jung sein, heißt an Leben»länglichkeiten glauben »der gar a«
Ewigkeiten.
Jung sein, heißt ein Entweder-Oder auf den Lippen tragen.
Jung sein, heißt da« Leben so lieben, daß man dafür
st«ben kann.
Im nüchternste« Bezirke von Wien »mtt neulich zwei
Menschen sehr jung, sehr heiß, sehr verrückt— und sehr be»
neidenSwerth.
Beide wollten sie nicht langsam vom Gipfel, ihrer Gefühle
n'ed»steigen in» granc Leben, sie sausten in die dunkle Tiefe hexab
und fanden die fteien Seligkeiten de» Todes schöner al» die Arm­
seligkeiten d« Entsagung und de» Ueberwinden».
Vielleicht glaubten sie attzch an dir Ewigkeit ihrer Schm»zen,
diese großen Kind», die lo glücklich sein hätten können, wenn die
Natur in ihrer grausamen und thörichten Lannmhastigkcit nicht
ihre Herzen verwirrt und znsammcngerüttclt hätte, ohn«. ihnen
zugleich ,eve Geduld und Ergebung mitzutheilen, die neue Kraft
imd endliche Genesung spenden.
Ungediildigt. selig unselige Kind»— die ein Aenß»ste«
gaben, um ein äußerste» Gesühl zu beweisen; selig noch, daß sie
beweijgH durften, so feligkeitsdnrstig, daß sie sich die Tode«-
seligkeit der Märtyrer erkoren, well sie ke'me andere für sich
finden konnten.
Richt wie Shakespeare'»-Romeo und Julia,-weil Eine» ohne
da« Ändere nicht leben konnte, nicht wie Romeo und Julia in
Gottsried Kell»'» traurig süß» Novelle, weil sie nicht mitsammen
leben konnten, starben diese Beiden, sie starben nicht al» Liebe»!,
paar, auch nicht al» Freunde, lebmSsatt und todeSmnthig wie
Heinrich v. Kleist und Henriette Doge!— die junge Gastwirth«-
lvchter an,» Favoriten starb wie eine kleine vnschmähte Königin,
die sich ihren LieblingSfllaven mit in den Tod nimmt, damit er
wenigsten» mit ihr stttben darf. er. der so kühn war, die Auge»
zu ihr zu «heben und den sie vielleicht sogar zu sich erhoben
hätte, ivenn nicht zufällig ein Anderer dagewcjen wäre, den die
kleii«e Königin ganz ander» liebte, als ihre» treuen Dien», den
sie znm Sterben branchm konnte, aber nicht zum Lebm.
Die rührendste Figur für mich ist wol der Lllechanik». der,
beinahe zehn Jahre üll» wie da» junge Mädchen, sie Heranwachsen
sieht. Em fünfzehnjährig» starker Bursch hängt mit hündischer
Ergebenheit an dem z/erlichen sechsjährigen SchulniLdel, er spielt
mit ihr, er beschützt sie, er lernt mit ihr,» spart mit jedem
Kreuzer, »m ihr eine Freude zu machen,» arbeitet wie ein
Rasender, um weiter zu kommen, n kennt kein and»e» Mädel,
ist ernst und tüchtig, weit über seim Jahre— e» ist für sie und
für ihn und für Alle wa» Selbstverständliche», daß eine» Tage»
Hochzeit ist.
Nur in ihr ist ein Rumpfes bange» Gefühl, da» nicht zur
Ruhe kommen will, jo etwa» wie eine Ahnung, daß e« ander­
kommen könn», ander» kommen muß. Sie hat ihn gern, o ja,
e» ist Niemand da, den sie lieb» hätte, aber sie spürt, e» gibt
Träume und Dinge in chr« Seele, die noch schlafen und die »-
wachen können, täglich, stündlich. Sie sichst ein .Schicksal, ein
große» Glück oder ein große». Unglück, sie fühlt, es niuß ander«,
kommen.
Und es kommt .-' und es ist eine hoffnungslose, verzweifelte
Liebe.
Unb bet teern Mensch, d» mit ihr gegangen ist bi» heute,
leidet mit ihr, leidet für sie und sich.
Und Beide sind jung, und Beide wissm nicht, daß man ält»
wird, und daß auch Schm«zrn sterbet,, und sie wollen nicht
weiter leiden.
Und so tief wurzelt seine Liebe» daß er nicht bö» geworden
ist, daß ein Ander» dort erntete, wo er jahrelang säte. so hoff-
nnngSlos und so stark ist sein Gefühl, daß er ihr ruhig folgte
auf die dunlle Bahn, die sie betrat, geliebt oder nicht geliebt, wo.
sie war, wollte auch er sein, und brüderlich nahtii er sie an der
Hand und schritt unt ihr zn den Grotten de» Todes, ein selig
unjeliger Mann. Felix Dörmaun.
Theater-
und Kunslnachrichte«.
Wien. 9. Juni.
sD e n t fche» Bolkstheater.) Nach dem an lirerari«
scheu und tünstl»ischkii AbwechSluiigen ;o reichen Gastspiele de»
Deütschkn Theater» sind heute znin Abschluffe d» Saison die
Dchliekfeer Bajleriijpieler mit ihren monotoneren Genüssen und
ihrer eigentlich verlebie» Literatur gekoucmen. Auch sie haben in
ein» großen Stadt ihr Publicum, und so wurden daS „Liserl
von Schlirrjee- u»d mit ihm die Liebtingsschauspieler de» Bauern­
theater». der nnverwüstlichc Te r o fa l und da» Ehepaar Dengg.
aus das günsttgst« ausgenommen. Wir werden ihnen hoffentlich in
sehmrwcrthcn Novitäten wled» begegnm.
— Jy^ Deutschen BolkStheater bringen die
Schlirrfeer morgen „Jägerblnt" von L. Ranchrnegger
und Montag da» Boltsstück „Der Herrgottschititzer von Ammn-
gan- von A G.» n g h o s e t und H. Neuert zur Aufführung.
— „Der Detectiv" betitelt sich ein neu» Schwank in vier
Acten von Ernst Gettke und Alexander Engel, der in dcr
nächsten Saison im Raimund-Theater zur Aufführung gelangt.
Ja diesem Schwanke wirb da» Leben und Treiben eine» Wien»
Detectivmannes znr Darstellnng gebracht. Dieselben Antoren ar­
beiten an enter Wiener Eomödie, die unter dem Titel „Der
Storch" in dec zweiten Hälfte der Saison 1800/01. am Raimnnd-
Thealer aufgeführt wird.
— Am 14. Juni. Bormittag» '(,11 Uhr, findet in d»
evangelischen Kirche A. pnd H. C. m Baden eine geistliche Musik-
aufführung de» Wien« Evangelischen Singvererns
unter der Leitung Anton R ü ck a u f8 statt. In dm zur Aus­
führung gelangendm W»ken von Johann Sebastian Bach, G. P.
de Palrstrina, I. Arcadelt. T. L. de Bittoria, Bernhard Schrötter.
G. Fr. Händel und Heinrich Schütz wirken Frau Prasch-Paffy
und Herr Bictor AltdSrser, Organist an d» evangelischen Kirche
in Oedenburg, mit.
— Bon Herrn Professor Dr.- I. Minor »halten wir
nachstehende Zu>chrift: Sehr geehrt» Herr Redacteur! Gestatten
Sie nur. Sie darauf ausmcrksain zu machen, daß ich schon vor
sechs Jahren im „Anzeiger für deutsche» Alterthum und Literatur"
(Zeitschrift 40. Anzeiger 189) da» Berlanam ausgesprochen habe,
daß d» Phonograph in den Dienst dcr Theatergejchichte gestellt
«»de. die »st dann ein stattlich» Theil der Kunstgeschichte
w»dm Knute, «mn e» gelänge, da» Kunstwnk auch sür die Zu-
kunft zu fixirm. Bi« jetzt arbeitet die Theatergeschichte bekanntlich
blo» mit historischem Material, deffen Werth bei d« Seltenheit
»richtig« Schilderungen «ck bei dm Wchersprüchen der Kritik
gleich Null ist. Im B inde mit dem K-nematographeu aber wäre
»» Phonograph »st im Stande, em wenigsten» einig»maßen zu­
treffende» Bild schanspielerisch» Leistungen sestzustcllen. Ich habe
selb» mehrere »nt» nns»cn Künstlern ansgefordcrt, sich in etlichen
Stellen ihrer besten Rollen phonographirel» zu lassen. Sie hatten
aber eine Aversion dagegen, weü sie den Apparat noch nnvoll-
kommen fanden und sich nicht entstellt dem Gedächtniß der Nach­
welt überliefern wollten. Ab» auch der nnvollkouinienste Phono­
graph arbeitet noch zuverlässig», als der Berichterstatt», der Ge­
sehenes und" Gehörtes auf dem Papi» in Worte soffen muß;
»nd der künf ig« Theatcr-Geschichtschreib» wird sein Instrument
schon zu beurtheilen wissen. Unsere Techniker aber werden dafür
sorgen, daß die Unvollkommeuheiten allmälig ganz »»schwinden.
Auch heute schon sollte kein darstellender Künstler «»säumen, sich
phonographiren und kinematographiren zu lassen. Und in unseren
Theat«n wird sich ja neben den Bildergalerien auch noch ein
Plätzchen finden, ivo die B»gangenhcit für den Forscher und Lieb­
haber fortlebt. Vielleicht flicht dann auch die Zukunft de« Mimen
ihre Kränze. Hochachtungsvoll I. Minor.
— Madame Sigrid Arnoldson beschloß vor einigen
lagen ein zwölfmaliges, von großem Erfolge begleitete» Gastspiel
am Budapest« königlichen Opernhanse. Die Arnoldson-Vor-
stcllungen waren stets daS Rendezvous der vornehmstcit Bndapester
Gejellschast, welche der bkrühuiten schwedischen Diva als Mignon.
Carmen, Lakint, RcgimentSwcht«, Ophelia, Rosina und Travmia
großartige Ovationen bereitete. Bei der Abschiedsvorstellung, welche
am vergangenen Montag im „Barbier von Sevilla" stattfand,
mußte die Künstlerin mehr al» dreißig Hervorrufen Folge leisten.
Trotz der erhöhten Preise fanden sämmtliche Arnoldson-Bor-
stellungen vor total auSvcrkauftcn Häusern statt.
— Wie telegraphisch mitgetheilt wurde, hat Klimt'» „Philo­
sophie" i» Pari« von der internationalen Prcisjnry die Jlo.laille
d'honncur erhalten. DaS Resultat hat in Wrn an einiaen Stelle»
Befremden erregt, hauptsächlich deßhalb, weil die „S.cessivn" im
April dieses Jahres pnbliciren ließ, daß sie sich, i'iicit An-
schannngeii entsprechend, dors eonoonrs gestellt habe. Znr Erklä­
rung für diesen Wideripruch möge dimen, daß die ccmconrs-
ErklSrnng der Wiener Secession, geradeso wie die entsprechenden
Ertlärnngen d« Panier, Mün!/encr, Berliner :c. Secessionen
vom ftanzösischen Gencral-Cammlssgriat m t dem Hinweis abge­
lehnt würde, daß st: dem AnSstelliingS-Reglement w.dcripreche.
Auch ein erneuter B«snch der Wiener S-ceisioi', ihrem Prmcip
znr Anerkenniing zu verhelfen, hatte ke nen E>so!g; die Verein,,
gung war genöthigt, sich m die Situation z>, fügen, nnd hak diese«
m ihrer General-Versammlung im Monat Mar prorocollansch
festgestellt. Was insonderheit die PrSmiirnng des Kilmi'schen
Bilde« angeht, so hat dieic mit dem Princip der Secciffon über­
haupt nichts zu thun. Penn da« Klimt'^ch-- Bild ist ncchl vvn der
Secession (wem auch freilich in dem ihr zugewstseacn stkaame).
sondern vom Unt«richtSmin'sterinm an'-gestellt worden, daS sich
dort keinesfalls für Irops ooneours erklären konnte. Im Uevrigen
scheint eS nnS wahrscheinlich, daß die Secession das ihr wider­
fahrene Unglück, ein ans ihrem Kreise hervorgegangeneS nnd an­
fangs heftig befehdetes Bild vor den Augen der .ganzen W lt mit
dem höchsten Knnstlerpreis anSgez-ichnct zn ieheii, >n männlich«
Fassung wird zn ertrageii wissen. Du PreiSkrönmig wird vernmrh.
. lich auch für die hiesigen Berhälknisse klärend und bernhigend
wirken. Die Pariser Jury, an deren Sv-Y: der bc/ahrtc. hö Hst
conscrvativk große Maler Giröme steh;, »msaßk d:e Delegwten
aller knnitschaffenden Bölker nnd stcat hoff über dem Treiben
irgend welcher Parteien. In Qesterreic!» aber darf cs allgemeine
Befriedigung erwecken, daß, »achdem leine Kan l bei der W'ltans-
stellung de« Jahres 1*83 ohne Ehrenmcdaille geblieben wir, nun
diese höchste Anszeichnung arffS neue einem österreichischen Werk
zu Theil geworden ist.
:-— Inhalt d« W i« nerHa n s f >r a n« n- Zejtiina Nr. 23:
Altwerden Von Kä'y.— Beharrli hkeit. Von R id. Maria 2 Hubert.
— AerelnSnachrichten— (J_n,ien und Aniwortea.— Eorrestiondenz
der Redaction— Offener Svrechiaak.— Für HruS und Küche.—
Speist,ettel für em bürgerliches Haus.— Aue Arivttott che.—
— Album der Poesie: Veeam. Von Savbie Laetilia Lampi.—
Literatur. —^ Rätkiel-Zertunp.— Schach Zeituna. Rebigirt von Karl
Schlecht«.— Ronianbeldinnen. Eine Äladch ng-schichte von L. E.
— Feuilleton: In Trämnen Uebersetzung ans dem Lchn.ediichen
Von Anna Eador. Kleine Lheater-Piaude.eien Aon Aenjainiu Schier.
-^ Inserate.— Preis halbjahria 5 Kronen.
Äns dem Gcrichtsssialk.
Wie«, 0. In»!. (Spionage.Proceß) Am Mon'ag
findet vor einem Erkeiintmßsenate unter Borütz des Vice-Pl^ji-
demen HofratheS v. Ho lzinger eine Bcrhandtiiiig ge e» den
Ober-Revidenien der Staat-bahnen, Angnst Mojerig. wegen
Verbrechen« der Störung der öffentliche» Knhe durch AuS»
fpähiing statt.
Teltgramme des Corresplrnrrtkz-ÄnrtaR„
Trirst, 9. Juni. DerLloydda»ipser„Margiits Bacqnche m"
ist am 8. d. M. von Aden nach Suez, der LioyiSaiiipset
„Triefte" im a. Juni von Siagapore nach Hongkoa., »nd oer
Lwyddampfer „Moravia" am 9. Juni von Caicnta nach
Colombo abgegangen.
Bern, st. Juni. Der Natiliftalrath beschloß,
dent Volke die Verwerfung sowol der Volks-
initiative für die Einführung der P r o p o r-
t ,i o u a I )o a i) i zum !>.ativ, airath, als auch derjcingeii
für die Wahl des Buudesrathes dunh das Volk
zu e m p f e h l e n.-■
Rom, 9. Juni. Der „Italic" zufolge steht die Er-
iminung des Botschafters an, Berliner Hofe, Graf
L a n z a, zum ersten General-Adjutanten des
Königs unmittelbar bevor. Der Eominandant des
siebenten Corps, General Graf Del M a y n e werde den
Grafen Lanza auf seinem Posten ersetzen.
Brüssel, 9. Juni. Die Vertreter der Signatarmächte der
internationalen Conoention zur Regelung d« Einfuhr von
Alkohol und des BrrkaufeS vo'n Spirituosen in
Afrika vom 8. Juni I8'?9 unterzeichneten gestern die Ratrsi-
cationS-Protocolle. Die Convention wll am 8. Juli in straft treten.
D« Einfuhrzoll nach Aircka soll nicht unter 60 bi« 70 Franc«
vom Hektoliter& »grädigen Alkohols betragen, d. i. die vterfache
Taxe vom Jahre 1890.
Paris, 9- Juni. In einer heute Nachts abgehaltenen
Versammlung der Ftäkerkütfcher wurde ein theil-
weifer Strike beschlossen.
Oporto, 9. Juni. Im hiesigen Zollmagazin fand eine Ex­
plosion statt, welche auf die Emzündung von Bergwerk«-
Dynamitpatronen zurückgeführt wird. Eine Person ton, de g r-
tobtet und mehrere verwundet. Man glaubt, daß eine
Person mtt» den Trümm«n begraben ist.
Petersburg» 9. Juni. Königin Olga von Griechen­
land und Prinz Christoph sind hier e'wgrtroffen und
von den Mitgliedern. d« kaiserlichen Famillr auf dem Bahne
Hofe feierlich «npsangnz worden.,


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 10 ]
Seite 10
Iffen,Semrtag
Nene Frete Presee.
I06?Ä*ilWO
Nr. 18851
Petersburg» 9. Orntt. Auf der Wladikawka»-Bah«
stießen zwei Güterzüge zusammm. Sech- Personen wurden ge-
redtet, viele Waggons zertrümmert. Der Berkehr ist unter­
brochen. Der Postzng aus WladikawkaS ist nicht eingetroffen.
Konftantinopck, 9. Juni. Der Sultan be-
glückwünschte die Königin Victoria zur Ern-
nahmc von Pretoria.,
Das Gerücht, daß die Getnälirk VaNSt Mah­
mud Paschas. Prinzessin Seuihch nach
Europa entflohen sei, ist falsch.
-Yokohama, 9. Juni. Man glaubt hier. vaß Mar­
quis Jto es ablchnen werde, die Führerschaft
der liberalen Partei zu übernehmen, und daß
Marquis Aamagata deßhalb in Ermangelung
eines geeigneten Nachfolgers gchwungen wäre. dm
Posten deS Minister-Präsidenten bis zur
Eröffnung des Parlamentes im November beizu­
behalten.
Ueber die MißhandlunZe« koreanischer
Beamter sind hier Einzelheiten aus Soru! einge­
gangen, welche in der japanischen Presse dm tiefsten Un­
willen erregen, der noch dadurch verstärkt wixd, daß der
König von Korea eS bestimmt ablehnt, den
japanischen Gesandten zu empfangen.'
Rewyork,9 Juni. Die demokratische Con­
vention von Colorado beauftragte ihrm Dele-
girtm, die Candidatm Bry an's zu unterstützen^
Deutscher Reichstag.
tLelearomm der »Sleiten g«len ®teffe«.J
Die Deckungsvorschläge zum Flotteugesetze.
Berlin, S. Juni. Die Debatte über die DecknnqSvorschlSge
zum Flotteugesetze schleppt sich schwerfällig vorwärts. Den ganzen
Nachmittag lang wird im Reichstage über »je verschiedenen
Stempel-Erhöhung«ri discutirt. BeimUmsaystempel
auf Kuxe beantragt die Commission rin« per Mille, Abg.
Richter 0'3 per Mille. Der Antrag Richter wird mit 126 gegen
LS Stimmen abgelehnt und der CommissionS-Antrag
angenommen. Freiherr v. S t u m m und Prinz Hohen­
lohe stimmen für den Antrag Richter. Im weiteren Verlaufe
der Verhandlung wird die Erhöhung des Stempels
ans Lotterieloje. nnd zwar für inländische auf 20 Per-
tent, für ausländische ans 35 Perceat. angenommen; ferner
riu Conossements-Stempel im Betrage von l Mark
für SchiffSfrachturkundeu und von 40 Pfennigen für
jene auf der Nord. und Osts». Der Text deS Stempel­
gesetzes wird ebenfalls angenommen. Eine längere De­
batte entspinnt sich bei §. 39, welcher die Remissions­
pflicht auf diejenigen ausdehnt, welche abgabepflichtige
Geschäfte oder Güterbeförderung im Schiffs­
verkehre gewerbsmäßig betreiben. Die Abgeordneten Rechter,
Frese und Siemen» bekämpfn» de» Paragraph, der schließ­
lich angenommen wird.
.Die Erhöhung de» Zolle» aus anSlaudische« Bier.
Endlich gegen 8 Uhr beginnt die Discussion über d,e brau«
tragten Zollerhöhnng««. Zuerst wird der Antrag be­
rathen, welcher dm Zoll auf ausländische Biere don
vier Mark auf sechs Mark per hundert Kilogramm erhöht.
Der freisinnige Abg. Dr. Eickhoff wendet sich in einer vor­
trefflich« Rede gegen die Erhöhung des BierzolleS. Man be­
hauptet, sagt er, durch die Bestmerung der ausländischen
Biere wird der Mittelstand nicht belastet. WaS eigentlich unter
Mittelstand zu verstehen ist» darüber hab« wir noch immer keine
Definition von den Herren, die das Wort so ojt im Munde
führen, bekommen. Ich halte mich deßhalb an die Definition, die
neulich ein frühere» Mitglied diese» Hanse» in einer Wochenschrift
gegeben hat, in welcher er schrieb: „Unter Mittrkstand verstehm
die Herren immer diejmigen Wähler, von denen sie in der letzten
Wahl gewählt ward« sind und von dmen sie in de» nächsten wieder
gewählt «erd« woll«." (Heiterkeit.) In der Commission ist
gesagt wordm, daß daS Pilsener Bier nur von den oberen
Zehntausend getrunkm werde. Dann müßte jeder biejer Zehn-
tausend täglich 20 Hektoliter Pilsener Beer trinken. Ich habe zu
der Trinkfähigkeit dieser Bevölkerungsschicht ja daS allergrößte
Bertrauen, aber so viel kann von ihnen nicht consumirt werden.
(Heiterkeit.) Ich glaube, daß an dieser Zollerhöhnng der Deckungs­
eifer für die Flottenkosten nicht allein die Schuld trägt. Es
spielt, wie mir scheint, ei» gewisser Chauvinismus mit. Dm
olldeMschm Herren ist das czechifche Bier verhaßt. Aber auch
diese Herr« thätm besser, das Goethe'sche Wort dahin zu
variirrn: „Ein echter deutscher Mann mag keinm Czechen
leidm, doch ihre Biere trinkt er gern." (Heiterkeit.)
Wir befürchten, fährt Redner fort, vo» der Erhöhung des
BierzolleS Zollschwierigkeite» mit Oesterreich,
wohin wir von Jahr zu Jahr mehr bayrisches Bier auSführm.
Ich halte dieses Experimentiren mit dem Zolltarif für gefahrvoll
für unsere gesawmten handelspolitischen Beziehungen. (Sehr
richtig! links.) Böse Beispiele verderben gntr Sitten. Frank­
reich soll bereit» mit der Absicht umgehm, den Bicrzoll auf das
Doppelte zu erhöhen. Angesicht» unserer Zollerhöhnng auf aus­
ländische Schaumweine wäre da« ja auch gar nicht unwahr­
scheinlich. Bayern rxportirt aber Biere im Gesammtwerthe von
zwei Millionm nach Frankreich und sollte daher befonder-
& die hier vorgeschlagene Zollerhöhnng prvtestirm, um
alim zu vermeiden. Ich verstehe es daher nicht, wie
der bayrische Bevollmächtigte in der Commission sein Placet zu
dieser Steuer geben konnte. Die Mehrbelastung, welche daS aus­
ländische Bier trifft, würde LbrigmS erheblich höher sein, als die
Commission annimmt. Die Zollerhöhnng trifft nämlich nicht nur
da« Bier. sondern auch die Bierfässer. Di« Pilsmer Fässer hab«
aber ein außerordmtlich starkes Gewicht, das 65 bi» 70 Pcrcent
de» Gewichte» de» BiereS beträgt. Jn Wirlichkeit würde
fichalso derZoll für da» Pilsener Bier nicht
auf sechs, sondern rund auf zehn Mark steigern.
Daz» kommt dann »och die BerbrauchSabaabe in dm einzelnen
Staat«. DaS würde de« Preis des Glases Pilsmer Bier also
für ein« halb« Liter, um 5 Pfennige erhöhen. Mit dieser
Stmrr treffe» Sie aber mtgegm Ihrem Programm nicht
eium Luxusartikel, fondem rinm Cousnmtion«- Artikel.
(Sehr richtig! link».) Wa» kommt übrigen« bei dieser Zoll­
erhöhung überhaupt heran»? DaS Einzige, wa» von dem
vorgeschlagenen Gewinn bringt, ist der Lotteriestempel und die
Börsenstener. Alles Andere find reine Lappalien. Män berech­
net aus der Erhöhung des Bierzolles einen Gewinn von etwa
anderthalb, Millionen, läßt aber dabei unberücksichtigt den
unausbleiblichen Rückgang deS Confums. Wir schm bei
diesem ganz« Vorgehen jenen Geist, der überall hervortritt,
wo jür dm Fiscus etwas zu holen ist, zu last« der mis«ra
plebs contiibBt>us. Wir fürchten, daß die berühmte Bierschlange
auch weitechin ihr Haupt. erheben wird. Hier gilt es:
Prmcipüs obsta! Ich bitte Sie, diese Zollerhöhuna abzulehnen.
(Lebhafter Beisall lftrkS.)
Der national-liberale Professor Hass«, einer der Führer
der Aüdentschm, erwidrrt ans diese Rede wie folgt: Der Herr
Vorredner hat die Zollerhöhung auf ausländische Biere mit Be-
strebnngm meiner alldeutschen Freunde in Verbindung gebracht.
Er hat diese Bsttrebungen chauvinistisch gmannt. Ich meinerseits
lehne diese Bezeichnung durchaus nicht ab. sondem finde gerade,
daß in Deutschland der Chauvinismus noch
viel zu wenig verbreitet ist. (Große Heiterkeit links.)
Im Uebrigm sind wir der Ansicht, daß der Genuß ausländisch«
BiereS eine Modesache ist. und daß diese Modesache wol die Belastung
vertragm kann. Wenn nebenbei der Finanzzoll als Schutzzoll wirkt, so
ist da« keia Grund gegen ihn. Die große Masse des Volkes kann
ihren Bedarf durchaus in inländisch« Bieren befriedigen. Man
hat uns von Repressalim gesprochen. Ich dmke aber, daß wir bei
der Gestaltung unserer Zollgesetze nur auf unser «igmeS Be­
dürfniß Rücksicht zu nehmm und nicht danach zu fragen haben,
ob sie im Auslande genehm sind oder nicht. Früher konnte Bis­
marck sagm: „Wir Deutsche fürchte» Gott und sonst Niemanden
in der Welt!" Jetzt gilt cs umgekehrt: Wir Dmtsche fürcht«
Gott nicht und sonst Alles in der Welt. Oesterreich ist
übritzmS mit der Erhöhung der da» Bier treffen­
den Lasten vorangegangen. Also ist eS jetzt Dmtsch«
land, da« Repreffalim übt. Oesterreich hat in letzter Zeit noch
andere Zollerhöhnng« eingeführt, beispielsweise auf F a h r-
räder, was der deutschen Industrie sehr unangmehm ist; aber
eS war da» gute Recht der Oester, eichcr, diese Zollerhöhungen vor­
zunehmen. nnd ebenso ist eS jetzt unser gutes Recht, den Bierzoll
zu erhöhen.—
Der liberale Abgeordnete Rorsicke. der Direktor der
größten Berliner Brauerei, spricht alS Sachverständiger in Bier-
Angelegenheiten gegen die Erhöhung des BierzolleS. Er sagt: ES
ist absolut nicht zuzugeben, daß das Pilsener Bier nur von dm
oberen Zehntausend getrunken wird. dazu ist schon daS Quantum,
das in Deutschland consumirt wird. viel zu groß. Wenn man
wirklich nur die oberen Zehntausend belasten will, dann möge
man die theuren Weene besteuern. Bei der Gewohnheit,
die in dem größten Theile von Dcmschland herrscht, den BierprciS
immer auf eine durch 5 theilbare Summe abzurunden, würde dir
Abwälzung der Zollerhöhung auf das Publicum eine Erhöhung
des Preise» für Pilsmer Bier um ganze fünf Pfennige bedeuten.
Das wäre gleichbedeutend mit einer Erhöhung deS Zolles auf
zehn Mark. Man führte die vermehrte E.nfuhr ausländischer
Biexe auf ein« Geschmacksrichtung deS PnblcumS hin. Sie
werden aber doch zugeben, daß der Geschmack wechselt, und nach
meinen Erfahrungen ich inl das beim Bier jetzt drr Fall zu sein.
Geschieht das aber, dann hat di« ganze Zollerhöhnng kein«
Werth. Män verweist darauf, daß keine Petition« gegen diese
Zollerhöhnng eingegangen sind. Thatsächlich sind aber solch« ge­
kommen. und wenn es nicht früher geschah, sa liegt das einfach
daran, daß man eS in den betheiligten Kreisen für ganz un­
möglich gehalten hat, daß der Reichstag a»S dem Zolltarif eine
einzelne Position und gerade daS Bier heransqrrifm und
diese allein erhöhen könnte. Drr deutsche Hopfenmarkt
hat kein Interesse an der Verdrängung deS
Pilsener BiereS. Dieses Bier har zudem eine besondere
Art, einen besonder« Geschmack, und cS ist sehr schwer, es in
Deutschland »achzumachm. Der ganze Betrieb, die ganze Fabri-
caiwnSweise müßte genau »ach Pilsmer Art eingerichtet werd«,
and dazu haben die dmtsch« Bierbrauer keinen Anlaß, den« das
Quantum Pilsmer Bieres, da» in Deutschland verlangt wird, ist
doch zn gering. Die norddeutschen Brauer sind auch durchaus
nicht über di« Einfuhr des echten bayrischen BiereS nnznfricdey.
Einmal hat diese Einsnhr dir Qualität deS norddeutschen BiereS
verbessert und dann auch Canäle geöffnet, in die wir jetzt erfolg­
reich eindringen. Ick» würde «S sehr bedauern, wenn da» Ausland
durch derartige Maßnahmen gereizt würde» zu einer Erhöhung
deS Zolle» auf deutsches Bier zu schreit«. Bei Gelegenheit der
Handelsverträge wird uns von Oesterreich die Erhöhung
deS Zolles auf Pilsener Bier vorgrhaltm und gesagt werden,
ihr habt ja schon ein Acquivalmt erhalten. (Lach« rechts.) Sie
dort drüben vertteten Ihre Interessen, aber lassen Sie doch auch
Andere lebe». Ich bitte Sic dringend, von dieser Steuer A-stand
zu nehmen. Sie haben ja so viele andere Steuern gefunden, daß
die Rcgierungsvcrtreter Sie selbst schon gebeten haben, mit diesem
Stenersegeuaujznhören. Das deutsche Branereigewerbe
hat einen solchen Zoll nie gewünscht und bean­
tragt. Es hat nie ein« solchen Schutz verlangt und sich nur
gegen ungerechte Belastung gewehrt. Ich bin in dieser Sacke ganz
uninteressirt, Venn ans meinem Betriebe geht nicht ein Hektoliter
Bier über die Grmze. (Beifall links.)
Der antisemitische Landschaftsmaler Bindewald tritt für
die Zollerhöhnng ans böhmisches Bier aus Gründ« nationaler
Wirthschastspolftik ein. Durch diese Zollerhöhnng werde das
Ausland zur Tragung der Kosten für die deutsche Flotte
herangezogen. Man brauche Oesterreich gegenüber gar nicht
so zart besaitet zu sein, denn Deutschland habe
beim Abschluß de» Handelsvertrages .mit
Oesterreich ein schlechtes Geschäft gemacht, weil
seine Diplomaten nicht aufgepaßt hätten. DaS Pilsener Bier würde
nur von wohlhabenden Leut« getrunken. Der kleine Mann in
Sachs« wolle vor Allem billiges Bier für 5 oder 10 Pfennige
haben. DaS Pilsener Bier aber koste in den großen Städten
30 Pfennige, nnd die Leute, die eS trinken, seien dumm, denn
deutsches Bier fei ebenso gut.
Sehr energisch und wirkungsvoll spricht dann der freisinnige
Abgeordnete M ü l t e r (Sagan) gegen die Zollerhöhnng. Herr
Hasse, führte der Redner an«, sagte, in Drmzchland geb« eS noch
nicht genug Chauvinismus. Wie kann man das vom Stand­
punkte des Alldeutschen sagen? Kann cS etwa» llndeutjcheres geben
als etwas, wofür c« nicht einmal ein deutsche» Wort gibt? Der
C h a« v i u i s m u 8 führt doch auch nur zur Ent-
sreindung nnd Berditternug der Stationen. (Zu­
stimmung Imks.) Ans den Worten der Redner, welche für
die Zollerhöhnng eintraten, klang eS ganz deutlich heraus,
daß die Absicht vorliegt. dm Oesterreichern Eins auszu­
wischen. Du Zollerhöhnng ist zur Deckung der Ftotten-
koslrn nicht erforderlich, und ein anderer Grnnd liegt für sie
erst recht nicht voi. Redner betont ferner, daß die Einfuhr von
Plsenrr Bier nöthig sn, weil die deutsche Gerste sich zum Brauen
von Bier dieser Art nicht eigne. (Die Agrarier auf den Bank«
der Rechten widersprechen.) Müller (Sagan) ruft ihnen jedoch zu:
Seim Sie doch ruhig. Da» verstehe ich mindestens ebensogut
wie Sie. Er schließt mit der Bcrsichernng, der Reichstag könne
nichts Verkehrtere» thun, als diese Zollerhöhung anzunehmen. (Leb­
hafter Beisall linkS.)
Namen» drr Socialist« «Hört der Abg. Wurm: Wir
find gegen die Zollerhöhnng, denn auch dem Arbeiter macht es
manchmal Bergnügm, ein Glas gut« böhmisch« Biere» zu
trinken. Kein Zoll wird vom AuSlande getragen (Widerspruch
rechts), jedm Zoll bekommt das deutsche Publicum zu spüren.
Der hick in Frage stehende Slmervorschlag ist aber geradezu un-
achemrlich. Er bringt im besten Falle dem ReichSfiScus IV,
Millionen ei», da« Publicum wird aber um 8 bis 10 Millionm
geschädigt. Der Geschmack deS PublicnmS wird sich nicht
durch eia Botnm de» Reichstages ändern lassen. Entweder
wird man eben S Pfmnige mehr zahl«, oder die Wirthe werd«
! pantschen »der in noch kleineren Masern anSschänken al» jetzt.
Schon die deutsch? Brau-Jadustri« will die Zollerhöhnng «ich».
Sie sagt: ,G°tt beschütze mich vor mein« Freunden!- Die
Aqrarim find ja neidisch ans jede» Körnchen Gerste, wa» nicht
von ihnen gekauft wird. Die dentsche Brau-Jndnstne muß ab«
zu ftemder Gerste greisen, weil die deutsche vielfach zu schlecht ist.
(Oho! rechts. Sehr richtig! links.) Die ganzen D-ckungSvorschkäge
athme» agrarische» Geist. Kratz' die moderne Finanz­
politik. und der Agrarier kommt zum Vorschein.
(Sehr gut! links. Zisch« recht«.)_._.,
Hinnit schließt die TuScnsfion. Der Referent, der National«!
Liberale nnd Schutz,Ssiner Dr. P aas che. von dem der Antrags
ans Erhöhung des BierzolleS ansgegangen ist. betont in seinem
Schlußworte, daß die Zollerhöhnng allgemein für Biere verlangt;
werde. Kein Mensch, sagt er, hat an da» Pilsener B:er gedacht.:
(Stürmische» Gelächter Uns«.) Ich meine, bei keinem von uns.
Antragstellern waren etwa chauvinistische, czechenscindliche Gründe'
maßgebend. Der Referent bestreitet, daß irgend ein Mensch daran
dmke, Oesterreich etwas auszuwischen.
Hierauf wird durch Erheben von den Sitzen die E v-i
Höhung des BierzolleS angenommen. Dagegen
stimmt die Linke.
Ferner wird di« Erhöhung deS Eingangs-
zolleS auf Branntwein in Fässern auf 160, in•
Flaschen auf 240, und aus Schaumweine auf 120 Mark
beschlossen. Sodann wird noch eine Resolution aus Einführung
der Bestmerung des inländischen Schaumweines angenommen.
Die Zollerhöhungen ttetm am 1. Juli l. I. in
Kraft. Nachdem noch Titel und Ueberjchrist der Flotlenvorlrge
genehmigt werden, ist die zweite Lesung drejer Vor­
lage zn Ende.
Aus der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht unter
Anderm die Berathung deS Handclsprovrsoriums
s mit England. _____
Das Befinden des Papstes.
lTelearinnm der .Neuen Freien Presse-.)
Rom, 9.Juni. Die Besserung im Befinden
deS Papstes schreitet fort. Er verließ heute das Bett
ans drei Stunden. Verläuft die kommende Nacht günstig, so
wird der Papst an der morgigen Feier theilnehmen können.
tTelessnnmn de» Eorrestondenz-Butem».)
Rom, 9. Juni. Der P a p st ist wieder hergestellt
und wird sich morgen Nachmittags in die St. Peterskirche
begeben, wo bei geschlossenen Thüren die Feier der Selig-'
sprechung zweier italienischer verstorbener Märtyrer statt«
finden wird.
Ei« politisches Attentat.
(Stharamm »er .Simen Freien Presse'.)
Rom, 9. Juni. Der Abgeordnete Lapiasi
als er in Salemi (Sicilien) den Zug bestieg, um nachi
Trapani zu fahren, von einem Arbeiter mit einem
Dolche am Halse verwundet. Die bom Hemd-;
kragen abgleitende Dolchspitze ritzte jedoch nur die Haut;:
Der Arbeiter, der verhaftet wurde, erklärte, er habe den
Gegner seiner Candidaten unschädlich
machen wollen.
Die türkische» Differentialzölle.
lTelegramm «er „Neuen Freien Presse.)
Bukarest. 9. Juni. Hiesige Regierungskreise erwarten;
die Zurückziehung der als unberechtigt erklärte» j
türkischen Zollerhöhung auf rumänisches
Provenienzen, widrigenfalls sehr energische
Repressalien, eventuell bis zum Abbruch der,
diplomatischen Beziehungen ergriffen werden
sollen.
Der Strike der Papierfabrik in Josephsthal.
delenramm »er .Renen Freie« Presse'.!^
Laibach, 9. Juni. Gestern hat sich eine Deputation!
der strikenden Arbeiter der Papierfabrik in Josephsthal
nach Wien begebe», um bei dem Minister-Präsident« eine!
Intervention der Regierung zu erwirkrm
Fabriksbrand in Harbnrg.
»yleiu». Freien Presse'.) 1
Hamburg, 9. Juni. 5'/, Uhr Nachmittag». Seit 2st,Ährj
Nachmittag» fieqt die T hoerl'sche Oel fabrik in Harburg!
in Flammen. Bcrschiedme Telegramme an» Harburg
melden, daß ein großer Complex von Fabriken in Gefahr sieht.
Dtehrcre andere Fabriken brennen schon. Bon Hamburg wurde Hilfe!
nach Harbnrg abgesendet. Die Hamburger Thürmer meld«, daß!
da» Feuer in Harburg eine größereAuSdehnnng!
annimmt.;
Hamburg, S. Juni, S Uhr Abmd». Die Oelfobriki
von Friedrech Thoerl. die größte in Harburg, sicht feitj
mehr als fünf Stunden in Flammen. Der Brand dehnte sich mit!
rasender Geschlvindigkeit auS und verbreitete sich über die benach­
barten Etablissement«. Die Hamburger Feuerwehr rückte sofort
mit zwei Zügen auf vier Fährdampfern ab. Dir Entstehung
des Brandes i-ll auf dieExpl o fio n eine» kleiueu Kessel»,
zurückzuführen sein.
Der Brand derThoerl'sche» Fabrik dehnt sich immer,
weiter au«. Auch die angrmzende Eger'fche Salpetersabrik
steht in hell« Flamm«. Da« ganze Fabriksviertel zwischen der
Schloßstraß- und Bahnhofstraße ist gefährdet. Weitere Hilfe der
Hamburger Feuerwehr wurde erbet«. Die Mannschaftrn arbeit«
in angestrmglester Thätigkeit, sind aber dem mtfeffelt« Element
oraenüber fast machtlos. Mehrere Privathäuser brmu« eben«
falls schon.
(tttffltMni de» rerreyondeiir-Bnre«.)
Harbnrg» 9. Juni. Außer der Oelsabrik würd« «och di«
Palmlernfabrik, die Salpetersabrik, ein Speicher und rin Lager­
platz. auf welchem sich große Quantität« Mehl befand«, völlig
zerstört. Rach mehrstündiger angestrengter Löscharbeit gelang «»
endlich, da« Feuer zu bewältigen. Der Schaden wird aus mehr
al» vier Millionen Mark geschätzt.
Die Pest.
Rtfeftiatu, de» «nte ss-rmdenz-Bn««.)
Konstantin opel, 9. Juni. In Smyrna wurde rin
neuerlicher pestverdächtiger Krankheitsfall
constatirt. Der Erkrankte ist ein vierzehnjähriger, in einem tür­
kischen Hanse bedimsteter Türke. Morg« findet eine anßerordrut«
l'che Sitzung de» SanitätsratheS statt.
9fcM)arf, 9. Juni. (Rewyorker Preise und
C u r s e von h e v t e.) Tendenz deS Getreidemarkte«: Nach­
gebend. Juli-Weizen 76'/,, September-Weizen 77'/,, Juli-
Mais 44 a/ g, getl 4*/ g, Baumwolle 9, Zucker 5.40, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.8? */„ Northern-Pacific 73'/*,
Canada-Pacific 92. Tendenz des Essectenmarktcs: Stetig.


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 11 ]
Nr. 12857
Wien,-Sonntags
JVeue Freie Fresse.
10. Juni; 1800
Seit« 11
Der Vconomist.
\ 1 Wieuer Lörseswoche.
Wien.'9; Juni.
Ein wilder MebersHauer hat dm deutschen Monlan-
markt erfaßt und in seinen Grundfesten erschüttert. Die
Meldungen über' den Rückgang der Conjunctur,' den
schwacheren Geschäftsgang im Anlande und die drohende
Concurrenz der amerikanischen. Werke haben, zwar aus den
Kreisen der Industriellen'bisher keine Bestätigung gefun­
den, sie sind vielmehr wiederhat in ostentativen' Erklärungen
als Himgespinnst 'und grundlos bezeichnet worden. Der
Efsectenmarkt hat aus diesen Declarationen keine Beruhi­
gung geschöpft und seiner ungünstigen Auffassung durch
eine Bewegung Ausdruck gegeben, welche zuerst allmalig
und zum Schluffe mit überstürzender Gew all eine vollstän­
dige Umwerthung in den Moutanpapieren herbeiführte,_ die
Errungenschaften einer jahrelangm Entwicklung in wmigen
Wochen verschwinden machte. Bewegte Tage hat der Ber­
liner Platz erlebt, schwere Erschütterungen hat der.
Markt erfahren, eine heftige Deroute ist eingetreten, deren
Ende vorläufig noch nicht abzusehen ist, die über die. Er­
innerung an schlimme, lang vergeffene Zellen weckt. Noch
vor zwei Monaten behaupteten die Curse der meisteü
Eisen- und Kohlenpapiere den höchsten Stand, in der gegen­
wärtigen Epoche; jetzt sind sie von ihrer Höhe jäh herab­
gestürzt, um sechzig bis neunzig Percent entweichet und in
vielen Fällen auf jenes Niveau gesunken, welches vor un­
gefähr zwei Jahren galt, als man von einer besonderen
Gunst der industriellen Conjunctur in Deutschland eben
erst zu reden begann und die Waarenpreise sich von ihrem
Tiefstände kaum noch erhoben hatten. Die Abschätzung der
Wirkungen, welche eine Deroute auf das Nationalver­
mögen u&t, kann nur mit Vorbehalten erfolgen. Der
größere und. sicherlich solidere Theil der EZectenbesitzcr
kümmert, sich vorwiegend darum, ob der Ertrag, seines Ver­
mögens ungeschmälert bleibt, urid läßt sich selbst durch
einen heftigen Cursfall nur selten aus seiner Ruhe brin­
gen. Gleichwol liefert die Umrechnung eines Eursfturzes
auf das Gesammtkapital das einzige, greifbare Bild von
jemals im Ultimohandel und spater im freien Verkehre der
Berliner Börse umgesetzt wurden, besitzen ein nominelles
Äctien-Kapllal von 250 Millionen Mark. Gemcffe'i nach
dm letzten Hochcursen repräseuttrte. das. Kapital einen
Curswerth von 620 Millionen Mark. In drei.Tagen haben
die Effectmbesitzet einen Verlust von rund 40'Millionen
Mark erlitten; vom Hochgipfel ist der Curswerth dieser
Papiere um 128 Million«: Mark herabgestürzt. Die. ge-
sammten Eisen- und Kohlenpapiere des Berliner Marktes
dürften zur Zeit des Hochstandes einen Curswerch von
1800 Millionm Mark erreicht haben. Wenn man den Curs-
rüügang durchschnittlich mit 20 Percent von den Hoch-
curftn annimmt, berechnet sich die Einbuße, welche seit
zwei Monaten eingetreten ist, mit rund.360 Millionen
Mark.'Es ist eine Werthzerstörung, wie sie .mrr in anßev
gewöhnlichen Zeiten vorkommt und' nur durch außerge­
wöhnliche Umstände erklärt werden kann.
Die Vorgänge des Effecteninarktes haben stets ihre
Wurzel in den Erscheinungen der wirthschastliche.n Außen­
welt, sie werden aber nicht ausschließlich durch dieselben ve-
stimmt. Günstige ökonomische Momente vermögen oft ihre
Wirkung nicht voll zu üben, weil der Markt durch die
Verhältnisse des Credits, durch vorangegangene Ent­
täuschungen oder durch das Fehlest dep nöthigen Actions­
kraft nicht für dieselben diSponirt ist; umgekehrt machen
ganz sichtbare ungünstige Factoreu chrSN Einfluß oft erst
spät gellend, weil» sich der Markt noch immer in der Hoff-
»ung auf eine Besserung wiegt und die Tragweite der
Ereignisse nicht genügend abschätzt. Gewiß haben'die vor-
lügenden einzelnen Anzeichen einer Abschwächung der Con­
junctur, die Meldungen Über den schlechten Geschäftsgang
der amerikanischen. Hütten und der Rückgang der Eisen-
-preise in England wie diu Bereinigten Staaten den Haupt-
äntheil an dem Cursfalle der deutschen Montcmwerihe, sie er­
klären ihn aber nicht allein und gewiß nicht zur Gänze.
Mie wäre, es sonst zu verstehen, daß die Kohlenwerthe mit
gleicher Wucht von dem Sturze ergriffen wurden,, da doch
di« ungünstigen Anzeichen sich vorerst nur aus die Eisen-
Industrie erstrecken, in der ganzen Wett über Kohlenmanget
e t wird, die großen Consnmenten Vereinbarungen zur
gung' des nöthigen Brennstoffes treffen, bedeutende
.S eigerungen der Kohlenpreise fortgesetzt erfolgen und für
Lea Herbst neuerlich m Aussicht gestellt werden? Neben
den äußerlich sichtbaren Foctören der industriellen Lonjnnc-
tur wirken-eben auch die Verhältnisse deö Marktes, die An­
spannung des ^Credites, die- Relation -zwischen dem Bedarfe
und dem verfügbaren Kapital bei derPreisbildung mit, und
diese Momente haben an der gegenwärtigen Deroute ihren
vollen Antheil. ES sind die großen Positionen dcS'Publl-
cums, welche jetzt zür Liquidation gelangen, Positionen,
»clche,, in günstigen Zeiten angesammelt, successive und fast
unmcrklich bedeutend gesteigert werden, deren Aufrechthal­
tung jcdochan den Tagen des Mißtrauens und der Verwirrung
sich sehr schwierig gestaltet, deren Lösung von den Credit-
gebern vielfach erzwungen'wird.
Alle Zeichen .stimmen darin überein, daß die Engage­
ments des PtU licumS in Deutschland einen ganz außer-
gewöhnlichen Umfang erreicht haben muffen, wenn ihre
Biquibntion nun schon seit vielen Wochen' den Markt derart
iu Verwirrung und Unruhe versetzt, In stürmisch bewegten
Zeiten suchen die Efftctenhcsitzer überall', ihre Verpflichtungen
möglichst einzuschränken,, selbst mit Verlust. zu verkaufen,
weil sie wettere Rückgänge befürchten und sich um jeden
Preis entlasten wollen. Aber auch die Creditgeber und
namentlich die 'großen Credüinftitute drängen auf eine Ver­
ringerung der spekulativen Positionen, weil -sie ihre Mittel
möglichst -frei bekommen wollen. Die deutschen Banken haben
in dieser Richtung'stark gesündigt und ihre Mobttität, welche
doch das'Lebensprincip der Geschäftsführung eines Cxedit--
institutes sein soll, arg gefährdet. Die sechs grüßen Central»
banken der deutschen Metropole zeigen in ihren letzten
Bilanzen Effecten- und Consortial-Cvitti von mehr als
dreihundert Millionen Mark; die gewährten Vorschüsse über­
steigen bei manchen derselben das Doppelte, und Dreifache
des Actien-Kapitals, trotz' der wiederholten- Kapilalsver-
mehrungen stehen die disponiblen Mittel zumeist in
einem Mißverhältniß zu der Ausdehnung und An-'
spannung des' Credits. Die Effecten- Portefeuilles
der Emissions-Institute sind angefüllt mit Anlagewertheii
aller Art, mit Äclien und Obligationen industrieller Gesell­
schaften', welche selbst in den Zeiten der Hochstuih nicht ver-
äußert werden konnten und jetzt nahezu nnoerkäufüch gewor--
den sind. Aber auch die Debitoren der Banken sind vielfach
unbeweglich und kaum realisirbar, weil die'-Industriellem
durch die Schwierigkeiten Ser Kapitalsbeschasfunz oft ge-'
.nöthigt.wurden, neue Anlagen und Erweiterungen im Wege
der Buchschuld und der nicht fundirten Verpflichtung zu be­
streiten und die so gewährten Credite- nur sehr schwer zurück-
. gezogen werden können. In ihrem Bestreben, zu liquiviren,
greifen die Institute auf jene Anlagen, deren Realisirung
leichter erfolgen kann oder überhaupt durchführbar ist: es
sind dies die Effecten-Engagements der Clientel, die Report-
vorschüsse der Börse. Verkäufe und Selbstexecutioncn des.
Pnbiicüms, Credit-Entziehungen durch die Banken, Reftrir-
twnen im Report bewirken ein überfluthendcs umfangreiches
Angebyt von Effecten, welchem naturgemäß leine hinreichende
Nachfrage'gegenübersteht, da die Kaufkraft des Publicums;
äußerst geschwächt ist und die Contreiniue, die sonst durch
ihre Deckungen den Cursen eine Stütze bot, durch die ver-
. fehlte Börsengesetzgebung fast lahmgelegt wurde. ES ist
das chte Schauspiel der Creditüberspannung und Credit-
noth, von welchem -der Berliner Markt eine neue Ausführung,
-erlebt. Seltsam ist es nur, daß Deutschland die Bürde
durch Jahre getragen hät und daß die Kräfte in einem
Augenblicke versagen, wo durch das bevorstehende Ende des
Krieges und die Activikung der neuen Reichsbaukversaffung
. eine Erleichterung des Geldmarktes in greifbarer Nähe steht.,
IM Voraussetzung haben diese Bewegungen allerdings
in dem nicht zu verscheuchenden Zweifel an der Beständig­
keit der Conjunctur. Bon Amerika hat der. Wechsel der An­
schauungen'seinen Ausgang genommen, und die Bereinigten
Staaten bilden nach wie vor das Centrum der Depression.
Die Lage deS inneren Marktes in Deutschland würde eine
s derartig einschneidende tiefgehende Veränderung kaum recht­
fertigen; /vielfach hört man an Berlin gerade, von solchen
Seiten, welche seinerzeit vor einer Ueberkapitalisirung der
Effecten warnten, die Meinung aussprechen, daß der wilde
Curssturz der letzten Tage namentlich bei den Kohlenpapieren
in den Verhältnissen der Industrie nicht mehr begründet sc:
und eins Uebertreibung darstelle, gleichwie der Hausse-
Taumel in den ersten Monaten des Jahres eine zu weit
gehende Ueberwerthung involvirt habe. Die Berichte voN den
deutschen Productionsstätien, die Mittheilungen der großen
Gesellschaften, die Meldungen von den Centren des Handels
in Eisen uyd Kohle lauten noch immer zuversichtlich.
Der Rückgang' der Preise des Roheisens und einzelner
Fertigfabricate hat bisher, noch keinen allzu großen Umfang
angenommen und ist ei» Reflex- der Verschiebungen in
Glasgow, sowie in den übrigen' Centralpunkten des Eisen-
handels. In einzelnen Districten scheint'eine Abschwächung
der Rachsrage und eine Verringerung des Consumbedarfts
empftmde» zu werde»; es ist aber nicht festzustellen; inwie­
weit dabei zufällige, selbst willkürliche Momente mitwirken
und der Preisfall der Eisenwerthe auch eine Verminderung
der Eisenbestelluiigen verursacht. Die Händler schieben ihre
Nachschaffuligen hinaus, verkaufen aus ihren Beständen und
scheinen mit der Ergänzung der Lager bis zur Klärung der
Situation zuwarten zu wollen/ In manchen Gebieten wird
auch eine theilweise. Eu'schrSnkung der Bauthätigkcit in
Folge der anhaltenden Geidtheuerung constatirt; einzelne
Unternehmungen, namentlich Schiffswerften und verschiedene
Jnd strie-EtahlissementS, halten mir neuen Anschaffungen
zurück,, weil sie die bedeutend gesteigerten Kaufpreise scheuen.
Eine gewisse Abschwächung. ist wahrnehmbar, ihre Dimen­
sionen können aber, da die Noth an Kohle und Roheisen
fortbesteht, keine allzubedeuieiiden sein, und die vom Reichstage
genehmigte Flottenvorlage kann einen theilweisen Ersatz
schaffen. Ernster ist die Situation in den Vereinigten Staaten.
Dort scheint eine Ueberproduction nicht mehr weggeleugnet
werden zu können, die Effenpreise gehen conftant zurück, und
wenngleich das gegenwärtige Preisniveau noch immer sehr
wesentlich höher ist als vor Jahresfrist, so scheint doch der
Zeitpunkt näher gerückt, wo die amerikanischen Werke sich
entschließen könnten, den Ueberschuß ihrer Production nach
Europa zu.werfen und in Concurrenz mit Deutschland und
England zu treten. Die Zukunft ist allerdings auch hier
noch vollständig ungewiß. Ist der Rückgang, wie lwch immer
vielfach geglaubt wird, ein vorübergehender, durch die ge­
wöhnte Geschäftseitthgllung im Jahre der Präsidentenwahl
bedingter, so kann das nächste Jahr/ namentlich
wenn Mac Kiniey wieder an die Spitze der
Union berufen. wird, eine Besserung und einen
neuerlichen Aufschwung bringen. An Versuchen, dein Cönsutn
durch Concessionen in den Preisen einen Anreiz zu geben,
die Ueberproduction durch eine Betriebseinschränkung zu be­
heben^ fehlt eS auch in den Vereinigten Staaten nicht. Ver­
sagen diese Mittest sehen sich die amerikanischen Werke ver­
anlaßt, die Preise moch stärker herabzudrücken uns die Con­
currenz in Europa aufzunehmen, dänir hätte die deutsche
Monmn-Jiidustrie mist einer neuen, wesentlich ungünstigeren
Situation zu rechnen, dann würden sich die Befürchtungen
des Berliner Marktes, welche in dein heftigen Cursfturze
der letzten Tage zum Ausdrucke gekommen sind, vielleicht als
berechtigt erweisen. Der Wiener Platz ist der. starken
Werthverschicdung auf dem Berliner Myntanmarkte nach­
gefolgt und hat die Surfe der österreichischen
Montanpapiere gleichfalls erheblich' herabgesetzt. Es ist
aber bezeichnend, daß Wien gegenüber der heutige« stärksten
Deroute in Berlin eine ruhige Haltung bewahrte und sich.
nach der vorätisgegangenen Entwerihuntz der Montanpapiere
heute nicht mehr tiefer erschüttern ließ.- Die traurige Ge­
staltung der lnnerpölitischen Siluatiöii, die Capttulation vor
der Odstruction durch die Schließung, des Rcichsraihes hht
zwar die lastende Verstimmung des Marktes noch gesteigert,
auf das in den letzten Tagen bereit«' gedrückte Niveau der
.....
98.10
98.—
i^•• 4
97.40
97.10
97.90
97.85
•,,•
116.45
: 116.25
reute
116.25
. 116.25.
91.55
SlilO
.••»•
135.—
134.50
>••••
200 .—
199;—
•.«•
282.50-
282.—
718.—
707.25
719.—
711.—
514.50
508.—
1762.—
1752.—
>••••
587.—
576.—
talt.
933.—
912.—
.....
446.—'
44».—'
>••*■
506.50-
472.—
hast.
1985.—
1798.—
»äst.
757.—
748.—
1164.—
1138.—
.....
6335.—
6280.—
468.50
466.—
480.—
478.—
>••••
655.50
663.—
125.50
125.50
jit.• A.
324.—-
328.—
118.30
118.35
Curse jedoch keinen stärkeren Einfluß genommen. Die ferner»
Gestaltung der Verhältnisse in Berlin und auf dem deutschen
Montqnmarkke wird für den Wiener Platz von der größten
Wichtigkeit bleiben. ES ist in jedem Falle ein Vortheil, daß
durch die heftigen Bewegungen der letzten Tags einö gewisse
Entlastung eingetreten ist und daß der Berliner Markt auch
einer stärkere» Abschwächung der Conjunctur iu den Cursen
der Montanpcipiere bereits einigermaßen Rechnung ge­
tragen hat.
Die wichtigsten -CurS-Bariationen zeigt die nachftchende
Curs-Tabelle:
... .. 1 3uni; V. 3iitti
Papier-Rente............
Oesterreichische Kronenrente
Sitber-Rente
Goldrente
Vieryercentige ungarische Goldrent«
Ungarische Kronenrente.....
18Wer Staatslose, ganze- -...
1864er Staatslose..
: 1 Aitglo-Bank
-•. Creditanstalt
Ungarische Creditdank.......
Bankverein
Oesterreichisch-Ungarische Bank
Unioubank
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt
Länderhant .....—
Alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Donau-Dampf,chtsifahrt-Gesellschaft.
Buschtiehrader Bahn sttt. L.
Nordbahn—
Oesterreichische- Nordwestbahn
Elbethalbahn..............
Staatsbahn... I ...........
Südbah» .. —............
Bau- und Betriebsgrsellschast stit. s.
- Martuote».....^
% Wien, 9. Juni.
fEine neue Deroute in Berlins Die stürmischest
Vorgänge vom letzten Donnerstag' fanden heute auf dem Berliner
Platze ihre Wiederholung. Der Markt war der Schauplatz einer
Deroute, welche dm Cursfall vom vorgestrigen Tage erreichte, bei
manchen Papieren'ihn aber noch übertraf. Den Ausgangspunkt
bildeten die fortgesetzten ungünstigen Meldungen auS de» Bereinigten
Staaten. Der gestrlge Newyorkcr Markt hatte in flauer Haltung ver­
kehrt, und die Eijepwerthe hatten eine neuerliche Einbuße erlitten. Die
Rbheistnpreife sind in den Bereinigten Staaten abermals herunter,
gesetzt worden, und zwar Gießerei-Roheisen Nr. l-üm'2 Dollars
auf 14 Dollars ftper Tonus und Barrencisen um 12'.', Perccitt.
Andere als diese knappen Meldungen, welche mit den gestellt
avisirten Marktberichten des „Jronmvnger" parallel lausen, liege»
nicht vor. Es ist insbesondere nicht ersichtlich, durch welche specielle
Akomentr die bedeutenden Preisermäßigungen hervorgerufen wur­
den- und welche 'Erwartungen man an diese'Herabsetzung der
Preise knüpft. Die amerikanischen Meldungen fetzten das deutsche
Publicum in große Äugst, und an der heutigen Berliner Börse
erfolgte eine neuerliche bedeutende Liquidation von Positionen
in Montanwerthm. Die Curse- verloren jeden Hatt, und
Sie. Rückgänge betrugen bei den meiste» Kohlen«- und
Eisinwetthen mchr als zehn Pexcent. Eine Erholung fand nicht
statt, der Markt schloß vielmehr zu den tiefsten Cürsen. Auf dem
Kasftmarkte für Jnüustriepapiere sind wieder grpße Berrhecrungcn
angerichtet worden, und z:vav ur asten Montanwerlhen ohne'Aus­
nahme. Die düstere and gedrückte Stimmung theilte sich auch den
übrigen Gebieten deS Marktes mit. Leitende Bankpapiele verlöre»
bis zu 4 Percent, und andere Werthe erlitten gleichfalls CurS-
einbußen. Verstiniinend wirkte auch die Steigerung des Privat-
disconts, welche eine Abschwächung der iuländischen Fonds
hervorrief.
Ueber den Verlauf der heutigen Berliner Börse erhallen wir
das folgende Telegramm:
Die Börse erlebte heute eine neue und verschärfte Auflage
deS CurSfalleS der letzten Tage. Die in düsteren Farben sich
überdielenden amerikanischen Berichte scheinen das Publicum i»
Angst versetzt zu-haben, so daß es sich seines Besitzes an Montan»
Acticu mit gleicher Hast und ohne -jede kritische Unterscheidung
entledigt^ wie es dieselben vorher zu immer steigenden
Cursen erstanden hatte. Es findet eine fast allgemeine
Liquidation -der Engagements- in Montanpapierm statt,
weicher die Aufnahmefähigkeit des- Marktes namentlich an­
gesichts der durch daS Börfcngesetz geschaffenen VerliSltniffe
m keiner Weife gewachsen ist. Die Curse haben jeden Halt ver»
loren, und das Zusammendrängen des Angebots bringt immer
neue Rückgänge von Pcrcenten hervor. Bon einzelnen ruyigen
Mitgliedern der Finanzkreise wird die Bewegung, die sich gegen­
wärtig abspielt, wenn auch der Grund zu derselben durch die
vorangegangenen überstürzten Sicigerungen gelegt worden ist, als
übertrieben angesehen. 'Namentlich wird daraus hiimewiesen, daß
in den günstigen Brrhältruffen der Kohlen-Jndustrie sich bisher gar
nichts geändert hat, während die Kvhlrn-Actien fast ebenso stark von
derjetzigen Eiil'.vicklung des Marktes bclroffcn worden sind wie dieEisen«
Actien. Die heutige Deroute überbot an Umfang und Schärfe noch
alle ungünstigen' Börsentage der jüngsten Vergangenheit, die sämmt­
lichen Hütten- und Kohlen-Actien erlitten CnrSrückgänge von bei­
nahe 1b> Percent. Die Rückwürtsbewegung vollzog sich in ünunter«
brochenem nnd im Laufe der Börse »irr noch beschleunigeem Tempo,
Mid während sich biSljer nach jeder Deryntc Erholung eingestellt
hatte, schließt der Markt heute zu den tiefsten Tagescursen. Auf
dem Kassciunartie- für Jndustriepapwre sind wieder große Ber-
heerungeu angerichtet- worden, die- fast alle Montanpapiere ohne
Ausnahme betreffen. Die stärksten Curseinbußm weifen die Äcüm
der Bismarck-Hüsie, der Dounersmarck-Hüite, der Düsseldorfer
Erscnhütten-Geselljchaft, des Eschweiler.Eijenwalzwerkcs, der Harzer
Werke zu Rübeland und Zorge, der Kattowitzec Actien-Gesetl-
schaft für Bergbau, und-Hüttenbetrieb, der Bergbaugesellschast
Masten, der Enen-Jiidustrie zu Menden und Schwerte, der
Rheinischen Stahlwerke, des Schalter Gruben- nnd Hütkenver-
eints und der Westfälischen Stahlwerke auf. Bon. den übrige«
Jndustriepapieren sind die Actien der Halle'jchen Union, der
Srertiner Maschmenball-Actiell-GescUschaft Bulcan, der Victoria-
Fahrradwerke Mid einzelner Ccincnlsabriken am meisten vpm
Curssturz in Mitleidenschaft gezogen worden. Auch die Uliimo-
märkte waren durchwegs recht matt. Die leitenden Bantccrien
sind bis zu 4 Percent zurückgegangen. Amerlkänilche E>,eubahu-
Actien, Prince Henri- und Transvaalbahn-Actien erlitten eben»
falls ansehnliche Cnrsocrlnste. .Inländische- Fonds waren tm
Zusammenhange mit dem höheren Prtvatdtsconc matt. Die aus­
ländischen Werthe blieben wenig- verändert. Das Anziehen
deS PrivatdiScouts tzürsre mit -den Wollmärkicn zusammeuhän en.
Es notirten r- '.Creditactien 219 L-i-i),- Disc.'Uto- Eom-
mandtt-Antheile' t80.L0 j—2'2»), Darmstädter Bank 1LL.2-
(—r 125), Dentiche- Bank 192.50. (— 3; b(>), Dresdner Bank
151.50 (— 3.-2b), Handxlsgiselljchast 152.50(—3 12). National­
bank 135.50 (— l), Staatsbahn 140.62 (75-1112)4 Lom­
barden 28- 0 30). Schweizer Bahnen M. Crntralbahn 14Ü.50


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 12 ]
Seite IS
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
Juni 1900
Nr. 12887
(unverändert), Meridionalbahu 137.25 (—1), Mittelmeerbahn
99.25 (— 0 50). Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacific 90.60
(— 1 90), Northern Pacific Preferred 74.90 (— 1-20), TranS-
vaalbahn 217 (— 2'50), Italiener 94.62 (— 016), Türkenlose
112.75 (— 165), Spanier 72.25 (— 0'25), dreiperceniise
deutsche Reichsanleihe (Kaffe-Curs) 86.70 (—0-70), 3'/ 2 percentege
preußische Consols 95.30 (— 040). Montanwerthe flau. Laura-
Hütte 230 (— 11), Dortmunder 105 (—5 25), Bochumer 219
(— 8), Gelsenlirchener 189.50 (— 7 50). Harpcner 200 (— 9'25),
Hibernia 208.25 (— 11), Consolidation 351X0 (— 10 50), Trust
153.10 (— 210), Lloyd-Actien 121.20 (— 047), Paketschisssahrt-
Actien 124.30 (—040). Privatdiscont 4'/, Percent (-s- '/, Percent).
Die wichtigsten Curse von Jndustriepapieren find folgende: Bismarck-
Hütte- 284 (— 16), Boesperde.173.90. (— 5.10), Concordia«
Bergbau 302'/« (— 13), Donncrsmarck-Hüttr 229 (— 8),
Düsseldorfer Eisenhütte 200- (— 24), Eschweiler Bergwerk
258Va (— 6*/«), Eschweiler Eisenwalzwerk 215 (— 8), Harzer
Werke 182 (— 7), Hasper Eisenwerk 338 (— 7), Härder
Bergwerks- und Hüttenverem' 163.90 (— 11.10), Häsch 208
(— lß), Kattowitzer 201V, (— 6'/«). Kölner Bergwcrksvcrein
397 (-— 13'/.), König Wilhelm 271 (— 9), Königsborn 207
(— 12), Magdeburger Bergwerk 519. (r—. 9), Massener 170
(— 6 1 /,), B!athilden-Hütte 180 (— 12), Meggmer 205 (—5),
Wenden und Schwerte 150'/« (— 5'/ s ), Nordstern 234 (— 4),
Dberschlestsche Eisenbahnbedarf 129 (— 6), Phönix 181.30
(— 4/70), ^Rheinische Stahlwerke 190'/, (— 12'/ 2 ), Schalter
Gruben und Hütten 715 (— 11'/,), Westfälische Stahlwerke 206
(—13'/,). Wurm-Revier 126'/« (— 7'/,), Löwe 365 (—5).
-Egestorfs Maschinen 370'/« (— 4*/«), Kirchner& Comp. 240.60
(— 7.90), Örenstein& Koppel 211 (— 5), Stettiner Bulcan
222'/« (— 7*/«), Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft 232 (—4.10)
fWrchsel imGeueral-Secretariate dcrBank-)
Ja der heutigen Sitzung des Generalrathes dev Oesterreichifch-
Ungarischen. Bank wurde der Wechsel. im. General-Secretariate
formell vollzogen. Der Gouverneur, Herr«. Bilinski, machte
die Mittheilung, daß ihm vor einigen Tagen das Demissions-
Gesuch des General-Secretärs v. Mecenseffy zugekommen
-sei. General-Secrctär v. Mettnsefsy hatte die Agenden an den
Gcneral-Secretär-Stellvertreter bereits an dpm Tage übergeben,
a» welchem er sein Demissionsgesuch überreicht hatte, und sich
gestern von den Generalräthen verabschiedet. Der heutigen General«
rathssitzung wohnte er nicht mehr bei. Der Generalrath genehmigte
heute das Demissionsgesuch und ernannte den bisherigen Gcneral-
-Secrelär-Stellvertreter Joseph v. Pranger zum General-
Secrctär. Herr v. Pranger,' der den Berathungssaal veriaffen
hatte, als das Demissionsgesuch seines Vorgängers znr Sprache
kam, erschien wieder in demselben und nahm die Mittheilnng
von seiner Ernennung entgegen. Er, hielt sodann eine kurze
Ansprache,. in welcher er für das ihm bewiesene Ver-
trauen dankte und bemerkte, daß er sich. der Ausgabe, die
er nun übernommen habe, bewußt sei.. Er werde mit
aller Kraft trachten, nicht blos vom Standpunkte der Interessen
der Bank, sondern auch vom Gesichtspunkte des allgemeinen. öffent­
lichen Wohles seinen Platz auszufüllen. Der neue General-
Sccretär Herr Joseph Pranger de Rohoncz,steht im
51. Lebensjahre. Er ist in Rechnitz an der steierisch-ungarischen
Grenze geboren, absolvirte das Gymnasium in Oldenburg und die
juridischen Studien an der Bndapester Universität. Anfangs Advo-
caturs-Coucipient, folgte er, später einer Berufung; nr Oestcrreichi-
schen Boüencrcdit-Anstalt nach Wien, von wo er bald nach der
Ernennung des Sections-ChesS Moser zum Bankgouverneur im
Jahre 1879 zur Ocsterreichisch-Ungarischeu Bank übertrat. Nach
kaum achtjähriger Dienstzeit wurde er Mitglied der Geschäfts
leitnng und mit der Leitung des .Hypolhckar-Gcschßftcs betraut.
Im Jahre 1892 wurde er zum General-Zccretär-Stellvertreter
ernannt; er übernahm die Leitung des administrativen Banidimstes
und die Führung, des Personalrcfcrates. Er hat an den Verhand­
lungen zwischen der Regierung und der Bank über die Erneuerung
der Baukacte und das neue Statut Antheil genommen.-
jNcuerungen im Geschäfts verkehre der
Bank.) Der Generalrath der Bank hat heute zwei Neuerungen
im Gejchäftsverkehre der Bank beschlossen. Die eine betrifft die
Zulassung dernuicht acceptirten Tratte [um
Escompte bei der Bank. Der Gencral-Secrctär-SteÜ-
vertreter erstattete ein Referat,, in welchem er die Gründe aus­
einandersetzte, welche für diese Maßnahme sprechen. Dieselbe be­
deutet eine fortschreitende Ausgestaltung des Creditwescns. In
den letzten Jahren hat sich das Bedürfniß, offene. Buch-
fordernngcn zu mobitistren, immer mehr gellend gemacht.
DaS wirkliche Waaren-Accept nimmt nämlich von Jahr zu Jahr
ab, und besonders in den deutschen Provinzen, in den Alpen-
länderu, ist die Kaufmannschaft, namentlich in der Textilbranche
nur selten.zu bewegen, den Credit durch ein Wechsel-Accept zu
decken. Zn Galizien und in Ungarn ist allerdings der Wechsel-
verkehr in der Textil-Jndizstrie noch sehr häufig. Da nun der bei-
weitcm größte Theil der Außenstände nicht'mehr in dem Wechfcl-
Accepte, sondern in offenen Bnchforderungm seinen Ausdruck findet,
ist der Gedanke aufgetaucht, die Mittel zu ertangm, um diese offenen
Bnchsorder ungen zu mobilisirrn. Es bildeten sich zu diesem Zwecke
zwei Vereine. Der Industrielle oder Kaufmann reichte bei den­
selben feine Buchsorderungen ein und erhielt für dieselben ein
Accept, welches discontirt. wurde. Auf diese Art erfolgte eine Be­
lehnung der offenen Bllchsordernngen. Allein, hier ergab sich
dadurch eiqe Unznkömmlichkeit. daß der Schuldner nicht ver­
ständigt wurde. Ueberdles erblickten viele Kaufleute darin, daß ihre
Credit»«» sich die Bnchforderungen im Wege der Vereine liquidiren
ließen, ein ihren Credit schädigendes Vorgehen und brachen häufig die
Gcschäfisrerbindung mit den Gläubigern ab. Der Ocsterreichisckp-
ungarische Jncossoverein strebte an, die Anweisung niarw?
fähig zu machen, allein abgesehen von dem Widerstande, den die j
Schuldner diesen Anweisungen entgegenstellten, hatten die letzteren i
praktisch dadurch einen »erl)öltmt!mäßiq geringen Werth, daß sie t
nnr eine achttägige Laufzeit besaßen und überdies von keiner^
Bank genommen wurden, weil die Anweisung den Aus-
stcller und den Giranten nicht haftbar macht. Dagegen besteht-
bei der nicht acceptirten Tratte die Haftbarkeit des Ans- j
stellrs und Gi>anten. Ucberdics wird hier der Schuldner-
verständigt. Der Generalrath. beschloß heute, solche Tratten mit!
dreimonatlicher Laufzeit und im Hörk>stbetrage von i
3000 Kronen znm Escompte zuzulassen. Man
njmmt an, daß, die Trakte ohne Kosten, die nunmehr ein discont«
fähiges Papier geworden ist und eine dreimonatliche Laufzeit hat.;
sich in der Kauimannschaft aümälig einleben werde. Eine zweite j
Neuerung geht dahin, daß auch Personen, die kein Giro-Conto!
bei der Bank haben, aus ein Giro-Conto Ueberweisnnqen vor-!
nehmen, können, während dies bisher nur den Giro-Conto-Jnhabern-
unter einander möglich war. Ferner wird der Giro-Conto-Jnhaber!
je nach Wunsch von der Bank über eine erfolgte Uebcrweisnng/
verständigt, während bisher eigens eine Erkundigung, vom G>ro-
Conw-Jnhaber eingtzvgcn werden mußte.
fGerüchte über eine russische Anleihe in
Amerika.) Aus Paris wird uns telegraphirt: Der Director;
der Langn- Jnicriiationale in Petersburg, R o t h st e i n. hat sich
nach Amrrrka begeben. Man glaubt in finanziellen 'Kreisen, eS
bandle sich bei dieser Reise um die Schaffung einer Filiale der■:
Banque Internationale in Ncwyork oder um Soodirong dcS,
amerikanischen Geldmarktes, ob daS Bedürfniß RSßlands »ach j
einem Anlchen in Amerika Befriedigung finden könne, nachdem
die Aufnahme eines AnlehcnS in Paris Schwierigkeiten begegnet.
Falls ein Anlehen in Amerika gelingen sollte, würde Rußland die
Bestellungen für die im Zuge befindlichen Eiseobahnbauten der
amerikanischen Industrie zuwenden.
sDer Saatenstand.) Der Newyorker und der Chicagoer
Weizenmarkt standen heute unter der Einwirkung ungünstiger Ernte­
berichte in Amerika. Nach den hieher gelangten privaten Mel­
dungen hat die Dürre insbesondere dem Sommerweizen in Amerika
großen Schaden zugefügt. Insbesondere befürchtet man, daß der
Weizen in Kansas, wo bisher eine reiche Ernte erwartet wurde,
einen weit geringeren Ertrag ergeben wird, als erhofft wurde. Da
die anderen maßgebenden Staaten, wie Ohio, Illinois und
Missouri schon ftüher über einen ungünstigen Saatenstand be­
richtet. haben, ist anzunehmen, daß die Prodnctionsziffern in
Amerika im Allgemeinem eine wesentliche Reduclion erfahren
dürften. Aüf dem Wiener Getreideinarkt haben die Nachrichten
über die Verschlechterung der Ernte-Auösichteu in Amerika keinen
stärkeren Emdrnck hervorgerufen. Nach den hier eingelangten Mel­
dungen, über den Saatenstand in Ungar» ist die Blütheperiode
bei Weizen in Folge der Einwirkung des sehr schönen warmen
Wetters unter recht günstigen Umständen vor sich gegangen. Ein­
zelne Gewitterregen haben wol in einigen Gegenden die Weizen-
saaten theilweise gelegt, doch dürfte diese Thatsache, sür den Ertrag
keine große Bedeutung haben. Die Aussichten sowol für Weizen
als für Roggen in Ungarn haben sich bedeutend, gebessert,
zumal der Rost keine weitere Ansbrcitnng erlangt hat. Es hängt
nun die weitere Entwicklung wesentlich davon ab, wie die Witterung
sich gestalten wird. Wenn d ieselbe günstig bleiben w rd, so kann in Ungarn
vielleicht auf eine gute Mittcl-Ernte in,Wei;en gerechnet, werden.
Vorläufig sind die Resultate aus den einzelnen CönHiten noch
nicht zu übersehen, aber nach den bisher bekannten Daten-könnte
man den Ertrag auf circa 38 Millionen Meter-Centn^ taxircn.
Roggen dürste vielleicht ein mittleres Erträgniß liefern^ eine
Taxation läßt sich jedoch, nicht aufstellen, weil sehr viele Felder
ausgeackert wurden und der Percemsatz dieser ausgcackerrcn Felder
zur Gesammtfrucht nicht bekannt ist. Hafer entwickelte sich
ebenfalls günstig. Für diese Pflanze wäre ein baldiger Regen er­
wünscht. Ueber die G e r st e n p f l a n z e äußern sich die Oeko-
nomen ziemlich rescrvirt, weil sie im Stroh sehr kurz --ist und
kleine Aehren wirft. Auch in O e st e r r e i ch war -dis'Witterung
sehr günstig, und die Ernte-Aussichten haben sich im Allgemeinen
gebessert. In Oesterreich stehen ziemlich namhafte alte Borräthe
zur-Verfügung. -Sehr ungünstige Berichte treffen ans Frank­
reich ein. Schon mit Beginn des Frühjahres hat der Frost
daselbst den Weizenpflanzen großen Schadm verursacht, und seit
jener Zeit ist keine Erholung eingetreten. Die Meldungen auS
Ruß land sind sehr'verschieden; im Süden theilweise sehr
unbefriedigend, im Norden bester. In R u m 8 n i e n ist der
Saatenstand gegen die Vorwoche ziemlich gleich aeblieben. Während
die kleine Walachei mit der Entwicklung der Saaten nicht sonder­
lich zufrieden ist, haben sich dieselben in der großen Walachei und
in der Moldau befriedigend entwickelt. In Deutschland
wftd über Roggen anhaltend geklagt,- während, sich Weizen eben­
falls .ziemlich günstig gestaltet hat.,
fDie Börsekammer über die Stagnation
des Marktes.) DaS Bureau der Wiener Börfekammer ist
gegenwärtig mit der Ausarbeitung eines Memorandums an
die Regierung beschäftigt, in welchem im Sinne der im Schoße
der Dörsekammer angeregten Action die Gründe der Stagnation
des Marktes dargelegt werden und um Abhilfe ersucht werden
soll. Das Memorandum' dürfte, demnächst fertiggestellt und der'
Kammer unterbreitet werden. Es dürfte unter Anwendung eines
reichm statistischen Materials zeigen, daß namentlich drei Ursachen
die jetzige unbefriedigende Lage des Marktes hervorgerufen haben:-
Erstens die Steuern, welche die Umsätze beschränken, zweitens die
unsichere Jndicatnr der Gerichte bei Börsenproceffeu, welche meist
zu Ungnnsten des Commissionärs entschieden werden, und schließ-,
lich die Eisenbahnpolitik der Regierung, durch welche die öster­
reichischen Eisenbahnpapicre eine Entwerthung erfahren haben.
fDie Ta.rifmaßnahmen auf den StaatS-
bahnen.) Der Bund Oesterreichifcher Industrieller hat an den
Effenbahnminister ein Schreiben gerichtet, in welchem gegen die
Verwirklichung einer eventuellen Absicht, Tariferhöhungen auf den
Staatsbahncn vorzunehmen, Verwahrung eingelegt wjrd.. Die
Tarife unserer Staatsbahnen seien nicht niedriger als im AnS-
lande, und die Tarife der Ungarischen Staatsbahnen,, dir für/
unsere Concurrenzverhältniffe sehr wesentlich in Betracht komnien,
hellen sich im Allgemeinen niedriger dar, wobei, noch zu. berück­
sichtigen sei, daß außerdem sür säst alle Artikel aus den Ungari­
schen Staatsbahncn tief ermäßigte Ansnahmstarife bestellen, die
nur sür Waaren ungarischer Provenienz Gcktigkeit. habe». Der
Bund Oesierrcichischer.Industrieller erwartet schließlich.'.daß, wenn
die .Absicht, die Tarife zu erhöhen, nicht fallen gelassen werden
sollte, doch zumindest den Vertretern der Industrie, vor Allem
dem Jndustrierathe, Gelegenheit geboten werde, sich über die Reform
der Gütertarife zu äußern.'
)D i c Flotten vorläge und die oberschlrsische»
Werke.) Ans Bres an wird uns telearaphirt: Eine nach Ober-
schlesien gesendete Regierungs-Commission gewann, die Ueber,-
zcugung. daß mit Ausnahme der Panzerplatten alle zum modernen
Sck>iffsba» nothwendigen Eisenlhcile in otcrschtesifchrn Werke»'
angefertigt werden können.--.''
sZolttaris-Enquete derWirkwaareubranchr.s
Heute fand im SitznngStaale der niederößerreichifchen Handels­
und Gcwerbekammer als Theil der von den österreichischen Han­
delskammern gemeinsam mit dem Ccntralverbande der Industriellen
Oesterreichs veranstalteten großen Zolltarif- Enquete die
Enquöte über die Classe der Wirkwaaren unter dem
Borsttze des Präsidenten der Reichenberger Kammer, Neu mann,
statt. Nach einer Begrüßungsansprache durch den Borsttzenden
und den Präsidenten' der Wiener Kammer, Herrmhansmitglied
M a nthn er, wurde der von der Reichenderger Kammer vorgelegte
Tävlsentwurf einer eingehenden, bis in die Nachmittagsstunden
währenden Berathung unterzogen, wobei eine vollständige Einigung
der aus der gesammlen Monarchie zahlreich erschienenen Vertreter
der Wirkwaaren-Jndustrie erzielt wnrdc. Mittwoch den 13. d.
findet eine Enqustc über die GlaSwaarenbranche und Freitag den
15. d. eine EnqEe über dir Kautfchnk-Jndnstrir statt.
fCongreß der Actien- Gesellschaften in
Paris.) Gestern begann der. für vier Tage anberaumte inter­
nationale Conüreß der Actien-Gefellschaften m Paris. Als Ver­
treter der Wiener Handelskammer war Dr. Gustav Weiß
v. Wellrnstein erschienen. Dem Congreß liegt folgendes
reichhaltige Programm vor: 1. Allgemeine Fragen:
Sollen die Rechtsverhältnisse der Acticn-Gksellschaften. welche
Geschäfte dieselben auch immer betreiben, durch eine Special-
Gesetzgebung geregelt werden oder genügen die Bestimmungen
dcS gemeinen Rechtes? 2. Constit u iruug der Ge­
sellschaften: a) Soll man sofort die Zeichnung des. ganzen
Actien-Kapitals sowie auch die Vvllzahlnng der Äctien.Änlhelle
verlangen? Soll das Gesetz eine Minimalg --,c für die Höhe
der Appoints festsetzen? Soll man bestimmte Grundsätze für die
Art der Bewetthung der Apports anfstellm? Soll man die
Apports-Actien irgendwie vom Handel ausschließen? b) Ueber-
dir Gründerrecht«, ihre Ratnr asb ihre gesetzliche Rege- l
gebnng irgend welche allgemeine Grundsätze hinsichtlich der Ber-
waltnng dir Actien-Gesellschasten, des Vertretungsrechtes der V«.
stände aufstellen, und wenn ja, welche? Soll man den Actwnäre»
das Recht einräumm. jederzeit du Emberufung einer General-
Versammlung zn verlanqen? Soll man. um die Wirksamkeit de»
Controlrechtcs des AnfsichtsratheS zu sichern, ftntn Wahlmodu»
feststellen, welcher denselben von der Dlrectwn vollkommen unab-
HSnqiq macht? Ueber die Durchführung der Bücher-Rev,fronen
durch eigene Organe. Soll man der General-Bersammlnng das
nnbeschränkte Recht einräumen, die Gesellschaftsstatuten durch
Majoritätsbeschluß abzuändern? 4. Ueber Obligationen.
Soll man für die Vertretung der Interessen der Obliga­
tionäre im Gesetzgebungsweg- Organe schaffen, und wenn ja.
welche? Soll man ohne Zustimmung der Legislative die
Emission von Losobligationen gestatten? 5. P u b l l c i t ä t.
Empfiehlt eS sich, ein eigenes Organ sür die Beröffentlichnngen.
die von Actien-Gesellschaften ausgehen, zu schaffen? Soll man
unbedingt veröffentlichen müssen: 1. Den Entwurf des Gesell-
schaftsstatuts vor der Zeichnung? 2. Die alljährlich genehmigten
Bilanzen? 3. Die Ernennung und den Rücktritt der Directoren
und Allfsichtsräthe? 6. Fragen des internationalen
Rechtes. Nach welchen Grundsätzen soll die Nationalität
einer Actien-Gesellschaft bestimmt, sowie die Frage geregelt
werden, das Gesetz welchen Landes rückstchtlich der Gründung
einer Actien-Gesellschaft zur Anwendung zn kommen habe? Unter
welcher Bedingung kann und soll einer Actien-Gesellschaft daS
Recht, vor fremden Gerichten klagbar aufzutreten, eingeräumt
werden? Welche Grundsätze sollen für die Zulassung einer
fremden Acticn- Gesellschaft zum Geschäftsbetriebe aufgestellt
werdeii? Unter welcher Bedingung soll ihr daS. Recht.
Agentien oder Filialen in fremden Ländern zu eröffnen,
eingeräumt werden? Empfiehlt es sich, zu verlangen, daß in all
diesen Fällen sür die Geschäftssührung in fremden Ländern per-
antwortlich- Leiter bestellt werden, deren Verantwortlichkeit nach
jenen Grundsätzen festzustellen ist. welche sür die Verantwortlich,
keil der Leiter inländischer Actien-Gesellschaften bestehm?
Soll man den Actien-Geftllschasten, welche in fremden Ländern
eine Filiale'haben, in letzteren Ländern irgendwelche Verpflichtung
znr Veröffenklichnng gewisser Bcrwältnngsacte auftragen? Welche
gesetzlichen Bcstiminimgell sind für die Emission und den Handel
in Actien oder Obligationen einer ausländischen Actien-Gesell-
schaft— außerhalb des Landes ihrer ursprünglichen Gründung—
zutreffen? 7. Sten er fragen.
fA cti en-G eselisch a ft Leyka m-JosephSth«G)
Die von der Direction der Actien-Gesellschaft für Papier- uuo
Druckindnstrie Lchkam-Ioscphsthal vorgelegte, vom Verwaltung-»
rathe-genehmigte Bilanz des abgelanfenen Geschäftsjahres 1899
weist einen Reingewinn von 435,209 fl. ans, der um
90,499 fl. geringer ist als im Vorjahre. D:r Rückgang in der
Gewinnziffer hat, wie mitgetheilt wird, seine Veranlassung einer»
seits in den niedrigen Papierpreifen. andererseits in den höhere»,
Zinssätzen des Vorjahres. Der Verwaltnngsrath beschloß, der/
General-Versammlung zu beantragen, cs mögen auS dem Ueber»!
schusse einschließlich des GewinavortrageS von zusammen 560,588 fl./
eine Dividende von drei Percent gleichwie im Vorjahre an’
die Actionäre vertheilt, 250,000 fl. zu Abschreibungen ver»
wendet, 25,000 fl. dem Reservefonds zugewiesen und 5000 fl. dem
Beamten-Unterstützuugsfonds gewidmet werden. Eine Summe vou
100,588 fl. oder 201,176 Kronen wäre demnach auf Uwe Rech«
nitug zu übertragen./‘.
fErn-te-A« Sfrch t e u in Äul g a r i e«.)-Bel dem U»l«
stände, daß Heuer in Bulgarien, zum erstenmale der neneingeführk
Naturalzchent zur Anwendung gelangt, hat die Regierung ein
unmittelbares Interesse am Ertrage der diesjährigen Ernte und
hat eine Special-Commission eingesetzt, welche beauftragt ist, daS
Land zu bereisen und an Ort und Stelle Schätzungen der zu er»
wartenden Quantitäten vorzunehmen. Die voxläufigen Berichte
über den Saatenstand lauten durchaus befriedigend. Der voraus»
sichtliche Ernie-Erttag wird in allen Theilen Bulgariens al» sehr
gut, in manchen Theilen Nordbulgariens sogar als ausgezeichnet
erklärt, und zwar für alle Saaten, mit Ausnahme von Mai»,
dessen Anbau durch die Fmchtigkeit gelitten hat. Raps ist bereit-
in zufriedenstellender Quantität und Qualität geerntet und
repräsentirt einen Handelswerth von circa 20 Millionen. Es steht
schon jetzt außer Zweifel, daß der Ertrag des Getreidezchents i«
laufenden Jahre die budgetäre Voraussicht beiweitem über«
treffen wird.
fElektricitätSwerke vormals Kummer.) AuS
Dresden wird uns telegraphirt: In der heutigen Generat-Ber»
fammlnnq der Actim-Gesellschaft Elektricitätswerke vormahi
O. L. Kummer L Co. in Dresden waren 29 Actionäre Mit
4818 Actien vertreten. Alle Punkte der Tagesordnung wurde»
genehmigt und das ausscheidende Aufsichtsrathsmitglied, Fabriks­
besitzer Karl Römer einstimmig wiedergewählt. Die Dividende
wurde mit zehn Percent festgefttzr. Ueber den jetzigen Geschäfts»
gang wurde» befriedigende Mittheilungen gemacht.
fGreminm der Wiener Kaufmannschaft) Der
Lehrkörper der Grcmial-Handelsfachschule der Wener Kanfmann-
jchaft hat dem Cvmmerzialrathe- Leopold P o 1 t a ck anläßlich
feiner Wiederwahl zum Präsidenten des GreiniumS der Wiener
Kaufmannschaft eine künstlerisch ausgefertigte Adresse überreicht.
Die Ueberreichung erfolgte durch eine aus sechs Professoren und
dem Director. kaiserlichen Rathe VillicuS, bestehende Depu­
tation, welche die Verdienste des Präsidenten um die Schule be­
tonte und der Freude über dessen Wiederwahl mit der Bitte zum
Ausdruck brachte, auch künftighin der Schule ein Gönner und
Förderer bleiben zu wollen. Der Präsident nahm sichtlich erfreut
die Adresse mit der Versicherung entgegen, daß er es stets als
seine Aufgabe und Pflicht betrachte, den jungen HandelSbeslisscaeu
durch Förderung der Schule zn ermöglichen, jene Kenntniff: zu
erwerben, durch welche sie in die Lage versetzt werden, sich ihre
materielle Existenz zu verbessem. und daß er die Verdienste der
Professoren im vollsten Maße dankbarst würdige und ihnen stet»
das wärmste Interesse entgegenbringe.
fParifer Börse.) Man telegraphirt un» aus Pari»;
. „^Yt'ge Börse war von den fremden Märkten ungünstig
beeinflußt. Die meisten Gebiete erlitten Cursverluste. Französische
Renten verloren einige Centimes. Besser gehalten waren ftcmde
Renten, von denen ungarische Goldrente 35, Italiener 15 Cen­
times gewannen. Auch Türken besserten sich, Serie B 47.10,
Serie C 26.20, Serie D 23.20. Exterieurs waren .um 12,
österreichische Goldrente um 35 Centimes schwächer. Ansehnliche
Curscinbrrßen erlitten Pariser Localwerthe und Metallwerthe, wie
Rw-Attien, welche mit 14 Francs im Rückstände blieben:
Auch Banken und Eisenbahnen wurden billiger abgegeben.
Es notirten: Dreipercentige Rente 101.23, 3',,percentige Reute
101.92, Banqne de France 4120, Snez-Actien 3560, Egypter
104.75, Exterieurs 72.92. ungarische Goldrente 98.95, Italiener
94.95, russische Anleihe 100.35, neue russische Consols 85. Por-
üagiesen 24.40, Banque Ottomane 566, Länderbank 462,
StaatSbahn 712. Lombarden 145. Rio 1280.— Auf dem
Minen markte machte die Reaction weitere Fortschritte.
Emea mnerlichmCurSfall erlftten Chartered-Actieo. Es notirle»:.


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 13 ]
Kr. 12867
Wi»o, Sonntag
Neue Freie
10. Jui 1900
Veite 16
Charteret» 81.35, Debett» 690, Eastrand 187.50, Ferreira 648.50,
Erduld 192, GoldfieldS 156, Huanchaca 66, Lancaster 73,
Mozambique 63.50. Randfontei» 87.25» Randmiue» 1010»
Robinson 230. Simmer and Jack 151.50, Transvaal 82.
(Londoner Börs e.f Man telegrophirt un» au»London:
Die Börse war auf allm Gebieten sehr matt. Die amerikauischeu
Marktberichte übten ein« ungünstigen Einfluß au». Consol»
verloren ’/» Percent. Rio-Tiuto» fielen schars um Pfund;
Amcrckaner büßten 2 bi» 2'/, Dollar» ein. Afrikanische Minen
unterlagen gleichfalls einer starken Reaction. Randminea verloren
*/, Pfund und notirten 39'/, Pfund. Auch australische Mine«
verzeichneten schwächere Curse. ES fand keine Bankbewegmrg statt.
Der Privatdiscont stellte sich auf 2 w/ 4 Percent.
(Norddahn.) Die Kaiser-FerdinandS-Nordbahu beabsichtigt,
die Lieferung ihres Bedarfes von 2800 Meter-Centner» Breunöl
(doppelt raffinirtes RübSl) für di« Dauer eines Jahre» sicher,2-
stellen. Die näheren Bedinguiffe der bezüglichen Offertausschreibung
sind ans der „Wiener Zeitung" vom 10, IS. und 17. Juni d. I.
»» ersehen.
sLocalbahu Zwittau-PolickaJ Die (4.) ordentliche
General-Versammlung der Localbahn Zwittau-Policka wurde beute
abgehalten. Nach dem pro 1899 vorgelegten Rechnungsabschlüsse
stellt sich das Ersorderniß aus dem Titel der Staatsgarantie für
dgS abgelaufene Jahr auf 70,027 st. Der Rechnungsabschluß wurde
ohne Diskussion genehmigt. In derselben Weise gelangten mehrere
vom Regiernugsrathe Dr. Siegfried Werner begründete Anträge
des Verwaltungsrathcs zur Annahme, nach denen im Wesentlichen
zur Bedeckung der aus dem Baue der Fortsetzungsstrecke Policka-
Skutsch der gesellschaftlichen Localbahn sich ergebenden Baukosten das
Actieu-Kapital um Eine Million Kronen erhöht und ein vom
Staate garantirtes Hypothekar-Darlehen im Betrage von 968,000 K.
aufgenommen werden soll. Die ausscheidenden Berwaltungsräthe
wurden wiedergewählt und Herr Robert Langer, Fabrikant in
Zwittau. neu in den Verwaltungsrath berufe».
sFriauler Eisenbahn.) Heute fand unter Vorsitz de»
Landesaauvtmannes von Görz undGradisca, Herrn Dr. Alois Pajer
Ritter v. M o n r i v a, die (6.) ordentliche General-Versammlung der
Friauler Eisendahn-Gefellschaft in Wien statt. Der von dem geschästs-
führenden Verwaltungsrathe Dr. Isidor Bing pro 1899 erstattete
Bericht constatitt, daß zwar die Berkrhrseinnahme» abermals ge-
siiegen seien, daß aber das gesummte Erttägniß doch nicht befriedigend
genannt werden kann, weil der Gütertransvort äußerst ge»
ringfügig war und die Bahn überhaupt noch nicht jenen Verkehr
an sich gezogen bat, welcher ihr nach der geographischen Lage natur­
gemäß zukommt. Auch sei die Bahn noch zu wenig allgemein bekannt.
Der Bericht wacht Mittheilung von mehreren zur Steigerung der
Personenfrcquenz auf der gesellschaftlichen Linie zum Theil bereits
durchgeführten, zum Theile in Durchführung begriffenen admini­
strativen Maßnahmen (Vermehrung der Schnellzüge, Einführung von
Rundreisebillette», Ausgabe von Tour- und Retourlarten u. m. A.)
Wie weiters mitgetheilt wird, ist die Frage des Baues einer A d-
zweigung »ach Aquileja und Grado infoferne weiter
fortgeschritten, als der Landtag von Görz nnd Gradisca in der
Sitzung vom 7. April 1900 einen Betrag von 100,000 fl. votirt hat,
welcher sauimt den aufiaufenden Zinsen als Subvention für de»
Bau dieser Bahn zu dienen haben wird. Die Staatsgarantft wurde
für das abgelaufene Jahr mit dem Betrage von 85.191 K. in An­
spruch genommen. Die Dividende der Prioritäts-Aktien beträgt
4 Percent. Der Geschäftsbericht wurde ohn« Debatte einstimmig zur
Kenntniß genomnikn und dem Verwaltungsrathe das Abfolutorium
ertheilt. Das ausicheidcude Mitglied des VerwaltnngsratheS, Bürger­
meister I. B. Stabile, sowie die bisherigen Revisoren wurden
wiedergewählt. In der der General-Versammlung nachfolgenden Der«
waltungsraths-Sitzung wurde Land,shauptmann Dr. Alois Pajer
Ritter v. M o n r i v a zum Präsidenten und Herr Dr. Angust Frei­
herr v. Alber-Glan st ätten zum Bice-Präsidmten der Gesell­
schaft wiedergewählt.
sDritter österreichischer RewerkschaftS-
Eongreß.f Der Congreß der Gewerkschaften nnd Arbeiter-
GilduilgSvcreine Oesterreichs, welcher jedes dritte Jahr abgehalten
wird, tritt Montag den 11. d., zum drittemnale zusammen. Die
Berathungen, welche auf fünf Tage anberaumt sind, werden im
großen Concertsaal deS „Hötel Savoq^ (Grglischer Hos), statt­
finden. An diesem Congrcssc werden 160 Gewerkschaften, welche
durch 170 Delegirte vertreten sind, theilnehmen. In diesen Gewerk­
schaften sind rund 85.000 Slrdeiter organisttt. Aus Deutschland ist
der Sekretär der deutschen Gewerkschafts-Commission, der früher«
Reichstags-Mgeordnete Legten angemeldet. Die umfangreiche
Tagesordnung enthält folgende wesentliche Punkte: Rechenschafts­
bericht der Gewerkschafts-Commission; Organisation und Agi­
tation: Strikc und Boycott; die sociale Gesetzgebung in Oester­
reich; die Arbeitsvermittlung.
(Wiener Börsekammer.s Montag de« 11. Juni,
Iss, Uhr Nachmittags, findet eine Plenarsitzung der Wiener Börse­
kammer mit folgenden Verhandlungs-Gegenständen statt: 1. Mit­
theilungen: 2. Anträge des Cursblatt-Comites. betreffend a) Gesuch
der Brü»uer Local-Eisenbahn- Gesells chast um
Notirung ihrer vierpercentige» Prioritäts-Obligationen, b) Aen­
derungen in dem Handel von Aktien mit und ohne laufend» Zinsen,
o) Maklertarif; 3. Anträge des ftarten-Comites.
(Lieferung von Brotfrüchten und Hafers Laut
einer an die Wiener Handels- und Gewerbekammer gelangten Ver­
ständigung der Intendanz des ll. Corps in Wien werden Anbote
der Producenten ans Lieferung von Brotfrüchten, bann ans
Lieferung und arendirungsweise Abgabe von Hafer auS freier Hand,
das ist vor der öffentlichen Ausschreibung, heuer im Lauft des
Monats August, die Anbote aus Heu, Stroh, Holz und Kohlen im
Monate Juni von der CorpS-Jntendanz entgegengenommen werden.
Nähere Auskünfte werden ini Bureau der Handels- und Gewerbe-
kammer in Wien 'I., Wipplingerstraße St), Amtszimmer Nr. 56, an
Wochentagen während der Amtsstunden ertheilt.
(Lieferung von Leder- und KautschukwaarenJ
Die Direktion der Kaiser- Ferdinands- Nordbahn beabsichtigt, die
Lieferung der Leder- und Kautschukwaaren im Offertwege zu ver­
geben. Das Nähere hierüber ist ans der Kundmachung in der „Diener
Zeitung" vom 10. und 11. Juni l. I. zu entnehmen.
(Brschränknng der lagergeldsreien Zeit bei
der Güterabgabe in der Station Bielitzs Wegen
Uebersüllung der Lagerplätze in Folge außergewöhnlichen Güter­
audranges und säumiger Abfuhr seitens der Parteien wird aus Grund
des §. 69, Absatz 7. des Betriebsreglements, vorbehaltlich der Ge­
nehmigung der Aufsichtsbehörde, die tariimäßige lagergeldsreie Zeit
sür ankommende, in, Freien abzulagernde Frachtgüter in der Station
Bülitz voni 11. Juni l. I. n» dis aus Weiteres auf zwei Tage
herabgesetzt.
(Mödritzer Zuckerfabrik.) Ans Brünn, s. Juni,
wird uns berichtet: Unter dem Borsitze des DerwaltungSratbs-
Prstsidenten Herrn August Weiß fand heut« die 44. ordentliche
General- Versaninilung der Actionäre der Aktien- Gesellschaft der
Mödritzer Zuckcrsabrik statt. Nach dem vom kommerziellen Direktor
vorgetragenen Geschäftsberichte wurde gemäß den Anträgen des Ber-
waltungsratheS beschlossen, aus dem pro 1899—190!) bilanzmäßig
ausgewiesenen Reingewinne eine sechspercentige Dividende
gleich K. 25.20 per Aktie gegen Einziehung deS Coupons Nr. b vom
IS. Juli l. I. angefangen ausfubezahlen und den Rest ans neue
Rechnung vorzutragen. In den Derwaitungsrath wurden Herr August
Weiß und in «as RevisionS-Comite die Herren Joseph M a a d l,
Julius Epstein und Dr. Louis Gomperz abermals gewählt.
(Amortisirte Werthpaviere.j Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom S. bis 9. Juni 1900 enthalten folgende
Amortisirungs-Kundmachungen: Vierpercentige österreichische Gold-
reuten-Obligationen ddo. 1. October 1876 Nr. 116013 und 116014 5
1000 fl. Gold niit Coupons vom 1. April 1899 dis 1. Oktober 1900;
Coupons der vierpercentigen österreichischen Goldrenteu-Obligation
Nr. 219610 5 1000 fl. Gold, fällig am 1. April 1900 bi»
t Ortober 1900.
sFallimentS-RnchrichienJ Der Ereditorai-Daei» der-
»ffeutucht nachfolgend« Insolvenzen: Cmfl Haberfellner,
Damvfwischerei-Besitzer in Altenmarkt an der Trirsting; Earl
Brdicka, nichtprotocollirter Handelsmann in Adftrkosteletz;
M. Marion Hofimann, Kaufmann in Budapest. KSnigsgasse
Nr. 27: Alois S i m o n i t s ch, Kaufmann in Marburg: Mor
Haasz. Kaufmann ,n Kaschau; Emil Müller, Schuhmacher in
Zuckmantel; David Papo Salon, nichtprotocollirter Kaufmann in
Sarajewo; Wenzel Kasik (Berlassenschast), Schneider in Zizko«;
Emma L a n g st e i n, Handelsfrau in B.-Leipa; Vilmos Deutsch,
(vormals Hacker& Deutsch), protoeollirter Tuchwaarenhändler in
Arad: Julias (Inda) K o r s o w e r, nichtprotocollirter Handelsmann
in Wien. VIII., Lerchenfelderstraße ISO; Mor Seidl»r, Pfaidier
in M.-Schö»berg.
Telegraphische CurSberichte.
Prag» 9. Juni. (Efsectrabörse.) Unionbank 360.—.
EScomvtebank —.—. Landwirthfchastliche Credrtbank 350.—.
ZivnostmSka Banka 360.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank 430.—. Rustaa —.—. Damek'sche
Maschinenfabrik 515.—. Erst« böhmisch-mährisch« Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. BöhmischeZucker-Jndnstri«
284.—. Fünfpercentiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentiae böhmische Hqpotzekar-Pfandbriefe 95.80. Sss,per«
cmtige böhmische HypotzAar- Pfandbrftfe —.—. Böhmische
Laude»ba»k: Fondsschuldscheine 98.—. Comumnal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld-
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4ss,percmtige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Bndapeft, 9. Juni. (Effektenbörse.— OtH*
«teile Echlllßeurse.) Oesterreichische Ereditactien 707B0.
Ungarisches Prämien-Aalehen 158.50. Ungarische Lreditbank 714.50.
Ungarische Hypothekenbank 447.—. Ungarische EScomptedank 47?.—.
Vierpercentige Rente 96.75. Ungarische Eommerzialban! 2650.—.
Elektricitäts-Actftu 250.—. Ungarisch« Industrie» und Handelsbank
132.—. Ungarische Krouenrente 91.10. Oesterreichische Goldrente
96.50. Oesterreichischt Kronenrente 97.—. Pefter Straßenbahn
620.—. Elektrisch« Stadtbahn 316.—. Ganz& Comp. 3350.-%
Salgo-Tarjaner 631.—. Rioia-Muranyer 554.—.
Berlin. 9. Juni, 12 Uhr 20 Minuten. Treditaetten 220.10.
Lombarden 2810. Staatsbahn 140.90. Italiener 94 70. DiSeonto-
Tommankit 182.—. Mittelmeerbah»«Actfta 99.—. Türkcnlose
113.90. Montanwerthe flay.
— 1 Übt 15 Minuten. Ereditactien 219.60. Lombarden 28.—
StaatSbabn 140.60. Jkalftner 96.60. Ungarische Goldrente 90.80.
DiSconto-Commandit 179.50. Mittelmeerbahn-Actftn 94.75. Flau.
Frankfurt, 9. Juni. J9.— 659.76 RjUng. Hjpothekenbank..
—•—
Ummchnanga-Curt 94.30.
344 amortieaWe Aoleihe 4% Kenia 101 30 3*/»% Rente KOI 91. Italiener
94.95. Türkische Coasols 23.20. Rgjpter 104 75, Extdrieaie 72.93. Ran-ne Otto­
mane 568 —. Türkenlose N7-—. Banane de Paris 1155.—. Orddit Foncier —.
Meridienalbaha —. Rio 1230.—. Debeers 691—. Restrand 187.—. Chartered
81.B5. Randfenteis €0.15. Plan.
. Cts..«
1ob4.ii
«tut
f,ondon
Ub»
t Parität
Cars
Psfität
14z 5rt.n, Oolitwt«..
4-4 ancu. Ooldrut«..
Iiwhtdaa
97!w
6—
K.
lis.wik
124.38»
Wechsel ans Wien.....
Silber.........
&«3
K.
*) für ein Rile fei«.
UmrtoftM» 0 **Csf€ 242.33.
% a U% Ceneals 101.58. Spanier 72.—. Italiener 94.37. Rnpia« 63.87. Canada
fwle 94.25. Cbartered 3.18. Eaetrand 7.43. RandfeaMf« 3.18. SandmUe« ä.67.
V^eera 27 25 Plarrdiseont 2"/., Pereant, »alt.
Houdclsgerichtliche Kundmachuugev.
DaS Berzeichniß der in dem Handelsregister de« k. k. Handels­
gerichtes Wim vorgenommenen Einttagungcn, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 33.
Waare nbe richte.
Wien« Waare«- und Broduetenmarkt.
Engrospreise vom 9. Juni.
Spirit«». Die Durchschnittspreis« der Woche Und: Für Frucht«
und Kartoffel-Spiritu« St. 43.15 biS 43.55; für Melassen-
Spirit»» St. 42.15 bi» 42.55. Heutiger Tagespreis St. 49.60
bis 44»
Schwrißwvlle. Am 26. Juni findet in Antwerpen die
zweite diesjährige Auktion für La Plata-Wolle statt. Tage«.
r itt» vom 7. Juni 1 Franc 65 Centimes per Kilo. Behauptet.
i n a r i» d«. Ja der Amsterdamer Berstrigerung aalt als
Uni-Prei» 16'/,. Cent», demnach fester als m der Mai-Auclion.
da da» Angebot und die Mai-Berschiffunge» nicht von Be-
deutung waren.
Malz. Nachfrage gemäß der Saison reger. Primawaare notirte
St. 25 bis St. 26, Sekunda K. 23'/, bi» K. 24'/, per 160
Kilo ab Wim.
Malzkeimr. Tendmz ruhig. Per 100 Kilo wcrdm St. 21
«otirt.
Hanf. Manila-Hanf machte nach beidm Richtungm heftige
Schwankungen durch, um nach 41 Pfd. St. und 34 Pfd. St.
37 Pfd. St. zu schließen.
K a w m z u g. Deutscher La Plata-Zng Conttact B per Juli
5 Franc», per October 5.05 Franc?, per März 5.05 Franc-
Umsatz 90,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Schweinefett und Speck. In beide« Product« find
keinerlei PrtiSverändernngen vorgekommen.
WaareubSrfe.
Die amtlichen Waarencurje der Wiener Bärs« lauten: Zocker
S er 100 Kilo!, Rohzucker, 83 Grao R.. prompt. Frachtvasi»
Uffig K. 28.80 G.. K. 28.70 W.: ab Olmütz St 27— G..
K. 27.80 W.; ab Brünn-Wien K. 27.— G.. K. 27.20 Ä.: per
Juli Frachtdafi» Aussig K. 28.70 G.. K. 28.80 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G.. K. 85.— 9B.; Sekunda K. 81.25 G.,
ft. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima St 86.75 G.. St. 87.— SB.; Sekunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ob Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.50 W.: Raffinade. Grobbrote
K. 27.75 G.. K. 28.— W.; Raffinade, Kleinbrpte K. 28.— G.
St. 28.50 W. per Juli-August ab mährischen Stationen transito.
P i l i S. Centrisugal, Prima, prompt. K. 27.50 G., K. 29.—
per Juli-August St. 28.— G., K. 29.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10000 Liter -Percent) prompt K. 43 6> G.,
K. 44.— W» cont>ngmtirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt 8. 37.— G, K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(ver 100 Kilo), kaukasisches, rafsinirt ohne Faß. prompt
K. 12.— G-, K. 12.50 W. ab Triest transito: ga>izische».
Standard White, prompt K. 37.50 G.. K. 38.5i> W.; detto
wosserhell pronipt St 38.50 G., K. 39.50 W. ob Wien ver
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per bi) Kilo).
Santos Superior K. 5g St 55 SB.; detto Good Average
St 50 G., St. 52 W.: detto Regular K. 48 G.. K. 49 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 47 W.; SLestindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 60 G..
K. 128 W: Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java. gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Mrnado je nach Sorte St. 155 G.. St. 198 W.
BLrse für landwirthschastliche Produkte.
Wie», 9. Juni. (O r i g.. B e r.) Der Absatz von promptem
Getreide hat sich in der diesmaligen Berichtsperiode außerordentlich
verschlechtert: während der ganzen Wocke gab es keine benierkens»
werthen Umsätze, und das Bestreben der Waareabeützer, Verkäufe ziz
erzwingen, blieb in den meisten Fällen selbst mit Bewilligung nicht
unerheblicher Preisconcessionen erfolglos. Es liegt die« darin, daß
der österreichische Consum im heurigen Früdjahre, als der schlechte
Witternngsoang die Ernten ernstlich zu bedrohen schien, sich mit
Waare überladen hat, und diese angehäusten Borrätde ha ten jetzt,
wo die Aussichten sür die konimende Ernte wieder besser geworden
sind, die Käufer von neuen größeren Anschaffungen zurück. Die Rück-
Wirkung dieser tristen Absatzverbältniffe Sonnte aus dem Terniin^
markte nicht ausbleiben, und wenngleich di- Saatcnstandsverhältmffe
in keinem der maßgebenden Productionsgebiete tlaglose sind, so hat
trotzdem auch in Terniinea eine entschieden flaue Tendenz Fuß ge-
saßt. indem die schwierige BerkausSuiöglichkeit promvten Getreides
die Besitzer von Waare zu Abgaben aus dem Lieserunasniarkte
drängte. Erst gestern trat eine mäßige Besserung ein, als die ameri­
kanischen Börsen «ne gröbere Steigerung meldeten; diese de hatt«
aber vorerst nur den Eriolg, einen «eiteren Rückgang auszuhalten.
Heute aber, als das Kabel eine neuerliche Steigerung von circa
3 Cents meldete und d es« mit verschlechterien Ernte-Aussichten be­
gründete und namentlich mit dem schlechten Stande des Sommer­
weizens docunientirte, bat sich hier end.ich die Tendenz niäßig erholt.
In der That wäre bei der außerordmtlichen Wichtigkeit, welch« die
amerikanische Ernte sür den europäischen Getreidebedars in sich birgt,
eine ernstliche Gefährdung der jenseitigen Ergebnipe heuer von um
so größerer Bedeutung, als namentlich jene Staate», welche in
nornialer Zeit aus den auierilanischen Import am meisten ange­
wiesen sind, nämlich Deutschland und Frankreich, vorerst noch immer
über ihren Felditand klagen, und speciell die französische Republik
dies auch durch ihre steigenden Notirungen kundgibt. Die Besserung
der Tendenz umfaßte aber ausschließlich den Tecmininarkt, während
promptes Getreide von der Festigkeit der Termine ganz unberührt
geblieben ist. Es bleibt abzuwarten, ob die amerikanische Hausse von
Bestand sein wird und einen ernstlichen Hintergrund bat. I« diesem
Falle allerdings ging« der Getreidemarkt bewegteren Zeiten evto-ae«.
Die Cursoariationen der Woche sind:
2ft*.6rig5ttS«»
Mai-Juni-Wtize»
. 7.80
IM
Herbitweizen
. 8.14
8.27
Moi-Juni-Rogge»
.7.00
7.12
Herbst-Roggen
Mai-Juni-Mais
. 7.30
. 5.77
7.54
5.86
Jnli-Äugust-MaiS
. 5.80
5.94
September-Octoder-Mais.
. 5.93
6.06-
Mai-Juni-Haftr
. 5.32
5.37
Herbsthaftr
. 5.42
551
Äuguft-Sevtember-Ravs••
13 20
13.55
«v*. J/VUHHIH iiJJ ü u| Ul U U l I C IHU MUJ irvy Pas voll
AuS'onde vorgelegenen animirenden Berichte und trotz der Steigeruni
der Termine die Situation dks Effeetivgcschüites nickst geändert; in
sofern war vielleicht eine klc ne Bcsierung wabrnedu bar. als da-
AuSgebot von Waare sich nicht dring ich ze-gte; nachdem aber di
Käufer nichtsdestoweniger in ihrer Reserve verharrten, hatte diese
Unistsnd auf die Akarktloge keinen Einfluß. Gegen di« Dorwochl
stellten sich Preise von Weizen Ui bis 15 H. billiger. Untei
Anderm bezahlte man: 78 Kilo zu K. 7.70 ad B.-Esada. 200<
Meter-Centner 76 Kilo Parkanyer zu K. 8.05 per drei Monate Cana
gelegt, 2000 Meter-Centner slovakischen 78 Kilo zu K. 6.10, Beide!
ab hier. 76 Kilo zu K. 6.90 ab B.-Gyormat, 79 Kilo zu K. 7.80 al
Tnrnau. 78 Kilo zu K. 7.57ss, ab N-uhäusel, 785 Kilo Szeredc
und Galanta« zu K. 8 ab Preßdurg, 78 Kilo ,u St. 7.55 tf
Surany, 76 Kilo zu K. 7-10 ab Leva. 785 Kilo »n K. 7.70 a!
Tardosked, 77 Kilo zu K. 7.40 av Käbölkut. 79 5 Kilo zu K 8 al
Preßburg, 77 Kilo zu K. 7.20 ab Z-licz, 77 Kilo zu K. 7.10 al
Aranvos-Maroth und 81 Kilo zu K. 8.20 ab Dioszegh. In kleinere,
Partien notirte man ab Wien: Theiß 76 bis 8i Kilo zu K. 8.3!
dis K. 8.90, Maros 76 bis 78 K 8.25 bis K. 8.55. Banaler V
btö Ä- 8.40, Weißenburyer 75 bis 78 KKl
zu K. 815 bis K. 8.55, slovakischen 76 bis 80 Kilo zu K. 7.9k
diS K. 8.50. BacSkaer 73 bis 78 Kilo zu K. 8 biS K. 8.15, Gütz
bah» 76 diS 80 Kilo zu K. 8.05 bis «. 8.55. M-rchftlder 77 In»
79 Kilo zn K. 8 dis K. 8.30.
» Korn stellte sich ebenfall» 10 bi» 15 H. billiger als vor achi
Tagen. Ab Wien bezahlt« man: Elovakifche» 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.35 bi» K. 7.70, Pefter Boden 72 dis 76 Kilo zn K. 7.35 bis
K. 7.70» Südbahu 7l dis 74 Kilo zu K. 7.25 bis St 7.15. diverses
ungarisches U bis 74 Kilo zu St 7.25 bis K. 7.45, österreichisches
72 bi» 76 Kilo zu St. 7.36 bis ft. 7.65.
..® erste war geschäftslos. Nominell notiren: Mährisch« ft. 7.76
bi» ft. 8.50, slovakische ft. 6.75 bis ft. 8.25. Süddahn Ä. 6.75 bis
K. 8, «ordungarische K. 7 bi» K. 8.25, österreichisch« K. 6.75 bii
«. 8, Brenner. ond Rollgerfte ft. 6 di« ft. 6.30, F-ttergrrste ft. 5.«
VW R» 6k
Hafer behauptet; geringere Oualität ft. 6.30 bi« ft. 5.«
Mtttelonalität K. 5.45 bi» ft. 585. Prima-Qualttät ft. 5.7» M
ft. 6, Ausstichqnalität'ft. 6.05 bi» ft. 6M.


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 14 ]
Seite 14
10. Juni 1900
Nr 1285V
Wien, Sonntag
r Nene Freie I* *resse.
Mais 6 bis 10 H. höh«; ungarisch« K. 6 bis K. 6.10,
serbisch« K. 5.90 bis K. 6, Cinquantin K 6.95 bis K, 7.30.
Mehl. Der Absatz ist anhaltend schlecht, und selbst williges
Entgegenkommen der Mühlen v«mag denselben nicht zu beleben.
Roggenmehl relativ behauptet Kleie stau. Amtlich notiren: M a h l-
vroducte (zu Wien« Platzconditionen per 50 Kflo): Gries
Rr. A K. 14.60 bis K. 15.—, Nr. ,B K. 14.30 bis K. 14 60,
Nr. 0 K. 13.70 bis K. 14.—. Wiener Weizenmehltyve:
Nr. 0 K. 14.30 bis K. 14.80, Nr. 1 K. 13.70 bis K. 14.—, Nr. S
K. 13— bis K. 13.50, Nr. 3 K. 12 .H 0 bis K. 12.60, Nr. 4 K. 11.80
brs K. 12.50, Nr. 5 K. 11.10 dis K. 11.40, Nr. 0 K. 10.20 diS
K. 10.80, Nr. 7 K. 8.70 bis K. 9.20, Nr. 7\ K. 7.60 bis K. 8.—,
Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.—. Wiener Roggenmehltype
(Extra-Roggen) Rr. 0 K. 12.75 bis K. 13.25, (Weiß-Roggen) Nr. 1
K. 11.25 bis K. 11.50, (Schwarz-Roggen) Nr. 3 K. 8 bis K. 8.5p.
Weizenkleie, feine K. 4.70 bis K. 4.75, grobe K. 4.75 bis
K. 4.85, Roggenkleie K. 4.90 biS K. 5.—..
Termine eröffneten auf die gestrigen amerikanischen Noti-
rungen mit heberen Cursen. und haben solch« bis zum Schlüsse be­
hauptet. Umgesetzt wmden: Herbstweizen zu K. 8.20, K. 8.24,
K. 8.23. Herbstkorn zu K. 7.40, K. 7.42, K. 7.41, Mai-Juni.
inaser z» K. 5.34, K. 5.35. Herbstbaser zu K. 5.47, K. 5.48, Mai-Juni-
Mais zu K. 5.86, Juli-August-Mais zu K. 5.93, K. 5.94, September-
October-Mais zu K. 6.04, K. 6.06; ferner notirten: Mai-Juni-Weizen
K. 7.82 bis K. 7.64, Mai- Juni- Kor» K. 7.20 bis K. 7.25,
August-Septemb«-Raps K. 13.10 bis K. 13.20.
Zucker.
Wie«,9.Juni. sOrig.-Ber. vonFriedrichSchSnau.1
Di« bereits gemeldeten Amerikakäuse v«liehen dem Markte in d«
abpelauseuen Berichtswoche ein sehr festes Gepräge. Für Aucker der
lausenden Campagne erhöhten sich die Preise successive aus Mark 11
f. o. h. Hamburg, beziehungsweise K. 28.60 für die Relation Aussig.
Gestern ist allerdings auf größere Realisationen eine kleine Abschwächung
bervorg«usen worden, diese jedoch heute wieder vollständig hereiu»
gebracht, so daß wir wieder zu den höchsten Preisen schließen. Pans
ist dieser Bewegung bislang nur widerstrebend gefolgt, denn das
aus circa 2'-, Millionen Meter-Centn« geschätzte Hanffe-Engagement,
welches für belgische, deutsche und znm Theile auch österreichische
Rechnung laust, ist von sranzösischen Rasfinerien ,n decken, welche
ein Interesse daran haben, den Markt unter Druck zu halten. Es
zeigt sich wieder einmal, daß die französischen Machthaber es p«-
inögen, den Pariser Platz von den internationalen Zuckermärkten
nach Belieben auszuschalten uud ihre eigenen Wege zu gehen, wiffend.
daß die Spekulation von ihrem Rechte, die Waare effektiv za be­
ziehen. nie Gebrauch macht. Zucker neuer Campagne bat von der
Haussetendenz bislang nichts vrofitirt, wol deßhalb, weil d« euro­
päische Rübenstandbtticht im Großen und Ganzen befriedigend lautet.
Dre Weltvorrätbe haben eine abermalige Reduktion erfahren: die­
selben belaufen sich nach den letzten Schätzungen ans 1798 Millionen
Meter-Centn« gegen 18 28 Millionen Metn-Centn« in der Vor­
woche und 19’61 Millionen Meter-Centn« in der gleichen Epoche
des Vorjahres. Dem Hamburg« Znckerlager wurden in der ver­
gangenen Woche 84,500 Sack Robwaare und 144,000 Meter-
Centn« Raffinaden zugeführt; verschifft wurden 160,000 Meter-
Centn«, wovon 23,000 Meter-Centn« nach Amerika. DasGesammt-
lag« beziffert sich aus 911,000 gegen l.nö9,000 Sack im vorigen
Jahre. Ter Marlt schließt ruhig, und vergleichen sich die Preise mit
mit jenen d« Vorkvoche wie folgt
süffig
-amdnrg kanda»
Bari«
ReVNark
st.
Mark «fc.
Rroac#
CM.
2. Juni
prompte Lief. 28.25
10.77'/» 10.10
32V*
47-
9. Juni
prompte Lies. 28.50
10.97'/, 10.11
32V«
4'/.
2. Juni
Oct.-De«.-Lief. 25.—
9.60 9.7
28'/,
—
9. Juni
Oct.-Dec.-Lief. 25—
9.629, 9.8'/*
28'/.
—
ftamBttrg, 7. Juni. jOrig.-Ber. von Arnold Kahler
L Comp.) Die scharst Preissteigerung iy Rewyork, die theilweise
wolauf der jüngst zu Stande gekommenen Einigung des „Trust"
mit den „Unabhängigen Raffinaden" basirt, hat im Vereine mit
neuen Kausen des „Trust" den Markt während dieser Woche günstig
beeinflußt. Namentlich Juni erfreute sich naturgemäß sehr guter
Frag« und erreichte de» Jnckwettb: dagegen blieb September
weniger beachtet und in der Preisentwicklung zurück. Wir stiegen
bis 11 für Juni und bis 11.12“, für August; heute ist allerdings
auf Gewinn-Realisationen ein Rückschlag um 7'/, bis 10 Pfennige
eingetreten. Neue Ernte behält ruhigen Markt bei wenig belang­
reichen Werthvttänderungen. DaS Wetter ist günstig, doch kommt
von Fabriken nur wenig Material auf den Markt; andererseits zeigt
sich auch nur mäßige Kaasiust. Wir notiren per October-December 9.60.
Central-Fkeischmarst.
Wie«, 9. Juni. (Orig.-Ber.j Wahrend Rindffeisch feit
Wochen beinahe vollständig stagnirt und selbst zn ermäßigten Preisen
nur schwer untergebracht werden konnte, herrschte für Kälber und
Kalbfleisch lebhaft« Kauslust uud ist im Vergleiche zur Vorwoche
eine sprunghafte Steigerung zu conftatiren. Schweine und Schweine­
fleisch unterlagen kein« namhaften Schwankung. Die Gesammt-
zufuhren beliefen sich aus: 279,615 Kilo Rindfleisch, 43,548 Kilo
Kalbfleisch. 1875 Kilo Schaffleisch, 78.684 Kilo Schweinefleisch, 2070
Stück Kälber» 76 Stück Schafe und 522 Stück Schweine. Man
zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 70 H. bis 1 K. 14 H.. hinteres 88 H.
bis 1 K. 40 H.» englisches 1 K. 12 H. bis 1 K. 90 H., Kalb­
fleisch 80 H. bis 1 K. 60 H.. Schaffleisch 80 H. bis 1 K. 20 H.,
Schweinefleisch 1 K..2 H. bis 1K. 36 H.. Kalb« 92 H. bis 1 K. 30 h.,
ausnahmsweise 1 «. 40 H.. Schafe 80 H. dis 90 H., Schweine 90 H.
bis 1 K. 20 H.
Rohseide.
Wien, 9. Juni. sOrig.-Ber.) In d» hiesigen Seiden-
Trocknungsanstalt) wurde» vom 2. bis 9. Juni «9 Nummern
mit 4292 Kilogramm conditionirt. Während des Monats Mai
gelangten, im Vergleiche zur Zeit des Vorjahres, folgende Nummern
und Menge» zur Registrirung:
1899
434 Rrn. 34.743 Klgr.
18«
662 Nr«. 55,413 Klgr.
628
45,264
773
61,150
461
34.594
622
47,797
4764
339,066
4905
351.776
6348
549,795
6766
593,310
m
341
21,041
387
26.743
1012
„
83,448
„
1223
„
100,865
n
Äffern ist deutlich abnehmendes
Ej weit«« Preisrückgänge in l
jntereffe zu ent«
Combination ge
Basel ....
Crefekd...
Elberfeld..
Lyon
Mailand..
Wien....
Zürich
Vorstehenden
nehmen, da vielsal
zogen ««den.
Raps und Rüböl.
Wie«, 9. Juni. (Orig.- Ber.) Die Rübsen-Ernten Rumäniens
und Ungarns befinden sich vom besten Wett« begünstigt, im Zuge,
und steht deren Beendigung unmittelbar bevor: es bedarf nur mehr
weniger schöner Tage, uud das reiche Resultat, speciell des «ft-
genannten Landes, ist unter Dach und Fach gebracht. Die bereit-
vereinzelt vorliegenden Proben der neuen Waare kaffe» ein maß­
gebendes Urtheil üb« deren Beschaffenheit noch nicht zu; immerhin
aber läßt sich mit ziemlicher Sicherheit aus dem qualitativen Er-
gebniffe der Rübsen-Ernte heute schon ein günstiges Prognostikon
stellen. Die Preisbildung hat sich, nur von der auswärtigen Frage
bestimmt, entsprechend der günst gen Ernte und der in Folge derselben
reservirten Haftung der Käufer in abwärtsgehend« Richtung ent­
wickelt, und die Gebote vom Auslande wurden von Tag zu Tag
ermäßigt. Für die inländischen Fabriken war dies ein Grund mehr,
sich konsequent« Reserve zu befleißen und den Einkauf nur zögnnd
vorzunehmen. Die zum Schluffe der Vorwoche eingetretene Befesti-
gung ist dab« rasch wieder verflüchtigt. Die Preise stehen beute
niedrig« als vor acht Tagen,' und ,'l heute, gesunder Rübsen Basis
Wien mit K. 12.25 bis K. 12.50 zu bewertbeu. Ueber Kohlraps
liegen speciell aus der diesseitigen Reicks hälfte mied« günstigere
Meldungen vom doch ,wäre ein abschließendes Urtheil üb« dessen
bevor'kedende Ernte beute noch verfrükt. Termiuraps, im
Äochenlaust nur spärlich gebandelt, v«kehrte in matt« Haltung
und notirte heute K.. 13.10 bis K. 13.20. Rüböl, prompt schon
knapp, zeigt auch sür die neue. Campagne günstige Tendiwz: die
Iirti, von st .4 bis K. 7b per 110 Kilogramm erfuhr keine Ber«
cmderuna.
Garn- und Flachsbörse.
LandeShnt, 7. Juni. (Orig.-Ber.) Trotz schwachen Markt-
befuches waren die Preise sebr fest, da Flachse nur noch zu höchsten
Preisen zu kaufen sind. Mechanische Webereien sind voll beschäst'.gt;
Handweb« liefern langsamer, so daß bei den Fabrikanten große
Lager nicht vorhanden sind. Spinner bewahren zuwartende Haftung.
Nächste Börse den 4. Juli.
Telegraphische HaadelSdepesche«.
Prag. 9. Juni. (Z u ck e r m a r k t.) Fester; prompt A. 28.80,
Herbst 5. 24.95 Aussig Geld ohne Abgeber.
— (SpiritnSmarkt.) Prompt K. 40 bis St. 40.50
ab Stationen Geld. Triplo ist zu K. 113 nhäftlich.
Breslau, 9. Juni. (Wollmarkt.) Gestern Abends und
heute kauften Fabrikanten gegen 2000 Centn« vom Lag«. Preis­
abschlag wie gemeldet. Marktschluß fest«.
Antwerpen, 9. Juni. Deutscher Lg Plata-Zug Contract li
notirte p« Juli 4 Francs 92'/, CmtimeS, per Octob« 4 Francs
97'/, CmtimeS. per Märr 4 Francs 97'/, CmtimeS. Stimmung
ruhig. Umsatz 170,000 Kilo.
London» 9. Juni. sTelegramm d« Mysore Gold Mining
Company.) (Gol d.) Die Mai-A«Sbeute umfaßte 13,405 Unzen.
Einige Betriebe litten unter Wassermangel. mußten dah« ein­
gestellt w«dm.
Rostow am Da«, 9. Juni. Zum bevorstehenden Woll-
markt sind bedeutmde Zufnhrm eingetroffen und Käufer bereits
am Platze. Die Stimmung ist flau in Folge ungünstig« Nach­
richten vom Ansland. Käufer bietm 25 Pcrccnt niedrigere Preise
als im Vorjahre. Einiges wurdm mit 20 P«cmt Abschlag
gchandclt.
Mcxandrie«, 9. Juni. (Banmwolle.) Lieferung
p« Juli 11 Dollar/, per Rovcmd« 1900 11 Dollars, per
Januar 1901 10"/,, Dollars. Flau« Markt auf Nachrichten,
daß der Nil nun auch bei Affouan steigt.
Rangoon, 7. Juni, s Kabel-Telegramm von I. G. Bulloch
Brothers& Comp.f (Reis.) Ausfuhr feit Saifonbeginn von dm
vi« birmanischen Haupthäfcn nach Europa 558.500 Tonnen und
in Ladung hiefür befinden sich 13,000 Tonnet» (gegen 570,500
und 31,000 Tonnen vor Jahresfrist.)
Bombay» 7. Juni. (Baumwolle. —Wochenbericht.)
Anfuhr 8000 Bollen. Ausfuhr nach dem Continente 6000 Ballm.
Fein Bengal notirte 195 Rupien. Ruhig.
Seiest, 9. Juni. Eentrisngal-Pfls behauptet, prompt K. 27.50
biS K. 29.—, v« Juli-August K. 23 bis K. 29.5!).
Budapest, 9. Juni, (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per Juni K. 7.35 bis K. 7.4V, per Octob« K. 8.— dir K. 8.02,
Roggen per Octob« K. 7.26 bis K. 7.08, Hat« p« Octoder
St. 5.11 bis K. 5.13, Mais per Jali K. 5.69 bis K. 5.70, per Mai
1901 K. ,4.95 b s K. 4.96, Kdhlreps per August K. 12.90 bis K. 13.—.
Weizenosserte reichlich, Kauflust rege, fest. 22,000 Mcter-Centner
Umsatz. 5 H. höher. Uebriges bei schwachem Mrkehrpreishaltead. Mais
fester. Terminkauf strammes Amerika hob« einsetzend, im Verlaufe bei
reger Betheiligung preishaltend. Schön und warm. Theißweizen
77- bis ttOvfüädig: K. 7.8V bis K. 7.90. K. 7.90 bis K. 8.—.
K. 8— bis K. 8.15, K. 8.10 bis K. 8 25, Neurogaen K. 7.10
bis K. 7.30, Gerste K. 6.40 dis St. 7.50, Hai« K. 5.35 bis
K 5.55, Mais K. 5.65 bis St. 5.75, Hirse K. 5.6!' dis K. 5.80.
Kohlreäs K. 13.—. Wochen zufuhr 114,377 Meter-Centn« Weizen.
Weizenlager: 14,900 Meter-Centn« in den EntrepotS, 12,066
Meterzentner im Lag« Hans der Westvab», 6!00 Meter-Centn«
im Silos. Gekündigt wurden: 1000 Meter-Centn« Weizen und
1020 Meter-Centn« Mais.
Budapest-, 9. Juni. (Borste nviehwarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 96 H.. junge schw«e 98 blS 100 H.,
junge mittlere 98 bi« 100 H., leichte 98 bis 1«10 H, serbische schwere
96 dis 98 H., mittl«e 94 bis 96 H.. leichte 92 bis 94 H.
Borrath am 7. Juni 43,584 Stück, Auftrieb am 8. Juni 157 Stück,
Abtrieb 1039 Stück. Es verbliebe» demnach noch 42,702 Stück. Still.
Berlin, 9. Juni. (Preis der EurSwakler.) SptrituS, Sied,
ziger loco 49.80.
Berlin, 9. Juni. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
156.50. per September 160.25, per Octoder 160.75, höher. Roggen per
Juli 149.75, per September 147.75, per Octob« 147.50, fest,
yastr per Juli 134.25, per September 129.25, fest. Mais, loco,
niedrigster Preis 113.--, loco höchst« Preis 119.50, höh«,
Rüböl per Juli 57.90, per October 57.—, ruhig. Gewitter.
Breslau, 9. Juni. Weißer Weizen 15 40. gelber 15.80.
Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.90, Mai» v« 100
Kilo 13.50.
Magdeburg» 9. Juni. (Z u ck t x m a t f t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 12.10, exclusiv« 75 Grad 9.90, fest. Gemahlen«
Raffinade mit Faß 25.75. Gemahlene Melis, Prima. 24.75.
fest. F. a. B. Hamburg, Bafls 88 .-Grad, stetig, per Juni 10.92'/,,
per Juli 10 97'/,. per August 11.05, per September 10.82'/,, per
October-December 9.60.
Köln, 9. Juni. Rüböl (p« 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg, 9. Juni. (Productenmarkt.) Weizen ldco
Hauff«, holsteinisch«, toco. neu« 153.— bis 158.—. Roggen loco
Mecklenburger. loco, fest, neu» 157.— bis 168.—, südrussisch«,
neuer fest, 117.— bis 118.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 P«ce«t) sRegulirnugspreisj ner Juni 17.75, v«
Juli-August 17.75, still, Petroleum loco 6.55. geschästslos. Be­
wölkt.
Hanlbnrg, 9. Juni. Mo- Kaffee loeo, ordinär 86—38. «e0
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Ansang.) SantoS Good Average p» Juni S8.7S, p«
September 39 25, p« December 40.—. Per Marz 40.50 Geld.
— (Schluß.) Santo» Gaod Average v« Juni 38.75, per
September 39.25, v« December 40.—, per März 40.50 Geld.
Bremen» 9. Juni. Petroleum loco 6.65.
München, 9. Juni. (Schräanenderichk.) Gifammtbefland
der heutigen Schranne: 263,500 Kilogramm. Gesammtverkäuse ans
der heutige» Schranne: 206,100 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen p« 100 Kilogramm 17.03 Mark. Roggen 15.10 Mark.
Gerste 14.76 Marl, Hastr 15.42 Mark, Wicken 19.— Mark.
Zürich» 9. Juni. Südrassischer neu« Weizen 20.50 bis 21.50,
rumänischer neuer 21 dis 22 Francs. Schwaches Geschäft.
Antwerpen» 9. Juni. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris» 9. Juni. (Anfang.) Roggen p« laufenden Monat
15.—. per Juli 15.—. per Juli-August 15.—, per vi« letzten
Monate 15.—, ruhig. Weizen per laufende» Monat 20.75z per Juli
21.15, p« Juli-August 21.40, per vier letzten Monate 22.30, stetig.
Mehl Fleur de Paris v« 100 Kilogramm p« laufenden Monat
28.05, per Juli 28.10, per Juli-August 28.35, p« vi« letzten Monate
29.20, stetig. Rüböl per laufenden Monat 63.50, p« Juli 63.50,
p« Juli-August 63.—. per vier letzten Monate 62.—, weichend. Spiritus
per laufenden Monat 36.—, per Juli 86.50, per Juli-August 36.50,
per vier letzten Monate 35.50. ruhig. Rohzuck» (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 31.25, Rohzuck« (88 Grad, üb« 90 Grad brutto)
32.25. rühig. Weißer Zucker per lausenden Monat 32.75, per
Juli 32-75, stramm, per Juli-August 32.75, per vier Monat« vom
Octoder 28.75. Raffinade disponibel 104.— bis 104.50. Schön.
Havre, s. Juni. (Eröffnunq.l Kaffee SantoS Good
Average per Juni 46.25, v« Oktober 47.25.
Rewyork, 9. Juni. Weizenverschiffungen d« letzte» Woche
von den atlautiichea Häfen der Bereinigten Staaten: Nach Groß­
britannien 1.340.000 Quatters, nach Frankreich 10.000 Quarters,
nach andere» Häfen d«S CoutineutS 40.600 Quatters. von Ealifor-
nien und Oregon nach Großbritannien 540,000 Quart«», vonCali-
iornien uud Oregon nach dem Continent 190.000 Quart«».
Telegraphischer Wetterbericht »« k. k. Eentkal-Aaftalt für SRettttu
lsgir in Wien vom 9. Juni 1900, 7 Udr Marge»».
rast-
Tempe»
I
|
Nie- j
Temp»
»Mi««
rätst
ShA
Bewiikuag 1
der« 1
druck-,
Selfia»
f
schlag s
5
9$tt, .«•«••••••
Aasstg
Lraateuau......
Präg
ftlaüou
SuötteiG. *..••••
7 &il
763*0
12 2
12-3
S
6 J 9
1
4
dewLI»
viertel beivSlkt
Z-
21
"5
763 4
763 6
764"4
764-0
12 8
14-4
14-4
13 6
14-6
ÜBäffl
SW
ffi
23
«18
1
2
1
1
1
klar
nar
klar
klar
viertel bewSM
4
20
23
24
21
22
9
12
10
9
9
Deutschbrod.....
^naiiti.
763 1
761 i
763 1
14 6
15 3
16-7
WRW
RS
91
3
3
2
viertel bemSM
klar
«ar
«
23
24
2
15!
763-0
15-0
R
1
klar
2
25
1 *;
Ä.-Exhönderg..-
762-1
14-8
0
klar
17
Ui
Barjbotf..
•*♦»»•••••
762 7
762*1
17*0
1
Rw
0
1
klar
viertel bewölkt
S
SD
25
IS­
IS
762*5
1 C *0
WTD
2
detoölkt
i
25
15
752!
17 7
Rw
1
bewölkt
i
—
Przemd«
remderg
769-9
759 2
753-8
17 0
17 1
16-1
W
RD
NW
2
4
Haid dewiM
klar
viertel demöM
3
1
6
26
25
is
-15
Ezernowitz
758*4
763*5
18*4
13-8
Ni»
3
0
drei«, bewölkt
devölkt
9
33
A
»
19
Gries (Bozen)..-
762-5
19-0
0
breiv. bewölkt
26
17
765-1
14 2
e
1
drei». dewbM
19
15
764*9
12-4
R«
1
dreiv. bewölkt
764-2
764-8
764 2
Ul
12-2
14 8
0
vemölkt
21
18
gea am Sm....
m
NW
1
r
bewölkt
dretv. bewölkt
i
20
a
Ijchl
765*0
13*1
0
dreiv. dewöltt
i
19
12
IkremSmüaster...
761-7
14 4
WSW
2
viertel bewölkt
4
SO
13
764 1
764 1
13-6
159
m
1
viertel bewölkt
3 »tm
Töten
NNW
2
klar
24
14
Ncuakirchen
763-9
16*6
n
1
Uar
25
14
Spittal a. D....
734-1
12*2
@
bald dewoM
2
18
12
iNaarnfiirr
763-4
13-5
R«
1
Nebel
2
19
10
Neumarkt. Steak.
761-0
9-7
0
viertel bcwölkt
Bruck a. M.....
764*4
14*1
0
klar
LS
in
764 1
764 0
15-5
15‘4
6«
1
viertel bewölkt
23
11
SIe-?qenderg....
ffl
1
dreiv. bewölkt'
22
13
Laibach
763-2
15-3
m
1
bewölkt i
8
19
14
Rböitsch........
17-6
0
dreiv. bewölkt|
3
SS
15
@ör<. .»»»»« ».
763 0
18-8
—
0
bewölkt
4
ri
23
17
782 1
18-6
EN«
3
dreiv. brwöltt
i
22
16
SJotet Semafor..
782-0
13*5
ER«
«
halb bewölkt
4
koorana
763-5
19 9
—
0
dreiv. bewölkt
—
84
19
LI
17
Lqram..».
764 0
16-7
0
bewölkt
1
II
15
HnMDCft
761-1
18*6
Nw
2
viertel bewölk:
17
......
762-8
15-9
NW
2
klar
2
H
14
Acurvaralja
761-5
13*6
R
1
dreiv. bewölkt
12
22
14
lUeghvar
761-3
19 9
NW
2
viertel bewölkt
LS
17
Äkna»S;lati«a..
761-0
15- 8' SS
17-3 li RS
16- 4 SSS
2
bewölkt
Nagy-Larod....
752-5
2
bewölkt
26
85
11
benaauLkradt...
758-2
1
bewölkt
25
28
13
SzegÄ in.......
761-4
19 3
NW
3
Nar
3
33
17
760 6
762 7
18-4 5 *®
15-4 t SW
3
1
j
27
17
14
Garaiewo.......
Regn»
6
86
kuisinpiccolo..,.
763-5
19-5 il-
0
bewölkt
1
26
19
Leftna ..........
762-0
W -5
RN«
2
halb dewölkt
23
17
d-p
26
IT
Paula d'Ostra..
761-2
20-4
*RE
3
bewölk!
—
781 7
760-2
R
A
viertel bewölkt
bewölkt
N»
17
18
Malta..........
18*9
«
2
23
Palermo
LagUari
782-3
is-s
0
llar
21
14
763-2
14*9
R«
8
klar
25
13
dtoopel..•••••••
762-2
19-7
0
bald b-.wöl»
6
22
25
17
762 7
N
y
Nebel
16
Momq
ilWTttO... ......
7616
19-1
0
drei», bewölkt
28
17
762-4
762-9
18 8
17*0
E
3
drei», bewölkt
bewölkt
24
16
.öaqa«»
0
5
«>M--
762-8
18 0
»
1
dreiv. dewölN
Eottion.........
762 2
20-0
E*
1
klar
Pervigaaa
763-8
17-3
«%
1
klar
763 1
14-4
E
1
klar
Dermo«.......
765 1
1 L*Ä
0
n,r
Ale b'Air
784 -C
14*8
m
2
halt bewöM
Brett
760-9
13-8
SSW
3
viertel bewönr
SciU»
757-5
13*3
s
5
klar
Kzchevoi«
756 5
12-2
SSW
t
Rege»
BlachodPt. ....
Sloraotouy.....
Stzield-
757-6
9*0
Sch
1
bewölkt
761-2
12-8
WTD
3
bewölkt
Pari»
781*5
14-0
Sch
1
Uar
20
9
Äoas
76« 7
13-0
R
s
klar
Aund|..........
SaiferSlaatera...
765 3
765.8
14*2
15-3
R«
NW
r
8
klar
halb bewölkt
1
8
19
"5
Biuucheu
766-7
14*8
dich
i
halb dewäiu
8
19
10
Bambecg.......
766-1
14-2
S
2
viertel bewölkt!
20
ii
76) 7
144
SW
2
drei», bewölkt
i
21
7
€änotitfc........
W
W
bewölkt
bewölkt
bewölkt
761-3
1760-4
15 S
11*2
tzamdura.......
Svineomude....
WSW
3
s
—
752 2
IL'S
WS»
4
bald bewölkt
1
Reufahnvafsec...
Diernel.........
758 2
13-8
SW
i
bewölkt
Lea um aas SpU.
158 9
10-3
w
3
drei», bewölkt
*
Borkum
761-0
N *4
WSW
2
Viertel dewölN
3
«Skubejnae- ....
755-8
8-6
«
4
bewölkt
Shreftiaafuad....
755*7
9 0
RS«
i
dewSltt
Srockholm......
755-9
10-9
0
bewölkt
Hernäiand
Hapacaada......
758-2
b '6
<2
2
Redet
764 7
7-0
Sch
2
dreiv. bewölkt
764 1
766 8
E
E
dreiv. bewölkt
dwrtel dswSltt
Sem
6 3
1
Kargopol
76 J -7
SS
(NR«
1
bewölkt
PeteeSdurg
754-3
9*5
s
*
dre,». dewöl»
Revai
759 4
10'3
0
dewölkt
Äitlur ...
W»richau
Plll-k
758-3
17 8
0
klar
0
drei», bewölkt
Moskau
75 CJ>
Kifchinem.......
Nikolaen».......
755-9
20-5
Sch
1
bewöM
17
Olfjjft-.........
755-5
rl S
ss«
1
bewölk»
Saliia
755 7
19-4
s
1
Megea
6
27
17
Bukarest.
757-3
21-8
26 8
7*2
s
1
Sieaen
3
SchmitteahZhr...
SLs *8
4*4
0
bewölkt
Glockaerhaus....
EonndliU
560-4
5609
— 1-6
8*
WR«
W~
«edel
Nar
© 4 mettarJ"”"
4
-
18
etmmmns
677-8
12*4
R
1
halb bewöM
—
18
9
*) Snfsttn« ans da4 MkereS-Mvrau tcbiclct, bei bm QlpfclftatiMKii <«0
gassmmen Semmering) auf da» Niveau Bllö M.
Allgemeine Uebersicht: Das imSübwestenbestandene
Lustdruckmaximum hat sich abgeschloffen und ist gegen Tenttal
Europa vorgedrungen. Depressionen liegen überNordwest-Europa not
Südrußland. Das Wetter ist im Allgemeinen wechselnd wolkig uiü
warm. Gestern wurden noch mehrfach Gewitter beobachtet.
Wetter-Prognose für Sonntag den 10. Jnni.
I. Wien ond Riederöfftrreich: Meist heit«es und warm«
Wett« anhaltend: locale Gewltterdildungen nicht auSge
schloffen.
II. Böhmen. Mähren. Schlesien und Weftgalitiat: Wie L
UI. Ostgalizien uud Bukowina: Wie I.
SV. Salzburg und Oberösteneich: Wie l.
V. Vorarlberg und Rordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark uud Nord-Kärnten: Me L
VII. Südtirol: Wie l.
Vul. Süd-Kärnten nnd Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Ist rien: Wie L
Lotto-Ziehuugcn am 9. Jum.
Wien: 51 39 59 53 70
Graz: 80 51 3 53 41
Korrespondenz.
V. «mvndeii: Nur d« »adeucredi!-?»r S. 3017 Nr. 77 an 15. Rallw
* en* re3 ä'°ie" crdiilc» Angabe, ob ösierreichische, ungarisch« adv
RtAnemsche.
r. «. i» D. und z. ». i-n Riloledurg: Richt» ge»«»e».
Dr. gz. In5),: Sutßade» 1» Ä 20 r>.


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 15 ]
JSr, mö7
Wien» Sonntag-■ iveue Freie Presse,
10. Juni 190G-
Seite 15
Wiener Börse »um 9. Juni 1900;
i.'.'; v -. J
_' Die Börse hak heuke fcb§ Set etnfltfeeTeitSt, neuerliWi
GiKSruaflslnste chre ruhige Haltung nicht aufgegeben. Ungeachtet
der Menge non imgümttgen Momenten, welch« aus die Specu-
latton von starkem Einflüsse fein mußten, machte sich nirgends
ein großes Ausgebot bemerkbar, daher sich denn auch die Hal­
tung der Curse widerstandsfähiger erwies als anderswo. Das
Geschäft wurde, unter dem Eindrucke des Sessionsschlusses dis
Parlamentes mü einer schwächeren Tendenz einbegleitct. die aär
den'Cursen weniger anhaben konnte.- weil die Contremine tu
DeckungSkausen geschritten war. Gegenüber den später eingelangten
Bermst-n von der heutigen Berliner Börse, an welcher die Deroute
neuerlich ihre Fortsetzung gefunden hat, wurden diese polittschen
Bedenken mehr m dm Hintergrund aedrängt. dafür bewirkte der
Curssturz von 7 bis 1V Percent bei den deutschen Montan-
Papieren emcn stärkeren Druck aus die hiesigen Curse. Abermals
sollen m Berlin größere Zwangsverkäufe vorgekommm sein, auch
scheint das Publicum durch die ungünstigeren Bericht- vom
amerikanischen Elsenmarkte beunruhigt zu sein, und die Spreu-
- latton endlich' hat du geringeren Ernteschätzungen in Amerika,
sowie die bedrohliche Lage ,n China zum Anlasse weiterer Leer-
vcrkaufe, genommen. Hier hat diese Contremine hauptsächlich
Credltactten abgegeben, welche andererseits in größeren Posten
gedeckt wurden, weßhalb der CurSrückgang sich langsamer und inner­
halb der engsten Grenzen vollzogen hat. Sonst waren noch Eisen-
Jndustric-ActiM- m ziemlich lebhaftem Verkehre bei langsam
nachgebenden Cursen, Wetters Äohlen-Actten, welche sich auf Höhe­
ren Cursen behaupteten urw endlich Staatsbahn-Actten mit
festeren Cursen. Landerbank-Actten sindt gestiegen: daraufhin
tauchte wieder dag Gerücht auf, daß die Naphthaaruben in Borv-
Slav verkauft feien, ein anderes Gerücht wollte wUsen, daß es sich
um^em Borschuflgeschäft mit der österreichischen Regierung handle.
Beide Gerüchte fanden keine ^Bestätigung. In allen anderen
P^i^m hat kein Geschäft stattgefunden, kaum daß emzelne
Schlüsse zu Stande kommm konnten. Der Balutenntarkt hat
neuerlich etwas angezogen.:
. Crrdttacticn wichen um 3 K. 50 H. bis 707.25, Ungarische
Creditbank um 3 K. bis 711, Bodencredit um 13 K. bis 912,
Bankactien um 12 K. bis 1782, Ungarische Hypothekenbank um
2 K. bis 446. Höher gingen.Länderbank um 5 K.bis 44v, Anglo»
Bank um SO H. bis 282, Böhmische Unionbank um 75 H. bis 259.75.
. Bon TranSvort-Actien fielen StaatSbahn um 1 K. 75 H.
bis 68s, Nordbahn um 50 K. bis 6280, Buschtiehrader Bahn
,1-it. 2 um 4 K. bis 1138, Straßenbahn Ht. A lim ü K. bis
328. Dux-Bpdenbacher Bah« um -8 K. bis 817, Adria um 5 K.
bis 478, Elbethalbahn um 2 K, bis 478, Prag-Duxer Bahn um
1 K. bis 183. Höher blieben Ausig-Teplitzer Bahn um 1 K. bis
2985, Gra;-Köflacher Bahn um 2 K. bis 524.
Von Jndustricpapieren reagirtcn Alpine Montan-Actien um
9 K. SO H. bis 472. Rima-Muranyer Actien um? K. bis 553,
Prager Eisen-Jndustrie-Actien um 3» K. bis 1798. Dynamit Nobel
vm 40 K. dis 1020, Oesterreichische Eisenbahn-Verkehrsanstalt um
8 K. bis 394, Oesterreichische Elektricitäts-Actien um 3 K. 50 H.
bis 520, Internationale Eleltricitats- Actien um 4 K. bis 529.
Ungarische Elettricitäts-Actten um 2 K. bis 249, Liefinger.Brauerei
um 10 K. dis 300, Nordungarische Kohlen um I K. bis 233, Ober-
ungarische- Hütten-Actieu um 15 K. bis 205, Pilsener Brauerei um
10 K. bis 2090. Poldi-Hütte um 1 K. bis 480, RudolPhSHütte um
4 K. bis 450, Ungarische Allgemeine Kohlen um 1 K. bis 182.
Wasienfabrik um 2 K. bis 360. Höher notirten Böhmische Montan,
Actien um 9 K. bis 1899, Nadrager Eisen-Industrie um 20 K bis
230, Brüxer Köhlen um 17 K. bis 964, Nordböhmiiche Kohlen um
10 K. bis 1870, Sa!go Tarjaner um 4 K. bis 632, Egpdyer um 3 K.
bis 187, Wagenleih-Actien am 3 K. bis 333. Union-Baumaterialien
um 1 K bis 201.
Unter den Anlageverthen find Renten voll behauptet geblieben.
Lospapicre notirten schwächer, 1664er Lose um 2 Percent billiger.
Die übrigen Anlagewertbe und Prioritäten schlossen am */* bis
V» Percent matter.
Devisen und. Valuten haben sich- um einen Bruchtheil vcrtbeuert.
Nach Schluß der Mittagsdörse blieben': Creditactien 706,
Ungarische Creditbank 712, Anglo-Bank 281.50, Bankverein 508,
Unionbank 577, Länderbank 44k, Staatsbahn 662 25, Lombarde»
126, Elbethalbahn 479, Nordwestbabn 46-, Tabak-Actien 290,
Rima-Muranyer Actien 553, Alpine Montan-Actien 47150, Türken-
lo,e 112.
Schlüsse per Ultimo Juni.
Geld Waare Daott
Londoit Checks242.20 ä42.35 Paris Checks.... 96.27° 96.37*
'Wechsel-Escompte unverändert. Banksinsfub 49, Per.
ernt, Privatdisconto 4‘/u Perceüt, längere Sichte» 47, bis
5 1 /* Pcrceut.,
Zeichenerklärung: Rentcnsteuer 2ft per Coupon X. V
li
I
I
T
I
A. Allflcmelne Staatsschuld.
ln Noten Mni~5oT. Oe. W.p. K. 4-2ft
»'»'* -» P-A. A-2%:
» Fbr.-Aug.,
Schlüssen rse
Geld IVaare
* Siil. Jin.^JuIi
». •>.»
., Apr.-Oct.,
, p.K.4- 2ft
-» P.A: 4 2%
p. K. 4 2«,
p.A.4 p 2ft
p.K.42ft
p.A. 4‘2%
Losev. Jahre 1854sn250fi' C.-M. 32%
Leee T. Jahre 1860 zu 500 ft.Oe.W. 4 ft
Loser.Jahrel86JiulOüfl.Oe.W.: 4 ft
- Losn t„ Jahre 1864 zu 100 fl. Oe.W.
Lose t.J ahre 1864«u üOS.Oe.W......
. Bl.-D.-Pfbr.l20fl.300F,Teiz,r.G.o.S.5%
. B. Staatsschuld der im Reichs'
nrthe vertretenen Königreichs
and Lander.
Oest. Geldrente steuerst. Gold p. K, 4ft
Oeat. GoHrentp steaerfr. Gold p. A- 4'
Oest. Rente i. K.-W. steaerfr. p. K. 4ft
Oeot. Rente i. K.-W. etenerfr. p.Olt. 4%
Oost. Inrest.-Rente stenerfir. p.K. 3V,%
Oest: Inrest.-Rente steuerfr.p. A. 3Y>%
Btenbhhn- gtastssohuld-
vertcfcralhungen.
AIhreehtbahn in Silber 100 n. 1000 Ü.4'.
XUsabeOih. i.Gold stencrfr.hlOOOO fl. 4%
Elisabethb.i.Goldstenerft. (dir. St.) 4%
Frx.-Josephbahn in Silb. (dir. 8t) 5V,%
Rls.-Priesen-B.i.Oe.W 200n.l000fl. 4-L
Bndolfbahn i. K.-W. stfrl (dir. St.) 4%
Vonfflberger.B stfr. 4C0 n. 2000K. 4%
Zs Staatsschuldverachreib eqen abpe-
stempelte Etsenbalm-Aetied
Ellsabethbahn 200 fl. C.-M.p. St.: 5-/*%
Netto Lins-Budweis200i1.S.p.8t.BV,%
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%
Gal. Karl-Ludwigb. 200 fl.C.-M. p.St..B?i,
'(Vom'Staate zur Zsblbno Dbemamraenol
Elten fcahn-Prloritäti-ö bllBationsfi.
’Albrecbtbabu ........ .900 fl. Silb. 5%
detto 200fl. G.= 400 M.= 20 Ist. 6%
200 und 1000 Silb. .4%
oo I «.er, !stt0( Sb-« 0-1 r. J..1S74rerl. 5%
detto r. Jährt 18M rerl. K. 4X
S-- 'S S detto r. Jahre 1838. rerl. K. 4
98'~j 98^ detto r, Jahre 19 <) rerl; K. 4%
9ZM 98.(15
97.85 98.05
97.85 98 05
,V8.(S Italienische Hebte 100 Lire 5%
■->0 17b 5u italienische Rente 100 Lire,......4%
316 25
116.45
1116 25116.45
' 97 10: 97 Sn
97.10 97.30
84.70
84.70
81.50
84.50
9550
[118.25 114—
1118 35 180.35
95 25 -95.»)
95 40[ 96 40
95.25) 96.25
498.— 497.
439.—440.-
428.-431.
422.50424.—
Wiener Börsenbau-Änl.-rerl. Oe.W. 5%
Wr. Fracht-tt. M.-Böreeh>A. Tejrt. i%
JM-59 Caigar.Stb-B.-Hjp.-A. 1889 G.'p. A.6?*
159.<5 Buigar. Sf.-nyp.-Aol.lS92G. p.A. 6%
Türk. conv. Staatssch. S..B5.I, 8t.,
‘ Türk. conT. St&atssch, S.C51. St. 0%
295.7,> 29B.75 Türk.-conr. Staatssch. S. D 51. St. 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banlcen-
Obligatiocen.
&cblQsscars
Geld [Waare
M'to'’——
92.25 93.25
95.5C
96
96.50
97.25
99.75
luü.—
100.75
■£-
97 50
98.10
97.50
98.10
99.50
95.20
Ai^lo-öpt-fianki.SOJ.rerl.Oe.W.4V.9t:
Bodencr.-A-..allg.öst.,i.50 J.'.0e.W.4X) 94 20
Bcidericredit-A. f.D»iuiat,rerl.K. 1P1.40
Böhm. Hrpothehenbant.rerl;Oe.W. 102—|lös.—
Bohrn. 11 ypöthehenbanh rerl. Öe.W. 95.75' 96.25
detto innerh. 57 Jahren rerl. K 4% 95.75 96:25
103,
95:
9>.
100.60
97.40
97.40
70 50
78.75
76.—
fiüilö
96-
95.60
95 30
95—
76.
94 75
94.75
96.60
96.30
96
75.80
95.75
95.75
94.50] 95.25
9525' 903
95.25 96.25
detto 200 and 1000 Silb. .4% I 94 gg 455
B.Westb.E.1885 200,ltt«0,5000 Silb. 4%\i 95^
B. Westbahn £.1835 6Ö0.M. d.R.-W.4^;- 1
B. Wcstb.E.189540)^000 u.XOOOOK.4% !, 95;» gß^oo detto detto inh. &7V* 3 h.
C»era.-NoTOsiel.(Bak.-Localb./4(tfK A%\, 95 96 25 detto Cem.-Obi. 1I!.
.»s«ie«-Vfrr4emb.Wl>.(di7.St.)4fJl^^
detto. Em.l892200n,l000fi.4%i 94_
Elisabethbalm 600 u. 8000 M. 4%|n2.25 113.—
Eisabethbahn ....400 a. 2000 M. 4^»i 115.50
Frani-Josepbb. Em.l884{4iy.St.) 3. 4%
Galiz. Karl-Lodwigb. (di?. 8t J 8. 4%
t*ib.-Stein-Localb. 200 o. 1000 fl. 4%
X.-Czera.-J.E.-G. E. 1894 (d. 8t.) K. 4%
Locaieirenb.-Ges.,ö8fcerr. (d.8t.)K, 3%
K&hr.' Grenzbahh(400n. 2000K.) K. 4%
Mihr.-schles.Centralb.(600o.3000K .)4?
W«en-l> jjesen-BahTL..150-fi, Silb. 4%
Rnd.-B.(Salzkg.)400, ICOOu. 2000M. 4%
Badolphbahn Em. 1884 (diy. St.) 8. 4%
Torarlb, Bahn Em.l884' s dW.St.)Silb 4%,
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone
vag. Rente i. G. St. h 10000 fl. p. K. 4%
VUng Bente i. ß. p. K...- .4%
TTng. Rente i. G Ult. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei... .p.K.4«w
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. K. 3Va%
Ung Rente i. K. stecerfrei p. A. 3V:
Ung.8t.-E.-A.v. J. 1889G.(d.St.)4V:
Ung.8t.-E.-A.v.J.1889SUb.(d;St.).4 l /i
Un g .Ostb. St .-Obi. y. J .18* 6ä 100 ft. G 5
,U. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe W.4V*
; U.Ei8.Tbor-R. Q.-St.-A.-O. (d.St.) K.-3^.
'Ungarisches Prämien-Anlehen ä IM fi
Ungarisches PramieörAnlefren ä 50 fi
tJ.Tbeiss-R.tLSreg.Pr.-0.verl.0e.W.4«L
. Croat.-sJav.byp.Gmndaibl.-O.Oe.W.
C. -sl. Bchan kreg. -E. -0, stfr. 0 a W. 4 1 /*
U.Grundentiastungs-Obligat. Oe.W.4^-
Creet.-eLGnmdentlast.-^W. Oe* W. 4%.
0. Andere öffentliche Anlehen.j
Bosnisches Landesr Anlehen (div.) E. 4%
Bbsn.-h.Eisenb.-Land.-Änl.(d.)B.4Vi%
Bonaa-Feg.-A. v.J. 1§7S verl. Oe. ^.5Ä-
n&25'116.45
116.25116 45
91.10 91 00
91.10! 91.30
51 80i 82—
51.M)'82—
120.&M2L-
99.40 100.©)
116.86117.40
98.—| 98.95
77.- 78—
f 58.—[159.5U
168 -1159.-
138.751139.75
detto inr.Qfb.. 60 l iiJ. TPrl.K. 3 1 /a%:{ 91.80
8.1*andosb.-l;'oEdisschuldscb:Oe.W. 4%!\ 98.—
detto 'Cmn'-Scbnldech. oOJ.v.öo.W. 4%., 94’—
detto Hejiorationssch.50J.v.0!e.W’.4%; 94.—
detto Essenb.-ScbBldBCh.78 J.v. K. 4%[
Hofeow. Bodeneredit-Aost. T.öe.W.
Bukow. Bodencredit-Arrst-.-v.Oe.W.
BukowinaerSparkasse, verl. K. ...4%
C.-Bodencr.-B., ft., i. 45J-.t. Oe .W 4Va%
detto.- iRnerh.50JahrenTWl.K.4^|
detto innerh. 65JahnmTerl. K. 4%\
detto innerh, 34J ▼efhOe.W. 2^
detto inh. 84 j ,T t *vri. i.* G., 150 fl.S. 2%
detto «nneth. 341. rerl. Oc.
detto inh. 34 wahrenv.,6 90GM-.
Cred -i.ö.f.V.-U.u.o.A Kat.4^i;K.4"
Cred.-3
Gai.Act
dett»..-
delto innerh. M^ahrtznrj«A. K. 4^&«-9?.—
Galjz.ßodefi-Creditv.i.ft^ v’ÖB.W. 4y H3.—
Gatiz.Boden-Creditv.i.ilJ.v Oe.W.4%. 91 .Qfj
Galiz. Poden-Cteditr. verl. Oe. W. -V?'93.60
Gaiiz, Boden-CreditTereitrVcr!. E- ‘»v 91.00
öa> Landesb. d. K. Gal. O- Lod, 4V3^ 99,—
~~ "■ K. 4% 83.
■“ 5«i
Jetto"Com"-Oh!’iix.KJ, rX. «ft; <>3.25l
i3fr. Bodencredit-AnH. verl. Öe.W. t%‘
Kärntn. Landes-Hjg.-Anst.pvcil.-K.i^ä» I 9 .75
Landesb'f.Bos.n.netz.pr.mhj^OJlv. 5%,
MÖir.Uyp.-B.. i.36J. rerl' Oe.W^ b'kfy
Mähr. Hyp.-B., i. 26 J. Verl Oe.W.
'Mähr. B^.otbckenb, Teri-. Oe, W.-
Slähr. l^pctbekenbankrerlosb. K. 4%
M. Land.-Oult.-B.. Oom.-O.. rerl.K. 1%
detto Risenb.-Obligät.» rerl. K. 4%
Uäbr. Sparkasse, erste,-v. Oe. W. 4%
Mähr.' Sparkasse, erste, verl; K. 4%
Mähr. Sparkasse, ente, verl. K. 4%
Siederöst. Landes-Uyp.-A.,v Oc.lV.4%
Niederöst Lande?-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 i»cl.2*b‘Pr.'V. K.
detto t om.-schuld, detto verl. E. 3', r^o
detto Com.-8chnldach., Teri'. Iv. 4^-?
- berOsteir.Lande.s-Hyp.-A vt y Oo W.4 fr
»beröst.Lar.dcs-Hypoth.-A.,y xv,3 l /i%j
detto Com.-Cr.-A Com.-Obt, v. K- 4%
Oesterr. Hvpothokenb.» Terl.'Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. %. 4%
Oest.-schl. Bodencr.-Anst. .▼ Oe.W. 5%
O.-schl.ßodencr -A-nst veri:0e.Tf r- 4 l/ s ?ö
ü.-eehles.Bodencjedifc-Anst. y.Oe.W-.4^
lest.-uog. Bank. 40 1 ii J. veri*0f. W.4^»
>est-dng. Bank.& J. rerl-Üe. W.4^
Schl. Conitn.-Credit-A, yefl Oe. W. 4%
Sparkassa ErsteÖsterr. i.'OBJ .■?. JC 4%
Steierm Sparkassei '»BJ'verl.Oo W,4%
detto in 53 J.'vftrl> Kr. 4%
92.40
99.
96,—
95.—
961-
101.75
98,
96.—
94.50
de*toCom.-Obi..inh. 50J.t.Oe.W. 4°fo
Üng.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.S4J.7. 5%
detto innerh. öO^/j J. ^eri 4V*%|
Uog.Loc.-E.-A.-G.,0bU.50V*J.v. 4 l l l %\
detto &% Pr.-Obl. 50 J. v. 4%i
F. Eisenbahn- Prioritäts-Obüg.
Bo2en-MeranerB. 2OOn.i0COfi.^e.W, 4%.
Bndapest-Fünfk. B. E. '889 Äkl fl. ’4%\
Buscfctietirader Bahn 150,fl.-Silber 5%! 101.50 102.20
detto Emission 1871 150 fl. -über 5%;ICH50 102.20
detto Emission 1872 150 fl. Silber t%‘ 101.50 102 20
detti Emission 1896 (dir. St.) K 4%!'| 94.40 95
"Schlusscurs
Geld iWääre
95.
10L~.
95!&0
94-
91.60
96.-
Krakaner Lotteric-Anleben. .SOfl.Oe.W
LaibachorPräTDien-Anlehen.SOfliOe.W,
Ofen, Stadtgemeinde dOfl.Oo.W.
PaliFy..... 40A.C.-M
Rothen Ereaz, öet. Ges. r. «lOfl.Oe.W.
Rothen Krem« ung. Ges. v. ..öfl.Oe.W,
Rndclf-Stistung lOfl.Oe. W.
Salm.,.. 40A.C.-M.
.Salzbcrger Pram.-Anlehen. .20fl.Qe.'W.
^.4ivxt. Genom. 40A.C- M.
£wi -gtanislaüer(Stadt-)Pr>Anl..20fl.Oe.W.
Waldstein.. 20Ö.C.-M
Dentschbrod-Hnrnp Localb. (d.St.) 1% —.— 96.25
Dox-Bod.Eis. I. E. 1869 (dir. St.) 8. b%
detto II. E: 1871 (div. St,)S. 5%
detto ill. E. 1874 {di». St.) Gold 5%
detto Emission 1801 300 fi. Silber 4%\ 93.65 94.65
de£to Emission 1891 300 Mark 4%
detto Emission 1893 (d;v. Sti) K..3% 74.—' 74 N)
Ferd -Nordbfibn En..l88&(d5».St) 4%!; 98 20 98.K,
detto Em. 1887 (di». St.) Silber 4%| 94— 98 60
detto F-m. 18^7  93.60 99.40
oedto Emission 18N (di». 3t.') »-..4% 97 95 98.5l!
desto Emission 1891 (di». St.) 97 GO 98,4fi
detto Emission 1898.(6!». ,...4?L' 97.60 98.40
Onanier Ei enb.E.l^''» lOOü.lQOOfl 4?« —.
detto Em. 180* 1000 fl Oe. W. 4%
Fünikirchen-i*arcper Babn 200fl. 8. 5%
4-vll
4a ^ildetto 11!. Emission 1872-150 ß. b%.
tOI VoiKaschanrOd.E.Km.l^ -ilbcr(d St.) 4%
qi-J, detto Em. im Wnrs (div. St.) 4%
S in detto En». 1891 Süber Cöi». St.) 4%
»detto Km. 1891 Mai*k div. St.).. 4%
9 _jLetob.-öz.-J.E.-G.El884 3006 S.4atlG%-
'"^iLemb. Cr.-4. E.-G. S. 4^i»j
)iLeid»en-Vonlernb.E Em -SV) 4%
92.75; 93 25
detto Em. 1874 .60
ui* n wenoEm.;iR85 200n. 1000^Silber 4%
c*’ [Ostgaiizische Lecftibabner(diT St^) 4%
 k.
1sO JRefrh«nb.-Gab».-innnw K.(dM 'k. 4-»
V.4';a
8t. LmiU.-E.-A.S.I v.J 1891 v. Oe.W.4%
St.L -12.-A.S. 11 v.J, 1893v.Oe.W. 4%
Lt. L.*E A.S. 111 v. J.1895 v.Oe.W.48,
TicoleiLand.-Anleh. v..).18i>5verl.'K.4®, fl
r-£ega-W.-R.E.1897sd. 8t)verl K.4%
A d St-A. a.d.E.v.J. 1890». Oe. V/ 4X
detto t. J. 1894 rerl. K. 4X
.., detto. ▼. J. 1898 verl. K 4%
detto Kleinb.-A.».J.19U) verl.K. 4%
Aal.d.StautUrünhv. J.1875». Oe.W.
detto ».J.18Ä3» Oe.WA'/jöfl
A.d ßt.Budapest». J.1890 v.Oe.W.4V a%
And. ßt. Und weis v.J. 1886 v. Oe. W.4X
.. detto ▼. J. 1893 verl K. 4X
A. d. StaOtGörz v.J 3879 verl Oe. \V,6)<
detto v.J .1886 verl. Oe.W. 4%
. JLd,StadtGrä*».J.1876verl. Oe.W 6V —.— 106.
A«d. Stadt Lemberg»; J 1896 verl, K 4X: 80— 91.
A d Stadt Pilsen». J.1886ver!.OeW.4X- 92.75 93.50
A.d.St.Smicli'>w» t J.1888vcrl.Oe.W.4X! —95.—
A d. BtadtTepu.tz v. J. 1887».Oe.'W.4^—
A. d Stadt iriestv. J 18Bo». Oe.W 6X:
detto ▼. J. 1879 ». Oe. W.6X—
detto ». J. 1899 verl K.4%-—.
A, d.ßt, n.Handelsk.Triest t,O e.W.4%; 94.——
i derStodtWian verl. Oe.W, 101.60102.00
98.-
dö Jahren verf.Gi i lOOO u. »)0O5I.4%
eenö.- i3i.ni ,vi.vrnjflj.7.K.4v 5
Hyp.-B.IS.lVu.Tinh. L&J.v. K.l‘/,%
Ungar.< inS.'üfll.,. K. 4ft:
Spark.» ICom.-Obl. inh.SOJ. V.K.4>/,V
jcoi.- G. lcour.-pdl. luh. (iOJ.,. K. &Jo
ünajacrejalb. ,P.u. ,1,41 J. y.Oe.W.4V»iW
detto ätjährig, Oe. W. 4ftj m.— 94.
detto r *' 1 .sl-Ti. .mn/ *>.
detto
detto
102.50
95.75
98.-
93,r-J
StaotseisenO.-Gerellach öClOFr.p.St. flft
i detto EuV 1W4,500 Fr P- St .dt»;
, ... ..„.flettoX: Emission 1985 0:0 Fr. p.
Ifw Ijdett.. Ergäniungrnot. 500 t r. P
rqa'TRi'ietto Eta, 1S95 td'r SI )M_.100
9^. kn,,. T? m ,eciftit 90tCt fl
OüOj
94,
94
jdettoX: Emission IHHS^iO Fr.j*.St. 3%
M* b%]
1,,.» pftldetto- i Emission 200 fl G. b%\
IiJ.jO li. Emission 187^ 200.fi G. 5%|
Jctto (Brflnn-Ro c5 '»t<; fl «jV
detto Em. 1833 4 f <0 and 2s> OJa 4%\
Strakonitz-Wintev» Lb 200u.l)Qfl9. 4%.
detto letto K. 41.— 322.— GraaerA.-B.I.(Brbretner) 500fl.
102.— 102.50 Betmbsg;d.Q:Eisb.2(>)fl.80%E.
it02.-- 102.5; i Böhmische- Navdbahn »-». 150fl»
91.— 91.50 Bs)zon-21eraner B.,k.k.pr. lOOfl.
1114.20 115 20 Brunner Locai-E.-O. lOOfl. abg. 21.—!300.— 310.
92.60 93.30 n Q Wtrtaor Lvcaib.pr.-A. 200 H. 20 -^400.— 410—
detto Stamm-A. -00 fl. 20.—,304 —I —.—
-- 500 fl. C-M. 153.- 3120 314)
XGPr.jj —.i.
23.—442.—'446.—
18.—1333.-: 36
114.20 115.Ä!
95.7— 9 ».—teuschtchrader E.!
8-i.80 87.5 detto ni. B. p.K.200fl. Oe.
«VeUoUt.B.p.Ult.Wfl. Oe'V
OonaaDpfsch.-G. J .kVpv.fiOOfl CM 3'2.— 748.--. 7s2.—
Lat-Bodenb. Eisenbahn 4Q0K. 6;-f .50fl.EG17.—1621.—
Eerdinard^-Noidb. 10O) ü. 0»t51. 2.4 5C62'^0 630i)
Eriaaler Eisenb.-Pr.»Act. ,(K.) fl. 16.- 384.—
F&nfkirch.BiirjcserEi«. 200 fi.8 19.88'/,»'.421 -425.
Gsi8bergb,ihiv-vto8. Pr.-A.SX)fl..- 14.— 1} —.— 220,
,, detto Stamm.-Act. 200 fl. 0 I —' —,
102.—1103- slnu-Köfl Ekb.u.ögb'.-GiSOaff.' L7.—524- 528.-
—(Kahlenb -E.-G.(Syst.Rigi)lOOrl. U ff 7L— i 76.—
93.75^ A«<.k^>»oderbO!gerE.-OOli. _!5.88^/, 0 653.— 355.
0.—[ -%-,.
13.-T—; 241ÖC
16-264-294.-
24.-
28.-580— 596.—
15.—;,260.— 270.-
28.-568.- 572.—
36.-M.— 680.—
32*—^964!—*966!—
12.-225— 23U—
99-j!lO?0 105«)
8.—'!l87.— 188.50
22.— 394.—j398.—
A).—M9.—573.—
2).—;I333.- 334—
5.— ;130.-;132.-
28—^20— 521.—
32. —j 1529.—'531.—
—.—^S51.— 253—
21.^1399.5^00.50
12.—M.— 237.—
251.—
20,
1095
3850
990.—
.—]j640.—645.—
10..J— f—
94.-
95.SU
96 50;
95.—
413-
391.—
402.—
M'.-
398.-
127.—!l57.sn
127.—; 127 nO
mss-m-;
' !«.—
R-
; 480.—
98.-,.98 fr
96.—! 9fi.40
96.20 HG SO
96.6! i 97,10
86.60 97 in
90.5p 91.50
SO.— 91
96 40 9>1 90
98.50 39 50
92— 92.50
98.50. 99.50
97.40- 97.80
96.—'984!
93- 60< Üdbehn-Öerjäu.-Juti «WK P St 321 25: u ,,.„
Sfulhafrn-Oes Apnl-OeiTOOF P 8t. 320.— 321 '.'5!EcieGol>g-6.-61.,r!
«öd.l>u^«el!--!i.-tt-»'6!Z.»d.tt. dft»M.Ml,»A> .r.nnAldoe..<8>
..... iiVi j» O isln V«plr MLn-trto i-t. n I .. 1,
KV).—j-
94.50 25
98.50 9S5-
93.50 O>.50
95/25
98 75' 9^.75
96.50 97 50
96.50
KolcmeaerLocib. Pr.-Act. iOOfl. 0 ji —j— .•
Lomb,-B.ei*ec(Töin.) P.-A. ‘w fi. 15.—;;—
Lemb.Czern.'Jas'-yE.-G.iOCH.S. 27.— 510.—;5P2.-
Leoben- Yordernberg E. 00 fl. l'-4.— 2100 '2130
Lloyd, österr .yOOfi. C.-i.. 40.' 774.-17.82-
NVrdTrestbnhn, dsterr.. OOfl. S. 23.^ 468— 468—
detto lit. v. per Kasse 20. K. S. Ä.—
detto e..p.
N’ordwsst-Dmpff-ch.-G..ö. 00 st.
'Oost. »mnibus-Gesöllscb. 400 K...,.
löstealiz Local!*abnenP.-A 2J)0A. 16. 392.—,400 —-
Ostran-l'rit-dknder Ei?b. üOQ fl.- 40. Hi>}.— 900.—
■'^' 8.— 183.— 185.'
12.-275.- 276.-
20 —398.—4 N.—
0 28 29 t.—
0
Prae-Daxor Eisenb. jÖO 6. abg.
detto* Pr -Act. »50 fl. 6.
Prior.-A. 200 fl.
M.wowM.i- «.v ..j’ v. *t.» -Mt luniiwAiucL.' .A.l.A. -ICO fl.
-fidimhn-Ges. 4(Xt und 2^*nrk. 4^!M. -!l*‘«.-*j Eisenbahn' >fleUol.B.200rt.
^d-nncddYb.mi^fl 5000J d 4 V f ^0, 95 8' Salzburg. E.-a. l'ram.-G. 200 fl.
Ungar.-gaii*. Eis. E^ Staa'seisenb.-Gj'.K. iÖ d)
" Er.. -Afl ^^ifl03.— bU.— detto p. Uit (5_0ij)
93 40 94.40
104 25 105.25
99.25
99.50 im.—
Unfar.^tla EU. K 1887-a«'ft4%
Ung wlstb. (Sthl-lt.-G rJOO« S 6%
• detto Ejn. 1899 1«* «• 9>'d°r 4V
UnlertraincrHohneutdiT -t W. 4.
■ ahnuona-E -fl. COlOCÖu 19000 K ift. 9ä.-
Vor Pr.-A nna. K. 190Tn 4n l*! e'jftr 113.60
Weiset LoOnlfrnhn «W.u.aHOK. 4ftj 9«.-
'Wien-Asping-K'ienlahn ‘200 fl S 4,,| 9g._
Wieo-Potter5.-Wr-N.l'. SUOfl.• 5-_.
: Wienerliocolb -Act. -Ges. 400 K «ft.
' Woduun-Prech E6.LOOu lMOfl GeW.4ft
detto detto Oo.W.4%
Yfrhfcthnlbaiin, 290u. 1906fl Oe. W «ft
90.-
G. Obligationen von sonstige»
S7v60l Transport-Unternehmungen.
Aflrio V.u.Seescii.-G.{d.St.)Oo.W.4 l !,ft
Bddap.^.Stadtb.-A.-G. 200 u KXWK 4%
«Ätz» Sfcr.-E.-G. m f>°-
91.-
95]—
97.—
105. ßo
91.—
96-
96.
98.6V
p>. ui. st-.) «ft; 93.'Z
m Lloyd, CotCTT. Ä'ÄJ.| m
LtoVd, österr-;:Eidy 1^7_600 fi. S
detto p. Ui.—,
-ftd^hn*Getoll.p.K.5ib Er.(S.)
dettop. Clt.5 G Pi'.lSVÜ.S)
Sndtnardd.Verb.-B. 20il il.
?zanio thal-Kis.-Pr.-Act. jOO fl.
Tr.-G. neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
Tr.-G., neue Wr. 8t.-A. lOOfl
Transport'«.. ÄUg. -> 199 A- »Hg
Graz W.-u.M -AU.t.JW'. lOOfl.
üomm.ifabr.-A.-G.,ö6t,a, 200st
üirterii*on:erP.,2.a.M.-F. 400 K.
Hotd-Actienges., I. Wr.’lÄOfl.
Jongimn7.1.S.a,ch.F.-A.'G.400 fi.
Leipnik-ljunden. Z.-Ä.-G. 200 fl.
Leykam-JosephSsthal.... .200 fi.
.Liesinger Brauerei...... lOO fl.
Iduaer Actiehi>r,a. JUalzf.400K.
'LobosiUer Zuckerf.-A.-G 100 fl.
jLo.com.-F.-A.-Ges, Wr. 2003.
dettoym.G. ^igi.Wr.y. 200fl
M.-Ostr.Bierbr. u.M.-vlif,20jfl.
M.A.G.». Br. ft Lhaili. 160 sl. abg:'
M^ochb.-A.-lfv..'>aneki'<-, .!OOfi.
Metropole“» Bote!-A.'-G. lOOfl.
Mont mg. bohni. v F. F.M.200Ä.
;Monta*igei.,6sterr.-aipine 100 ft.
Nadrager Fiseninduiti-O. 200 st.
Nesselsdorfer Wugb.-F.-O .^00 fl..
Neusiodi er Papiers.-A.-G. i00 fl.
N^rdh. Koblentverks-Ges. 200 fl.
Nordang.v. rvoMenbergbani 00 fl.
Oberung, Hütt. u.ß.-A.-G. 100 fi.
Oel-Indnstfie-Gese lsch. 20k) fi.
Perm. hydr.Kalk n. Porti. iOOfl.
PilsenerA.-Brafierei,erste 160 Jl. 132
PLttcno.rPapierf. k.k. priv.uÖO fl.
„Poidihütte' 4, T.-F.-A.-G.200 fl.
Pott' nd.B.u.Zwir. 150 st abgest.
detto Prior.-Actien’ J G0 fl.
Pr.ig'TEisenindustr.-Ge». 300 fl.
Reisschäl-F-A.-G.» I. l’r. 400 K.
Kisnaipur.-Sälgo-särj. ...IOOfl.
ßossit^cr Bergbau-GeiicU. 20011.
Kudoifsiiutte’ 4, Feiiibtw. 200 fi.
Ügd-Tarpiner^teink-.-B. 100 fi.
- .. SchiÖglmuki, Papierfabr. 200 fl.
10.— 200.-210— „Sdiodmca*, A.-G. ,f.P.-I.500 K.
169.— 165 —;Stmnieri:igcr M.- ti. W.-F. 100 fl.
95.— 478.
0 |i-.-
0 !!
20— 890- 300.-
31Fr.;
31Pr. 663.- 634.—
2 Pr. i
2 Pr Id5 50 T27.fr
18.— 373- 375.--
4G.— 95 i.— S80.—
3')—
44-
29.
40,
16.89
32,
20—!
30,
40.—IG'
0
40,
121—j
16—
tnSO 1070
775.-735.—
530.— 540.—
6:5.-653.—
565.—öS—
610.- 624.—
500.— 5>12.—
951.—'165j—
640.-646;—
? 0 o!—, 720 !—
!'S4 H256.—
300 -Im—
260.—,280.—
■ 12,
32,-,...
48-I.S20.-P40,—
40—,-75.6.-768'—
24.-1495.- 500.—
16—! 275.-
3, .l-43ü.- M.—
8—1,14s)— 114—
80— 1399 1403
*>.—»72.- 473.—
0 230.— 240.—
ßO—!^.-843.-
50.—i'1879 lÜkT
40.->236— 236.-
g.—,205.— ali­
as!—370— 380*—
,2090 >2111
24 —, —.—
28- 489.- 483.—
9 J 200— m—
10.
99.40,
9fr.-!
UuK.-ealiz Eisenb. 1 LOOfl 8. 19 887,.,
Un^ Westli (iiaab-GraiJÄXJfl 8.17.76^',,,
Wien-p.ttrd-Wr.-ji. B. 200* 10—i
WienerLocnlBnlrnen-A.-G. 2OO fl. 0
Staatseisenb.-G.-A.-Genussach. 6Fr
L. Banken.
Anglo-Ssterr. Bank 240 K. 16—
Bankverein Wiener ... .400 K. 32—
Bielitz-i;. ti, n. Weebslorb .-OO fl. 24—
203— 219.—
411.-141.4—
♦25- 430,
133.-
140-
232.-283—
508.-510—
50),
9l! It>odencr.-A..a.4.2!.Oj.- «OftB. 37yiFr.f 9 ij'_igjo-.
—.— tiukowin. Bodencr.-Anet. 200 9. 2«.—j 4B g‘_ 4 gg
109.75
109.—
idotto Em. 1895 lÖOU u. 5000 fl G. 4ft 112.20
Cbm.«M.ui.l0ftPr.ö.W.4>; 1 ft! 102 ._i 03-!i oMo «:“• ,hA-G fdSt )K 4 l öft!
. ,£IO>(.iair. 5ft .Pr'. K. 4ft! 8375I 9i7S,ToronUlerLocalb.-A.-G.(d.St.)K. 4, s ft(
Obligationen industrielle!
Gesellschaften.
Hfl/jibr. 5ft Pr. K. 4ft.
—.,,■ K. «V,*»!
Herrn. B.-C.-A., inh, 27 J. v. Oe. W., ft
Herin. B>C.-A.,iub.31J. v.Oo.W.5‘/jft|
91.- 92—
—_ 95.—
—,• 95.25
96.— 97—
102.50
99.75
96 50 97—
SO.— 93—
,90.— 92— detto
Herrn; B.-C.-A.,inh; 3oJ. »►Qe. 4Y.b%\
Herrn. B.-O.-A., t. J. K.
— ^IH.Sparkasse 10%Pr.,i.BlJ,».Oe.W.&%|
9140 9^40 B.Sparkasse,6%Pr..i 40J.».Oe.W.5^|
95iS PS LS H.s7«rk Ifli»..i.‘-4()J.v.Oe.W.Ö«J
99 25 99 15 H. Spark. IV, isho., i.35 J. ». K. 4*/*%
ü 11- «S -iXr.-Bl.Ld.-R.-8 i.453.vert.Oe.W.4V.%
94^ 94^40; detto Ccm k -ObLi.5- J.v Oq.W.4 1 /,%
97*50 98:5iASpark.-A.-G. Anwier btrg.. Os.W.SV,'
97^ c^_) detto dettom.lO®iPr.Oo.W.5 1,
91*50 95.601 detto -detto 40 J. v. Oe. W. b%
94 60 9&!50ta*rk.»ArÄdetComitatB-,50J.v.K, 4V»%
94*Dü Sö.öOjSpark. .bud.hauptte.v^/j.Oe.W.d 1 /*^
■ detto -totto 50-J.verl.K. 4%
Spark„iimerst..A.-G4.B. »eri. K.4V*^J
dvark.» kMeV^LCO i bOfl.». K.
dettd- i. 50 J. v. Oe.W.4^
detto* Pfdbr. i. 60 J. v.K. 4%
Bpark.u.Ld.-Cent 1 .i.40J.».Oe.W.4 l /r'?i>
detto innerh. 50 J. verl. K. l ji%
] Teme8».Spark.I.S.Ai.38J.v.Oo.W.6?b
detto ser. B.,40J. ».Oe.W.dVi^t
0g.Agrar-u.Bent..-W.-O.i.«0J.v.K 4%
detto Rentscb. 2% Pr. &0 J. ▼. K. 4 l k%
detto Pfandbriefe inh 50 J. ». K. 4 l i t %\
Ongar.Bodencredit-lnatitot Oe.W. 4H*%\
detto inh.41Jabrestverl.Oe.W.4%j
detto inh. 50 Jahren verl.K. ,4%'
detto inh. tidJahr. »erj. K. SVjffc
Ug. Reg.n.Boden.-Pfd.CoOJ.v.Oe.W.4^ 1
Ung,Hyp.-B.i. Pe t.^nh -.0^ .» Oe.W.S^!
dettotnnh. 42V, Jahr. verl. Oe. W. 4 l is%\
detto innerh 50 Jahren verl. Oe. W. 4%\
detto itmerh. 50 Jahren verl. ..K. 4%
dettoCom.-6cbd».,i.60J.v Oe.W.4 L /*j^j
detto C.vüb., lO^Pr. 1.60J.».0e.W.4%l
S3.75'
98.25
104-
M.-
98.75
110.
104.25
91.75
«»it.
105.—I'
1 '*--'GanzÄC.E.uMAG.200100032000K.4V,% 1
99.75
Mont.-.n-G.. böbni Km. 1896 500 K. 4ft
97.75
92.25
113,40
90.50
98.50
98.25
91-
94.25
98.—
96
101-
98,
95.50
97—
97.75
99.75
93.25
91.40 91.60
— •“•dett'T-älp.&OÖ, 2500,u^ 12.5(XJ P.4*/,ft I 95.4,
,ö»oä'P<>>flifl°tt«.r.5ftPr.40o20M500OK4ft:
1Q2.25 .Banrawvllsp.u Zw.Ä.XXX 4 l l%%\—
Prater Kisen-I.-Ö. K. 1873 300 fl. 8. 6ft)—
Ridolfsh.,F.5ftPr.4ü02000u :XD06 4ft— .—
Stoieriscbo Siseuind.- Ges. 200 fl. 6ft 106.—
TrifailerKw.-G. Em. 1875200 fl. G. 5ft —.—
detto Em. 1880 200 fl. G 5ftl —.—
detto Em. 1833 2t« fl. G, 5ftj:.—
detto Em. 1889 200 fl. G. 4ft;—
detto Em. 1893 200 fl. G. 4ft—
100
100 .-
10.
99.-
99-
94.75
96.—
9, 25 95.
98.5V 9050
98.—! 99.—
91-
995-1
99.25
92.—
95—
99—
99.
102.
99—
96.50
97.50
98J5
Union. K.u. B. ,G. E. 1894^ IX) fl. Oe. W .5 ft
I. Diverse Lose.. j
Per Stfrot.
7!;
98.50) 99—
95—1 96,
93.25) 94.25
05.75
98.75
93.25
98 40
Steyrerms:bl,Ppf.u. V.-G. 100 fl.
Stflzlo'sSohne, A.-G.f.Gi.A OK.
30.
120—1793 1806
50—690— 730—
30— 553— 555—
24— 412.50 414.50
24— 450— 454—
34— ,252— 637—
20— 30n—3tj0—
122— 1720 1724
20.- 3«— 300—
16— 372.- 344—
30.-520- 522.50
Teppieli-uM.v.Ph.fD&S.lOOfl.G. 11.4 —78— 81—
n Titd. L ... Cti ■« ■* an«
trifail.Kohlonw.-G 70fl. »bgest^ 21.—i
Türk. Tabakr.-G. p.K,20GFr. Fr.lO
detto p. Ult. 200 Fr.
Ung.altg.Kohlenbergb.-G. IOOfl.
Uniou-BuugHsellsCQaft., .IOOfl.
Unioa-Baamaseriaiien-G. IOOfl.
detto Em. 1900 200 K.
Union, E.- v. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Veitsch.Magnesitw.P -A.A^iK.
Waffenfab.-Ges., österr. IOO fl.
Waggon-Leih-A.-G. f int. 400X.
41S." 438.—
Cenlral-Btnlenci .-B., cat. 2COfi. 30— f.54;— 55g;_ Wag|; -Leihg.. ai 1..iPest400 K.
Cent.-H.-B.ung.Sp.a.A.G.OWfl,. 950.—^.SU'Westoöhru.Ber^baa-A.-V. 100st.
Comw -Bank "Pesieratig. rül)ä. .100. 12555 2665 (Wiener Ballgesellschaft. .IOOfl.
Croditanrt.f. H.u.G.p. K. 1603. fWrb.-Z.-F.n.Bao^'-OOst. B.
detto .......pfT-Ult. lbtfft.'-3^.—707 25 7 S.25:Wieni-rZeitnn^-G..erste 100st
7?' j 711*—713.— fZuekerindastrie-G.,böhm. »00 fi.
i*-—^—---
g*--432—,434—
.e’ 1680 1910
3)»6—1410—
36.
Creditbank, ung-. aligein. 2U0 fi.
Credit-Ist., 6-f.V.-U.uAA.400K.
Depositenbank, allgem. ..-DO st.
Escomptebank, böhmische 200 fl:
Escoroptebank, mähTische 400 K.
Escomptebank. Marbiirger -00 st.
Escomptebahk, sie^erm 200 st.
i 500.-
Escorapte -6es.. nied>^§t- 500 flj 70.—!
240.-
m.w
345-
») Yerxinaliche Lote.
Bcdcr.-A.ft.-5.PS.B.1880U00st.OeW3X 237.—
detto 1889 detto 3X 234—
Donaa-Dftmpfsch.-G.100ü,C.-M.4abl0% 335.— __
Donau-Reg.-L v.J 1870älü0fl.0e. W.5% 250.—1253.—
Hyp.-B. ,ung. Pr.-Sch». älOOst.Oo. W.4% 235.—^237.—
iXriesterBtadt-Anleihe «IOOfl.C.-51 4 l/ 3 X), ——
iTriester Stadt-Anleibo ä50 ft.Oe.W. 4x1175.— —.—
Serbische Pramien-Anlcihe a lOOFr. u%'j 73.90 74,50
Esc.- u, WecUslerb.»*nng. ^X) K.
Gal Actien-Hyp'.-Dank ,.200st.
Gal. Bankt.Hand.u.Ind.SOOst.
Giro u Cassenver. Wien 200st
Hypotbekenb., ö. 200 st. 30% E.
Hypothekenbank.ußg. 100 li. G.
107.— Kroat.-slav. Ld.-Hfp.-B.~10Ost.'
LStiderbank, öeterr, .... .200st.
Landesb.f.B.u.H.pr.20ÖK.40'£E.
Landw.-Creditb. t. Böhm. 200st.
Lorab.- u. Esc.-Bank, W T r. 100Ä.
v Mercnr u, Weclis.-A.-G. 400 E.
96.75 Obdröst. u. Saitburg Ban*> 200 fl..
Oesterr.-ang Bankl400K. K. 102 f. 1200,1752
Ung.B^nkf Ind.u H.A.-G.lOOst. 1 181.-
Üng. Land.-Cent.-Spadt 300 st. 86.—
ünioulmnk 2008. 34—isfgL
Uniönhank, böhmische.. .100 st. 1&.—
.Verkebrab^nk, allgemeine 140 st. 17.—
Zirnostenska bank».....IOOfl. 14.—i^ßO.
28.
52
SO.
27.
M t 4I6
ZI 1—’
2«.-1440-
b—,104—
—803—
«—48>,.-
.. 290 50 292—
0 182.- 18«.—
12—225— 230—
14-—j.201—;204—
——197— 201—
0 i —— 2SO—
28—;82U— 830—
—— 612.— 620—
8— 380- 335.—
70— 999—J010
70—11.20 linao
14— 290—,292—
10—i;i70—fl71—
34—j:730— 733--
12— 231- 233—
16—, 235- 239—
1990
Znckerind.-Ä.-G.,ung»r.i2ÖbK. 150 —j,19aö
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.n.lr.S.f.lOOholl.Guta.T.SV,'200.15 200.40
dettö längere Sichten detto 3 1 /* «•*«
Brüssel Ch. n. k. 8. s. 100 Pr. vista 4
detto längere Siebten detto 4
M>5.—
500—
1753
134.—
1420
ir, -1578.-
Zü.— j 358 75 r m^
449— -b'owvork für 100 »oUars ....vista 5
-13 —iTtol Bankpl. Ch. a. k.S.'t.l(X)L. visia 5 j 9055
441.—‘detto längere 'Sichten detto 5
106.—;Parisn.fr*.Bkpl.Ch.u.|c.S.t.l09Fr.».3| 96.30
35L—< detto längere Sichten. detto -Z!—
'etersbg.n.nssä.Pl.Ch.u.k.S.flCI0R.v;5Vi: 256
detto längere Sichten detto ÖV*"—.
Zürich ü. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto fr
Schvreieer Plä‘ze Ch.o.k.S. f.lOOF. v.5
detto längere Sichten detto&
0. Valuten.
95.8',
l!
Versiehe rangs-Anstalten.
Allianz,Leb.*a.R.-V. A.G. 200 fl.
Anker,Leb.-u B.-V.-A.-G.500fl.
Assicur.Geo.l000a.q.-M.3OftE. 9.1440 8,1» s——
Donau“, ö. Vyrs.-A.-G.. SOOst. kO.— 6U0.—;700.—
Fohciere“, PcsterVrs.-A.200K'.
^10.-440.-
— 4200
826.— ICaiserlkhe üünzd ct oo ... .per Stück)
261.— •"'
4600
Kaiserliche Uaii.k.pr.V.a. IOOfl.
'itflukv.- Ges.. Wr. iOOfl. 40ft E.
1 12— 1 14—,Securitos‘,RückTers.-G 600K 60— 950— 960—i detto per Ultimo 1H Sfr 116 frä
Creditanst.f.Hand.u.Gew. 100fl.Oo.V7. 396.—1398.— Ünfall-Versicb.-G.,l.ö.a.200fl. 60.—,2400 i ——IlU ieuisch« Bnnknoten t. HJÜ it Lir-> 9 >.5. 9
jChn 40S.C.-M, 129.76:130 75 Wr T.Ah- n Rens -V -A 4991 26—Are nan D.k.i n. r f..,„ .1
10O.—IlOO.öOUnuBOrucker 8ta«t-Anlelun. .2M.Oe.1V
................... -M.O. -Mhl29.7b l30.75 Vr Led.-n. K«n,.-V,A. 20011. 26— PO' Kusse 2 55 =• 2 56’
I 64.50: 66.50 Wr.Vemcier.-Gesellsch, 2004. 20.—jf—.— 400.—I detto per Ultimo g.j£ ^66


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 16 ]
an -f IO
inen, Dtrairam:
x-wue r reie jETesse.
4 V#« 11*111
«r. um»?
Lyeater unD Vergnügungen in Wien
am Sonntag Len 10. Juni 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Opemtheater.
„Tie alten Jnnggesellen."
SilteogemLide i» siias Lcte» von ©ortcu
Gafioa o. üfjcj'-.ict).. St. Paulftn.
CUiutu«, iivn.- Krl. Bieidtreu.
Antoiuctic, seine Schwe
ster
. Fr. Devrient-
Reinhald.
. St. Sonnenchal.
. Br. Frank.
. or. Rompler.
. Hr. SBitte.
. jr.IT!lttermtnrj«r.
. fit. Gimnig.
. Hr. Thimig.
r. Saßina.
Herr v. Marteniet.»
8to«ll! r. ?!ant»li...
Didier Llovietes...
Anatole v. Datei..
Iiebekka, seine Fra».
V!iiU'c v. SSfancoiittoi«
aibctt v. 'jtcöiit«..
loiiije, seine Krau..
Rita, ein Saiidiniidchen. Frl. Haederle.
Iran. Serie nt« Ui
SKottciuer ...... Hr. Brusfei.
Sr.Minc, Bedientet bei_
Laviere» Hr. Kirtnet,
Ei», Treuer bei Ehaven-P Hr. fttala.
«nfots! 7 Uhr. Ende vor Iv tftr.
KajeKaffe i« l, k, Hof-Lperng-bände.
„TannhSnser «nd der Sänger­
krieg auf der Wartburg."
Romantische Oper tn drei Acte» von
Richard Wahner.
Hermann, randgras von
Thüringen Hr. Grengg.
Tanndäuser Hr.WinIelman».
Wolfram ». Eschenbach. Hr. Reichmann.
Wallher v. d. Bogelweid« vr. Bacal.
«ilerals .Hr. Slehman».
Heinrich der Schreiber. Hr. Prenfi.
Reinmar v. ftweter ... Hr. Marian.
Elisabeth.NrchtedelLand»
grasen.
Beim» ....
Ein junger Hirt
Erster{
Zweiter|
Edelknabe
Vierter
Ansang t ßhr.
dritter J
Kr. Sedlmuir.
Frl.v.Mildenbnrg
Frl. jkuSmilich.
Frl. v. Thann.
Frl. Massanctz.
Frl. Eiselt.
Frl. Lädt.
Ende gegen l /,ll Uhr.
Beucrtoire I, I«. II ot-It urtrt lienlrr.. Montag den 11. 3nni:
^tuaeud oon deute." Dienstag den IS.: „Iphigenie aus Tauris.» Mitlwoch de» 13.:
Ter Moroui« von Bivemer.» Donnerstag den 11.: Geschlossen. Freitag den Id.-.
"Goldfische" Samsta> den 18.: „Egmont." Sonntag den 17.: ^>er Verschwend»
«iöetag den I».: „König Ottokar'« Glück und Ende.» Dienstag de» IS).: „Der
Misanthrop." „Der Tartuff.»
»«--erröte-»- de» 1c. k. IIos.Oy»erntlte«t«ra. Montag den 11. Juni:
'Da« Heimchen am Herd.» (Rnsang halb 8 Uhr.) Dienstag den 12.: „Hansel und
ferrtei" „Rund um Wien." Mittwoch den 13.: „Da« Glöckchen de« Eremiten.
(Ansang halb 8 llhr.) Donnerstag den 14..- Geschlossen. Freitag den >«.: „Weener
Walzer.» „Tie Pupperisee.» „Sonne und Erde." (tinsanz halb 8 llhr.)
g®~ Fortsetzung auf der nächsten Seite. "M»
KimstausKeüurrgrrr.
Kilnstlerhai-s, l, Karlsplotz 5, früher Loth-
ringerstratze 8: Buelilo»»«».
Galerie Hliethke
I., Dorotheergassell.
AUSSTELLUNG
moileriK-r und alter
Gemälde.
8AION F1SKO, MAX UKttKJEtMAJNN.
I Par*.rlns 2. 8©nder-An»««elIimgr
ta^lioh von 10—7.— Eintritt 40 Heller.
«e©
«mm
„Venedig in Wien.“
0«ssaXrSffnanc 3 tJlu Haehmlttaff». Lncks 2 Uhr Frflh.
Pente Sonntag den 10. Juni 1900:
30 Kreuzer-Tag.— Coriandoli- Corso.
(Sätnfco l.
Nm 5 Hör (bei bedeutend ermäßigten Preisen): M«r und WerIt«
Um IV, Uhr: I»«. I. a n 
ILLÜDTR.VCRKC KUBSTZCITSCliRirTCM
<3 HflNDZtlCttHJJNCEN -flQUflRCLLr. Ei
tsnaa KUNST- rtNTIQUslRldTÄ5iSa3
ereinigun 2( Ssterr. bildender
Künstler n. Künstlerinnen
JSariahilfer strafte §. 10731
HI. AUSSTELLUNG.
Tom 27. Mal bis 15. Juli.— EiutrJtt 50 Heller.
Gemälde-AussteUungen. Kunst-Auctonen.
,fi WCliCtlct I., Babenbergerstrasse 5. 8l!7
Restaurant.
Nestamant Deutsches Haus, 1., Stephinsplatz
Nr 4. Elegante Sperlesäle n. Odamdrss sdparSes im 1. Stock. Attdeatsche Loca-
littten im Panerre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Kader «nd HeUanstalte».
Wasierheilnnstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirMust. m. Comfort einger. CurbanS. Prsip. von Dr, Samuel?.
Prießnitzt hol in Mödling bei Wien. Dr. Weis;'
Cur- und Waffer-Keil- nstalt.bOjällriq^rBestand. Vorzügliche Hell.frfo'^e
bei Nerven- traft chronischen Zttankheiten. Mäßige Preise. Vrotvecte gratis
Wasserheilanstalt Ischl (Dltcnbachl vsn
katserl. Rath Dr. K. Hertzka and Dr. Ä. P-internitz, in schönster Lage.
G rößter Comfort, mäßig« Preise. Massage, §iei!nbmnastik. D!öt und
kerratneuren, elektrische und Soolenbader. AuSküntte und Prospecte bereit--
willigst durch die Direction der Anstalt in Äschl (Kaltenbach). 106^0
Wasserheilanstalt Ischl von Dr. E. Wiener,
in slhSniior kage. mit, modernstem Comwrt einaeriatet. Olefammt-Wassor-
botlvrrfahren, elektrische Licht- nnd Zwei-Zcticn., Medicu a- und Sa!;>
bergschiammbiider Mnssnne», Diät- und Torrainenre». Graste«~"
Intorium nach ffimfet System. Proshecte durch die-fircitvaltnn».
I k»i-
10170
Cur- nnd Wast rheilanstalt Niillstatt am See
(Kärnten), milde« Mpenklima, herrlichste Sage, mit aNem Comsort (Hochquellen-
wofserllitnnls. clektt. Beleuchtung !c.) Gesammie Wnsserdehai'dlung, Medicinal-
Kohlens inrebiiüe, Siassoge, Elektrotherapie ielektr. 2-Z;Iien.Bad),? o„u»n-
bäder, Terrain-, Freilust-, Entscttungs- und Mastcnreu. Bor- und Nochiaison
Preisermäßigung. Prospecte grali«. Besitzer und Seiler Dr. A Ifreil Wels».
Cur- u.Wasterheilanstalt Waidhosen a.d. ?)bbs,
Kieft.-Oest. Saison k. Mai biS Gnde Oc^obor. Dr. Lzxa» D. v.
Wrirdersperfr« ©cformnt. Wrl sser heilversahrea. Medicina!» u. Kodlensäurebäder,
Elektricität, Masiage, Terrain-, Diät» n. Diastcuren. Prosp. durch d Bodem'rwaltunq
Cm- imd Wafferheilanstalt Bad Thalkirchcn-
München. Sommer und Winter gut besucht. Herrliche Lage. 25 Min. v. Centr.
Münchens im Ilarthal. Modernste und reichhaltigste Einrtchlungen. Kohlensaure
Bäder. Fango. Eleltr. Lichtbäder rc. rc. Borzü-l. Berpfleaung Abtbeil, für Mor-
phi«m- u. Alkohol-Enbiehun^en. Prospecte n aussührl. Beschreibung gratis durch
Dr. Karl Pibeletaeii, arztl. Dirigent. (2 Aerzte) 8: J 12
Bestanront nnd CAfO J. Seidl.— Telephon AW2.-
Täß ll^h Abend• Concert.
Heute OstWrP.IIT' der ?. u.! Neq.-Mnst? Nr. 4
Sonntag^^^* SW Hoch- imft Deurfchmetster. ^98
Begtua V»S Uhr. Eintritt 60 Heller, j
BW Morgen COX'CEKT.
%laü) den Theatern vorzligliche warme Kstche bei freiem Entrte. Zufahrt der Wagen am'
äuß.'ren Burgplatz. j
Xntt- nnd Terrain-Ctirort, näohst dem SemnsrlnS* Q ßtoiormark
il Miunte von drr Anstalt non errichtet- Voll- "^Dchwtinmba^r, Waksrrcurrn.
auch noch lisorrer Kneipp »nd Hriatznih. i?>ckrrrc:tat,^M.nffa«e, -richten^
Wälder in 5 *pn**"*—• *rr»iAhnr I7.lirf 5 Minuten erreichbor. «Dirsalon. D°lbn«llen«afferleitnng. Prospect.
oste durch die Badeverwoltun,,. E,geathümerin J#««#ne WalslUerr.
Ir-,:- J>r. Fell* l'rnnscliel«. UBSl
Brauhaus- Üsstaurafion Liesing.
Jeden Sonn* und Feiertag H3i9
GROSSES CONCERT.
Bei «ugünstlger Witterung im Tanke.>
Ansnar 4 Uhr. £it«rS« SO Heller.■
Anton litt schauer, Restaurateur.
Hoizwaaren-Manufactur
Julius Rosenseld.
aflT Specialität: Säulen u. Tisclie!
Engros- und Export-Musterlagor-
I., Graben 29 A.
■ Dotail-AbUieilnng edeuckaoelbnt. ———
1176«
Heute Sonntag
Concert
von 4 Uhr Kaohm,
bl.» Chr
Abends.
I. G. Cona'schc BuK'iauSliing Nstchsolgcr G. m. b.H. tu Stuttgart.
6 oeben erschienen!
Dmi Juans plfouplöt.
^Hcrntcrflrfches gramst irr zwei Jeikerr
von
Ferdinand von Hornstein.
-Preis geheftet 2 Mark.— Elegant gebunden 3 Mark.
F e r d i n a n d v o n H a r n st e i n hat sich mit seinem dem
Gebret des religiösen Mythus entnommenen Drama „Buddha"
bereits einen Rainen als Dramatiker erworben.
In seinem neuen, das imerschövstire Don Jüan-Motiv
aufnehmenden Drama führt er, ausgehend von der Idee der Wieder-
aebur t, alle Leiden der Men'' en aus ihre Handlungen in früheren
Existenzen zurück, deren Zusammenhang durch ein hinter den Bildern
des allkägirchen Lebens j.ehendes Traumleben in vhaniastischer Weise
vermittelt wird. lffl
Zu beziehe« durch die meiste« Buchhandlungen.
Die älteren IVaarenbesdände aus meinem liquid. Lager
tunstgeiverbl. EtaM. Wr. Kauf-Haus (Bropzen, Fayencen,
Porzellan etc.) werden zu Spottpreisen abgegeben. Ins­
besondere für
Hochzeitsgescheiike!!
sehr geeignet.
iUBJ
Wr. Kauf- u. Commissionshaus,
Graben 29 A.
Psrterr«!ocale Im Inneren Trartnerhos.
Prof. Carl Weiser’»
brhördl. conccff. Pribatschul- für
rntziische md ftanMihe Sprache,
Maximitianstrasse 2 (Kärntnerstrasse 53).
Cnrse für Anfänger «nd Vorgeschrittene biS znr voll»
kommene« Ausbildung.
NorberrttungStaatspvnfnng.
Bettr Cirs mit Vorträgen, ans Literatur, Prosodie M Styllelre.
Da» aursiihrliche Programm der chchole ist durch den strhober, sowie durch die
Koneaen'sche BiichhanLlung. I.. Opernring », zu beziehe». 1Ä86
Original Musgrave Irische
Danerhrand-Oefen
nlt Cbamotto-AnsRUuernfig von Chr. 0»ra», BodcMneh.«
25 Mnl prllnillrt. r^-
VarTU ., 1 Postcoll».
o Klar.. Kirschen schonstcr Galt»»N
m» K. 2t» H. her Noch,: chn»e
fraoro ln» ftw« gestellt. J MfSt
Mervic, 2t. Peter bei Gör> 90


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 17 ]
/
Nr. 12857
Wien, Sonntag
IVeue Freie X*resse.
10. Juni. 1900
Suite 17
Theater und Vergnügungen iu Wien
am Sonntag den 10. Juni 1900.
Deutsches Volkstheater. Urania-Theater (©jiirfnrttii)
Gastspiel des Schlierseec Banerntheater«.
„Jägerblut."
Dolksstiit Mil Gesang und Tanz inSBU»
der» von B. Rauchenegger.
Siitrcas NIederacher,
Foistwart Michael Dengg.
Ebtreft, feine t?to«.. Th. Dirnberger,
xeovhard (Leari), direa
Sohn ........ Joseph Berger.
Wab'n.AuötrLglerSwttweAnua Reil,
kovi. ihre Tochter ... Anna Dengg.
Lias, ihr Sohn .... Sans Maier.
Zangerl, Darfbader.. Taver Terosal.
Ruppenioni, ein Wilderer Willi Dirnbcrger.
Echwavpler. Wirth... Sigm. Wagner.
Sisra. seine shraa .... Maria GlaS.
D' Mehner-Marie... Lina Gaigl.
Da Greiderer, Mnstkant Rlckel Kovp.
Lere»batschl Maälanieo CaSvar Leill.
S-lbiz-r s Mnmanten
Nazi. Iauernlnecht... Joseph Ertl.
Bargl•. A. Riedlechner.
gaikl M. Schmidkoaz.
Evi.- Anna Terosal.
zife! E. Schmidkoaz.
Sepp Joseph Weist.
Znfnttfl */i8 Uhr. Ende nach IC Uhr.
- Bormittags 10 Uhr:
„Rach Transvaal."
„Lebende Photographie«."
Nachmittag« Z Uhr:
»Der Kreislauf des Wassers/
Nachmittag« 8 Uhr:
„Bosnien, Land und Leute."
gebende Photographien."
Abends 6 Uhr:
„Nach Transvaal."
„Lebende Photographie«."
Abend« 7 Uhr:
„Unser Wien."
»Lebende Photographien."
Repertoire de» Dentaehen TolkMtieatera. Gastspiel de- Schlierseec
Bauerntheaters. Montag den 11. Juni: ..Der Herrgottschnitzer von Ammergan."
'Dienstag den 12.: „Der Amerika-Seppl." Mittwoch den 13.: „Die Holennandi."
Donnerstag den 14.: Geschlossen. Freitag den 15. («um erstenmale): „Die Schatz
grober." Samstag den Id.: „Der Protzenbauer von Teaernsee." Sonntag den 17.:
„Die Schatzgräber.- Montag den 18.: „'S Merl vou Schliersee."
SPS“ Fortsetzung auf der nächsten Seite. "Mg
Mdemiscde Vorträge für Damen.
Vx. Vereinsjahr.
per Lectrorrs -Kcrtcrkog
für das Mutersemester 1900/1901 ist im Berlage von O. Koneren, fc, Opern-
ring 3, erschienen und durch alle Buchhandlungen, sowie durch die
Verelnsleltung I., Maximilianstr. 2, ,u beziehen. Preis 40 H.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) za alle» Preise«.
Sämmtt. Bedarfsartikel für Amateur-Photographen. —- Dollstün-
digeS?ager der Eoftman-Kodak-Artikel.— Lechner'S Mittheilungen
photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis iährl. 2 Kronen.Probehefte gratis.
MF" Neuer Katalog. Quartvano, mit 180 Seiten u. 809 Abbild,
a 1 Krone 20 H. (B etrag wird rückvergütet bei Ankaufen v. 10 Kr. au.)
B^T Gratis-Unterricht im Atelier, m
Xi. Leohner SÜz (Willi. MUller),
ln. I Has-Manu» *S» sactur für Photographen. 11229
ltkunsttilchlcrei rc.l Wien. Graden St. 'Phot Atelier!.
Avis aui Dames!
Grande mise en vente de splendides:
nanteaax
W ater-proof.
' Hantelet«' ->
Costnmes de voyage
Costames de Lavn-Tcnnle
Costnmes de sport
Japes, dernißre fa$on
" Jnpons on wie
r■ Corsages, wie, haute nouveaute
;" Toilettes,tresctegantescnsoie,
batiste au grand ehoix. 11716
Prix exceptionnel et Service le plus prompt.
Halson de confectlon
ZUM COLUMBUS
VIENNE, L, Hoher Markt No. 13.
t(
Auf zum Glück!
Damen-, Herren- und Kinder-Schubwaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
Teinfaltstrasse 1, ml I., Bauernmarkt 8
Grosse Auswahl ln
'Tennis-Schuhen.
Bestellungen nach Mass. Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt
WH! II» C S DIANANTEN-
pl/Uillif IMITATIONEN,
imitirte
farbige
Edklffkine
und 726
Perle«
in echter
Lola- u. Silber*
faseung,
übertreffen selbst echte Diamanten an bntnt Olon*. worden nun
Kachleutea ol» einuq in der Welt anerkannt. Mit 28 »alp- N. Silber-MedaMen
HrslCuiraicn Qtr euijig m ÜCI Wtu uuinuum. vtu woto> u« wu«ts'wi wiwm
pramii't. Cfirncftfinge, iNlnae Knöpfe. Radelt, re. von S fl. biSVSst.»
repräsrntirir- IO» ft. dir 80» ft. «rochen. «raceletS, Haarschmaek re.
NF- Wien. I.
Prag, Karlsbad. Marienbad.
Wemclsplats 1. Neue illustrirtc PriiScourante gratis und franco.
K. u. k.
Kammer-
Hof- und
Lieferanten
Anmeldungen für diese Rnbrik übernimmt die Anaoncen-Expedition
M. Pononjl, Wien, IX/1, HSrlgasse 5. Telephon 15349.
H> Berecz& Löbl,
k. u. k. Hof-Wäsche- Lieferanten,
Babenbergerstrasse 1.
1., Schottengasse 6.
1., Kärntnerstrasse 53.
Erste k. U. k. ausseht priv. und landesbef. Metallsärge- und
Ornamenten-Fabrik und Leiehenbestattunga-Untornehmung
„Coneordia“
A. M. BESCHORNER,
K. ü. K. EOF-METALLWAAEEK-FiBRIK,
Wien, VII., Dreilaufergasse 9.
ch Ludwig Bösendorfer,
Hof- und Kammer-Clavier-Macher,
I., Herrengasse 6.
Carl Grasser,
k. b. L Hof- end irmee-Waffen- und Fechtrequisiten- Fabrikant
« WIEN,«
VII., Burggassc Nr. 38.
begründet 1848. Telephon 6884.
HEIM's vorzüglichste
Dauerbrand-Regulir- und Ventilations5fen.
HEIM’» rsnehrerzehrende Dauerbrand-Kamlne.
Contral-Halznngen aller Systems mit ranohfreler Fenernns.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ansscbl. antor. Fabrii
H. HEIM, k. 8. k. Hoflieferant Wien-
Wien, I., Keblmarkt 7.
Budapest, Thonothof. Prag, Hybernerpasss 7.
P. Ladstätter& Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten,
Falirllinnten von Stroh-, Woll- und FilzhQten
aller Art.
Yl/1, Defregger-Haus:^
JACOB LÖHNER& Co.,
k. «i k. HOF-WAGEN- und AüTOMOBIL-FABEIK,
IX., PORZELLANGASSE 2.
Das Beste für die Zähne. Ueberau erhältlich.
J. M. Schweighofer* Söhne,
(Inhaber kaia. Rath Carl Schweighofer),
k. q. k. Hof- and Kammer-Glayier-Fabrikanten,
Wien, TU-, Breitegasse 8:••
r
39 Puhpft
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 1v.—
Jacob Rothberger, k.u.k. Hoflieferant. Wien, r.. «tefanSplach ».
Der Berlauf findet täglich bi« 12 Uhr Rächt« statt. Nil-!
für Trinkeuren im Hause.
Erprobt gegen Krankheiten des Nervensystems, Gioht, Bissen- ttnd
Nierenleiden, Sohw&oheznstände eto. eto.— Füllung und sasaehlim-
liebes Versendungsrecht durch 11801
Heinrich O Mattoni,
k. u. k. österr. Hof- u. Kammerli. ferant In WIEN.
Anger’s Hotel,
Oesterreich. Karlsbad. Böhmen.
Hotel I. banges, vollständig und mit allem
modernen Comfort rcnovirt, Mitte der Stadt,
neben Dem Theater, in nächster Nähe der Quellen und Bäder
gelegen, verbunden mit Cafe-Terraffc, vorzüglichem Restau­
rant und American Bar. Hotel und Restaurant das
ganze Jahr geöffnet; auch bietet dasselbe sveciellen Comfort
für Die P. T. Wintergäste.
Elektrische Beleuchtung. Hydraulischer Anfzug.
Telegr.-Adr.: Franz Anger’s Hotel, Karlsbad.
Internrb. Telephon Sr. 53 a. 11319
Propriete: Franz Anger.
Equipage und elegante Omnibnne za jeder Tageszeit «ad von und
zn allen ^jügen.
Pension Fischer
Graz, Ruckerlberg,
440 M. Eerhöhe, inmitten pracht­
voll schönen stcir. Gebirgs-Panaramas,
herrliche Höhenluft, moderner Comsort, clebtt!»
sche« Licht, Bäder, civile Preise. Da».
ganze Jahr geöffnet. 1111Z
: Prospscte.
Ferd. Sickenberg’ 8 Söhne, -.
Lik. Hof-Färberei, Appretur end chemische Wäscherei,
. FABRIK:
XIX., Nussdorf, Sickenbenigasse 4-8.
Carl Wickede L Sohn,
Wien, II., Asperngasse Hr. 3.
LleHpruktan für den allerhöchsten Hof, dsn hohen Adel und dl« herror-
ngendsten Bennstdlle and Gestüte.
Fahdk alter Artikel für Reit- und Fzhrsport, sowie siamÜidher Offleier b*
Ucifonu- and Reitsorten.
J. E. Zacharias,
toll, o. kdn. Hof-Handschub-Fabrlkant,
Wien, I., Seilergasse Nr. 3.
FIMAL.EA: 212(0
I., Koblaarkt 11,1., Tuchlauben 15, VI., Mariahilferstrasse 31.
Zur Saison: KARLSBAD.
Odessa..
10117
neues Haus I. Ranges. Lift. Elektr. Licht. Vorz. Küche.
Dr. Ludwig Schweinburg’s
18
(Oestorr.-Schlesion).
Mossaae, Elettriciiät, Herlgymnastil, Diät-Tcrroinciircn, Zwci-Zellenbod. elektrisch«
Liairüädcr.— Wundervolle Lage, höchst modern und comsoriabel eingerichtet. Neu
erbaut: großer Lpeisesaal, co. löü Mir. lange «Lanvelbahu und vlcscllfchaftS-
räume. Sämmtliche Räume mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung.
Preise mäßig.— Prospecte franco und gratis. glfiz
Yö s 1 a u
bei W ien.
Hotel-Restaurant Bahnhof.
Zu jeder Tageszeit frische vorzügliche Küche. Ausschank von echten Natur-
weinen, Pilsencpec und Lager-Bier. 109SL
Billige Wohnungen und Stallungen.
Aases Ktmtncr, Botelirr.
6anr seine 8aiin Lxheri> und Levantin-Foulard,
mehrere tausend Coupons englische Waschseide,
80 Centimeter breit (in wunderschönen Farben­
sortiments).
Engl. Zephir«,
waschbare Liberty Satin
68 kr. per Meter, 75 Ctm. breit.
Seiden, feinen, £ngl. Leder, franz.
Voile, Cretone, piquets.
Alles nur in gediegene« Qualitäten t
Lufoige der ganz minimalen Regien fabelhaft
billige Preise.
Woll- and Seidenwaaren-Magaztn
L, Wipplingerstrasse 12, im Hofe,
Wilhelm Baiassa.
Söldens MedaC**«.
Schönstes, bestes u. billigstes Licht.
Acetylen-Anlagen
für Billen, Wohnungen, Hotels, Fabriken,
Gemeinde«, Bahnhöfe re. errichte« nach eigenem
System die
Oesterreichisch-ung. und deutsche
Ae«tvL6rissa8-tRe86ll8<'hatt
WIEN, I., Wipplingerstrasse 22.
Berlin. Budapest. Russland (Odessa)
Zahlreiche grosse Mlagea m Bau i, Betrieb.
Vielfache Atteste Hegen ans. Vertreter
allerorts gesucht.— Prospacto sowie
m Koat^ntiberschlfige gratis n. franoo.
m Scheinwerfer und Lit aufeufter-Beleuchmna
Laternen für Strafte, Magen, Deichsel,
Fahrrad, Stallung. Corrrdore. Tasche
s^d-« re. re.— Skusgevrobte Laterne« für Berg»
mvFSfll werke (vielseitig in ^erftcnfcUBft).
‘ Ca2cion»Garbid billigst« WM


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 18 ]
i
feite 18
Wien, Sonntag
Nene Freie Jt'resse»
10. Juni 1900
Hr. 1285T
Theater nttb Vergnügungen in Wien
am Sonntag den
Balmund-Thaater.
-Der böse Geist Lnmpaeivttga-
bnnduö, oder: DaS liederliche
Kleeblatt.^
Nanberposte mit G lang in S Bettn Bon
Johann N-stroy, Musil von B. Müller ten.
eteflotiaä, geentbnis. Hr. Papp.
Horlnna, Beherrscherin
de» EUickS, tim mäch«
trat Fee Frl. R»»tr.
XJtiUantinc, ihre Tochter Frl.Sch5lleea.D
Amorosa, eine mächtig«
gee, Äclchlltzerrn der
mähren Liehe.... Frl. Httleh.
Pihstüar, rin alter Zart.
derer Hr. Pollandt.
t uotius, sein Sahn.. Hr.Pemitl»dorftr.
luvribuS, Sahn «ines
'Magier« Hr. Stltz. k
knmvacioagadundnS, ein
böjrr Geist.... Hr. Großmann.
Lelm, ein Tischlergeselle. tzr.Balalthh.
Zwirn, «in Schneider»
geselle Hr. Natzler.
Nnreriem, ei» Schuster»
geselle Hr. Straßmehtr.
Habelmann, Tischler­
meister in Wien... Hr. tkrug.
Pepi, seine Tochter... Fr. Monatt.
10. Juni 1800.
Anastafia Hobelmaun,
seine Nichie.... 8rl. EihtchMMM.
Gertrud, HahrhSitthln i«.’
Hobelmann'« Hanse. Frl. Lichten.
Herr y. Windtoachel.. vr. Bach.'
Herr 0. Lilltig ..... «r. Laiknir.
Signora Palpili... .ffr.Änatour.
Camilla i er»^,,. Frl. Thoren.-
Lama/ TOchler Meitner ». G.
Anfang V«8 mr. Sude nach '/.IQ Nbr.
Jantsch-Th eater im Prater.
lllachiuitliigö 3 llhrr
„Die Pariser Weliausstelluag
19VV.-
Abend» hald 8 Uhr t
.Die Pariser Weltausstellung
1800."
Burleske mit Gesang in joch« Bildern von
F. Radler. Musik VON Lösend Naher.
I. Bild: Dir ncrdcnkrarike Frau.
2. Bild: Auf nach Paris! 3. Bild:
So fern und doch fo iiol,’. 4. Bild:
Am „Place do la Concorde“. 5 Bild:
Qualen der Eifersucht. 8. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Benertolre den Ralmnnd.'riM-ntern. Montag den 11. Juni: .Svreche»
Sie mit Mama." Dienstag den 12.: „Der gebildete Hanakpechi." .Die schlimmen
Buben in der Schule." „tzrräls Mädchen in Uniform." Mittwoch den 13.: „Der
Verschwender." Donnerstag den 14.: Geschlossen Freitag den i5.• „Die Hochzeit
'' des Reservisten." Samstag den 16.: „Die dritte Escadron" Sonntag den 17. sletzieo
Bnstreten des Herrn Wstih Thaller): „Der Bauer ats Millionär? Montag den 18.:
„Der Huttenbesitzer." Dienstag den 12.: „Ehpriennc."
Repertoire den Jontseb-Tbeatera. Montag den 11. bis inclusive
Mittwoch den 13. Juni: „Die Pariser Weltausstellung 1900." Donnerstag den U.:
Geschlossen. Freitag den 15. uud Samstag deu 16.: »Die Pariser Welt­
ausstellung 19 jQ.“
F laschenbier fürs Aaab
franco Znstellnng
i in die
Wiener Sommerfrischen
(wöchentlich von 10 Flaschen aufwärts),
' nur vorzüglichste, garantirt haltbare Qualitäten:
Schutzmarke übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extracte. Toril enthält ca. 15 Percent
reines Fleiach-Eiweiss, welches Liebig’s Extracten
fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genussmittel
ohne Nähre rast. Verräthig in allen Drogacrien
Apotheken und Delieatessengeschäften. 9240
Sencral-Bepot f.Oesterr.-Uagarn: Franz May, VIH., J 03 epbstädt erstraase 64.
Eiweiss- u. Fieisch-Extract Co., Altona-Hamburg.
Original Ascher, dem Pilsner gleich. 13 kr. t„ p«
Original Knlmbaeher (dunkel) .... 15„) risset"
Original Lager. 9 n| rcriorkt
liefert
10863
Georg Ebermayer,
Fass- und Flaschen-Biergrosshandlung,
Wien, Währing, Tlscrcsieugasso ]ffr. 28.
An unserer Anstalt ist zum Öetoher «1. J. eine pen-1
sionsberechtigte
Kchrerstellnng
für Maschinenhaukunde zu besetzen und wollen geeignet!
Bewerber baldigst Lebenslauf, ZeugNißabschrtsten rc. einsenden.!
Die Dircttion örs Technikums
,1862 Jtt Miltwrida.
TteuejterfF
I
U€n*
Hoiland-Amerika Linie Rotterdam-Nsw-Vorki
JXäohste Abfabrtent
14. Juni Maasdam 2.3° Nm. 21. Juni Potsdam 7 Vorm.
28. Juni Statendam 2 Nm. 5. Juli Spaarndam 6.30 Vorm.
Nene Doppolschraubendampier:
Botturdam 8302 Tons, Statendam 10,320Tont, Potsdam 12^00 Tont.
Preise der ersten Caiflte Ton 288 K. aufwärts I.^.
»weiten Cajflte 204 K.. s *”“ sen
IIF. Classe 185 K. 40 E. «h Wien.
lomi t» Wink:' Mir Cnjüten: X., KolowTatrlnr 10; fir m. Classe
, XV., Weyringergasse ja.
OcBtsiT. Filialen in Brünn, Innstrnck und Triest. 11468
Paris
HOtel de l’Arcnde, 7 Uno de l’Arcade, nahe 6
Oprrnhause. 500 Meter vom Hauptparlal der LuSstellnng.
Bilder, eleltr. Licht rc. Großer Coursort. Civile Preise.
BOtel dn Bon Lafontaine, 16 rne de Gre-
■ nelle, 5 Minuten von der Ausstellung. 2JO Zimmer von
2 1 /, Kronen ab. TaMe d'hote. 8iä6c
Sommerfrische, Touristenstation 9656
Windisch-Garsten, Ob.Oest.,
von Station Klaus und Li^cn 2>/s Stunden Wagenfahrt AuSIiinfte und illnstritte
Prolpecte ertheilt gratis 48. Zeller.
Uegriiudei im Jahre 1470.
Heizungen aller Systeme.
Wasserhetznng, Dampfheizung,
Luftheizung,- Niedefdruck-Dampfheizung,
Tentilatious-Anlugeo, Trockenkammern,
Vampskoch-Hiichen, Vampjtcasch-fHielten,
Biide-Anstahea, Wasserleitung«, fiasleitangcn, Gniversal-Dampfynmpei,
Wasserfilter, autom. Torfmull-Closcts.
Acetylen-Beleuclitungs- Anlagen.
WlLlln BRÜCKNER& Co., Ingenieure ttud labrikaatei,
fiomstoir uob Fabriken: Wien, ZH/l, Banmgause 6 und 7. j
Gras, EUsabetbinetgaaao 7. 11202 j
Minernlie« AnctiM in Wie».
Fortsetzung
am Montag den 11. Juni d. L, Nachm. V*Z Uhr,
im AuctionSIocale bei
H. Cubascti, !., Stadionga sse 5, Hochparterre.
FiBlSCb
CommanditgeseHsciiafl
Haroen§,Uisn
L Sctazeniiersstrasse L
I^ataloge gratis und franco.
gtrfte Wcrfövieirtcer
au
9519
Kalif assBMaiistali Scllass fffieastaii-
an der Kaiser-Franr-Jrsepilöbahn. Haltestelle Keinrettti, Euren nach Kneipp und Prietznitz,
von Wien in LV» Stunden zu erreichen Elektlowerapie, Massage, Heil.zymnasiif Woh­
nung, DerpflegllNi-i. Bedienung 39 Kr. wöchentlich. ArrSlunft und Prospccte kvftenfr'eidmch
Äed. Univ. l>r. Josef Wetctiy, Curarzt imo Leiter der Anstalt.
BAD
ornburg
vor der Höhe, 25 Mrn. v Frank­
furt a. M Sieben MtueraL-
quellen. So^nnersrnsonlö. Arril
bis 15. Ort. AUbentymteS Heil­
bad (Triuk und Badecur) j
gegen Gicht. Zuck r-Krankheit,>
yerzleiden, Leberleidcn, Magen-,
Darm- und Rachenkatarrhe, Hä-.
morrhoiden, Frauenleiden, Scropdplofe. Zw-.i Eisenquelle»
gegen DUitarmuth, allgem. Schwäche u. Folgen der Zufluenza.
«oolsprudcl-, kohlensaure Mineral-, Fichtennadcl-, Moor- und j
Lichtbäder, Jnbalatocimn.— Massage und Kallwasserbehandlnng.
Sanatorien. Miueralwafser-Berfandt..— Brosch, u. Prosö.
durch die Curverwalt. ttg. 9560>
für Zuckerkranke,
für Magen- und Darmkranke
(Larwerschlaffunz nn» Stnhlträ^ril),^
Mr Klntarme und UervSse
sind von medic. Capacitätev als vorzüglich »»erkannt
und empfohlen:
Sadeinann’s tiygienische diätetische Präparate
(Fabrik: Frankfurt a. Maln).
8 >P- Man verlange Pro sperr. "MW n««
«llllpivisdsrlags für 0v8isrreiek-Ungarn bei Herrn
f nrl Wliislhilder, Karlsbad, Mhlbrmlulklch.
Am 18. Juni 1900, 9 Uhr PormutagS, wird das
Gleklricrlatswerk,
verbunden mit einer Dampfmühle, Dampf- «nd Wannenbad,
welches eine noch 33 Jahre laufende Concession zur Beleuchtung der
Sladigemeinde Csakalhurn besitzt, öffentlich veräußert.
Auftlärungen ertheilt bereitwilligst usw
Das Liquidatiorrs Comitö des
EfBktricitätswerk und Batnpfiaihle Actien-fieseHssiiaft, Csiathorg
Hötel Guggemos, SSEs-SS
Tegernsee
am See
remdvuimmer,
st». Bäder aller
Art im Ruckgedände. Bes.: C.Welnbergor.
MlessingimöDelin reichster Auswahl erzeugt die
Erste k. k.^ privDeglrte
Feuerfeste Kaffeir>'
einbruchsicher, außerordentlich billig, von amrlannt bester Qualität 11035
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
_ W ien, Stadl, Ädlergasse 16. (Vertreter gesuchk)
Grosse Felms- u. Wßimriüms,
graftet gedeckter Hof nebst Stallung zu vermiethen, eventuell zu
verkaufen. Füns Minuten von der Rmiüraße.'
Näheres: IV., Henmühlgassc 13. iiM
Ein Grundcomplck
von circa 4000 Quadr.-Klaftcrn mit Wohn- und gedeckten ^ager.
räuinen am Donaueanal, Heiligenstädterlände. zu verpachten oder zu
verkaufen. Näheres: IV., Hcumiihlgasse 13.'
An der HaupivcrkchrSstraße einer größeren Industrie- und Garnisonsstadt Nord-
bvhmruS ist ei» vorzüglich gebautes-—
Ke fchäftsHaus
mit Einfahrt, großem Hosraum, brsoaierS gecign^ für Banlbureanr, CngroSgrschästo.
Restaurant, Manns,icturwaarea rc., preiewerttz zu v-rlaufcn. Offerten unter Chiffre
J. E. 4907“ an Hänfensten,& Boglcr, 'rlrag.
11714
llte London City «&
Midland Bank, Ssimited.
B^Throndneedlo Street, London, England, etablirt 18S6.
Eingezahltes Kapital 2.202,400 Pfd. St.
Eeservefonda 2.202,400 Pfd. St.- 10135
Kaffee- u. Thee-Äcrsandt
Wie», XIV. Bez., Pereiragafse Nr. IS,
verschick! die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Äilo
Edel Cantos, brasil. Kaffee fi. 1.15
Rio Lavs_ 1.20
per Kilo
Honduras...... .fl. 150
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java ....
Portorico, sehr kräftig.
Domingo......~ 1.25
ff. Jamaica ...... 1.30
ff. Caracas„ 1.40
Jede Corte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer,
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Couchong„ 3.Ä>
ff, Packling..„ 3.85
ff. Melange...«
feinst Mandarin..
hochfeinst Mandarin
Ncilghery-Kaffee ist eine der besten im Handel
Kaff e es or ten.
füllig
Friedrich Brunb Andrieu’s Söhne,£
BKüCK a. M.,(
Eisen-, Stahlwerk n. Draht’ndnstrie. ’S.
1.50
.„ 1.60
.„ 1.65
-» 1-65
per Kilo
. fl. 4.50
> 5.50
.„ 6.75
UmzEnnnuggdrlihte n. Geflechte, rerrfokte^
Stalti-Stachel-ZnundrShte n. als Neubelt:?
Stahl-Sisiptex-Stackel Zaimdr-abt. |j|
Dauerhaft
Heiss Erben,
k. n. k. Hor-Llefemn»,
Vien, I., KSrntncrstraase 88
(Kwisoknn^tigKfltümtrMM end
U&jsederfnsse), MM
Fabrik: Wien, VH.., Ecke der Laudon- und Daungasse.
av ll'usir. Preiscourante werden kostenfrei versendet ~uaa
Proistarif Nr: 1 enthalt: Zlmmerm&bel von Elsen and Hessing.
Preistarif Nr. 2 enthält: Gertenmöbel, Gartenzelte, SoUatfthle,
Figuren zu Springbrunnen ans Zlnluraas.
Illustrirter Speolal-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-M5bel.
B(iyci a, s Salicyi-liantschakpflasler
ist (in r-tioaellch Mittel zur qriindiichen, geiahr. und schmerzloseit Entfernung dost.
Hühnerangeu, Sehvielea n< harter BTant.|
l Couvert dieses b-stbewälirt-» Pflaster» sammt genauer Gebrauchsanweisung kost«.
AI kr..--- «v H., in die ProvI«, SS Ir.— 70 H. gegen Einsendung des Geld­
betrages 'iii Marken Bestellungen sind zn eichten an die Apotheke ,^nm
römischen Kaiser'-, rLieii. Stadt.Wollzeile I S.Ssgo «aher, «vochetee. U421
SS« SSGGGO0«»«» «E» AESSGV» s 0 »»s »»»»»««»»GG
n.
1
9 seinen Mnsren und seine Yerdannngaorpane Urte kn
9 bal>en Will, der trinke
er '8 Mur'Wkeil.Meris
i
1
AuS veiuciH Elo JTcn erzeugt, von ärztlicher: Autoritäten geprüft!
rnrd empfohlen, prämiirt ln Paris, Brüssel, London und 7
Perpisriinn, mit bem goldenen Kreme, mit goldennn M^dull* k
len, Ehr«ttdi{>io f u«ii rc., gilt dieser tiqoear old Appetit«—
—^ —- «-.I—*4—. Wo^ l)|
S et»« M
Ilse- z
statt Z
nhdl. I
Danregen eS, »wsssnnartendeS Getraut von
Besoudecs z» empfehlen. N! P»r dte Belse
Jl’ö nitcü! 43* t):rlcx-iacn bei Kanflenten, Delieates*ek... u >. Ä
Innd in Cas6s. General«Vertretung: tmb Benot für Oeftnteidis 9
CU g m, Bositiea rc.: F. Kaden& Co., Wien, XIX'l, Sebön* J
V vrunnorstrLsstz 248. Telephon Nr. 4877. 9851 j
Hd SOHSU GSG KHMchGSVA 0OOGSSG«»OO
Me^ZeÄLtes'raneall s,nä J\ewyorlt
5team.ghfp Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer L Claffe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Newyork. uud anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit directem Connoffemcnt (Polizze)
von und nach Wien,• Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-UngarnS.— Agenten: Phelps Brothers «L C
w
1
OS
K
"C
2-
2 Bg g:
tl^ s
1 (*& m
_ 69»?
Q• r
O
2
sr
fl
S.
a
o
«n Z,
S«
5. m
S p
S O
il
? s
und I.iegewagea
Tar*diMan(ter Constnetionea, tmn liegen und Sitzen leloht Ter-
•teilbar.
Korbsltnragen und englische Perambulators»
Beat«, «xaoteste AnsfShrune; bei sehr m&ssisrea Preisen.
aonvoan.es ln reichster Auswahl.
KraikenfahrstUhle für Kinder and Erwachsene.


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 19 ]
I
■'s
i
W!en. Sonntag
iTer® Freie fresaas.
30 Jtmi 1800
HEINRICH
SGHALEK
Expedition
rau
WoRzeito ff.
IichWMÜ „EUREEA"
s. mit Bohrleitang i.
j Centralbelenchtuug
8 mit Aaerlicht u.
A allen sonst bei
Bohlengas ange-
- wendeten Brennern
von Hotels, Cafes,
— Theatern, Schulen,
Spitälern, Fabriken etc. Bestes Heizgas für
Laboratorien, zam Glühen, Sengen und Lochen.
— Hunderte Apparate im Betriebe.— Erste
Beferenzen.— Kostenanschläge über Apparat
naeh Flammenanzah], Bohrleitung und Luster
gratis und franco.
Gereon Boehm& Rosenthal
Wien, XX, Donaueschingenstrasse 20.
Niederlage: IV., Mühlgasse 3.
Original englische
„SSazenger“-
Tennis-Schläger.
Uu Tffluge ludrtek«
lieh:
„IMS" oder
„EJJMlacIrets.
Meisterschaftsspieler
geSraosliaa
1
diese Marken.
1
Mut achte auf den Namen
1 ß
| „Slazengcr“.
I d
* Complet«
Lawn-Tennis-Spiele,
Fussbälle,
Hängematten und
Turnapparate.
Original amerikanischer.
ctärbt jede Muskel des Körpers—
roQ vielen Aerzten empfohlen.
Alois Singer,
Socialist englischsT Sportspiele,
!. nur L, Franz-Joseplis-Quai Nr. 13.
Ncooatcr iüartrirter Preiskatalog gratis und franco.
Hochwichtig
für Gemeinden, Bahnen, Fabri­
kanten, Wirthe und Hoteliers,
sowie Jedermann, der Auersttes
Gaslicht verwendet!
Moine neuerfusdenen
i i
sind an jedem Aner’schen
Brenner leicht anzubringen
und verhüten die Ansamm­
lung von Staub und Unrein­
lichkeiten in demselben.
Preis per Stück K. 2.
Ideal-Glühlampen-Unternehmung
HUGO POLLAK, „"EJ'äi.
Prospecte gratis snO franco.
PMopjliisclie Mannfactnr
Julius Wachfl,
WIEN,
I/c, Manoesgasse 2
(Eclfhaas Käratserstrasse 35).
Piiotographischa Apparate.
u.
Hauptkstalog über -300 Seiten, ca. 700 Hin-
Stationen, 60 Heller, welche bei Ertheilmig «ine«
Auftrags» in der Höhe von 6 Kronen rückvergüte.
Luftgas -BeleucMimgs*
Apparate.
Vorzüglichste und bewährteste
% Constraetion.
Selbstthätiger, vollkommen gefahr­
loser Gaserzeuguggs-Apparat.
Mit Auerbrennern sehr effectvolle
Beleuchtung bei denkbar billigsten
Betriebkosten.
Frospeote und Freisoonrante gntla,
„SIRIUS“, Wien, IX., IWariaiinengasse 2 b-
Die
Lnniel -1 GataterimaMM
. J. MÜLLER
befindet sich jetzt
Wien, VI., Webgasse 35,
und ladet seine P. T.
Kunden, sowie ein ge­
ehrtes Publicum zur
Besichtigung seiner
neuen Localitäten er­
gebenst ein.— Auf
• Lager befinden sich:
«ftTheetisebe in’ ver­
schiedenster Ausführung, Wandetageres, Phan­
tasietische, Vitrinen, Noten- und Lesetische,
Paravents, Damen- Schreibtische, Etageres,
Säulen, Bauchtische etc.. Alles in grosser
Auswahl und solider Ausführung.
Kaufen Sie nnr Fernolendt-
Glanzcreme* lichte Schuhe,
Preis per Glastiegel
SO Heller.
denn sie gibt sehönen
(Blanc* das Leder wird weich,
wasserdicht, geschmei­
dig: und daoerhnft.
Ueberall vorräthig in weisser,
gelber, braoner u, schwarzer
Farbe.
K. t prmfegirte Fabrik,
gegründet 1832,
fp
8t FfflOMt,
WIE W,
!., Schulerstr. 21.
W* NB. Han achte genau
auf den Namen Fernolendt.
. Entzückende Eieder-Ccetiii
vom einfachen Iris zm feinsten tan.
Leinen- u. Lüster-
Gostnme
ln grösster Auswahl
b*i
Anton I. Grünwald,
Specialist für eil. n. Wr, Marins-Coetüie,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 33.
Telephon Kr. 4351.^
Bel ProvfRzauflrägen genügt die Angabe des
Atters.— Für Nichtconvenirandes wird Geld
riiekerstattet
Möbel
Ba I ipvAlvHlf BBrelHilw
ALOIS BERLINGER,
Wien, IV., Macg»elheostr.20.
Reiehhaltigea Lager" von«^#olid»n, gesohmack-
vollen Einrichtungen in allen Stylarten mit
dreijähriger schriftlicher Garantie zu aller­
billigsten Preisen.— Separate Abtheiinng von
Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und Küchenmäbeln.
Das neue reiehillustrirte Möbel- Album wird
gratis und franeo versendet.
Der
>1
für
(MemlcliDiari,
n/8, Ausstellungsstrassc Nr. 9,
einzige Faohblatt der Sonar ohle,
hes alle öffentlichen Ausschreibungen,
das
welches
Neubauten von Elektricitäts- und Gas­
werken, Wasserleitungen, Neuanlagen von
Industrien aller technischen Betriebe,
sowie wichtige Exportberichte enthält, sucht in
allen Orten des In- und Auslandes tech­
nische und commerzielle Berichterstattungen,
sowie Vertreter für Inserate u. Abonnement.
Probenummer gratis und franco.
Retter s veterinär-diätetische Präparate sind die hervorragendsten der Neuzeit!
* Trainingfluid. -flOTTER*
Waschwasser für Pferde n. Hornvieh.— 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibung zu grössten Strapazen und Training. Aueb
bei allen Folgen von üeberanstrengungen, Lahmheit und Steifheit!
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol,
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
1 Flacon fl .6.—, */s Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung; besonders bewährt bei Gallen, FeBselgesehwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und gesund zu erhalten; bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hotters Piijarate Steffen in len grösseren Stallungen des Civil aal Militär mit vorMl. Erfolge ia Ytrwmflni
Hauptdepöt: Apotheke „zum heiligen Josef 1, Wien, XII/,, Schönbrunnerstrasse 182 a,
so auch in der k. k. alten Feldapotheke, Wien, I., Stephansplatz.
Depot in den Apotheken und Droguerien. Achtung aas die Schutzmarke.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend ans oa. 80 Per­
sonen (Beduinen mit ihren Frauen, Kindern,
Pferden, Bctltk.meelen, Eseln eto., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen.
Aehmed-Ibrahlm-Araber-Truppe.
Japaner-Trappe Nawakusa.
C. v. BEBDABD’s Fantöche.Theater.
Tiroler Sanseraesellscbaft Frans Reiner.
Uranm-Theater.
ConcerfeapeKIe Stanjp.
Yorstellangreii Nachmittags ah 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch and Donnerstag:
Grossen HilUAr-Concert.
Entre« 90 kr. Militär and Kinder di« Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie,
Haupttreffer 35,000 Kronen.
BonHaer «in« Los« geoiosst freien Eintritt in Aon Thier­
garten.— Lese 4 1 Krone in allen grftnerea Trafiken.
Frühjahrs-». Sommereaison
1 Q O O.
Echte Brunner Stoffe
Ein Coupon■ a
Mir. 3.10 I Lj-
lang, complet. I st-
Herren- Anzug l st.
(Rock, Hose und
Gilet) gebend,
lostet nur
2.75,3.70, 4.80 von zuteil
6.— und 6.90 von besserer I rifflet
», 7.75 von feinst /Schuf»
b I fl. 8.65 von feinster| Wollt.
'|fl.10.-l
■ von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzen, Salon-Anzug st. 10 .—. sowie
Ileberzieherstofs«, Touristenloden. feinste Kammgarne rr. re.
versendet zn Fabrikspreifen die als reell und solid best»
- bekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Master gratis nnb franco. Mustergelrene Siefe»
rmig garantirl.
Die Bor theile der Brtvatknndicha st, Stoffe direct bei
obiger Firma am FobrUcorre zu bestellen, sind dSevtrnd.
Maisoü de Transports
Hausner& Co.,
WIEN,
I., Giselastrasse 3.
Erstes Special- Etablissement
ffir Möbeltransport mit tape­
ziertem Patent- MSHelwagen.
MSbel- Einlagerung. Telephon
Nr. 8421.
1 1 »t*—
Mariahilferstrasse 58.
elegant
dauerhaft
billig.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des Rösler’nchen
ZAHNWASSERS.
p-Rösler» 1
Bafynmasst r
JSrswpgang tmd foaqel fataaA
Rudolf Tuchler’ s
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHSEiN-APOTHEKE
WIEN 1., Tuchlauben 27-
-Hi 30 Jahren bekannt
als das beats und
billigst«.
War eoht mit diossr
Etiqactt».
Anwendung: SObis
30 Tropfen anfein
Qlaa Wasser end
damit naoh jeder
Mahlzeit den Mund
gründlich duroh-
snspftlen.
Preis 1 Flascffe lOr Wien
30 Hs. -- SO i.
Für atsw. 35kr.= 70 ii.
Erzeugung und General-Versandt:
ZIPPERER L WEIS mä JOSEF WEIS,
Mohren-Apotheke,
Wien, Tuchlauben Nr. 27.
Za haben iu allen Apotheken.


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 20 ]
thäte*)
Wien, Sonntag
Nene Freie
10. Juni 1 U 00
Nr. 12b5T
Vareibi»
D. LESSNER. WIEN.
11. Inni
bietet sich einem geehrten P. T. Publicum die ausserordentlich günstige
Gelegenheit, feinste Mode-Waschstoffe zu überreicht billigen
ünsnalMis-lPreiseii
zu erhalten..-
Es gelangen zum Verkaufe;
□
'er feinst gestiebte
Mode-Batiste *■ «U«« Farben-Nuancen.
ca. 2300 ntr. per ntr. 00 Kreuzer.
Feinste« franz As Ische, gewebt- fcgonnirle, Imprlmlrte
Mode-Waschstoffe
ea« 4000 Htr« per Ntr. 38 Kreuzer.
in prachtvollen
AnsfAbrangen.
Feinste» reizend desslnirte, echt französische
ea. 3300 Mir. per Htr. ft 21 j 29 j 30 n. 40 Kreuzer.
Englische, gleichseitig gewebte» verzügliche
Mode-
Zcphire
ln hellen, schönen Farben qud neuen
Dessins
4800
ntr. per Mir.
Kreuzer.
Waschechte, gleichseitig ge­
wehte, gute
Wirthschaft*-
Zephire
2500
t
Ntr. per Mir. U W Kreuzer.
Hervorragend schöne, beste Stoffarten I
Enorm grosse Auswahl._
Jfouvcautäs ln Woll- traft Seidenstoffen
Mm D. LESSNER
WIEN,
VI., Uariahilferstrasse 81-83.
Mp Occasions-Ausnahmsverkauf nur an Private, "VU
Collectiv- Anzeiger.
ANNONCEN­
EXPEDITION
EI. DUKES Nacht
Wien, I.,
Wollzeile 6-3.
■AZ ACOEIFELD* EBTKBICH LBSBVZZ.
JBT K.Woie „ratls. üft
ANZEIGEN-AUFKAHSIE EÖB ALLE ZEITPNOEN.
Realitäten zu verkaufen
oder zn vermiethen.
Wege» Verlegung des Betriebes tu das neue Geschäfts­
haus: VI, ®umpertborferftrafie Nr. 87, verkauft oder vermietbet
die «efellfchaft für graphische Jndnstrie ihre Realitäten:
IV., Wienstrasse 19 (Eckhaus),
VI., Barnahiteigasse 7 und 7a (mit
Dampsrauchfang uud Dampfmaschinen)
$u sehr günstigen Bedingungen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direction
der Gesellschaft für graphische Industrie,
Bureaustunden von *',9 bis', /,4 Uhr.
IV., Wienstrastc IS.
Im neuen Fabrikshause Gumpcndorferstraßo $7 ist der
3. Stock ganz oder getheilt zum Augnsl-Teriuine zu vermiethen.
Eimheilung nach Wunsch des Miethers. Für Fabrikszwecke be­
sonders geeignet, da auch Betriebskrast abgegeben wird.
Mühlen- Verkauf.
40 Pfenlekrifte Wasser. 100 Pferdekräfte Dampf.
Dir KililibilM DamMühle
mit cincr Leiftnugssähigkeit bist» Waggon» pro Woche
ist mit oder ohne Grundbesitz zu verkaufen.
J. G. Tausch,
DampfniUhle, Rumburgr.
die »euestrn Sitz- und
Ltegewaaen, reich« Auswahl, sowie|
aUerbivigste Preise bei
E. Verständig,
II., Kaiscr-Josefstr. 35.
Bitter, XXII., Cawarienbergqaffe 35,
Fürs«teSAobricatwtrdgaranttrt.
Schuhgeschäft,
ouf glänzendem Posten, gut gehen».>
elegant cinoeiichlo,. billiger Zin«, ist
wegen Fadrlks-Uebrrnahme
zu vevstauferr.
Restectanten beliebe» ihre Adresse
imier .Deioudrrer Zufall
Kr. 1000- a» die LnnoNcen-ErVed.
M. DnIeS 9i-chj., Wien, I/l, Woll­
zeile S, cinzusenben.
Grosse
jabriKsloenUMen
XVI. Le;., mit und ohne Damvi-
anlage. mii grasten! Hos n. Schönsten-
raum, c-genc Eüifahrt. nahe der Stadt­
bahn. wrnbcn ganz oder gelheili ver,
niiclhei. Anschriften umer Chiffre
«p*»».ent INN- an> M. Dukes
Rachf.. Wie», !., Wollzeile S.
Die fchSnft gelegen«»
Bauplätze
in Döbling für Familienhäuser mit Garten und ringsum
Gärten mit freier Aussicht, an der zukünftigen elektrischen Tram­
way (1901), preiswürdig ;u verkaufen.
Näheres: Wien» XIX I, Nutzwaldgass« 10, Kauzlei.
bewährt ans guten u. schlechien
»Wegen, sowie Vorihe-Ihaste
Golegenhertskäufe finden sie in großer Auswahl zn
überraschend bil
. Preise» bei
M. «UNDBAKIN,
Wien. IX., Wergg. 3. “gef. 13311.
Verkauf eines ^Ipenhotets!
Ein prachtvoll gelegenes Alpenhotel in Oesterreich, in herr­
licher. bekannter Alpengegend, mit 60 comfortabel und besten-
gerichtrten Zimmern, f.. Nebengebäuden und schönem Wilvcomplex,
großer Frequenz, V, Stunde von Salzburg, nahe dem Weltver­
kehr gelegen, Post- und Telegraphenamt im Hotel, wird' Familien-
verhalinisie halber; unter günstigen Zahlungsmodalitäten ver­
kauft. Jnteresientrn hieraus werden nöthige Details bekannt­
gegeben unv Zuschriften sind unter „Alpenhotel »0088“
an die Annonceit-Ezpedilion M. DukeS Rachf., Wien» 1/1,
zur Weiterbeförderung erbeten.
Comptoir ist
mit schäner Hanbschrift, Stenograph,
sür eine ertte Seilerwaarensadnk ge»
such! Selbstgeschriebene Offeite» mil
Aeugnißabichr>s>en mid (St alt«an-
sorüchen, iowie Angabe der srüheren
Berwrndung uulor „F. F. 76" an
M. Duke. Naohs, Wien, 1/1.
Eine ollere» stc Branntweinbrennerei
«. piqueurfabrit acccsttirl erstclasstgen
Offerten unter „Gut eingefUrt
Xfr. 30824“ an BI, Dok.e Beehr.,
Wien, II.
«erkäuser «der als Neiscoder sür Oesterreich oder Ungarn in einem größere»
Hanse in Wien «der Budavest.„■„
Teneial« Anträge unter »XOehrig.r VvrNNnfvr 7S“ an die
ilnnoncen-Ekpedstio» M. 4d»Ie8 Kachf., iWiev, I-, erbeten.'
Curanstalt in Südtirol
seit 20 Jahren bestehend, sucht behufs Vergrößerung einen Com­
pagnon oder Käufer. Mörderlich 40 Mille. Zuschriften unter
„g. A. H. 80041“ an das Annonc.-Bur. M. Dukes Nachf.
Gelegenheitskauf!
150 Waggonladunge« nette 23 e /io Kg.
fammmt Kleinmaterial billigst abzugeben.
Näheres: Josef BroknCr tfc Söhne, Wie«, II.,
Rovara gaffe 42.
Damen- Moftegescliäft
in der inneren Stadt zu über­
nehmen. Verniittler gesucht.
Adresse bei der Annoncen-
Exveditivn M. Dukes Rachs.,
Wien, 1/1, Wollzeile 6.
mmm.
möchte mich an einträglichen,
lucrativem Geschäfte betheiltgcn.
II. 8., Cafe Rouachcr,
Schottcuthor.'
Grosse gefüllte Eisgrube
sofort abzuaeben. Offerten unter
„kft. It.“ an M. Dukes
Nachf.. 1., Wollzeile 6.
Thee- Branche
Oait^cr Mann, der Riefen OlrtÜel
flvüuMid) versteift und mit der Mani­
pulation vollständig ttrlraut ist. wird
von einem hiesigen ersten Thtt-CgroS-
tzausk ausgenommen. Offerten mir
GehaUkiusprüchen unter Ehiffre
gTlieemAiilpnliiot 20842** an
M. Dukes Nachf.
,.K
(Israel.), FabrikantenSsohn in
Wien, will sich ein» Gesell­
schaft zur Reise nach Pari- im
August anschließen.
Zuschristen unter ..Reise-
gcscHsdiasl 20345“ an
M. TukcS Nachf., Wie», >.,
Wollzeile 6, erbeten.
HMm NrgMj-ßnlOkiki
| sucht tüchtigen, caulionSfLhigen Ver-
I kreier für hiesiges Bierdepol. Dasselbe
würde auch an einem grüßrrea Flascheit-
dierhandler abgetreten werden. Offerten
unter „K. W.“ an M« E«keS
l Nachf.. I.. Dol1;eNe 6.
jWer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peter* Jnter«»tioa«lo0
I e«»del0>J»ftttttt. Berlin 8 7
11197
^TtfCEHSTUTtN iUHifülSIM,
. i '"imBl'JtMlCM «USS-M»
rOltHMATESlW'.* hlOMO{Kt«UNl
tAUT GIBRAUCKSANWf 1SUNG
söaÄSBSaielin.
Eilt Jffstulcilt
>» mittlere., Lahre» u»,wtünb. Posten»,
incht Stellung ala geichi»:« HcrrlihaslKSihG
oder tüch'lge Wirlblchaflerin und Haus-
repkäsenianli», bin»' Inngiäbrige beste
steugn. an» hochadel. Häusern, sowie best.
Empsehlnngen, ist voükownirn verläßlich n.
Ion» Anfang« Ä„Ii ointoclen. Äcn. Anträge
unter ,v. A. ssaa- an da« Aunon«»
Bureau ^»deen» Wr0rr Prag Heinrichs
gaffe 1175t
1900 München 1900
Jahres-Äusstellimg
von hinist werken
im kgl. Glaspalast.
1. Jim! bis Ende October
tlglich geöffnet Ton s Uhr Morgens bis 6 TJhr Abends-
Oie Münchener Künstler-Genossenschaft.
8717


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 21 ]
Ni. 12857
Wien, Soöötog:
Wette Freie Fresse.
10. Juni 1900
Seite 81
— 11. 1. *1 V-' M 1' "I1HI:■■■ li '> ■■>-
i GollectiV-/Vnzelger pf /V/V^E)\f3TEIJ\J& \/ÖGLEP (Otto jVlaasg)|
e £1113fiScll^d886 JO wn Iniwinnnn IhmaIhha ft !m aIIa 7ni^.m ham «Iam Uln 14 CAimliMAHJ d^amaaa Offir—
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Weit.
Pi*ag 9 Ferdinandstrasse 37
$ Niederlage od.
| Vertretungen
Xfür Budapest, eventuell ganz Ungarn
♦ wird van langjährigem Reuenden ersten
G Hause« (Christ, der sich al» Agent zu
G etablirm getanuen ist, gesucht. Prima-
^ Referenzen, »Migeusall« Caution nnd
. Delcredere werde» geboten. Gen. Anträge
L unter „S. G. 7817“ an Haasenftein X
# Pogter( Saulus L Co.), Budapest.
^' Tüchtiger Commis der
| Eisenbranche,
G der deutschen und böhmischen Sprache
G mächtig, sür Comptoir-Arbeiten und
G kleine Reisen geeignet, findet per
chjä. Angust Aufnahme. Offerten bis
m-15 Inn, unter „Dauernd N. O.
G Br. 3854“ an Haaseustein& Vog-
Gler, Wien, I.
Vortheilhafter Verkauf. || Großes EiscilhiMeuwerK.
sucht
; ritten tüchtigen Maganuenr u. ErpeLienten
G feinste Referenzen. N
G ,Jt. B. 3853“ an
!»hrre« -rsahren S-lbstkäuser limgehend und sind Bnese unter G L Ansprüche Und Eintrittsicit unter
La.eu-.etn -- Vegle r, Vkten. 1.. zu senden^ G W, I
für Stabeisen, der in ähnlicher Stellung bereits thätig!
war. Offerte« mit Angabe der Referenzen, GehaltS-X
~ ,11. J. 3660“ an;
.11
Uii»
1 Eieisender
ttaelcher mit der Eisen-, Metall-,
^Maschinen- n. Werkzeug-Branche
"nolllommen vertraut ist, Oesterreich-
G Ungar» ganz »meist, sucht seinen Posten
♦ per Anglist, eventuell früher für ein var-
H nehme« Unternehmen zu verändern.
: Spricht perfect Ungarisch und Deutsch,
Ehrist, 3? Jahre alt, sympathische« Exte»
M rieur nnd Prima-Referenzen.
G> Zuschriften erbeten unter „M. F.
ISr. 3635“ an Haaseustein S>
GVogler, Wien, X.
iJndustrie-
I Kaugrund
ch «>aefLhr 6500 Ouadrattlaster, in einer
^grsßerea Industriestadt Mähues,
7 mit einigen Bahnen, in unmittelbarer
G Wh« der Hauptstadt, neben einem Bakn-
♦ jjeleife, in vorzüglicher Lage, wasferreich,
: ,n jedem FabrilSunternehmen geeignet,
zst zu verkaufen.
G Anträge
unter -M. J.
Haasenftein tt Bögler,
3838“ an
Wien. X.
7 Tage Aufenthalt,
Alle« stet.
Abfahrt täglich
ab Wien,
ll. El..
h fiir Lehrer, Beamte, Schüler ic. fl. 188
ttvenn ohne Reise...„ 78
T «6ne Reise u. ohne Becpflcgung, 88
X' Bociet» franfaise de Yojagea.
G Jean Be&ioU aus Paris, I.,
HAdlergafse 16, Wien, v. 3—7 Uhr.
Reisender,
stamm» nnd
5:65 Jahre, in d. Parfiim..
"Kürtzeichr. verftri nnd in Oesteer.-llng,
. nnd Balcno vorzügl. eingef., sucht Engagi
t Besitzt eig. Äundsch. ll. spricht perf. Kranz.,
>Jtal.. Rum., Engl Off erbeten unter
H >»E. E. 558“ a» Haasenftein S Bog-
4?er, 31..®., Berlin W. 8.
Selbstständige Kraft!
Tüchtiger Auslagen Arrangeur, stottcr
ßerkänfer der Galanterie-, Spiel-,
Blas-, Hans- und knchengeräthc-
stranchc, spricht Denlfch, Englisch und
polnisch. sucht dauernden Posten
t mit bescheidenen Ansprüchen. Gest gn-
t schristen erbeten unter «Sclbsimli».
Mlifce Kraft 8. 1». 1073“ an
s Haasenftein S Bögler, Wien, X.
Commanditär gesucht.
Wegen Austritts eines Compagnons wird ein Commanditär X G
Hzu einem besteingeführte« Fabriksgeschäfte, welches Haupt- G X.
X sächlich für ren Export arbeitet, gesuchl. Erforderliches Kapital X T
X ca. 40,tM Gulden. ONerte» unter «r. L. LQ6V“ an Haascn- 2 X.,
Gstein ö» Vogler, Wien, I., erbeten.) Zm nächster Nähe Bahnhof Renlengbach sammt kunälls instraotus,
ünhiiilasinn ~t* lst zu verhaufcn.:
““■ H■ Bür’CjBfflll*♦ Dasselbe eignet sich vormal. seiner schönen Laae halber »um Baue^
: v Dasselbe eignet sich vorzügl. seiner schönen Lage halber zum Baue<
X von Villen »nd würde sich besonders zu einer Fabriks-Anlage*
Zvergeben. Fichten- «nd Tanneuwaare-, Ü/IIl. Qualität,X 2 verwenden lasten. Gest. Briese unier Chiffre ,,F.I,. 1060“ an;
♦ ästig gestattet, aber ohne herausfallende Aeste. o 6 Haasenftein Si Vogler, Wien, I.
♦
r
r
♦ bi
Nri 1. iS Cm. breit, 3Y Mm. dick,
.: n 2. 1« ..„ 32 5'' X
.. ff 3.35„ ,. 30„, X
Nr. 1 Länge 'beliebig, nur durch 33 Cnr. theilbar,- X
m 2/3 tr. n ft tt 52 ,, i.''♦
Lieferbar jede Woche 1—2 Wagen. -“ Offerten nehmen*
10. Juni unter Chiffre „B. 2837 “, Haasenftein& X
; opcrirt auch, wünscht ehestens fixe' Anstellung,'
^ Assistentenposten, am liebsten auswärts.'
H Vogler, Wie», entgegen.
Z« Verkaufen.
rr
Adreffen unter
Vogler, Wien, I.
,e. G. 1076“ an
♦
eventuell*
♦
Haaseustein SS X
♦
Einen Kapitalisten Snciit
♦ ebenso wie sür alle gewerblichen Zweite" vccrvendbn»^. wegeg Atzfchlnß an ein-
♦ städtische« Gaswerk zu verkaufe». Offerten unter
H an Haasenftein 5- Vogler, Wien, I.
„Gasolins M. H. 3637“<
♦
♦
I pensionirter Staatsbeamter, prcfsssor u. dgl. I
X mit Hochschulbildung, im Archivwcse» bewandert, findet An
X stellnng als Archivar und Hauptreglstrator aus einer Jidei
E commiß-Herrschast in Mähren. Anträge unter 11. 1035“ g
♦ an Haaseustein K Vogler» Wien, I.♦
r':-:- r
X tüchtiger Fachmann behufs Gründung oints Möbelgeschäftes X;
X in einer Provinz-Hauptssadt. Gest. Zuschriften erbeten unterX
i „Z. B. 1883“ an Haasenftein& V ogler, Prag» Plattcis. H
Ui me FaErik
zu verkaufen.
sucht sür die Mendstundcn paffende Nebenbeschäftigung. Be- be­
reitet auch iu Baukprüfungen vor.
a Anträge unter „F. K. 1050“ an Haasenftein S*•
+ Vogler, W ien, L“
Dieselbe befindet sich in schönster Lage in einer der äußeren<
X Bezirke, ist massiv nnd auf das solideste aus 'Stein und}
H Eisen gebaut, mit elektrischer und filasbelcuchtung und,
^^ mit massenhaftem sehr gutem Waffcr. Grundfläche 1250»
X XOuadr.-Ktaster» wovon verbaut, großer Dampfkessel,^
5% 30pfcrdigc Maschine» Dampfheizung, großer Keller.<
S »Boden und Maggziusräume, Arbcitssäle und Wohnräüme.»
X X'inzahlung lOO.tXX) Gulden, Rest kann liegen bleiben.■*
X X Gest. Anfragen unter Chiffre „<». I,. 1080“ an Haaseu-1
H H stein S» Vogler, Wie«, l.<
Für Webereieft! t
Für die Wiener NieNrrloge einer H
mechanischen Weberei empfiehlt gch zur+
Controle der Fabvikssndrung der H
technischen Correspondeuz. Cal- H
cuiatione« rc. ein durchaus tüchtiger. H
junger Mann mit lanejähr. Proxi« i»
der Roh"”
Ge
und Buntweberei.
Zufchr. unter „Gfeboret m. W ch
Nt. 3850" an Haasenftein Sk Boa- G
irr. Wie», I.♦
Günstige Grlegcrrhett♦
bietet sich einem
Phitligklipht«
r
r
als Comp., bei einem sehr gut gehenden.+
nachweislich rentablen Atel«« miv-Ber-^
sirößerungS-Anstalt beizutret.cn. Erforder-♦"
lich 2—4 tausend Gulden. Offerten unters
tl (j. S. 1086“ an Haafenftetn
Bögler, Wi en, I.
Reisender!
der Lack- und F»zMW>rawW-In X
Oesterreich-Ungarn beWMPriaia-MtzAc G
gn! ongeiügrt, wird nenutirt. Offextill♦
Hilter „G. D. 1088“ an HaafezzSriu G
Si Bögler, Wien, T.'' ■'♦
Prag, Stubpngäffe I.
::
aller Art, auch Pneumatik-Mäntü ^und
Pneumatic-LuftschlLllche rc., zu.vetchüisest d
bat. der wende sich an leop. Hk;ob,^
♦
♦-
*. r
altronommirt, im besten' SHrtdte,^
in einer deutschen Stadt SteiermarkS,+
wird wegen Zurückziehung vom Ge-^
schifte unter sehr günstigen Bedingungen^
verkauft.^
Anzufragen gegen Retonrmarle bei
Josef Ed« König In Oraz*
Kaiserfeldgasse 3.
i
Eine seit viele« Jahren bestehende inländische
ITflchL comtnerzieller Leiter!;
||€haiiiß|igiier-K.eIlerei
sucht per August eine«.
X für eine hiesigeKabelfabrik, der sich auch fürKnnden-Aegnisition X t der in einschlägiger Branche schon gereist ist. Offerten X
5 und Reise eignet, wird gesucht. Z G unter „X. 8. 3«68“ au Haasenftein K Vogler, Wien, I.|
Offerten nur von solchen Bewebem gewünscht, welche in der^^
. Branche und in dieser Eigenschaft bereits thätig waren, unter X
6 ,,1>. 8. 1023“ an Haaseustein Bi Vogler, Wien, I G
Gesucht für Wien
vpekn-M«tto. I
Zactige, phantastische Märchen-Oper,^
orientalisches Sujets höchst dramatisch u. w
bühnenwirksam, mit großer, ganz neu-
artiger Balletcinlage im...». Acte, ist^
gegen 3->l) st. Oe. W. .Barzahlung und^
kleinem TantiSmenantheil verkaufe«.^
Autor hat Berbindung mit Bühnen. An-^
träge unter „Originelles Opern-
buch O. du 1070“ au Hatrseuftet»♦
Ä Vogler, Wien, X.^
Paxierstuck- und t
Decoratious- Zndustner
Franz Josef Korboly, X
Wien, VI., Magdalenenstrasse 28;R, G
für Archiiclten und Baumeister- in den X
modernsten Sthlarten. Rosette», Thür-Anf-♦
sätze :c. Prompte Effectnirung. Jllnstr. G>
April-- Mit 500 Abbildungen G
grati« «n alle Jnteresienten. G
küriitlgse Vertreter wird acceptlrt. G
r
t
U yemifita
X Bccepte «nd Rimeffe«
X erhalten solvente, discontsähige Firmen
G reulant u. diScret. Off. unter .T. IS.
: Hr. sei“ an Saasenstein s Bög­
ler, A. S., Hamburg.
Suche ffit einen tüchtige», proMschen
Gärtner
G einen Herrschaftsposten oder FubrikS»
G särinerel. t. A. XOpfer, Hosliefe-
Grant, Selchenberg i. B.
^Kameister
X mit 6000 bis 10,000 fl. Kapital
Xwird zu einem lucrativen Unter-
X nehmen als. Compagnon
G gesucht.
X Offerten unter ,<». F. 1075“
X«n Haasenftein S» Vogler,
G äStcn, 1.
| Gravaten-Manipulant
Gwird von hiesnei größerer Cravateu.
G fobril aeeeptirt. AuSsührliche Offerte n
G unter „Manipulant“ Poftl. VH.
G Lindengaffc.
| Schottes Griit
| in Ungarn.
. o» tot ÄeonNnie Wien-Budapest, nahe
' an einer grogen Stadh Dampfschiff- u.
'Bahnstation, Milchwirtbschoft, circa
' MO Joch vorzügl Ackerland, Herrenhau«,
' stockhoch, 13 Zimmer sammt MrthschaftS-
I gebände, tNartcn, llaaäaa iasbroet»»,
I zu »prkausm. Zufchr. direcler Käufer
I unter „CI». 70,000“ an Haasen-
I stein K Vogler, Wien, 1.
| Slhuhbrllmhr.
X Mltsr., repräs. junger Man«,
X kaih., der sich eventuell sür Reise
X eignet, in Comptoir- und
X Lager-Arbeiten perfect,
♦ sacht per bald
5 anderweitiges
Gngcrgemerrt.
Offerten unter „S. 1248“
G«n Haaseustein SS Vogler,
ch A'-V* Mimch««»
Zn verkauf en!
Schöne Fabriksrealität mit 14,500 Quadr.-Mlr. Grund-
X fläche, in Oesterreichisch-Schlesten, d-jrect am .Knotenpunkte dreier G! G
G Bahnen gelegen, für jedes Industrie-Unternehmen, besonders X*♦
* wegen Abreise schöne Woh- G"
G niivg, bestehend aus einem X
G Salon, zwei Zimmern, einem X
X Cabinet, Küche, Bor- und!
X Dicncrzimmer im eleganten G
G Familieuhausc, IV., Victor-G
X gaffe 9, sogleich od. August- X
I tcrmin. g
♦'♦in allen Comptoir-Arbeiten versirt, womöglich per sofort. Photo-X! \fni«4> pn'4iinri X
G Xsraphie erwünscht und wird selbe retournirt. Mchtree. Offerten «I Ri Tl RTIIllll X
G!G unter „0. 0. 1683" an Häasrnstein L Vogler, Wien, I.H* 18 VfcMUy^
Buchhalter
für Vertrauensposten,
-Arbeiten ve
und wird.
„G. 0. 1083“ an Haasenftein& Vogler, Wien,
; für Eisen-Industrie»,
Anfragen unter.
a, geeignet, preiswürbig z» verkaufen. a
Torziigliches Incliistrlc-Object a
aaseuftein SS Vogler» Wie«, I.♦
> E. A. 1028“ an Haasenftein
| Corrcspondent,|
X tfio btlger j. Mann, 3a J., Protaatattt,' aalbatatln-
ar it‘‘‘‘‘ *'“"“
G
T dl gor Arbeit er, mit gute r& e p r &se nttftlon undX
Vgioherem Auftreten, der ln Paris nnd Italien 9
G o onditlo nir te, wfinsoht e ein e n n o o b nag eh find. G
GPoeten als Oorreapondent bei erstoiass. Ind.-G
GUnt. zu verbessern, er, Vertretung für Prima-G
Hiatet in fiberaebmen. G
Del. Anträge unter „Snlaee 6.JT. 1088" ane
Haaienstein A Vogler, Wien, I, G
:
X Gesucht wird aus der Südvahttftrrcke
zwischen Meidling ünd Reunkirchc»
l
|gocal für MerkstKttes
: mit Handbetrieb, 8 bis 12 Oeffnungen, ab 1. August. Anträge X
unter. Chiffre „G. B. 1071“ an Haasenftein SS Vogler, J
Wie», I.
X Seidenwaarenfabrik (Hanfe nonveantÄ in Cravatten- X
X stoffen, Kleiderstoffen und Cachenez), mech. und Handweberei, in r
G deutscher Gegend Böhmens, sucht elue« X
r DPirector r
iäur selbstständigen Leitung. Dauernde Lebensstellung. Nur^
G nichtanonyme Offerten mit genauer Angabe- der bisherigen G
X Thätigkeit und Ansprüchen werden berücksichtigt. ...... X
1 Offerten unter J. 1078“ au Haaseustein SS i
GVogler, Wien» I. "/~ G
Grosses Warenhaus'
ZU
'Nähe Wiens, Nordwestbab», Bczirkshauptmannschaft. Ober-X
.Gymnasium, wein reichste Gegend, Geschästsbestand 1866, im£
> besten Betriebe, neu erbaut, l Stock hoch, großer schöner Garten. G
Anträge unter ,',F. «i 1056“ an Haaseustein SS Vogler, X
■ Wie«, I. g
! leistungsfähiger Mühle fnr X
Nordmähren und eventuell£
Schlesien gesucht. G
Zuschriften unter Chiffre♦
„X. T. 3669“ an Haaseu- X
stein SS Vogler, Wien, L,{
erbeten. g
Erste Verkäuferin,
♦
X elegante Erscheinung, für ein
^München per August gesucht. Persönliche -vvt,ieun„a
G Sonntag von 11—12 „llfllel Metropole“, beim Portier. X
feines Herrenmodeaeschäft in X
Vorstellung erbeten
| Für neue Wiener Industrie ohne Concurrenz,!
Cnfla-Geschnst, im besten Aufblühen begriffen, welche «inen nachweisbaren G
G Nie,«gewinn von rund lOO Perccnt abwirft, wird ein Compagnon mit G
G 20.000 Nranen Einlage gesucht. Die Tüchtigkeit de« Unternehmer« bürgt, für G
G besten Ersatz. Anträge unter „Naohwels wird in allen Paukten ge- G
G boten Q. Z. 1090“ an Haasenftein K Vogler, Wien, I.
MPoststartkvsammltrr
5 Stück verschiedene schöne Post-&
karten mit Ansichten von Halle u. G
dem Saalethal versendet gegen X
vorherige Einsendung von l Mk. X
bei reeller Bedienung mit Unter- G
schritt und Einzelsendung. Wilä. X
Wol IT, Halle «. S., Stern♦
straße 1.
'r
Seidenvaaren-Faliriir, 1
Kleider- und Cravatenstoffe, »nebt G
einen tüchtigen G
G
1|
der schon in ähnlicher Stellung thätig G
oewesen. Offerten, nichtanonhm, mit G
Angabe der bisherigen Thätigkeit »nd G
Artiprüchen unter „G. H. 1077“ an*
G!Haasenftein C Vogler, Wien, I. G
G mit längerer Praxis im Comptoir, wird für ein.FabriksbausG
X aufzunehmen gesucht. Ausführliche Offerten mit Angabe bisheriger X
i Junger Mann,
X Verwendung unter „G. P. 1084“ an Haaseustein SS Vogler,
G Wien» I., erbeten..
!
w
i
G Bin Z4 Jahre alt, 10 Jahre aef einem
G und demselben Platze al» Herrschast«-
" bienet bedieufiet, groß, statt, sympathische
Erscheinung, verpflichte mich bei Er-
langvug einer
Strllr tt klirr Mnol Ki^lti
X aus meine Kosten eioen Tour» der Buch-
X halwng zu besuchen, besitze seine Ma-
V nieten, gute Schnlbildurtg, bin verläßlich
X und in zeder Beziehung »ertrouensnürbig
V Da ich i» 1 »/, Jahren ewige tausend
G Golden Bermöge» erhalte, konnte mich
G enerttoell bi« dahin an einem Geschäfte
G berbei! igelt. Gest. Zuschr. untcr Thiffre
♦ JB. P. aase“ au zpaasrnstrtn S
AWjjfF» MS« »- ---« ...
gisch, gq. .........
Bewerber war <8eschäf1slciter einer a
den eschen Maschinenfabrik, ist sehr Z
fleißig, vollkommen vettrouen«würdig u.^
stehen ihm beste Rescrcuzen zu Gebote. X
»wer ,X. J. 1058“ G
«v»L.Si».r.Z
X Sehr schöne
IWQILILA
, wird wegen Mmtticnverljältninr besouderc
billig verkauft.
Nähere StnStunft er theilt gegen
> Rctourmarke Teaek Ed. Slaig iu
•“— KillerkkrklllMr S.^
Altren ommirteS
Drechsler-
*
I
Jsr., 22 Jahre alt. vertrauensvoll,
mit schöner Handschrist u. Kenntniß G
sämmll Eomptoir-Arbeile». wünscht G
seinert Poften zu verändern. Würde G
sich auch sür die Reise eignen. G
Gest. Zuschriften unter „S: E. 2313" G
postlagernd VI 1 ., Zicgler affe. G
♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Sofort billig zu verkanfe«
mit schönem Waarenlager, Meer,
fckianm- nnd Bernfteinftücke -c.. in
chedenieodst. r. Cur- nnd Industrie- G* i
ftadt Bvbinens. ist' wegen-Kränktich- G.^
!eit de« Besitzer« unter günftigfteii G,
Bedingungen zu verkanten. itürG für
stredsomen, demittrltcn Fachmann sichere G
Existenz. G
Gefl. Offerten beliebe man unter G
uj*- O- s®* 6“ °u Hnasenftrm« G.-
«WLlrr, Witt L. iy .5älw- o LiLLfSiTVhlj-,
30-35 Personen. Adreffen
unter ä,ll. C. 3596“ an L. A.
Klepzig, Annoncen- Expedition.
II»


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 22 ]
Beite 22 Wies, Sonnte?
Woiie Freie stresse. 10. Jnni 1900 Nr. 12857
WIEN
I Beilerstatte 2
Collectiv-Anzeiger
Annoncen- Aanaluse für äße Zeitungen des kr- end Auslandes
30 IIP. Dampfmaschine«
von ?uz in Brünn, mit Bouilleurfessel,^
8 Ntmofph. Betriebsspannung, 56 Ou.-1
Mt, Heizstoche. Rostfeuerung, Blech- M
schornftein. AüeS in gutem betriebe-£
»higen Zustande, wegen Betriedsver- M
größernng spottbillig um 50lXi Kronen—
za verkaufen. Bis Mitte Isrri im De- d
triebe zu sehen.-
iriroe zu icijeu. ä
^ampfsäge Rottenmann, Steierm. O
Ingenieur,|
ffidltia in der Bausühruug und Tracirung®
DOS Eisenbahnen. mit vorzüglichen Refe»«
renzcn. sucht Beschästignug. Gcfl. An- ft
träge beiördert unter „W. G. 6066“ W
Wiudoif Muffe. Wien. I ,Seilerstätte2, S
ko oder m Mätichea
»der junge Damen werden z»m
Sonuueraufenthalt ,« etnem Fräu­
lein von 17 Jahre» in ganze^
Rfleac aeuonnuen bei voruel,inert»
Knmilie.- Herrlichste Gebirgs- 0
8 eqr»d, Wald, e genes Schwimm- s
as. 17a«m-"snni»-PlaU, Kegel- S
bah» tc. !C. Bedingenden mitgig.“
Adresfe-dei^ Rudolf Moste. Wie».
I., Seilerstätte z, unter W. 0. 6062.
Bit Hochschulbildung. tüchtig ii
»yd an der Baustelle, sucht £ni
im Bureau 4
gagement. 4
ev, »» sofortigem Eintritte, Gest. An-
schrisleu brsördert unter „Arohltett®
Hi. 5016“ Rudolf Ko.se, Wien,#
I., Seileritätte 2. 0
Eine der größten und leistungsfähigsten 0
Cigarettenfabriken
Dresdens
moht in Folge Ablebens eines ihrer
igen Reifenden losort allcrerstt
%
Reisikrast|
St Rheinland und. Westfalen. Offerten 6
beliebe man unter „D. F. 881“ an Q
Badolf Kocse, Dresden, einzu- 9
reichen, 9
Retseposten!
gesucht
von erster Kraft ln der
Scbulibranche.
Anträge erbeten unter „W. V. 6048“
Sit Rudolf Moffe, Wien.
Süchtige vcriösrttche
Eisfabriken und pljlaitiap j
EchlachthSuser, Brauereien, Molkereien, Hotels, G
Paraffiufabrike», Chocoladcfabrike«. L
IUeber SOtiO Anlagen im Betrieb.!
5 Actien-Gesellschaft für Maschinenbau G
§ vorm, Brand L Eliminier, ÖrOon.l
"* Prospekte» Auskünfte gratis.
Ifür
?
Allgemeiner tocImisttiier Verein,
I. Bei., Wollzeile 34, Mezzanin.
SteJXen- Vermittlung%
für Jngcnienre und Techniker aller Branchen.§
Den P. T. Herren Chefs ioerden geeignete Bewerber kostenlos zugewiesen. '■
Etellensuchcnde Nichtmilalieder entrichten nach erlangter Stellung eine mäßige G
Bermittlungsgebühr,— Zahlreiche zu besetzende Stellen angemeldet,$
Ausdünste werden jeden Montag und Donnerstag zwilchen 7V, und 9 Uhr tt
Abends im Bercinslocale oder auch schcistltch bereitw illigft ertheilt. 0
Zuschneider.
Ein allererstes MassgescMffe üer Kemnbr*nche bfr*
absiclitigt, in einer grösseren. Stadt Deutschlands eine
Filiale zu errichten» und sucht per 1. Angust er. eine
allererste Kraft als Zuschneider, der auch im Stande »eia
muss, eine Filiale mit feinster Kundschaft selbstständig
an leiten. Für ein gutes Einkommen wird gesorgt, event.
Lebensstellung. Offerten werden nur von ersten Kräftea
mit besten Empfehlungen berücksichtigt.
Offerten zu richten unter „6. 9X. 2338“ an Bll*
ftolf Blosse, Wien, I.. Seiloratätt© 2. 11791
Ein hervorragend versirter
Bachlialter,
als Comptoirleiter bestens qualificirt,^
tüchtiger Geschäftsmann, f
mit Fabrik-betrieben vertraut, vorzügliche Referenzen,£
cautionsfähig,|
in geordneten Verhältnißen lebend, wünscht sich zu verändern und H
sucht Stellung|
tbunlichst in der Provinz, geht aber auch ins Ausland. Offerent ist S
Christ, verheiratet u. steht im 33. Lebensjahre. Gest. Zuschriften bef.L
unter W. Z. 5058 Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. H
Verpachtung
des
Bades „B©rsz®k ÄÄ,
£
i wird M
Die da« gemeinsame Eigenthum der Gemeinden Gy.-Dltro und Sz&rheg 8
bildende.§
Bade-Aiistalt „Borszek“, e*
Mineralwaffer-Gefchäft, Glasfabrik, mit allen dazu gehörigen Einrichtungen
-»»»» 15. L»^,
bei der in Borsädk abzuhaltenden öffentlichen Sitzung im Wege der Concurrenz-®
Ausschreibung auf^
ö£» Jahre in IPacbt gegeben."
DetaiNirtr Bcdiugungspunkte sind bei dem Bade-Ausschuß- Präsidium in^
Gh.-Szärbcgy. l, P. Gy.-Szt. Miklos iCfiker Comitak), zu besichtigen. Auf Wunsch G
werden dieselben bcrettwilliost auch zugesendet. $*
Offerten find im Sinne der B-diugnngSpunkte bi» zum 25. Juli l. I. bei
dem Präsidium des Bade-AusichusfeS einzureichen,
Gyergy6-Szärheffy> den 12. Mai 1900.
Dr. Saini Jtinos m. p., Fstlöp Istvän m. p„
Ausschuß-Präsident. AuSschuß-Notär.
Für eine aeueingrrichtete
Gnmmi-SchuhwnarenfibriK
I im Auslande wird eine hervorragend tüchtige Kraft als
Technischer Director
| gesucht.
Nur durchaus qualificirtr Bewerber, welche auSgiedige
i Erfahrung und administrative Tuchlifikeit besitze», belieben
delaillirte Offerten unter „Bi. II. 80SS“ an Rudolf Moffe»
Hamburg, einzureichen.
81rsng8ts viscrstion zugesichert.
;iiter
einer hiesigen Maschinen- und Metallwaarenfabrik wünscht seine:
Stellung zu verändern. Selber besitzt mehrjährige Werkstättelivraxis,<
Kenntniß der Lohnverrecknung, Calculation und ist selbstständiger«
Arbeiter. Gefl Zuschritten befördert unter „W. H. 5095' Rudolf!
Mofse, Wien, l., Seilerstätte 2. J
Eisengiesserei
in Wien oder nnmittelbarer Nähe, welche sich für die Erzeugung
cine^ Specialartiicis in größeren Quantitäten interessirt, wolle AdresieX
Rudolf Mosse» Wien, I.,»
angeben unter
L-eilerstätte 2.
„Uvas-ils.SSSS" an
kriM-VMiedMW-lll8tck
Reichlicher
Nebenverdienst!
für Personen aller Stände,«
dir sich mit bem Verkaufe gesetzlich
statteter Lose gegen Ratenzahluugeu de-!
fasieu wollen. Bei einigem Fleiß fiud f
n. 200 monatlicli Ieicit n verdienen,
Zuschriften unter „U. H. 76“ an»
Rud. Mofse, Wie», I.» Seilerstätte 2.«
Kuchhalter. t
Ebrist. vollkommen bilanzfäbig, feit 8
7 Jahre» in einem Kabrilshaufe in nuge-«
kündigler Brrtrauensstelluug. sucht sich»
zu verändern, womöglich in den Axeu-m
ländern. Gest. Zuschrifle» nur mil voller U
Firma-Angabe befördert unter Ediffre
„VB. Z. 5005“ Rudolf Mo ne.
Wie», l., Seilerstätte 2.
liiiek-». Finl»en-z
kel8L«der|
gesetzteren Alters, auch in der lhrmifchen S
Producieu- und Materialwaa eu-M
Branche voll versirt, Deiilsch u, Böh-^
Ulisch, jahrctang gut eingefügt,
sucht Posten.
Geneigte Anträge befördert unter
„V. 8076“ Rudolf Stoffe.
Wien, I„ Seilerstätte 2.
von bireeten Häusern in Rnm, Thee._
Cognac, Ligueur, Oele», sucht rin verstiier U
Reisender sür Wien und Provinz gegen>
Provision. 2
Gest Zuschriften untet^W.M. 507*“ 2
besocdert Rudolf Mosse, Wien, I., G
Seilerstätte 2. G
Maschinen-}
Ingenieur!
mit deutschen, französischen, enalilchen,,
ungarisa.en Sprachkenntuiffen, Mnitär-
pfllcht entsprochen, sucht Anstellung.
Zrschristen unter .Inng* an Ru­
dolf Mosse, Budapest, Lailsriug 9,«
erbeten.
Destillateur,
mit der Manipulation auf kaltem und
warmem Wege, mit der Flasch«n-Adju-
stiruttg und Expedition gut ver­
trant, findet dauernde St llung. Reslec-
tante» wollen ihre Offerten mit genauer
Angabe bisheriger Verwendung und
Gehalttanisrüchen und Beilage von
Zeuguisi- Abschriften unter Chiffre
,,W. U. 5031“ an das Atinouceu-
Bursau Rudolf vtoffe, Wien, I.,
Seilerstätte 2, richten.
Maschinenzeichner
S udet in größerem Hause dauernde Stel-
mg Offerten befördert unter-Sodrrn»^
Padri ic s0S6“R»dolfMoff-,Wteu,^
, Seilerstätte 2.
Zu verpachten
Gut in UlMW
in H6ver, Bahnstation Voroddl^, 729«
Joch (ä 1200 Ou.-Klftr ), mit großem stock- i
hohen Castell. Park^Wein- u. Obstgär- i
ttn je. Jesefiaa v.Kattyasdvszky, 0
Verebely,ipofl Magy-Eereatany G
Tüchtiger Fachmann, Specialist
tu Horngriffcn für Spazier- und»
SchtrmftoSel sucht sür sein Geschäft G
tuen kapitalSkrästiMn 0
welcher den englischen Platz kennt n. mit
dem Bcrkauf der Waate verfirt ist. Bn-
tcäq« lcsordert-vntcr «W. M. 8048“_
Rüd. Mosse, Wien, 1, Seilerstätte 2. T
Ge8e!l8clrofter.
oder Compaq non|
für ein im besten Betriebe befindliche? G
ii. ausgedehntes Zimmermeister-Geschäft.
Holzhandlung und Damvssägewerl in
einer größeren Provinzstadl ru.-Oe. ge­
sucht. Nur äußtrst iolider, intelligenter
Bewerber'von der Branche bevorzugt._
Anträge unter-5047- bef. G
se. Wie«, X.,
Rud. Stoffe,
, Seilerskiitte 2.
Verkauf 69. Jaasch.|
Eia in herrlicher Gegend Vberbayerus\
z ßelegeues' f
Wcrö u. Keitcrrrstcrttj
(Sanatorium)
mit 8 Tagwerk Grundfläche, 325,000
' Ouadrat-Auß (iämmttiche Grundfläche an
' Len Straße» gelegen, SuecuIationSodsect).
' Die Anstalt, im desicn Bettiebe u. ElN-
' richtuugen, ärztt. Leitung, 70 Fremden-0
' zimmern, großem ichattigen Park, Stahl-
' anest-, ist wegen llebcrfiedlung zu dcr-
tansei!, edeutuell an eine groft.ee
. Realttät in Wien zu vertauschen.
. Offenen unter „*«. I,. 6801- an
Rudolf Masse, München.
Düodtixo
Vertreter
' «m Bcrttiebe eine» patentirteu Artikels]
' ,m hiesigen Platze werden unter günstig-
. pm Bedingungen
gesucht.
' Offerten mit Referenzen n. Ansprüchen«
„ter „vr. O. 5043“ brsördert Bb-■
loif SfoEse, Wien.
«0
I
Keäer-H»ntHN«N.
(absoivirtcr Werkmeißerschüle-) aus einer Maschinen abrik für da-s
technische Bureau und den Betrieb einer großen chemischen Fabrik zu^
baldigem Eintritt gesucht. Gefl. Anträge mit Gehaltsansprüchen.Z
Zeuznißabschriften über Schulbilduna u. praktische Thätiakett berörb. f*
unt. W. 8. 5053 die Annoncen-Expedition Rudolf Mosse, Wien» Z
l., Seilerstätte 2.•
wird von einer leistungsfähigen, erprobten, in allen Branchen desl
Versicherungswesens vsrsirten, in den Alpenländcrn bestens einge-tzi
führten Kraft zu vertreten 8 Wann, ,-it 45 Jahr«, bestehend, i
gCtWiECftlLS;« 2 Jahresumsatz 55-—60.MO fl. Iahreszins j
Anträae erbeten mit Angabe der Condition u. Stellung unter L^^uptpiätz, ^BerlMmsse" haider^'-m,
,,8ticl»cr 8823^ an Rndolj-Mosse Wie«, I.» Seilerstätte 2. Ja vf' r|1 äsen. Erwrderltchc« Kapital z
—— —-—5'--^-—■- -—.4 ......' Ifi sVlfi tT nia
Tüchtige
Platz -Agentfenl
~: 15,000 fl. Gcfl. Anträge befördert untere
• -w. j. 8070- Rudolf Masse, 1
®; Wien, I., Seilerstätte 2. h
Langjähriger Bankbeamter sucht für Prag die Vertretung«j
eines soliden Wiener Bankhauses, event, die Leitung einer ExpositurD
9 für Prag, resp. Bödmen. Gefl. Offenen unter Chiffre „Börse X
P. B. 908“ an Rudolf Mosse, Prag.§
für eine erstclassiae
Provision gesnclill
Offerten befö-dert unter V. V.
Wien, I, Seilerstätte 2.
amerikanische Schreibmaschine gegen hohe»
»
5035 Rudolf Masse«
Altes gutes
Eisenwaaren- EngrosgeseMR;
in Wien mit großem Kundenkreise wird nur wegen ZnTüokzlekung<
vom Geschäfte ve> kauf«.<
Antrage von nur ernstlichen Resteetanten' befördert »Itter .W, II. 3803“.
Badolf Mosse, Wien, 1., Sefferstätle 2.|
Tüchtiger Verkäufer{
tChrist) wird von Weingrotzhandlung I. Ranges für die§
Niederlage der inneren ü-tadt gesackt. Sofortiger Eintritt Be-^
dingung. Branchekundige werden bevorzugt. Offerten besöidert unter»
„Vf. S. 5078“ Rudolf Mofse, Wien, I., Seilerstätte 2.«
Schuhbranche, f
Reisender, anerkannt erste Kraft, in ganz Ungarn beider Elite-§
kundschaft nachweisbar bestens eingeführt, sucht sür möglichst bald g
Verlretung einer leiflungssähigen Fabrik in Rostartikeln billigeren 8
Genres. Anträge befördert unter „Xnr solid 5081“ Rudolf
Mofse, Wien, 1.» Seilerstätte 2.
Weberei- und Spinnerei-1
Fachmann, I
allen Zweigen der^TextU-Judustrie G
technisch mw kaufmännisch gebildet und ...
bewanderter Fachmann ersten NangeS. Organisator, der auch im Duchfache tüchtig,
sucht Stellung als Dlreotor, Ob^rbadhhalter oder Rdpräsentaut in einer
Fabrik oder einem Geschaftöhause d« TextU-. Maschinen* oder elektrotechuischea Zn-
dustrie. Offerten unter Chiffre n P. Y. 904 u an Hadotf Offosse, Prags.
r
Gresnekt
tüchtiger Reisenderi
der technischen Branche
»
m
von leistungsfähigem Hause. Nur bei Judustrielle». hauptiächlich Maschiuen.shabriken. L
Bergwerkeu gut etugesuhrle Persönffchleit mtt Braucheleuulniß wirb ucceptirt. O
Hoher Gehalt. Reisespcsen und Provision. Offerten uuter „"Da.ueTi.&a Existenz
Nr. 5068“ befördert Rudolf Slouo, Wien, I., Seilerstätte 2. G
Junger Mann, kaufmünnisch gebildet,
Dünscht rentables, nicht riskantes
Geschäftsunternehmen
n übernehmen, event, ßü E-mvagnon
. beizutrctrn. AnUage erbeiev mrt Angabe W
de« nöth'.aen Kapitals nuter M
%r. Iftoo« an Rnvatf Moffs, G
ckSie». Ecilerffütte L.
Gesuch» Vlatzagent!
i
für erst» Keürrki-Nkquisite» Hali5. Z
Nur hei Weinhändlern, gut eingeführte Persönlichkeiten in lkellcrei-Artikeln ver­
sirt. «erde» ersucht, ihre Offerten nntrr Chiffre „Suter Verdienst 5066“ bei
Rudaif Stufst, Wien, I., Seilerstätte 2. abzugeben.
I8j8hr. Zinshaus l
in vorzügl. Sage, von solidester Bauart und elegantester Ausstattung,
ist um den fixen PreiL von 30V Mille Gulden verkäuflich. Anträge
von ernsten Reflectanten befördert unter „Solide Kapitalanlage 9
Nr. 5100“ Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.»
Eine der größte«, ältesten und dest-
renommlrtrsten Waggonfadeiken sucht zur
seldststand. Zeitung ihres ausged. Ketriedes
einen akadem. gedild. techn. Director. Gs
niird nur auf eine techn. Kraft ersten
Ranges rest., welche im Pres.- «. GSterm.-I
Kau prakt. erfahren und in dex Zage ist.z
auch dem Eonstr.-Knrea« seldstständ. nor-r
zustehen. Zemerbrr mußten unbedingt in»
ahnt., wenn auch nicht leitender Stellung 8
in reuomm. Fabrik bereits thätig gewesen?
sein. Für eine tüchtige, energ., iunge Kraft?
würde stch hier bei hohem Gin«, eine ans-?
stchtsvolle Zebensstrünug biete«. Strengste
Diskretion wird zugesichert.
Offerte» Unter „K. E. 7163“ an
Rudolf Mosse, Serlin.
sür Fabriken!
fite gebogene Wöbe!*
offnirt sich erste JEiaft mtt Sprach kennt-•
nisten, energisch, erfahren, durch 10 Jahre
in leitender Stellung, mit der rommer-
ziellen wie technischen Lcttung und dem
Lppott durchaus vertraut.
tSefl. Anträge brsördert unter Chiffre
„>V. L. 8072“ Rudolf Masse,
Wien, I., Seilersteitte ii.
I
Erste Kraft
»i. wMMMSl
v
I
Schöner Landbesitz
in Obersteicrmark, bestehend aus 127 Jach Wald, 55 Joch Aeckern und Wiesen,
ft» Joch Gärten mid i Joch 74 Ou.-M. Äaugruud, aus welchem 3 schöne, mit __
iflegei oder Blech aedeckt. Wohnhäuser mit 1t vollkommen eingerichtete» Zimmern£
sammt der dazua-börigen Wirthschaftsgebäuden stehen, ist zn verkauf«. Da»» gehört
eine ans den Besitz eingetragene L5pscrdige
welche'sich für jedes industrielle Unternehmen vorzüglich eignet.
Auträae besördcrl nnter ,W. B. 8077
Seilerstätte 2
- Rudolf Blaffe, Wir», i..
m
!
9;
Grösseres Fabriksgebäude
Gasscntract Wolmliaus, im 5. Bezirk in Wien, nahe, der inneren»
Stadt, ist'preiswürdig nnter sehr günstigen Zahlungsbedingungen^'
bu wepla stia fen.|
Einfahrt, grosser Hof, auch für Spediteur geeignet.*
Nähere Auskunft bei Herrn Dr. Jacob Zügels Hof-#
und Ger.-Advocat, Wien, I-, Adlcrgasse 6. R
AnstelSnag in einer Fabrik|
ircht rin St.iufBjar.u peirtztercu Alters kChrist). Deutsch und Böhmisch O
Lteuogr, der C.'tonial, C.-iic»-. VictnH„ ,r s-a rtnnarcnbranche oe -1
»eiener «uchhattc» in Zuck f brit Spi-eue»,«. 8»ps r- »ns Metall- g
wn renznbr k, Har-t-roSn t »f bris S,» afs-dechrr t, parkaks«. Dericive^
re»» gegenwärtig wie «niwi» der T-ouwaaieo Jnduftru -r.-iM Auttü« befiirdcn»
uuter ,W. N. 5075“ 3t.it>. lf »>.,f, Wi n.^
Zur Organisation der Provinz »nie»??
günstig-len Bedingungen Kai'irht. U
AuSsührliche Offerten mH Resereoze»
nnd Ansprüchen unter „W. I». 8060“
b-iörder! Rudolf Moffe, Wir»,
Seilerstätte 2.
inner liefertII I
Heiierholikohlen?!
Adresten unter
U. V. 5986- as
Nürnberg.
,H lBkoiilrn
Rudolf Mofse,
I
Hoizbranck
Junger Mann aus der Holzdranche,<
mit schöner Handschrift u. Stenographie, t
wird sofort acccviirt. Offerten unter>
,W. L. 1099“ desördert Rudolf 0
Mofse» Wien, 1., Seilerstätte 2. O
;
's
'Uerfecler
Correspondent
I
inF anröstfch.Etiglisch.Jtalienifch»
Spanisch, Servo-Croalifch
sucht für halbe Tage Engagement.?
Verfügt über Prima- Reierenzen. Au- O
träge brsördert unter» v>. A. 80' 6“ S
das Annoncen.Bureau Rudolf Moffe, S
Wtcu, I, Seilerstätte t.~•
Comptoir iss in?
für answ&rts, mit längerer Praxis, 0
dutte Stenographin, möglichst fraü-0
Ösiscbe oder Italien. Corresponiontin,0
'iiit besten Zengttissen, per bald^
oder 1. Juli gesucht.
Anträge befördert unter Chiffre
„W O. 8061“ Rudolf Blosse,
Wien, I„ Seilerstätte 3.
Saitling.
Routinirter, ut Niev.-Oest. u. Alpen-
i ander feit Jahren aufs beste eingef. Reisen­
der wünscht Vertretung gegen ^rovisiofti
Anträge unter SI0L" ve-
erttrt Rudolf Moffe, Wie»,
, LeUrrSütte L


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 23 ]
Kr. 12857
Wien, Sonntag
TO. Jnni T900
ernte n
New Frei© Presse:
I RUDOLF
JLaaonoen-Annahme für «Ile ZettO|*>
den Zn- and Ausland««
American-
Glace-Kid-Leder-1
•
Vertretung der allerersten Fabriken,*
sowie aller Werkzeuge und Zugehörs
für Central*Europa an erste Firmen“
zu vergeben. Gefl. Zuschriften beför-9
dert unter„ ALmerikan. Zeder“*
Rudolf Mosse. Wien, J., Seilerstätte 2.
I
imerfti-bnpat
Für eine I
Lnftenr- oder Wasser heil-Anstalt!
besonders geeigneter, prächtiger Besitz in Folge
thümerS um den billigen Preis von 35,000 ff. f
Export- g
Der Chef einer bedeutenden 'Newyorker
firma trifft in einigen Tagen in Wien ein, um direete
Verbindungen anzubahnen.
Gefl. Zuschriften unter „W. B. 5087“ befördert
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Eia* Fabrik tna*Slv gebogener Möbel eocht einen
Coiresptmifenlen d. deutschen u. französischen Sprache
anst sofortigen Eintritt. Reflectantsn ans der Branche werden bevorzugt.
Offerten mit Referenzen, Zeugniss&bschriften und Gehaltsansprüchen befördert
eoter Chiffre „W. Z. S 08 S- Rudolf Stosse, Wien, X., Seilerstätte 2.
Schöner Landbesitz
Kr OSerfttUnnart, bestehend all» 196 Joch Wald, 65 Joch Leckern und Wiesen, 9
<4 Joch Gärten und 1 Soq 71 Onadratmerer Baugrund, auf welchen! 3 schöne, mit 2
Ziegel ob. Blech gedeckte Wohnhäuser mit 1» vollkommen eingerichteten Zimmern?
sammt de» dazu gehörigen Wirthschostsgebänden stehen, ist zu verkaufen. Dazu gehört 0
ein« aus den Besitz eingetragene 25psertnge
W asscrkrafti
welche sich für jede« industrielle Unternehmen vorzüglich eignet.
Aniräge^befördert unter"—
i
MOSSE
Vien I, Seilerstätte
COLLECTIV-ANZEIGER
Vollständige Neuanlagen zur Erzeugung von Solhcilsäure; pröcivirten ftalk-.i
Bisnlfit; Arhstallfoda; Bitter- und Glaubersalz; Ladoratoriums-Einrichlnug; divrrse t
Eentrisugeu; Luftpumpe l Rippenheizkörper; Thongesäße; große Bottiche; Egrton- t
nagen Wegs» Auslassung einer chemischen Fabrik im Ganzen oder einzeln sofortigst t
VreiSIverlh abzugeben.
Anträge befördert unter
Seilerstätte 8.
,W. W. 6084“ «Adolf Stoffe, Wien, z., I
Galanterie-Engros-Branck f
Jimger Mann mit vomehmen Umgangsformcn, am Wiener Platze eingeführt, 0
von einer Galanteriewaaren-Fabrik gesucht.. q
Hr. 6088
Selbstgeschriebene Offerten mit GehallSanspritchen befördert
»088- Rudolf Moffr. Wien. X.. S-U-rnötte «.
nnter „Aalran kt 0
persönlicher Berhältniffe de» Eigen->
.. sofort zu erwerben. Da» neu ecouut«*
Object liegt in herrlicher, gegen Norden vollkommen geschätzter Gebirgsgegend, ruhige|
waldreiche Höhenlage, Bahnstation, 7 Stunden von Wien. Eine solche Anstalt würde j
zweifellos von Curdedürstigen aus den vermögenden Jnbustriekreisen der Umgebung, t
rer aus Russisch.Poleu, Galizien, Preußisch-Schlefiea und Ungarn mit Borliebe i
ttrner
besucht werden. Offerten befördert unter
off«, Wien, I., Scilerstütte 8.
„Ofinstiger Zufall 5093“ Rudolf i
t'onaortlnm beabsichtigt Grstndnug einer
Äutoolil-FalMUseMail!
Kapitalisten inr Betheiligung (eracht. Anträge befördert W
unter „IV. O. 5103“ Kudolf Hone, Wien, I., SellentiUte S. G
? Luche ein gutes Geschäft
S« übernehmen oder eine bessere Anstellung. 5000 bis 10,000 st.«
zur Beifügung. Anträge unter „P. Z. 905“ an Rudolf Mofse,,
Prag, erbeten. o
0eiIerftä»te 8.
»w. B. 5077“ Rudolf Stoffe, Wien, I.,
Platzvertreter|
für Wien wird von einem hiesigen Specialgeschäftr d<
Industrie gegen Provision, eventuell Fixum engagirt.
Offerten unter „öauernd 5112“ an Rudolf
Wien» Z» Seilerstätte 2.
Tücht. Disponent für Bureau und Reise, f
int allgem. Maschinenwesen, techn. Branche, sowie in|
der Eisen-, Stahl- und Metall-Industrie versirt, repräsentations-§
fähig, sprackenlundig und stylgewandl, sucht in einem ersten Hause O
paffendes Engagement. Gest. Anträge unter „W. F. 3855“S
befördert Rudol f Mosse, Wie«, I., Seilerstätte 2. G
Am La« moderner Fabriken!
-b v-“- -.»f*!»effa SiartAtitttO ftTfi TAMAtXfMo» ÄVlOClibf ifÄf kaA
nitb deren maschinelle Einrichtung betreibt als langjährige Specialität das
3^41 techirifche Bureau von
Ifdiiarrf PnhifH? Jngentkur, Wie», IX., Wöhringce-
KQUoiu» düilSÄ, tt ratze Ä2 (Newaldhof), Telephon Nr. 13,203.
Dasselbe liefert Pläne, Kostenvaranschlägc. sowie Maschinen^Conftructionen u.
bietet durch reiche Erfabrungen im Habittköbaue die Garantie für die Herstellung
fehlerfreier, solider und dabei denkbar billigster industrieller Anlagen. Auch aenerelle, nach
der verbauten Grundstäche gerechnete Boranschläge mit auSpraktischen Ausst'chrungen ent­
nommenen Preisen wer den getiesert. Musterhaft äuSgef. Anlagen tonnen bestchligt wer den.
Eine
erhöhbare
i
derzeit auf SO Pferde ausgenützte, bis auf 230 HP.]
Wasserkraft
sammt für Fabrikszwecke geeigneten Gebäuden, in der Nähe von»
Wien gelegen, eonstants Wasserkraft, ist wegen Zurückziehung vom~
Geschälte amistig zu verkausen. Offerten des. unter „W. H. 5019“
Rudolf Moffc, Wien, l., Sellerstätte 2..
Tüchtiger g
Kaffee-Reisender!
Seihet Landessprachen mächtig, welcher Böhme», Mähre», Schlesien mit gutem Er-^
folg bereist har, ftndrt angenebme Stellung bei gutem Honorar bei einer bestens ein­
geführten Cvloniallbnaren sfiema ln Prag.
Offerten mit genauer Angabe der bisherige» Thätigkeit als Reisender unter
Chiffre „P. s. 89»“ an Rudolf Mosse, Prag.
Mchsaliriken oder Krauerrienl
(mit Malzerzengnng über Bedarf)
empsiehlt sich erste Bureankrast mit vieljähriger Praxis In ersten Hänser», dollkvmmen|
brancheluudig, mit Waarenkenntniß, ungckündigt, zur neuen Campagne.<
Antrüge besördertinnter .VeeKealleii und fleissig 5072“ Rudolf<
Mofse, Wien, I-, Seilerstätte 2.
Vom h. k. k. landeasohnlrathe oonoesalonlrte»•
Knaben-Pensionat Urbach,}
Wien, II., Vereinsgas»* 9. S
Eröffnung 1. September 180 0. (Vorläufige AuskünfteD
I., ftSneerhofflafic S) Sprechstunde« täglich von IS bt« 2 Uhr.(
Tcxtilbraiiche! jlptafer^af
Ein Reisender, äußerst repräsentationsfähig» welcher
nahezu feit zwanzig Jahren für eines der ersten Manufaclur- 0
Häuser in Böhmen und Mähren thätig ist, sucht seine Stelle in ein 9
erstes Haus zu ändern. Ges. Offerten unter Chiffre «1*. IV. 903“ 2
an Rudolf Mosse, Prag. ch
Weinreisender I
fflr Bsthmen nnd Bf ähren, tüchtige Kraft, nachweisbar besten« eingeführt,|
beider Landessprache» mächtig, wird von »Iler Wiener Welngrons-j
handlang gesucht. Osftrten mit Referenzen befördert unter ,W. R. 505t“ z
Rudolf Moese, Wien, I., Sellerstätte 2|
na-, lehr comsor-
■“ w ia "■** tobet, m
bei deutscher Dame Ausstellnngsbesuchern bestempfohlen. Aus
Abreffe unter „Champs Elysäe“ der Rudolf Mosse, äx
*“JLno
Wunsch frühstück tc. 5
Ken, l., Seilerstättr 2. Ä
Papierfäcke mit Papier-Lager f
en xios sucht Fixum u. Provision ß
Platzverttttkl.
Rur gut eingeführte Herren uns der W
Branche wollen sich untee Angabe bis-§
höriger Thätigkeit offeriren.
Anträge unter „W. 17. 5109“ be­
fördert Rudolf ättoffe. Wir», l„
Eeilerstälie 2.
!
An Fabrikanten!
SMäeiiiqusia’_
Anträge unter »Exportbefttrde« W
«m« »r. Ivo- befördert RudolfO
Mofse, Wie«, l. t Seilecfiätte 2. W
Hchdranchr.!
9««Lger Mau», nur avS der Holz- M
brauche, mit schöner Handschrift und M
Kenntniß der Buchhaltung wird ;um G
sofortigen Eintritt von einem Wr. Holz- G
dureau acceptirt. Stenograptziekundige M
bevorrat. G
. Offerten nnter J. 5127* de- E
foibert Rudolf Mofse, Wie», l.,m
Seilerstätte 2. D
Esslgsabrik,
größere Anlage, seit den 80er-gahren
»m hiesigen Platze mit Prima-Kund­
schaft. fl. G=t-TOÜO Reinerträgniß. ist
sammt Realität
zu verkaufen.
Gest. Anträge unter «Erweitp.
mngssilbig 5t)88“ an die Annone..
Egpedition Rudolf Moffe, Wien, I.
Urrttttkr
qesucht, der bei Wirthe», Hotel-,
Hirten-ReftaurontS nachweisbar gut ein-
ßeführt rst, für den Barkauf cineS sehr
deoeutendcn Fonfum-Artiftks.
Offerten unter »Leieiuer T«r*_
dlcDHi- postlagernd Ltndengaffc G
«r. 7« gegen Schein. G
lnisiligont. Tiffchlergehilfe•
l Reichsdeutscher, militärftei) mit guter~
Fachschulbilduna sucht Stellung als
Zeichner oder Werkftlvrer (Vorarbeiter),
ev. Eomptoirist in Möbelfabrik. Gest.
Zuschriften befördert unter „Vflsn c»ä.
Provinz 5108“ Rudolf Moffe,
Wien. I., Setterstätte tt.
Hilpitnlist,
efiudl
hmen
>W. K. f
!, Wien, I.,•
zu einem bereits im Gang befindlichen,
sehr aiisfichtsreichen Unternehmen Wirde»
»e,ttcht.-
-suschristen befördert unter
Air. 5128“ Rudolf Moffe,
"cilerstätte 2.
on groa und en äet&il, seit 1852 in
Wien, im blühendsten Betriebe, ist wegen
Krankheit der Inhaberin sofort zu ver­
kaufen. Zuschriften besördert unter
„W. E. 5116“ Rudolf Moffe,
Wir», I., Seiler statte Nr. 8.
er «ud
sxovdent,
Eirret
Eillf.-Freiw.. deS Englischen vollkommen S
mächtig, Stenograph, sucht Posten für E
Juli. August, September. Gest. Aaträge G
befördert unter V. S. 5122 Rudolf£
Blosse, Wien, I., Seileruütte 2. G
E
•
m
Für grotzartigste
Grstnd««g,
in allen Staaten patentirt, wirb ein ja
idompagnon mit -i- bis 10,000 st. gesucht. Z
Die Erfindung ist für Automobile, 2
fhiaker, überhaupt für jede« Fuhrwerk?
unentbehrlich, unersetzlich, und besitzen die M
Patente einen hohen Werth. 9
Anträge befördert unter „LucratlvO
Nr. 5124“ Rudolf Moffe, «Sien, 0
1., Seilerstättr 2. 0
Patent-Verkauf.
•
Do» österreich, und Ungar. Patent A
eine« Wosserreinignngs-Appaeates u\
Gast avSpits, Iglau, Unterer Hauvtpatz.
I>ankbar
werben Sie mir sein für die Ucbersendung
meiner neuesten illusir. Preisiisbe «egen
l 0-Hellkr-MarIe. «ans. Engel, Ber­
lin 31, PotSvararrstraffe 131^1133
um rlt«* bke
Dootorwürdo
zuerwrrbcn,ertheilt wifl-nschaltl.gebild.
Möunera,gestützt ansiSelctz Erfahrung»
einschlög.Information. Itut' AI, V. >4
Rördd.Ällg. Ztg., Berlin 3V, R84
.... ft. t.90
*.
40
5 Ko. ausgesuchte
H„ Svorqel
S. oem Kemüse.wieSbargel
Erbsen. Butter-Kartof­
feln !,. Kohlrüben.... 1.89
liefert portofrei gegen Nachnahme «b. Vor­
einsendung Clemens TrevUenl, Görz.
Echte 10995
Kwrlabnder
Oblaten
(Speriaiität) erzeugt und versendet
«»rl Bayer, I. n. k. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
Billige Briefmarken.
gratis sendet Loga»! Warb«». Bremen
KutSanidcapsetn
<70 O*. 8»«t0l,
88%tet,U0oto«b l
;■ t Terpinol) wt km «ofitvi u. olme RQek*
•ehl»k voj MamrShrwIeiden. Blasen«
katurh «te» (Kuss EinsDritson|.) Pro«
Kr. 1.70 per PL Hwptdspftt, Marien*
Apotheken Wien» XTUL Uirtiwtri 0 i M,
Hobel
mtS trockenstem Material in Alt­
deutsch und politirt billigst bei
J.'“ Spira. Wien,
III., Siebensterng. 1 (Ecks Breiteg.).
Illusir. Möbelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 H. in Briefmarken.
Obrenarzt
Dr. Burger
Wien, Iiogeok Sr. 3, 11821
aneh fBrKand- and Hasanleldea.
Ordination täglich »on 10—12 u. 2—1 Um.
Geflügcl-Fassringe
ans Aluminium, verfchlicßb., geschloffen
oder offtn, mit belieb. Zeichen, für Hühner
M. 6, für Tauben M. 3.50 per 100 Stück.
Hreh. D. Xlecher» Iserlohn. 6568
Cognac
g alten, scb Eigenbau-Wein, liefert franCO
m 4 Flaacben um fl. 6.—, 2Liicrfl._8.—*
Junjren L TiHer fl. 4.80
Benedict Hertl, fiiiskntnr,
- Golitsch kti Gonotutz,
Export.
Bb groo.
0rabf»RohrbOrMoift
sowie alle anderen Sorte» Drahtbftrftei.
«. Besen für technische, qewerbl. ». land»!
wirthschostliche Zwecke sabricirt ». tao'
Paul Erhards, tvteil, VH/L.
Stebeilsterttgaffe Rr. SS. Preisliste»
gratis und franco. kMS
Zur Verwirklichung einer
hochwichtige« Erfindung wird
Theilhaber oder Consortium
mit 3—5 Mille gesucht.
Anträge «»1er „R»dicalc
Umwälzung 26“ an daS
A«k.-B«r. d. Bl. 11872
Eine erste
Ar. UrstrllsMK
engagirt einen routinirten und in der
Branche versirten Reisenden, der Ungarn
und Siebenbürgen mit nachweisbar gutem
Erfolg bereiste, besten» eingeführt ist »nd
Ungarisch spricht. Offerten unter „J. T.
Q100“ an da« Ant.-Bur. d. Blattes.
Vorn hohen k. k. aHnlstarinm
laut Varia gong vom 7. Kal
1894, Z. 5373, ooaoosstonirt.
m d« Riesendampfern
Am
tsctienLlf
BBEUEK.
Kostealms iistuit enteilt:
General-Apentur in Wien: A.
Feraickel, I,. Kämtnerring 9. Beine-
bnreau Schecker 4 ,1., Schotten-
ring 3 und I., Kohlmarkt 1. Thos
Cook k Sv», ätefhMspfett 2
t


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 24 ]
3eite 24
■Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
iu. jnni löüO
Nr. 12857
■marorrasEa
Albert H. Gurjel,
k. k. Hof-^ Lieferant,
WIEN, I, Elis»bethstrasse Nr* S.
3S Voiturette mit Oiiginat-DiDn-Bouton-Bensn-Mptor,
37« Pferdelcrbft, mit WassfrleÖhtnng, geräascliloser Gang, geruchlos, Pneumatik,
reifen, 2 Brenisön. Gewicht 2'»0 Kilo. Unter Gar.-infic 13°/« Steigunffskraft,
Ignaz Flandorffer,
Weingrosshandlung, Weinproducent,
k. 6. k. Hof-Wei»Ileser*nt,
Osdenburg (Ungarn).
Q«Mttl*D»att (kr O e*t«rr »loh-Unfan»
der
Cognac-Specialitäten
, reu
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in Flaschen || */i Flaschen ’/io Ltr. *'* Flaschen ’/„ Ltr.
ic. I »««
«so
3.60
S.«0
Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
CWkdWTcrkäurer In allen grösseren Stlidten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Freisblatt gratis und franco.) 108JO.
Stftremm.
£&&&&£ Maschinenfabrik
WOG
BERLIN N
Ca. (OS Arbeiter and Beamte.
Specialität:
«ledHwh, kydmllaeS, mnotuteKb
a. van HaaS »»Weben»
Personen- and
Lnstennnlznge
aller 4rt.
slbar 6000 Anlagen bithtr gsIMirt
aal in tSgiicham Brtriaba.
M-EtfiMot: Ingr. F. X. Ferdinand y. Kercselich (w
Wien, IX., Bögergasiae Nr. 30.
Lic. d.
issenscbkflen/
90-
Todes-Anzeige«
Freunden und thcilnehmenden Bekennten
machen wir hiemit die Mittheilung, dass unser
theurer, unvergesslicher Sohn, Bruder, Schwager
und Onkdl
Ernst
Mittwoch den 30. Mai 1. *J, bpi einer 'Rtidorfahrf
in der Donau nächst dem Kahlenbergordorf
verunglückte und heute auf dem evangelischen
Friedhöfe in Matzleinsdorf zur ewigen ffuho be­
stattet wurde..
XJm stilles Beileid bittet•
Familie G. I. Scheid.
Wien, 9. Juni 1900.
Handels-Akademie
' in Innsbrnck.
2>a4 Schuljahr 19‘0/19U iegiunt an 17. ReniemSee. La» Schuleelb be­
trägt für die 3 Slajien ber plnbewte ft ». l?n- für de» Setbereihinjie-UirH Ä. lflö.
£ ämmMche Übfolteuten ber Hlabemie hesttzen da» Recht zum Einjährig-grriwilligeu-Dienste.
llnlkiinste ertheilt jederzeit N8ü>
die IBtrection der Akademie.
im Aiesengebirge.
2n rein deutscher Gegend. sDa« bSd-
mische Gastein.> Saison- Eräffnuna
!l. Mar In einer an großartig,»
Sialurichönheite» reichen Gedirgszearnd
in geschützter rage. Bahnstation: Kreil
brit-NohanniSdad, Orst. Nordwrftdahn
Direrier Wag-norrkehi mit EimJifabtttl
ftalianen: Brr«!au, Berlin, Wien nnd
Prag. Graste, „atunvnrmr, 24» C
Bastln- »nb wärmere Wannen- mtb
Sprndrlbädrr. Sisrngurstr. B Zlerite
Mnstage «hothele. tilettrisch- Brlenchl
tim,. Bast- und Lelrgravhenstation
Lnrsato». ?ejr,immer. Große Auswahl
in- und anstlünbilcher Zritunaen. Con­
certe täglich zweimal in der Colonnäde
nnd im Waldpark. öllwächentlich Tani-
krrnzchcn, Knie Restaurants. Hot-l-
»nb Brivakwohnnngrn. Mineralwässer
.-Ziegen- und studmolle. Hcilnnzeine» i
Gesten Nerven- nnd Rückenmark«!,id,n'
rheumatische und gichtische -Zustände'
Zähmungen, Scrophutose, Bleichsucht'
Frauenkrankheiten, Berarmnug des
Blutes und Entkräftung nach consu-
mirendrn Krankbeile», chronische flaut-
anSschlägr. Emviehlen»wrrtb als Nach,
cur. Auskünfte ertheilt b-rrftwilligst die
Caroommiision ln Johanni»-
bad bei Trantenan (Böhmen).
HELL’ 8 TAMARIMDEH-PASTILLEN
find seil mehr als >6 Hehren »I» erdrable», angenehm schmeckende» nnd mild wirkende« Abführmittel allgemein ein.
grlUhet: fie werbe» v«n hernarca senden Aerzleu inSdasondere sür Brate»» und Klad«r und Riänner mil sitzender Lebe»«,
weise, iar Hämnrrhaidnl-Lridrndr te. emviahien und dem Ihmren sranzüstschrn Provuci«, sowie aüen drastischen Ptll-n und
bittere» ikklraclen vorgezogen.— Preist einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild adsiihrendc Wirkling wirb erzielt mit
Noll' Tamarinden-®*»™»«». n
bal. In Wasser geläst, ein Getränk van angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert »nb, neben den Pastillen verwendet
deren Wirksamkeit unterstützt.— Preist einer Flasche 75 kr.— Detail-Verkauf iu allen Apotheke«.— Post-
persande durch Avothrker 8. IloN in Troppan.— Bn gras: G. Hell 4 Comp., Wien, I., Sterte«. 8.
K. k. Oesterrciehisehe ti^Staatsbahneu.
Oiltl» »b 1. Bai 1800..
Kürzeste Zagarerbindangent
Wien—Pontafel—Venedig—R 6 ma.ll«ilMd—tie*u*
*•■00 Mtb Wien Wart».. .ln
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.00y ab Wien W«tb an~‘
9.31
6.SS
2.00
5 55
10.17
5.31 I
an Innsbruck.
Ktirich.
n Peru •».»••««•••••«•nb
Genf ••••*•«••»*« •»•
Lyon .■••••••*•«•«»•»
Marseille. .»•«•»•■••■■
G Oö y an Pari*
* Schlafwagen iwlschrn Wien und Pari«.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtd&oer: Wien—Paria 53 stunden.
*7.50
6 88
ln.85
w
686
5.00
1.57
12 55
U.SO
6 5«
10.40
.
1
8 85
8 8s
■ 16.46.
£ *:W I 3.1*
I" A.16;J2s4*’
LI* 25! 13.04
£ 4-1«!« 49
2 7.52! 0.05
Wien—Köln—Brüssel—London.
*0.35 yth Wien Waatb. .an^
^ an Psssan ab
4.48
5- 80
7.60
7 15
6.00
an Mainz... »d
kn Frankfurt... .ad
» K6tn.
an bröss«!i..ab
Ortende...
„ I/ondon .. .....
an London (über
Vlissing«n). .ab
. London (über
fiookrRoU.}. „0k
* SekUswagea a
11 10
U.t)
10 .»
4.45
11.23
6 83
9.80
* Sahlakbag»»«
Falirtdsner: Wii
iviaebaa Wien (W»«tbhf.)a. Venedig—Rem.
en-Vanedig 16 St., Wian-Bam 30 St.
Wies—Lemberg—Odessa—Kiew und Czcrncvrlti—
Bukarest..
8.00
2.49
8.40
12.25
8.48
2.81
w.ao 1
6.31
1.35
ab Wiui
(KFNB.) an
. Stabe» -.
dnLenthergab
2.24
8.80
•6.40
9.88
2.(»
8.15
6.55
1240
6.16
7.34
8.02
an Czerno*
wits.. .ab
9.48
8:02
706
•
7.40
10.10
« Bnkaresl m
.
7J0
8.55
5-50
11.30'
688
an Podwolo-
10.36
5.26
8.59
9.18
csTtka .ab
. Odassa.«
•
8 85
9 00
.
■ 7.00
10.50 A« Kiew...
5.
9.00
12.55
» Schlaf wagen zwischen Wien nnd Krakati.
Fabrtdaner: Wien—Odessa 35V» St., Wien—Kiew 8$ 9t.
Wlss-
(ft*D
8.251
10.*0
2.4819.29
i oo
5 18|-
6.55
6.01).
7.4b
6 2S|.
8.07
7.Oi|.
8.44
Franzeasbad.
ab Wian
(KFJB.).
Karlsbad C. 8.
jan Prag... .ah
an Marien bad. ab
an Eger nb
|nnFran*sbd.ab
no Karlsbad. .ab DH
ns
7.20
M
11.19
T3T&S
ilO.06
TS
0.80
10.31
0.85
8 8»
8.30
* EcUafmgen Wian—Karlebad C. B. aber Karienbad.
Auskanfteboreaa der k. k. Oesterr. Staatskassen ie Wien, Johenneegteee 23.
■wWClbat rabrkarten>ing>ba. Erthailang von Intkäoften. VacUaf »an Fatirplta« im Tueheafaemat«.
Letxter» aiad aneb in mlten Vabaltrafilen and llaitangarewobimaaen arbtltlieb.
Di» Naettleiten »an 6 00 Abeida bi» 5 5» frdb aiod doreb fottgadcaclta Ziffern bazeiebnat
nil, bnnTIet CafAbMerSerren.Sacee<6ntng an« SchafwMle, blae, braun oberornn
mir weißen schmalen Sterilen st. 8.5) ANaö.Aamytgarn»Anzng, aran aber braun,
complet st. 10.75. Knmmgorn-Piqni-Sacco-AnsNst. grau ober brav st. 13 —,
dt«. Diagonal (sehr lochl-, grau, drap oder grün fl. 13.—. »einer Mvoe-Autun
st. 17.—. Ueberüeder fl. 9 <7>, fi.14.—. fl. 19.—. Ulster (langer Nelnrrock mit
L-animIkragO!) st. 15—, st. 18.—, st( 23.—. Suftre-Gatc». st 4 —. Suftre-Gilei
fl. 2.50. titr Wnschdare Gilet» ff. 1.75, fl 2 —, fl. 4.—. WB Havelock (echt
Knmretdaar, fl. IO.-. Dreß fl. l*.-. «»aben 1 leider: Waschan,üge fi.S.äti,
Hovetock« fl. o.—. blaue Lnflre>Un,ü>e fl 3.90.— SUuftfr gratis nnd franco.—
Kein Kaufzwang.— Sri Previnziendnnstrii erbitten wir eine Angabe. U nlanich
oder Rückerstattung de« de^abtlen Betrage« in freier Statt de« chänser« gür Maß-
destestungea speciell«« seine« Stofflager. Nur englischer Schnitt, «rrsandl prr
Nachnahme. Sommisston«.stager von M. u. g. Mandl. Wien, I, Stephnn«pian,
Ecke der Rochenthurmftraße. 9875
Clll'8C
«xotfsetavrWerthpapieroenthilt di«
soeben erschienene Nummer der jfeeh*
Seitschrist
99
Ezotioa“.
Inhalt:
Onrs-Hotlrnnffen von cirs» SOOdeterr«
n. nngar. nrntlich nicht notirtn
Actien
von lUnlcen, Industrie*, Eisenbahn*, 8eUf«
ftthrts- nnd Assecarenz-Uhtetnehiniiegea,
Genüßs-Scheinen, Certificaten, Kuxen etc.
etc. unter ßeriickstchtigung der neuesten
Gründungen. Marktbericht über Vor*
kommnifc.se aut dem Kxotenmarkte.
Ganzjihr. Abonnement Er. 4 Prohe*Exem*
plare gratis und franco. 11371
Sittig& Eibenschüts
Bankgeschsft und fixorenbnieaa, Wien, I.,
Helferstorfei straese 15, Telephon 13053.
W ConlantfMter Sin* nudTer*
kniifexutiscber IVi rlhpapIer«.
-KISKÄSTEM
^WASCHMASCHINEN
K^berger
W1EH.W1PPÜHEERSTR.29
Xanötäjlichcr
(6m|jgfunlilicft|,
Kärnte». deutsche Gegend» nah«
Stadt und Bahn, m herrlicher
Äae, Mil über 5ttO Joch» co«'
fortabtem Schlosse» schöne«
Parke, schönen Wir!h!chaft«aedäu-
den, ansgczeichneier Jagd»
incl. Fundus um A70,Qim fl.
sn verkaufe». iisr«
Dr. K- t. Hobenblnm,
Wie«» I.» Lothringerstrahe IS.
Lpschmachcnde Ersin-sng in ner MWcri-In!iiislrie.^
Patent Theiner.|
Künstliche?
m MMm.|
aelche bei halber Belriebskrast
mehr als das Doppelte
leisten wie alle biS jetzt
I bekstputen Mühlsteine und Mahlmalßen (sorvstl sranzöstschne u-
h künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
» Porzellan« oder Harlgußwalzen). nizt
l Kein Schürfe«! Größte Dauerhaftigkeit!
«Kieferung aster »elstker Garantie und auf ^rokr!
fahrikk. k.pm. MaWstemco. Waise* Sig. Theiner. Pilsen (Aastria).
Sie elnslK» Niederlage der Firma
S1GE ERNST
11185 >n Paris für hyylenlaohe Artikel befindet tieb in
Wien, I., Kärntnerstrasic 45.
5 «.tawuuj* J
I StaU-,(l?ürtfu-,3aogrr4Uic.
Alois Hauer,
|YI., MoIlardga8se Nr. 18
T-Irph-n 840». 10310
In Graz.
11795
Prachtvoller massiver Bau, fee*
stucnier Posten mit durchschnittlich
ca 100 fl. TageAosung. Das
Kaff.ehaus in eccessionistischem
Style, hoche'egani, mit alle» (5om-
>on ter Neuzeit ausgestattet, bietet
eine Seuencwürdigkelt. Schöner
schattiger Slflgarten mit Pavillon
für Concerte., Separates Zins-
erträglich von Barteten fl, 1629.
Preis fl. 98,00«. Lasten
fl. 3tM0. Acnsicrst günstige
3ahl«ngsbcdinguiiie. <Nr. 441»J
Äuskliust« nur ein Selbstkaufer
von k. k. conc. Zteal-, Güter- unk
Hyvotbeken• Verkehrs. Bureau
J. Weiss, Graz, Thoncthof.
purrnumiiufl
in jeder Slylari, an« weichem und
hartem Holze in gräßlrr klnfiwahl stet«
vorrlthig der 11268
Friedländer,
VII., Burguasse U.


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 25 ]
Nr. 12857 'Wien, Sonntag IVene Frele Fresse.. .... 1Ö1 Juni 1900* Seite 25
TeppicMiaus S. SCHEIN.
WIEN, l. p Bauernmarkt 12. Fabrik in Zdir^B.
Grösstes leistangsfähig'stes Etablissement znr .Einrichtung- mit
Teppichen, Vorhängen, Decken u. Möbelstoffen.
Im Hause eigenes Atelier für Kunststickerei und I Im Souterrain: Abtheilung für im Preis zurück-
confectionirte Vorhänge, Bett-, Tisch- und Clavier- gesetzte Teppiche, Vorleger und Laufteppich­
decken.| Reste etc. um
INOLEUM!
(Korlcteppicli©)
einfarbig: traun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben ete., als Belag ganzer Bäume, als
Torleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen eto. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fasshoden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
. elegant, sehr leicht zu reinigen.
Tlnoilliiplirliph in .Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
UHGlUUBili llbil Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser*
neu, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. eto.
11207
ERSTE OESTERREICHiSCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Criester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Gensrsich& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pfennigberger’s Söhne,Wien.
J. N. Sohmeidlor, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien.
Leopold Blum, Lemberg,
und in allen Toppich- und Jlännfactur-
geschästen jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein- Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Fahrräder,
Süotorräder,
Gepäcksräder.
Fairia
Fahrradwerk
Commandit-Gösellschaft
Alfred Weidler L Co.,
WIEN,
n/7, Handelsquai Kr. 92,
Stammhaus in 11304
Sol.1 n^en.
Niederlage in Wien bei:
Walentin Kadlcsik,
I., Sohwarzenbergstrasse 3,
Ecke SetlersEäU«.
Sommerfahrsohnle „Pols Nord“,
Hietzing:, Eislergasse.
K „EXSICC 4 T 0 R.”
f Eiu Versuch genügt! N Broschüre gratis. Comptoir: III.. Parkgasse IO.
Sicheres Mittel gegen HanSschwamm und Feuchtigkeit!!! 112&3
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut«
Ausstattn ngen,
Hotels, Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus.
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 11420
Ignaz- Herlin^er, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preisoourante nur unter Bezugnahme auf die „Kaue Frais Presse“ gratis und franaft
iMcue Efösenzenl
tu. zur concurrenzlosen Erzeugung'
; lr^ sehr begehrter vorzüglicher Liciueure und Branntweine lieföre nur, ich.
ljg\ Sehr gewinnbringend, da. .grosser Absatz gesichert i
[fzJ ■■■- -Aueh Binriehtung cornpleter Litjnenr-Eraeugsungeo. •• -• 11318'
lL Prospoet und l'roiNiisto i grat(« und franco.
“ Carl Philipp PoEBak,"
CMmzM-ctpedaütSteii^fätn'nt,
Accimmlatoren- und Elektricitäts-Werke-ActiengesellscMt
• "Wien, X/i, Leebgasse 34.
ii Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS. ——
ACCUmULATOREN SS“ 6* 1
Specialtypen fSr alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten, (iitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) und Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Belenchtungs- und Kraftubertragungs-iniagen.
Bewährteste Fabrikate! ===== MUssige Preise! ===== Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.' 11155
M
I Jg) (Gejrüniet 1872 .)
Äj'i o: (8) Li toL.ü
Prag.
L
CGejrilndet 1872.) .
Dies. »Lr das Ergebniß ihres Nachdenkens,'""•
Aber Alles was da hatte umgeworfen und fortgeräumt
werden müsse», um zu dieser Erkenntniß zu gelangpul
- Durchschüttelt, durchwühlt fühlte sie sich von dem heißen
Kamps und auf dein neu errungenen Stückchen Boden noch
so unsicher, daH sie ihrem Manne nicht davon sprechen- konnte
— noch nicht.-'
_ Rur ehe sie in den von Menschen und Geihier belebten
Hof einbpgcn, blieb sie stehen, legte die Hände ihm auf die
Schultern und sah ihm so warm in die Augen, daß er
meinte, sein Herz unter diesem Blicke wie weiches Wachs
schmelzen- zu fühlen.
„Ich hab' dich lieb," sagte sie.
' V*
“*;
Ein paar Tage später, als sie ihn, wie^ sie oft that, in
seinem geliebten Contor besuchte, sah sie, daß er ein großes Blatt
Carton schnell zur Seite schob und mit anderen Papieren be­
deckte. Er machte dazu ein Gesicht, das unbefangen seilt wollte
und es darum erst recht nicht war.
„Was versteckst du da vor mir?"—==
„Nichts."
„Das lügst du, Mein Lieber."
„Es ist nichts, was dich mteressirt. Grundrisse."
Sie horchte auf.
„Vielleicht zu dem neuen Wohnhause?"
„Ja. Aber sei ganz unbesorgt. Der Bau braucht darum
nicht ausgeführt zu werden."
„Wer hat denn die Riffe gezeichnet?."
' „Ich."
Er sagte es. so einfach!
„Du?! Kannst du das?"'
. r „Warum soll ich es nicht können,?."'
„Nun muß ich sie sehen!"
Ganz überrascht durch ihre Theilnahme, brachte er feine
Riffe hervor. Sie waren mit einiger Genialität entworfen.
„Das wußte ich ja gar nicht, daß du so etwas kannst l"
rief sie. „Wie hast du dein Licht unter den Scheffel gestellt,
Wölfchen
Nun vertieften sie sich in die Pläne, sprachen über Ramn-
und, Lichtvertheilung,- Treppenhaus, Badezimmer, Kaminöfen.
Veranden u. s. w. Ternach's Gesichtspunkt war meist das
Praktische, der ihre das Schöne, aber jeoes zeigte Verständniß
für die Ideen des Andern.
Es war eine köstliche Stunde!
' Endlich, als sie mit heißen Backen und glänzenden Augen
I aufstand, um. zu gehen, sagte er-
l „Schade, daß nun nichts daraus wich.",.
-• „Wärmn wird nichts daraus-
„Na, du, willst ja nicht. Du willst ja in unserem allen ge­
flickten Rattenncst mit seinen dunklen engen Zimmern und
zugigen Treppen wohnen bleiben."
Sie senkte den Kopf und schwieg. Die Stelle, wo sie
neulich das liebe alte Vorurtheil todtgeschlagen hatte, that
noch pzeh.. Es wurde ihr schwer, ihre Sinnesänderung zu be­
kennen, weil ihr schien, als bräche sie damit letzte Brücken ab.
Er wollte sie wieder froh machen.
„(SS'ist ja auch schön und gut, wie'es jetzt ist," sagte er.
■ Sie sah ihn ernst an: „Ich habe eingesehen, daß ich Un­
recht hatte. Wir sollen nicht für unsere Häuser da sein, sondern
• unsere Häuser für uns. Das ist mir endlich klar geworden«
Und was. sich überlebt hat, soll man sterben lassen."
Er begriff nicht recht die tiefe Bewegung, mit der sitz
diese Erklärung abgab.
Und weil sie'so feierlich war, wagte er kaum, seine Fryidtz
zu äußern.
sSs f
Der Spätherbst kam mit seinem Nebel und kaltem Regen.
' Es war die Zeit der kürzer werdenden dunklen Tage und der
bis zur Grundlosigkeit durchweichten Wege.
Da Juliane sich' körperlich nicht sehr wohl befand, mochte
sie nicht mehr. ausführen— das Reiten, das sie besonders
liebte, hatte sie längst aufgeben müssen— so unterblieben auch
ihre sonst regelmäßigen Besuche bei den Eltern, und sie war
ganz auf das Haus angewiesen.
Sie beschäftigte sich viel! mit dem kleinen Walter, wie
es sich thun ließ, ohne die .gute alte Tante eifersüchtig zu
’ machen.■■
Walter war ein nervöses und zartes Kind, heftig im
Begehren, schlaff im Gemetzen, jede Anstrengung vermeidend.
Er war offenbar seiner Mutter mehr nachgeartet, als dem
Vater. Von' dieser Frau, die, so jung und lebenslusttg hatte
sterben müssen, ließ sich Juliane oft erzäblen.
„Sie war wie ein ausgelaffencs Kind," sagte Tante
Ataly, „immer was Neues! Immer mußte sie was vorhaben.
Immer auf den Rädern in der Nachbarschaft rumkuischirt,
heidi! Sie war ein entzückmdes Geschöpf, aber ich dacht' manche
mal, auf die Länge wär' das nichts gewesen für den Wolf-
gangt Und wie sie sich putzte! Eine enge Taille schnürte sie sich
zurecht, das unverständige kleine Ding, fast bis zuletzt. Der
ste Hämmerling meinte hernach, sie habe sich selbst umge-
! bracht. Ach, und wie ungern ist sie aus dem Leben gegän-
' zcn! Von dem unschuldigen kleinen Jungen hat sie gar nichts
! wissen wollsn, immer nur gejammert, man möchte sie aüund
• machen. Es war zum Erbarmen, sag' ich dir i"


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 26 ]
im."
Ersten, grössten
Robert Schlesinger
(Paprika-Schlesinger),
♦,
Allergrößte Auswahl in Damen-, Herren* und Kinderbescliuhungen für Strasse, Promenade
■ Strand, Reise, Hans und Salon.
öl der Sportabtheilung: Touristen-, Lawn-Tennis-, Football-Schuhe, Pürschstiefel etc.
r*
Ausstellnngslocal: Wien, I, Parkring 18.
Telephon Nr. 3666.
Baden bei Wien. Garage: Wien. IV., Luisengasse 31.
'elephon Nr. 3666. Telephon Nr. 04. Telephon Nr. 4153. 11399
«Ersten Preis Bennen Salzburg-Wien errungen mit Touristenwagen im Gewichte von über 400 Kg. und nicht mehr als 1100 Kg.“
Daun stürzten; der^ Tante» diü Hellen thränen aus den
runden Aeuglein.
^hattest du denn keine Mach! über sie ?.“ fragte Juliane
einmal ihren Mann.
„Ich, wußte ja selber nicht, was einer jungen Frau schadet
und was nicht/
„Und der Hofrath ?'
„Den lachte sie einfach aus und folgte ihm iricht.-
„Und du glaubtest ihr mchr als dem Arzt?.*
„Ja, sieh' mal, ich wußte doch von .gar nichts. Und wenn
sie nicht ihren Willen bekam, regte sie sich so auf, Laß wir
glaubten, das müsse ihr erst recht schaden."
Juliane fiel die Bezeichnung „Der Blaubart" ein. Es war
doch nicht ganz aus. der Luft gegriffen, wenn man damit an­
deutete, er habe seine beiden jungen Frauen umgebracht, wenn
auch seine Schuld eine Passive war. Der Ersten hotte er nach­
gegeben, als sie darauf bestand, den wilden Hengst zu reiten,
der Zweiten hatte er nicht Zügel anzulegen gewußt, als sie
sich durch ihre Vergnügungssucht zu Grunde richtete.
In der Hand der Frau die er liebte, war er Ken Wachs.
„Vielleicht sterbe ich auch wie Elena," sagte sie einmal.
Er Protestirte energisch.' „Du? nein. Du bist ganz gesund
Md so verständig."
Juliane selbst machte sich im klebrigen keine schwarzen Ge­
danken, sondern war voll glücklicher Zuversicht.
Dennoch geschah es, daß sie plötzlich des Nachts aus dem
Schlaf fuhr, schweißgebadet, von Grauen geschüttelt durch eine
jähe deutliche Vorstellung des Todes.
„Nein! Nein! Nein l" schrie sie einmal so angstvoll auf,
daß Ternäch erwachte.',
„Was ist dir denn, Liebling?■"
„Der Tod," stammelte sie noch ganz entsetzt.
Er beruhigte sie mit zärtlichen Worten und Liebkosungen.
An den Abenden spielte man im Wohnzimmer. Skat. Der
Wind heulte um den alten Bau und klapverte cm den Fen­
stern. Manchmal durchqellte der einem wiehernden .Lachen
ähnliche Schrei der Eulen die Luft. Die haustxn in dem nie­
mals ausgebaut gewesenen obersten Stock des alten» Mittel-
thurmes. Es »klang unheimlich, aber die Insassen des Schlosies
waren es gewohnt und kümmerten sich nicht darum, sowenig
wie um den kurzen, hohen, klagenden Schrei des Käuzchens,
das die Leute den Todtenvogel nannten.
Ternach war bei den Karten immer von der heitersten
Laune. Er spielte mit Behagen, ganz. ohne sich zu ereifern,
und neckte weidlich die Tante, die in allen Tonarten schimpfte,
wenn sie eine schlechte Hand hcrttz, und dem theuren' Neffen
beinah' an den Kragen fuhr, wenn er gewagte Grand-Spiele
ansagte und gewann.
'Juliane fand eigentlich die Lebenszeit zu kurz und zu
werthvoll, um viele schöne Stunden über den sie wenig interes-
sirenden Karten zu vergeuden. Aber da die anderen Zwei so
glücklich darüber gewesen waren, in ihr den nothwendigen
Dritten zu bekommen, hatte sie sich das Spiel lehren lassen
und ließ sich gutwillig! in, den Eiftr und die Heiterkeit der
Anderen hineinziehen.
Eines Tages, Ende November, als die Herbstsonne ge­
rade die grüne Moosseite der Buchen und Ulmen so grell be-
henchtete, daß die kahlen Baume ganz in grünes Licht getaucht
waren, kam die Trochtelftnger Halbkutsche aus den Hof ge­
rumpelt.
Juliane, die sie vom Fenster gesehen hatte, -ging hinunter,
um, wie sie meinte, die, Mutter zu begrüßen,' doch da stand
im Flur eine schwarz und weiße Diakonissin: Valentine l
Sie war zum erstenmal auf kurzen Urlaub zu Hause.
Nach der ersten gerührten und frohen Begrüßung führte
Juliane die Schwester in die große Küche, um sie der Tantx
vorzustellen.
Es war früh am Nachmittag»— fuernchh befand sich seit
gestern aus der Hühnerjagd in Ulberndorf. Walter war mit
der Genferin und dem Inspektor nach der Stadt gefahren, wo
man gerade das jährliche Vogelschießen feierte mit Carroussel,
auf dem Rost gebratenen Würsten und ähnlichen Lustbar­
keiten.'
Die Tante war seit nun vier Wochen fast tägüch mit Ein­
kochen, Einlegen, Pflaumenmus- und Sauerkraut-Bereitung rc.
beschäftigt. Heute kochte sie. als! Letztes aus Hagebutten das bex
rühmte Hiftenmark.
In der großen fällige« Gingang-Schürze stand sie, um­
rührend. am Herd und ihre ritnden Wänglern glühten.
Juliane führte mit glücklichem Gesichte die Schwester
ihr zu.
Aber die Gräfin Atalq hatte ein Granen vor Valenünens
Klostertracht und der pharisäerhaften Frömmelei,, die sie da­
hinter vermuthete.
Sie machte ihre üefen ironische« Knixe.
„Soll ich Ihnen Kaffee oder Thee hinaufschicken, Schwe­
sterchen T
„Danke. Ich trinke weder Kaffee noch Thee."
„Na, aber etwas genießen muffen Sie doch!"
„Ich esse nie außer den Hauptmalzcitcn, dankte."
Der Tante mißfiel dies ganz und gar. Dieser sanfte
Hciligenton! Dies asketische, Gethue! Nein, süv vergleichen
hatte sie einmal^ übrig..
„Lass' uns ein Bischen, in den Hos und Garten geh'n,
so lange noch die Sonne scheint," schlug■ Juliane vor. „Ich
möchte dir so gerne Alles zeigen!"^
Der Hof war voller Leben.
Vor einer der langen Scheuern summte die Locomobile,
die die Dreschmaschine trieb; der Maschinist stand bei der
Feuerung; ein Kohlenhaufen lag daneben: Knechte und
Mägde hatten unabläffig zu thun, die gefräßige Dreschma­
schine zu bedienen.
Die dicken englischen Schweine schnüffelten und grunzten
auf ihrem eingezäunten Erdhügel und Juliane berichtete, daß
es demnächst Schlachtefest gäbe, und wie sie sich darauf freue,
die erste Schlachtschüssel nach Trochtelfingen zu schicken.
Am Bmnnen wusch eine Magd blecherne Milcheimer und
Kannen.
Juliane sprmh sie freundlich an.
„Sie ist auch in deinem Zustand," sagte Valentine, als sie
weitergingen.
„Ja. Damm fühle ich mich ihr besonders nahe. Ehe ist
ein Mädchen., Ihr Vater hat sie geprügelt, als er erfuhr, wa8
mit ihr war, und Alle fanden das ganz in der Ordnung. So
roh sind die Männer bei unk."
„Die Prügel schaden den Mädchen meistens nicht."
„Das kann sein. Äber scheußlich bleibt es doch. Eine Fm«
in' diesem Zustande muß/ etwas Unantastbares sein, etwas
Heiliges. Sie ist doch nicht mehr nur sie selbst! Es scheint so
natürlich, eine schwangere Frau unter allen Umständen zu
schonen und Lu ehren, daß ich das Gegentheil als eine Schmach
empfinde."
„Weiß man, wet ihr Mitschuldiger ist?"
„Ja. Cr dient beim Militär und hat seine Prügel be­
kommen. Aber ich habe mit ihren Eltern gesprochen, und jetzt
behandelt man sie gut, die arme Christine."
Vom Hof aus gingen sie die Gcmüsegartenwege hügela»,
weil man von dem oberen Weg einen guten Ueberblick hotte
über das enge Flußthal, an dem das Schloß mit seinen Wirth-
schastsgebäudrn dicht an dem armselig^ fränkischen Dörfchen
klebte.
Auf dem Lande wechselte grüne Wintersaat mit dem todten
Gelbbraun welker Wiesen und den rötWchen Sttöisen frisch
umgepflügten Ackers.
Aus "der Flußwiese stand, mit braunen Pferden bespannt,
ein Mistwagen, der von oben wie ein Spielzeug anzusehen
war.
Nicht weit davon weidete die Heerde dickwolliger, schwarz­
köpfiger' Rhönschafe, vom Hirten und Schäferhund bewacht.
Otrttow


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 27 ]
Seite Ti
Nr. tarn
Wien, LcwMK
3 Veue Freie Fresse.
"W
10. Juni 1900
Deine
SUPPEN
117»
Neueröffnet! Neueröffnet!
Frankfurt a. M.
Botel allerersten Hijn ff es, in schönster und gesündester Lage Frankfurts, umgeben
von Anlagen, vis-ä-vis der Oper, mit jeglichem Comfort der Neuzeit ausgestattet, vom einzelnen Schlaf­
zimmer mit Bad bis zu den elegantesten Appartements. Feinste französische Kstohe, Restaurant und
American Bar mit Terrassen und Aussieht auf die Taunus-Anlagen Vollständige .centrale Lage, fünf
Minuten vom Bahnhöfe. Trambahn -Verbindung nach allen Richtungen. 11876
Inh.: HESSE und SCHÜHDTy frühes; Kaiserhof, Wiesbaden; Frankfurter Hof, Frankfurt a. M.
MUMEROTEURE^^ß
I I (■ N EU ESTES-SYSTEM■
DATUM;^
UNTER3CHR!FTS-
FIRMEN-
AMTS- STEMPEL,
SIEGEL.
BRiEFMRKEN-
PERFCRIR-PRESSEN,
BRENN-STEMPEL,
SCHABLONEN.
Eine Typendrnckerei
Jom Selbstdrucken kleiner Drsdsortea
in eleganter Cassetts int!. Fartipolster etc.
kostet mit
80 Typen fl. t.-j 233 Typen fl. 2.40
130„„ 1.62 318„„ 3—
188„„ 2.20|398„ „3.60,
Prospecte gratis u. franco.
jSlHHMIBIWH!
üißii!
CRSTEu.RENOHMIRTESTE FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
•25- Praferstrasse •25
Anker,
Gesellsciast Meta-i ReutivemcteipBuiWieii,
I. Bezirk, Hoher Markt Ur. 11,
Gegründet im Jahre 1838.
«EnEhMS RcticiltaVital *. 2.000.000
Laut Rechenschaftsberichtes für daß Geschäftslahr 1899 betrugen:
Der DersicheruugSstand am 31. December 1L99
86.833 Verträge mit ....... K. 900.166.109-76 Kaptla!
und K. 297.231-56 Rente
die Activen am 31. December 1899 K 134.094,678-56
die Einnahmen an Prämien. Einladen. Zinsen. Gebühren :c. pro 1899 K. 20.419,225-38
Lorrt der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen •“““
für fällig gewordene Bersichcrungen inclusive der wechielfeitigen
nicht garantirten UeberlebenS-Ässociationeu feit Bestehen der
Gesellschaft bis Hl. December 1899:
N a) im Todesfälle ...,K 57.490,162 64
d) im Erlebensfälle .........»• ....... 156.285,338.-^
Zusammen K. 213.77Ö,500 64
Als Gewinn-Antheile entfielen für daS Geschäftsjahr 1899 laut des“ Rccheiffchafts^
berichtcs pro 1899:
») für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Versicherungen
' nach DiviLenden-Plan A 25 Pcreent der Iahresprämie,
nach Dividenden-Plan L 15 Petcent. 12 Percent, beziehnugSweise 9 Percent der
öahreSprämie,' —-
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige lleberleoenS-Affocintionen
tnit garantirtem Minima.l-Ergebniffe) IO Peccent deS garantcrteu Minimalkapitales.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Preußen, Bayern. Sachsen und anderen
deutschen Staaten. Italien, Türkei, Rumänien, ^er bten u n d Bulg a rien.
11183
Jfordseebad Westerland- Sylt.
Hotel zum Deutschen Kaiser.
AcltesieS, bestrenonunirtesicSHotel am Playc. V«rL»^1iebe Svr»«», suis Ver*
pfl&Lping- und mitirkaunt beste Weine. Angenehmer (Sarcen.
Alleiniges Hotel in «Vesterland mit eleUtiitciieir Zimmer-
beleucbtnng;. Canalifation im Hause. Fahrpläne und Prospeeic gratis bei tLr»»seu.
ster'O L Voller, A.«G. und Jllosse, sowie durcbden Besitzer A. ^1.
Telephonbcrdindung mit Hamburg und Berlin. 9467 t
Erste Ssterr.-ung. Wäschern-Mschiuenlabrik
L, Strakosch «& J. ßoner Wachs.,
W i e n» II/5, Brigittaplatz Nr. 19,
Saut und liefert
completc Wäscherei-Anlagen
sowie einzelne Wasch* und Bügelmaschinen, Centrisngen,
Hanseln, Bollen und alle einschliiipgSli «pcctalmnfrtnnen für Hand.
oder Krsfttbetrieb für Lohnwäsihereie», Wäschefabrikrii, dann für
kkranlciUiüuser, Institute, HoielS und Haushaltung n in vorzüglichster
Conitrnciio» und Qualität.
Grösste Schonung und gründlichste Reinigung der Wäsche bei geringen
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte -Ailingen in der ganzen Monarchie im
Beiriede.— Export »ach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
und dem Orient. 8846
Prospecte und Kosiruauschläge auf Verlangen.
Kleines hübsches
nahe von Graz, 20 Gehminutcn zur Tramway, vormals gräflicher Besitz,
mit vorzüglicher Bodenbeschaffenheit, bestehend aus Wiesen, Aeckern und
Waldanlagen, zusammen 21 ', Joch: Fisch und Geflügettcich, Ziergärten
mit heizbarem Treibhaus, circa 500 Obstbäume, baru-ter viele der edelsten
Gattung/ Die Oekonomie ist gegenwärtig verpachtet. Im Herrenhause sind
7 geräumige Wohnzimmer und Allcs unterkellert. Die Stallungen sind
gewölbt und für 20 Stück. Verkaufspreis fl. 24,000 fix. Dieter Besitz
bietet einen besonderen Vortheil dadurch, daß man der Nähe einer
Großstadl halber den städtischen Comfort nicht vermißt und dennoch
die Annehmlichkeiten des Landlebens genießen kann. Gefällige Anträge
unter „Angenehmes Heim 597“ an das Ank.-Bur. dieses
Blatiss. H7C7
Fapn-Sehinlsäestuoke
aus Tiegelgußstahl, Martinsialil und .Eisen, sauber und genau geschmiedet,
bis zu ötlü ttj. Stückgewicht, für alle mdustrieUen und gewerbliche» Zwecke, liefern
--^ rasch und billig
PIionix»@ta]iüwcx*kc
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
11132
Das erste allgemeine
11425
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX. Bezirk, Sensengasse ]Vr. 5,
nimmt Sparcinlagcn.soivie auchEinzahlunge» für Antheilscheine
»20Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5 Pcrcenk. Prospecte hier­
über gratis u. franco durch die Direction, Wien, IX., Eeniengaffe 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres 1
Neueste Mustert Vorzügliche Qualität?
L Baumann. Wien, VI., Billergasse 6.
Xllustrirte Kataloge fi-anoo. 11336
Kohlensäure-Kältemasciiioei)
für Bierbrauer, Schlächter, Molkereien, Hotels etc. in
allen Grössen 9925
ab Lager so lange frei sofort lieferbar.
Ueber 150 Anlagen im Betrieb. Zahlreiche Prima-Referenzen.
Men-GesellsiM fler MasciuMfabriM m
Escher Wyss&€ ie>
Zürich und Ravensburg (Mtemkerz).
R.WOLF
Jliaadeiiirs-Saekati.
1-K7
>mv\ mm uw,
I Sedeuieudste fiocomobilfabrik jj
SratscMands.
' 0 Pf^rfijL £oeomobilen
ausziehbar. Röhrenkcsseln, J
Ei. Scüeer non relchhmt^cn, bind) aulheutische Analysen olS vorzüglich
ancrkaniucii alkalische» Ssusri»ru»n-tzllsllsn jucht eine
"» VA- <“** 1+ 1 <’+ 1
E-f' von 4 bis 2001’ferdekraft,
womöglich auS ärztlichen H^eisen, behufs Einrichtung dcr rationellsten
Exporwerlettdung dieses Sallerorrrrrn-WafferS als Gesellschafter aufzunehmen. Diese
Quellen sind in nächster Ätäbe einer Station der Laiser-Fcrd.-Nordbahn-Hanptstrecke
gelegen, und verbürgt deren überaus günstige Lage eine grotze und lukrative Unterneh­
mung. Änfragen unter «A. L. 500* an das Ank.-Bur. d. Bl. 118^6
LPLTLLMLte
LeiriedLmasohmea
für Industrie und £andwirthsehaft.
Sattipfmasehinen, ausziehbare Kohren -Dampfkessel,
Centtifugalpninpen, Dreschmaschinen bester Susteme.
Vertreter: HANS CAUSTEXS, Ingenieur, Wien,
Haria-Therosienslrasse Hr. 32. 3521
Literittur-Blatt.
Karl v. Holte!.
Persönliche Eriunerungen uud Brieswechsel.
(Zwoiler Artikel.^)
Enmml kam ich aus diejemgeu seiner Stücke zn
sprechen, die sich auf dem Repertoire erhalten haben, und
-ans andere, welche durch die Gastspieler fortwährend zur
Aufsührung kamen. Tavison führte gerne seinen Hans
Jürge („Perlenschnur^, seinen Bonjour („Wiener in
Paris") und den Heinrich („Lorbeerbaum und Bettelstab")
vor, den auch EmU und Friedrich Devrient und Dessoir
zu ihren ParaderoUen zählten. Natürlich zerpflückten die
verschiedenen Lessinge allerorten, um ihre Weisheit glänzen
zu lassen, bei solchen Gelegenheüen jedesmal diese alten
Stücke, als ob es sich um Novitäten handelte. Ich konnte
mir ganz gut denken, wie dem armen Holtei dabei, zu Muthe
war. Er ging zu einem alterthümlichen hohen Kasten, der
sehr viele Schubladen hatte und wol seine Autographe
barg, und holte aus einer dieser Laden einen durch Tinte
verdorbenen Brief oder das Concept eines solchen hervor,
den er im Sommer 1858 an den Redacteur August Zang
in Wien richtete^ und aus dem ich Einiges mitzutheilen
in der Lage bin.
„Mein Schauspiel „Lorbeerbaum und Bettelstab" hat
bei seinen neulichen Reprisen durch Emil Devrient Ihrem
Herrn Theater-Referenten willkommene Gelegenheit ge­
boten, seine Ansischt darüber auszusprechen. Er hat es, so
viel ich mich erinnere, corrnpt, abgeschmackt, unsinnig ge­
nannt, und kurzweg Jedem einen Esel gebohrt, der etwa
anderer Meinung wäre. Daß so etwas dem Verfasser kein
überschwängliches Vergnügen gewährt, begreift sich leicht.
Gleichwol hab' ich es stillergeben hingenommen und mir
gesagt: Siehst du, es geschieht dir recht! Wollte sich nicht
' Eitelkett in dir regen bei dem Gedanken, daß dein .längst
vergessener Jugendversuch jetzt nach Verlauf eines
Vierteljcchrhunderts von Zeit zu Zeit da und dort hervor-
gesucht und vom Publicum günstig aufgenommeir wird?
Siehe Nr. ILM der .Neuen Freien Presse",
Da hast dn's nun! Weiter dachte ich nichts und ging
demnthiglich zu Bette, denn ich erhalte die Wiener Blatter
immer erst spät Abends. Ich grämte mich auch weiter nicht.
Höchstens bedauerte ich, daß die deutschen Theaterzustände
einem Schriftsteller nicht gestatten, Erzeugnisse früherer
Jahre (nachdem sie einmal in die Welt gerathen sind), ver­
laufenen Kinder gleich, aus der Fremde heimzumsen
und ihnen in voller Gemüthlichkeit und Baterlvürde den
Kragen umzudrehen. Dann hätte man Ruhe vor ihnen.
Aber leider treiben sich die Rangen herum und Unsereiner
muß dann ausbadcin, was sie anstellen. Da bleibt nichts
übrig, als gute Miene zum bösen Spiel zu machen. Der
Rest ist:— Schweigen. Deßhalb schwieg ich: betrachtete
auch acht Tage lang jeden Gruß wie eme Beileidsbezei­
gung. Wenigstens erschienen mir einige derselben wie von
maliüösem Mitgefühl unterlaufen.'
Nun aber verkündigen die Voranzeigen des Dessoir-
schen Gastspieles am Carl-Theater, daß dieser geehrte
Künstler an einem Abende den ersten Act „Richard's m."
und den letzten Act von „Lorbeerbaum und Bettelstab"
darzustellen gesonnen sei. Dazu kann ich nicht schweigen!
Klingt es denn nicht so, als ob man sich diese Znsam-
mensetzung bei Herrn Dessoir bestellt hätte, um nun com­
parative Anatomie auszuüben und mich zur Belustigung
der‘ Leser noch einmal aus dm Secirtisch zu legen? Der
verstorbene Wttliam Shakespeare kann dazu lachen. Als
Verstorbener ist er todt und genießt außerdem den kleinen
Vorzug, der größte aller todten und lebendigen Dichter
zusein; ein Zufall, der ihm, wie sonst überall^ auch hier
zn statten kommt. Ich aber, der ich so gering von meiner
Antorgabc, besonders in dramatischer Beziehung denke,
daß es manche Recensenten überraschen würde, könnten
sie mir ins Herz gucken.— was hab' ich verbrochen, daß
mir so mttgespielt werden soll? Ich, der ich mich rühmen
darf, mit meinen schwachen Kräften redlich zu Shake-
speare's- Verherrlichung und Verbreitung beigetragen zn
haben? Auch in Wien! Habe ich verdient, dqß man
rnich auf solche Weise aussetze? „Aussetzen" ist das rich--
tige Wort, denn es wird ja wol aus Delinquenten^
bor hex HmriMmL. angewendet'~
Nein! Ich protestire nnt aller Tinte, die mir zu
Gebote steht, gegen solchen Riß in mein Fleisch und Blut!
Und übt dieser Protest keine Wirkung auf die Regie des
Carl-Theaters und deren Berliner Gast, dann protestire ich
im voraus gegen alle guten und schlechten Witze, welche
so verwünschte ZnsammLnstcllnng hervorrnsen könnte!
Denn was dem Einen Recht, ist deni Andenr billig, und
zweimal soll für ein und dieselbe That kein Mensch ge­
geißelt werden; sogar dann nicht, wenn er das himmel­
schreiende Unrecht beging, vor dreißig Jähren anspruchs­
lose Theaterstücke zu schreiben."
Holtei schrieb danials an seinem Roman „Die Eselsq
fresser", dessen mir unverständlichen Titel er mir erklärte.!
Er bezog von der Firma Trewendt in Breslau ein Fixum
von hundert Gülden monatlich für das Verlagsrecht seiner
Werke. Eines Tages fand ich ihn recht verstinnnt. Er
hatte aus Breslau schlechte Nachrichten über den Gang der
Geschäfte bekommen. „Wenn meine Bücher nicht mehr gr-s
kauft werden, dann ü'ird die Frau Lrcwcndt auch aus­
spannen müssen. Was fange ich bejahrter, kränklicher
Mann dann an? Ich würde nach Wien gehen und einen
Zettel vor das Hausthor hängen: „Hier wird für fünfzig
Kreuzer die Stunde dramatischer Unterricht ertheilt", aber
wer^ wird dann, wenn Allcs im Niedergang ist— noch
dafür Geld haben?"— Wiederholt sprach er die Befürch­
tung ans, daß er zu der Rühe im Orient gar kein Ver­
trauen habe und ein großer europäischer Krieg nicht un­
möglich fest Ich versuchte ihn in eine bessere Stimmung;-
zu bringen, was mir schwer. gelang. Er blieb verdrießlich/
;• Als ich still nächsten Tage von ihm Abschied nahm,
wär der Trost, den cr mir gab, recht eigeiichiimlich. „Es
thut mir leid"— sagte cr. „Wenn ich ein Wort geredet
hätte,/wären. Sie dageblieben, aber ich setze zu viel Wer-
trauen in Ihren Verstand, als daß ich annchlucn' könnte^
daß .Sie ein solches Opfer von mir verlangen würden."
Ein halbes Jähr später schrieb er mir ans Graz (er
schreibt conscqucnt Gräz, nicht Graz) am 11.' llcvvem-
ber 1859.
„Daß ich, mein lieber Herr Rosüer, in Ihrem Ge-
joächtniß einen guten Platz behalten yabej ist wahrlich


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
10. Juni 1900
iTr. 1285?
Wegen Nachahmungen achte ms« genau auf den Name« Kos» qchaffer.
| Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Oesotzllch geschätzt.
piesm tzSitzsten Schatz zu erreichen,
ist öishcr nar einzig und allein
um de» so»
könlgl. serb. Hof- a. Kammer-Ueferantln, Wien, I, Bes., Kohlmarkt 6,
erfundenen aud felökgeörauchten Schäußeitsmittek» gelungen.
Pniitlrp pawiccantp b b. »nt. u. »rin., ist für sehe 9»»al «eracht». »»»ntd-hruch.
«acht die Kant blendend meist. lägt nnter seinem,herrlichen Email alt»
Aantschiiden, ja selb» Klatternarben «nt» Wnttermale »erfchminhen,
glättet die Knnleln und Latten der Hanl, lieht die erweiterten Karen
zniamwen nnd lägt jede» Kranenantlih blendend, j»ge»dfrisch nnd
transparent erscheinen. 8» ist da» einiige Kandr», nach hegen Gebrauch man tUb waschen bann, ohn»
d»st die sensationelle Wirkung öerschwindet. Ptels eines Cartons- 1i. 50 kr. nnd 1 fl. 50 kr.
(T !a Mmr»r» ■auleeanln nerjnugt um Aahrkehilte und soll de» Abend» von Zeller Dame benutzt
UlfilllalS i a vlaadlllC inevfrm, Preis eines Tiegels fl* 1.50.
«To.. MontSffc^nta verhirlet da» Schlaßkwrvdr» dev Karrt» stärkt dieselbe und ist brr» au«ge?*id^
fc«U IcS^iaaalllC steifte, oon sidjevent (Befolge gekrönte Toitettensvaster. Preis 1 Flasche
2 fl. 50 kr.— Crfmo, Kau nnd ^ondrc rn-vissante tnurbm bei der Uckrtfer und Londoner
Auostelirrny mit der grossen goldenen Medaille gräwiirt
Für die Wnndererregende Wirkung aller sneiner Mittel leiste ich roll kommene Garantie. Ifafaljlfg*
Donk- und Anerkennung»schreibe« aus kKchsten Kreisen liegen zur Anstcht vor.— Jeder Dame Kesten»
empfohlen: K. k. priv. Stirn binde xnr Erlangung einer faltenlofeu, sttarmorttttißen Stirne per Stück
f* 1.50 u. d a«»ge,eichn»te Schönheit» Seifs «8avcn-»avis8autS- per Stück 80 kr.
Mure. ALosa Schauer MTsnnip^ sedem ergraute» Kaare die Farbe der Jugend lnrück— da» tzerr-
Kimbert nrit ihrem^^^^ L“^
Schroorx- lreine
nitf 6 fUonate.
50 kr., eines großen 5 ft. Itur echt
,, lichste Slond, da» gtäureude Kastanien brassn, da» sommtnrlige
lreine Walchnng ist iur Stande, die errielte Kunnre fu entfern*».— Einmaliger Gebrauch genügt
tonnte. Preis eines kleinen C-artoirs 1 st. Dnca Srhsiffpp ftien I Ksthlmarlt. H
»es großen 5 st. Nur echt mit meinem Hilde. nU^ d Oondncr, »llfl, 1., MQlffldrKli v
/sapurinrGream^lapariihCream>mtSQrax
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
11844
Während der reina \lapi*s*ifi-Cream die normale Haut zart nud geschmeidig erhält, das Wundwerdea auf
starken ttarsehtouron verhindert und in dev Kinderstube di» trefflichste» Dienste leistet, ist der Alapartm-Cream
mit Borax ein Zuuberunttel gegen alle Unreinheiten der Haut, ins"b." lmmerln, Mitesser etc., die nach kurzem
«Vbiaucrlie verschwinden. Auch gegen reihe aufgerissene Hände vortrefflich Der reine AlRpttrin-Cream ist ausser
in eleganten Töpfen zu 120 Hellerd auch in Blechdosen zu 20 und Ä) Hellern und in ruhen zu z» und oO Hellern zn
hal>Gn° Der AlapuHsi-Oremn mit Borax oxistirt nur in eleganten Topfen zu 120 Hellem. Alapurinseife
70 Heiler Dei Same Alapuri* ist geschützt. Zu haben in Parfümerien, Apotheken n. Droguerien.
Ensrob'Lnser: O. HEU <& COMP., Wien, I., Sterngasse 8.
" Saison 1. Mai bis 30. September.
Gonstantinsbad,
Zahnstation Mies und Tepl in Kähmen.
Gisenfäuerliuge (äquivalent denen von Schivalbach), Trink- und Badccnr, Schwnrz'sche
Stahlbäder. Douchcbädcr, RhachiNS, Nervenschwäche, vorzüglich für Frauenkrankheiten
und deren Folgezuständc. ...
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Gelcnkskraukheite», für lene Art
Kranke, welche in andere» Bädern vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder. Wald und großer Park, Curhaus, elegant mit Comfort, Restaurationen und
Wohnungen gut und billig. Postamt im Curhausc. 7881
SV Pore. Prrisermiitzignng bei Wohnungen nnd Hadern im Wal nnd September.
Der Hade-Landaner zur Station Wie« täglich.
Separate Fahrgetegeirheiten besorgt Hotelier »loxanckor Wlvslnger in Wie».
Badearzt: Med. l>r. I «I uard I.enz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Conftantinsbad.— Profpecte gratis.
teidjt wnjchbar! Geh! nicht eia l
$
£
Seidenwäsche
■cB
»ad reizt nicht! baltbarloit unerreicht!
8°§ an» gewebte» Scidenstofsen (nicht inutirt oder gemocht, nur eigene äabri-
catiou, daher volle Garantie:), jiberlrisit sowol vom hpgienischkn als öko-
nomisch.praltische» StandpuuII jedes andere Bekleidungssystem.
Seide vereinigt alle guten Eigenschaften von Wolle, Baumwolle ». Leine»
SS zusammengenommen, während ste deren Nachtheile entbehrt.
|o Reeller, prompter Bersandt in allen Größen u. Faeon» für Sport«. Familie
^ in alle» erwünschten Qualitäten. Muster, tadellose, elegante Coufection nach
k S Maaß von
|1 J MÜLLER, fger i. B., Erste äst Seidenwiscbe-Manufactur.
Probehemd, weiß oder qestreist, stärker oder schwächer. 7 Ä,— Züuslrirter
§ Katalog, Muster u. Broschüre gratis. 11867
H MT Von vielen ärzll. KlntoritÜten. wie Professor Vuchuer,
" München, Exner, stvken, Hofrath Dr. Hofftdergcr erprobt und
glanzend bcgrltachtet nnd rmpfolileii.
Kurort Lei. IViargarsiKsn-Insel, Budapest.
Die verkannt heilkräftige 43 7° C. Schwefeltherme wird angewendet bei Gicht nnd Rheuma,
hei Nervenleiden, Lähmungen, chronischen Hairtausschlägen, Scrophulose, Magen- und Darmleiden,
RlasenkstarrlHti, Harngries, bei verschiedenen Frauenkrankheiten, he; Rachen- Kehlkopf- und Lungen­
katarrhen, Mstesago und elektrische Bäder, Kneipp’sche Heilmethode und Kaltwassercur, grossartige
Parkanlagen, staubfreie Luft, 300 Zimmer, Conversationssaal.
Apotheke, Post, Telegraph, vorziigliclie TeiTpflegon^.
Itode-Ärzt: Br. Josef Ötvös, Mitglied des Laailes-Sanitätsratbes.
Täglich Militär- «ud Nationalmusik. Schiffsverkehr V,stündlich.
C nMfHSbiiWOna vom JL. bis JL. Octolidf.
Bei den Wohnungen im Mai und September 30 Percent Haohlasn.
JProspccte werden auf Verlangen franco zugesendet. 9277
Das Inssectora t fles Cnrortes Set. Ma r garethen-Insel, B adape st.
m MtMMiMM«»—i r t ^—ni—
iiiiiiiitiiiiiiiii Schutzmarke: Anker nmmimmni
I LINIMEHT. CAPSIC1 COMP.l
| aus RichKrs Apottzcle in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 1
| Einreibung; zum Preise von 40 tr., 70 kr. Z
= und 1 fl. vorrätig in allen Apvcheken. Man S
| verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel I
- gefl. stets nur m Oristinalstasdicll mit unserer§
= Schutzmarke „Anker" aus Richters ""
- theke und nchme vorsichtiger Weise
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
I Richters Apothekc zum Goldmm Löwe«
£ in« 0, Elisabeihstroße 5.
ITiiHmmiiuiimiimnmnimmitiiimiiiuiiiiiiiHiiimmj
KLfTHIil
ZUR PFLEGE
DER HAUT
VERSCHÖNERUNG U. VERFE1- MTfflVD
NERUNG DES TEINTS A tlVAlCl
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weis*, rosa oder «reib*
Chemlsoh aoalysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, K. k. Pro*
sessor ln Wien* 11231
Aaerjcennnn gBschrelbep aus den besten Kreisen Ifogea jeüer Dose hei
«OfTLlEB TAU»ISIO,
K. n. K. Hos-Toilette-Seifen- nnd Parfämerieu-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeil8 3.
Preis einer Dose fl. 1.20«
Versandt geeen Kacb-
E a i h “s e n°/a T ji g V des Be- Zu haben in den meisten Parfümerien, Oroguerien und Apotheken
träges.
3 b haben in lvicur I.» Apotheke, Gperngafle Ili.
I'.'Mg
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
Pra.terstra.sse 50»
Reform-Kindersessel i
•owol als höher Stahl,
wie such ais Pahr-
•tnhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsvers ehlass,
n
billigsten Preisen.
Einziges Etablissement, tvelcbesin Pm ismit
goldener Medaille ausgezeichnet wurde.
Pariser Mieder(Corsets)
Madame M. Weiss (aus Paris),
kals. u. kön. Hoflieferant.,
Wien, I. Bezirk, Neuer (Harkt Mr.8.
.Preise der Miedet
1 von 10 fl. aufwärts,
‘ Bei Bestell, durch
Corraspoud. erbit­
tet mau das Mass
inCentimeternvon:
1. Ganzer Umfang
t. Brust u. Rücken
unter den Armes
genommen. 2. Um«
fang der Taille. 3.
Umfang d. Hüften.
4. Lunge von unter
dem Arme bis zur
Taille.DasMass ist
aai Körper über das
Kleid zu nehmen,
ohne abzurechnen. PostvcTsandt iiuv
geged Nachnahme oder Vorausbezahlung.
CHAOBÖHlfS
ORIGINAL AMERIKANISCHE
Patent-Raseinnälier
14" breit, mit und ohne "Walze, sind
die einzigen, welche den hicrländischen
Verhältnissen angepasst sind, eine vor­
zügliche Leistung haben und dabei
streng solid und dauerhaft sind
Claytou& Shuttleworth
WIEN, m/2 Löwengasse 34.
Iilustr. PrpisHsten frei.
nidjt mein Verdienst; beim ich konnte ja gar nichts chnn
sstr Sie nnd hegte eigentlich die Befürchtung, Ihnen recht
ungefällig erschienen zu sein.
Ihre freundliche Zuschrift fiel gerade m die Vorbe­
reitungen zum Schillerjubel, deßhalb danke ich Ihnen erst
^ Also beim Carl-Theater sind' Sie engagirt? Gibt's
denn da fördernde Beschäftigung? Ich sehe fast keine
ftevuifg, erfahre immer nur zufällig und ruckweise, was
vi der Bnhnenwelt vorgeht, und bin folglich unfcchlg, zu
beurcheilen, inwieferne Ihnen diese Stellung nützlich
und angenehm fein kann.
Was hier geschicht, ist mir sehr gkeichglltig. Seitdem
Sie hier waren, hab' ich das Grözer Theater nur von
außen gesehen, wie jener ßommer'sche Landjunker,
den sein Vater nach Berlin geschickt hatte, sich über tech­
nische Fortschritte zu t instruiren, die Poreellanfabrik.
Für den Sommer ist eine Arena im Werke!! r Das
Hai meiner Theilnahme am hiesigen „Kunstinstitute"
' den Rest gegeben.
Was ich oben von Zeitungen überhaupt sagte, gilt
auch vom ,,W anderer", den ich leider nie zu Gesichte
bekomme.— Ihre ungarische vlovelle Mn alter Schau­
spieler" wäre mir aus doppelten Gründen sehr wünschens-
loerth zu lesen. Einmal um Ihretwillen, sodann des In­
haltes wegen, mit specieller Beziehung aus eine ähnliche
Idee, die ich längst hege und die ich vor meinem Tode
gerne noch ausführen möchte.
Vielleicht wäre Herr Bruno Bücher, dem Sie mich
ftcundlichst empfehlen wollen, so großmüthig, mir die
Nummern, welche Ihre Arbeit enthalten,', zu leihen?
Rachen Sic ein Paketchen daraus und schicken Sie mir's
nnfrankirt. Ich sende es ehrlich zurück.'-.
Aufrichtig ergebenst Ihr Holte!.'
Einen oder zwei seiner Briese'aus jener Zeit .habe
ich wol Autographen-Sammlem geopfert. Als ich um
Neujahr 18j65 von Holtei's reichhaltiger Autographen-
Sammlung las. fühlte ich mich angeregt, ihm' ein paar
Stücke, die durch Zufall in meinm Besitz gerachen waren,
anzubieten. Er'schrieb daraus 3
„OiQ 8, 9. Januar 1865.
1 Es ist sehr gütig, daß Sie, geehrter Herr, meiner
uno metiut Sammlermanie bei dem Anblick von Jffland's
Handschrift freigebig gedacht haben. Aber von mir wär' es
unrecht, lveiin ich Sie des Blattes beraubte, da ich vor
anderthalb Jahren in den Besitz einer ganzen Serie
Jffland'scher Briefe gelangt bin, von denen ich auch
mehrere den Wimer Kecenstonen" für den Abdruck mtt-
getheilt habe/
Sie können diese hübsche kleine Epistel, wofern Sie
selbst nicht sammeln, immer anders verwerthen, indem Sie
Jemand damit beglücken, dem Jffland in seiner Sammlung
noch fehlt. Nchmen Sie also die Gabe zurück, für die ich
Ihnen aber so dankbar bin, als hätte ich sie meinen
Mappen einverleibt.
Auch mit Herloßsöhnen bin ich reichlich versehen.
Die Broschüre über Sealssield hab' ich nicht gelesen.
Ich bekenne Ihnen offen, daß ich vor deni Verfasser der­
selben eine gewisse Scheu hege, seitdem er mir (aus der
Schweiz, wen» ich nicht irre) vor einem Jahre etwa
einen wild-revolutionären'Brief nach Schlesien schickte. Mir
fehlt jegliches Vechändniß für diese Richtung und bei
meinem Alter und Kränklichkeit ziehe .ich mich lieber
schweigend zurück.
.. Ich gehöre nicht mchr in die jetzige Zeit.
Hychachttuigsvoll Ihr ganz ergebener Holt ei,'
Länger als acht Jahre stand die Correspondenz stille.
Als ich im Jahre 1871 unter die Verleger gegangen war,
konnte ich es mir nicht versagen, dem alten verehrten
Herm ab und zu einige meiner Novitäten zugehen zu
lassen. Nun würbe der Verkehr lebhaft, denn Holtet war
ein danlbärer Leser. Von den Briefen aus jener Zeit
theile'ich diejenigen mit, welche allgemeines Interesse
haben dürsten."■•'.
„Breslau, 29. September 1873.
Lieber Herr Rosner!
Sie sagen mir wol von Lewinsky, der Ihnen meine
Grüße gebracht, aber von jenen "Bestellungen, die ich
mündlich wie schriftlich den Herren Lobe und Schlögl für
De aufgetragen^, erwähnen Sie nichts^ Desto anMchmer
ist mir jetzt, Ihnen direct wiedecholen zu dürfen, mit
welch herzlicher Theilnahme ich alle Äiachrichten von
Ihrem Leben und Streben und vom Gelingen Ihres
Geschäftes begleitete. Mögen Sie es immer Ihrer Umsicht,
Ihrer fleißigen Ansdauer verdanken, daß Sie erreichten^
was Sie int Auge hatten,... von Glück können Sie
daneben auch sprechen, welches Ihnen günstig gewesen.'
Es ist kein Spaß, aus dem dunklen- Gewirr der
Conlissenwelt so glorreich ans Licht des Tages sich heraus­
zuarbeiten!'
Gern möcht' ich Ihnen ein kleines Gegengeschenk dar­
bieten. wär es nicht so schwierig für einen Buchhändler,
eine literarische Gabe zu finden, die ihm nicht längst durch
die Finger gegangen. Fürchtete ich nicht, eitel gelchotten
zu werden, so würde ich Ihnen ein Büchlein-schicken,
welches vielerlei an mich gerichtete Verse und Verselein
cnchält. Es wurde gedmckt, als man hier den fünfziq-
Mrtgeil Gedenktag meines Debüts als Theater d i ch r e r
(?) begehen wollte (Das wäre so was für ein Spitzer'sches
Artikelchen gelvesen!), und ist injoserne eine Enroniät
weil es, nur für Tyeilnehmer jener Feier gedmckt, sticht
in den Buchhandel gelangte.— Doch, wie gesagt, ich
bau' mich nicht, es Ihnen zu offeriren.
^.Daß nnch die Spitzer'schen „Spaziergänge' im höchsten
Grade rntereßrrten, können Sw sich leicht vorstellen. Das
t -ri 1• ai m-rr ü? n hohem Ge ste Und scharfem Verstände,
sreiüch em Bissel gar zu scharf. Gott gnade Jedem, den
der unter's Messer kriegt! (Des Coutrastes wegen leg' ich
^hueii eine memige kleine Zeitunqsplaudcrei bei.)
Gelegentlich, (für e i n e z w e i t e Auflage) stecken
Sie s Herrn Spitzer, daß er sich mit dem Citat auf Lola
Montez und dem „menials habend selbst gekonnt es' in
Beziehung auf den Urheber inte.' Das scherzhafte Epi­
gramm rührt nicht von Heine, sondern von Sim-
rockher.
<*, Gott behüte Sie! Behalten Sie nur ein bischen m
.Ihren für Ihre Güte dankbaren, Ihnen herzlich ergebcnekr
Holte i*
Leypsld Rosse«.
jtei« Schluß« rtiNl filgt)


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 29 ]
xtr. 1 x 90 t
Neue Freie JE*resse,
Vien, BcnaOg
T?C*
10. Juni 1900 Seite rr»
| p^n———n i i.—
Wegen Saisonschlusses
grosse Preisreduction des gesammten Seidenstofflagers im
Special-Seidenhaus»
„Zur Seidenkönigin“,
Wien, I., Bauernmarkt 10.
Echinger 0W ernau,
Neuoau-Gürtei 7 und 9,
Wien,
hatten aas Lager und liefern prompt: 1065
Gewalzte Bauträger
nach den Profilen des
österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Vereines.
Genietete ^räger. Bauschienen,
gusseiserne Säulen u. Abortschläuche,
>_ Regenkästen,~
^Canalgitter, Einsteigschachdeckeln.'
lau-Unternehmuüg
Djörup& Co.
übernimmt die com^ictc Ausführung von 10398
Fabriks- und Industriebauten etc.
Vnscr technischer leiser Ist seit, mehr als einem Viertel-
Jahrhundert Mitglied des Oesterr. Ingenieur- u. Architekten-
Vereines, hat schon in Dänemark, Norwegen, Deutschland, Oester­
reich und Ungarn (Fiume, Triest, Tirol, Slovakei und Wien), sa auch
in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei Eiiendahnbauten, Wasserbauten, Fabriks­
kauten :c. theils geleitet, theils selbstständig ausgeführt. Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer
Bau-Kanzlei: Wien, IX
für Bier- uni Fleisch-Eishäuser.
Thornjgasse Nr. 10. Telephon 14182.
WOLL",
Gasmotoren«
Fabrik,
W icn,
X, Laienbnrgerstr. 53.|
Original-
iüe Gas u. Benzin.
>. Ucbcrtrifftjed.Concurrenz I
Weltberühmt wegen ftilli-l
^Betriebes,Einfachheit u
leichter Handhabung.
MUMM-
wagen »Metaboi“ jam Sitzen und
Liegen sind die praitiichesten, soli­
desten und billigsten, auch
alle andereu Gattungen
Liuderftägen und Korb-
waaren i. reichst. Auswahl.
Preiscour, grat, u. franco.
J. Schmal,
I., Wipplingerftr. 17,
IX., Alserduchftr. 8.
und complete Anlagen, sowie
Dampfmaschinen
liefert Eisengiesserei und Maschinenfabrik
„Marie Valerie-Hütte“ Ludwig Bintcrschvciger junior,
lichtenegg b. Wels, O.-Oestcrr.
Automatischer
Atatol-Apparat
für Ziegel.
Oesterr. Patent Nr. 48/4209.
Kgl. uug. Patent angemeldet.
Ersparnis« eines Arbeiters.
Schöner gerader Schnitt.
30 Ti? Mehrleistung: als
Handbetrieb-. 6öü3
Kein Abfall mehr«
Kostenanschläge und illnstr. 1‘rospecte gratis und franco
Wir Alle haben un
seren Arzt gefragt.
Janik-g wotilricchen
des Haar.peiroleum,
ist das Beste zur Er
lialtims u. Verschöne"
rung ücr Haare. Probe^
fsacon 1 fl., gc. Flacon fl. 2.50.
Nur beim Erfinder tvrain daitif,
k. u k.Hos-Dainenfriseur.Äusge-
zeichn. Paris. Berlin, Wien,
Ebrendivlom. k.u.k. Stoalspreis
Wien,!., Kreisinaergaffe L,
nächst dem Ltehhaiisplnk.
Moritz Waldmaiin&Brudcr
Gesellschafter: Max Holzer, Elaen-Engroogesohäft,
WIES, BKÜIIir,
II., Blnmnuergasse Kr. 8, Strassengasse Nr. 8.
empfehlen ihr astortirte* Lager ton
Traversen
(nach den Typen des österr. Inga*
ei«ur- und Architekten- Vereint),
Säulen, Abortsohläuohen,
Stiegensprossen, Sohienenzu
Bauzwecken ü. Privatgeleisen, ferner
aUeGattungenStabeisen,Kessel-
Sohloss-u. &&ohbleohe,Stahl*
Sorten etc. Completes Lager sfunmt*
heherfür Eisenbahnbau,Hooh-
bau und Erdarbeiten erfonler-'
UchenHolz-u.Eisenwerkzeuge
und Begsiiiten, als: Sohaufeln, Krampen
Boliv*ag, en und Kollbahnsohienen c
S oheibtr eben
eto. eto.
8460
Handels-Agenten
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Häusern,
respective Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den
Ceutral-Vcrein «ler Agenten zu Frag. 1103?
Wilhelm Wnndt.
Als vor fast zehn Jahren Wilhelm. W u n d t seine Vor­
lesungen über die Menschen- und Thierseele neu bearbeitete,
da schied er außer manchem Anderen, das er als Jugend­
sünde bezeichnete, auch den ganzen Abschnitt über Lölker-
Psychologie ans dem Rahmen der Darstellung aus, da dies
Gebiet in den letzten Jahren so angewachsen sei, daß es
einer selbstständigen Untersuchung bedürfe. Die Frucht dieser
langjährigen Studien liegt uns jetzt in einem stattlichen
Bande, der noch manche Nachfolger ankündigt, vor: „Volker-
Psychologie." Eine Untersuchung der Entwicklungsgesetze
von Sprache, Mythus und Sitte. Erster Band. Die Sprache.
Erster Theil. (Leipzig, W. Engelmann, 1900, Preis 14 M.)
Wir begrüßen dies Werk mit großer Freude, zunächst weil
es von einem so hervorragenden, das ganze geistige Leben
der Neuzeit fast souverän- beherrschenden Meister stammt.
Sodann halten wir es aber auch aus ganz allgemeinen
Rücksichten für äußerst wichtig, daß aus diese Weise die
organische Bereinigung der so lange als Nebenfach rangiren-
de» Völkerkunde mit der zünftigen Psychologie hergestellt
wird; erst in dieser Wechselwirkung beider Disciplinen kann
der ganze Reich'hum an Ideen, welcher der vielfach noch so
tvrkAmten, weil jungen Ethnologie innewohnt» sich unge­
hindert entfalten. Auf den verschiedensten Gebieten wissen­
schaftlicher Forschung macht sich in den letzten Decennien ein
energischer social-psychologischer Zug geltend, den vor fast vier
Decennien schon LazaruS und Steinthal mit ihrer speciell
der Lölker-Psychologie gewidmeten Zeitschrift einleiteten. Ab­
gesehen von dem breiten Areal der eigentlich sociologischen
Studien (Statistik, Demographie, National-Oekonomie u. s. w.),
sind die verschiedensten Disciplinen von diesem Geiste ver­
gleichender social-psychologischer Betrachtung befruchtet. Wir
wollen an dieser Stelle gar nicht von dem Triumphzuge der
modernen comparativen Sprachwissenschaft reden, die in dem
verstorbenen Wiener Professor Friedrich Müller wol ihre
nächste und nachhaltigste Fühlung mit der Völkerkunde zum
Ausdruck gebracht hat, aber man denke nur an die verglei­
chende Rechtswissenschaft auf ,ethnologischer Basis, die uns
mit ihrer neuen Perspective auch ganz unbekannte Welten
erschlossen hat. Wir lernten das organische Wachsthum des
eigentlichen Rechtes in Anschauungen und Empfindungen
kennen, die den unjeren vielfach diametral entgegengesetzt
und doch letzten Endes damit an einer freilich langen
Entwickln ngskette zusammenhängen; das Recht, für
unS vielfach nur ein künstliches Product einzelner Köpfe,
erschien als ein natürliches Gebilde, das in seinem ganzen
Werden weit über individuelle Leistungen und Entscheidungen
hinweggreist. Gewisse allgemeine Ideen kehrten, säst mit
monotoner Regelmäßigkeit, bei den verschiedensten,
völlig stammfremden Völkern in_ Religion und Mytho­
logie, Recht und Sitte, ja auch auf dem auschciuend
völlig subjectiveu, der Phantasie überlassenen Gebiete der Kunst
überall wieder. Diese durch die ethnologischen Fortschritte
sich stets vermehrenden Documente mußten unweigerlich auch
einen völligen Umschwung in der Methode Hervorrufen, und
damit war dem social-psychologischen Standpunkte, der, wie
angedeutet, sich von Tag zu Tag ein immer größeres
Terrain erobert, seine dauernde Berechtigung gesichert. Es
ist nun ein gefährlicher Irrthum, zu glauben, daß mit dieser
Veränderung der Sachlage auch die bisherige Jndividual-
Psychologie ihre Existenzberechtigung völlig eingebüßt habe—
durchaus nicht, es handelt sich nur zunächst um eine mög­
lichst reinliche Scheidung der beiden, gelegentlich ineinander
greifende» Sphären. Es gibt, sagt Wundt, zwei Merkmale,
an denen das, was wir im geistigen Leben eines Volkes ein
gemeinsames Erzeugniß nennen, von einer individuellen
Schöpfung principiell stets zu unterscheiden ist. Das erste
besteht darin, daß an jenem unbestimmt viele Glieder einer
Gemeinschaft in einer Weise mitgewirkt habe», welche die
Zurückführung der Bestandtheile auf bestimmte Individuen
ausschließt. So ist die Sprache im objectiven Sinne wie
auch, im subjectiveu' ein gemeinsames Erzeugniß. Objectiv,
weil eine unbestimmt große Anzahl von Menschen an ihr
thätig war; subjektiv, weil die Einzelnen selber sie als eine
Schöpfung betrachten, die ihnen Allen zugleich angehört. Das
zweite Merkmal ist dies, baßgemeinsame Erzeugnissein ihrer Ent­
wicklung zwar mannigfache Unterschiede zeigen, die vornehmlich
auf abweichende geschichtliche Bedingungen zurückweisen, daß
sie aber trotz dieser Mannigfaltigkeit gewisse allgemein gütige
Entwicklungsgesetze erkennen lassen. In diesen Verhältnissen
liegt' es begründet, daß jedes gemeinsame Erzeugniß fort­
währenden Einwirkungen von Seite Einzelner ausgesetzt
bleibt, Einwirkungen, welche, sobald eine historische Ueber­
lieferung entstanden ist, durch diese verstärkt- werde». So
haben vom Beginn geschichtlicher.Zeugnisse an Dichter,
Redner, Gesetzgeber an der Spräche gearbeitet, und Manches,
was zum allgemeinen Sprachgut geworden ist, kann daher
unmittelbar auf einen einzelnen Urheber zurückgeführt werden.
Bti WMusuuL SA«/jÜ.M!LMit-:rbeff Emrelnrr jedenfalls
Das best« und berühmtaste
Toiietpuder ist
Xu.iQ.
Spettillt PtuiM i% Äs m
■ IT SISMUTM MfUtTCT
Von CH. JFATf Parsumeur
PARIS. 9. rue de 1« Pelz, 9. RARIS
Alle Anen
u.
Gewichte
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte
Waagen- und Gis
wlchte-Fabrik
BUGAX YI
V., Gricsg. 26,
in Wien.
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Specialfabrik von
Sägewerksniaschineu und Holz­
bearbeitungsmaschinen.
C7 Ueber 70,000 Maschinen geliefert. *M
63 höohate Auszeichnungen. 10S87
Vertretung Wien: in». Taft, VH.. Hamhilferstr. 100.
Leopold Gasser,
k. n. k. Hof- nnd Armee- Waffenfabrik.
WIEN.
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- und
Salongewehre, Jagdrequisiten,
Jfunition etc.
Neuer „Armee-
SievolverMod.W"
Patent L. Gatter,
vom boren k. i.
ReichS-Kriezl»
minifterium zur
Puiführung bei d..
k. I. Fubtruppe»-
angenommen.
Werkzeugmaschinen,
und zwar:✓
Drehbänke, gebraucht und neu, von 8 Mir. bis 500 Mm. Dcchlauge, Plandreh«
bänk«, Shapingmafchitte«< Hobelmaschinen, «chraubenschncibmaschtnen,
Araibniafchinen, Toppelbohruiaschinc», Wand- u. Ttäuberbohrmaschincn,
Nutenftchmaschiue». Loch- un» »cheermafchinen, Fallbammer, Arid-
schmieden und alle sonstigen Werkzeugmaschine« sttr Eisen- und Metall-
bearbcituiill liält aus Saget und offerivt billigst unter voller Garantie Max
Goldmsuu, Smichow. VWÜ
"" V■ 1-^ '■ -=a.
nicht minder bedeutend, wenn sie auch im Allgemeinen'
schwerer nachweisbar ist, weil hier die Ueberlieferung der
literarischen Zeugnisse länger entbehrt. Wir können schließlich
die Aufgabe der Volker-Psychologie dahin zusammenfassen,
daß sie diejenigen psychischen Vorgänge zu ihrem Gegenstände
hat, die der allgemeinen Entwicklung rnenschlicher Gemein­
schaften und der Entstehung gemeinsamer geistiger Erzeugnisse
von allgemein giftigem Werthe zu Grunde liegen. (S. 6.)<
Nun könnten sich zwar mancherlei principielle Ein­
wendungen erheben, vor Allem gegen die beabsichtigte Scheide­
grenze zwischen individueller und socialer Wirksanikeit oder
gegen die Triftigkeit deS Begriffes der Völker-Psychoiogie
und der Volksseele, dem doch das sonstige Analogon eines
Volkskörpers fehle. Zunächst muß mau unter völligem Ver­
zicht auf irgend welche mythologische Fassung den Begriff
einer Substanz für die Volksseele fahren lassen und nichts
weiter unter diesem vieldeutigen Ausdrucke verstehen als
die Gesammtheit psychischer Zustände innerhalb irgend
einer gegebenen socialen Gemeinschaft. Aber diese sociale
Gemeinschaft ist nicht, wie ei» ersahruiigsfeindlicher
Realismus wollte, gleich der bloßen Summe aller ein­
zelner, sie constituirender Individuen, sondern umgekehrt
das geistige Leben und Schassen dieser atomistisch gedachten
Personen besteht nur in und vermöge der unausgesetzten
Wechselwirkung dieser verschiedenen Glieder einer Gruppe
mit einander. Beide Hälften gehören denknothwendig zu­
sammen und ergänzen sich, nnd jeder große geschichtliche
Proceß lehrt uns die Wahrheit dieser lebendigen Wechsel­
wirkung, die an Bedeutung alle noch so hoch gepriesene
philosophische Substüntialität überragt, ganz unwidersprechlich
kennen und verstehen. Erst in diesem gegenseitigen rastlosen
Austausch entfaltet sich das bloße Individuum zu einer
völlig sittlich gefestigten Persönlichkeit mit eigenen Rechten
und Plichten gegenüber dem Gesammtleben. Schwieriger
ist die Bestimmung der schmale» Grenze, welche
beide Sphgren überhaupt trennt. Unser Gewährs­
mann stellt- 'sich so zu dem Problem: Dennoch
lassen sich zwei allgemeine Kennzeichen festhalten, ein
äußeres und ein inneres, die innerhalb des eine Fülle indi­
vidueller und gemeinsamer geistiger Bewegungen umsasseudeu
Gesammtlcbens bestimmte Thatsachen als solche genereller
und andere als solche individueller Natur ausscheiden. Erstens
ist es das direct nachweisbare Eingreifen Einzelner mit den
durch ihre individuelle Eigenart bestimmten Willensrichtungen,
tzLs eine -von Erscheinungen als solche erkenne» läßt.


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 30 ]
Seite SO
Wien, Sönntag'
Neue Freie Presse.
10. Jod lyw
Nr. 1288-
OMR
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermögUeht bequem^
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehalt.ger Getränke (Ltaonaden^Clwmpainer,
Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren Speoiamaacne._
Zweckmässigste ITenconstrnction von Syphonflaechen, an«se*eichnet für Pa^ie
nnd Elnzeleebrauch.— Preis grosse h lasche Kr. 6.—, kleine rj son, --> 0S8S
Syphonflasche^Kr. 8.-. 10 Stück Sodorkapaeln in z'üriX L wiä k T
so H Verkaufsstellen: Generalvertretung der Sodorfabrik »uricn. »»ien, I»,
Keiincasse 14, sowie in allen Wiener Apotheken nnd den Verschhnssm;\gazinen des
fweXconsumv’ereines. ferner: Wiener-Heustadt: Frledr cU KoUscharscU,
Apotheker; St. PöltenGeorg SchneeUerger, Drognist Baden, Vöalau.
TK. Waliace, Droguisf; Tbbs a. D.: Anton Riedl, Apotheker. 10333
KARL SCHUß,
kettenlosen „NORICUM“
Amerlingstrasse 8,“ n“ g Ä"ä e !' ,mderbar 1 S ht Preislisten franco, m Ciess& Plessing. Preislisten franco.
WIEN, VI.,
verkauft immer noch die meisten
Fahrräder
H. K. GLASER
WIE TV,
X Rex., Quellengasse Nr. 149,
Erste öst.-ung. Special-Maschinenfabrik
für I 118 O
Zerklcincrnngs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechschnecken, Koilergänge, Mahl­
gänge, Schleudermühlen, Kugelmühlen etc., sowie für
tollstäiäip MeiMfs-iilaßi
ji für Cement, G y p s, Chamotte, Thon, Steine, Erze, Kohlen, Salz,
,. Knochen etc.
0
Mehrere tausend Maschinen im besten
Betriebe.
VlissiiiM- Route
nach und von England
zweimal täglich in beiden Richtungen.
—4 Tag- «nd Ndchtdtenst. v—
Anshnnft durch die General* Agenten 11270
BRASCH L ROTHENSTEIN
Hegelgasse Nr. 13,»
sowie Fahrhnrtenansgabe hei’' I yy.,
Thomas Cook L Son, Stephansplatz 2| *"®®» *•
Internat. Reisebureiui Schenker &Co., Sohottenring 3 J
Thomas Cook L Son, Vaezi-nteza 22. Budapest
Intern B isebureauSchenker&Co.,Hybernergassel2 1-
D. Schick L Bosendaum, Wenzclsplatz 15/ rra a
Internat. Reiseburcau Schenker& Co., Alte Wiese 1
Thomas Cook L Son (k. k. österr. Credit-Anstalt),-( aunsDaU
ige und hübselie Eiafrieflangsgitter
sowie alle einschlägigen Fabrikate* '• Hofern in vorzngllchster Ausfnhrnng
HUTTER& SCHRANTZ
k. n. k. Hof- und auaachL priv. Siebwaaren- Fabrikanten 11590
Wien, VI. Windmühlgasse 18 and Prag-Bubna.
— Ult Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stoben gerne za Diensten. =*
Seit dem Jahre 1868 wird
Berger’s medicinische
THEEMSEIFI}
die *n Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nu
0o8terreich»Vßg8TO, sondern Buch in Deutschland» Frankreiche, Snsihod, dep
Bnlkaustaeten, der Schweix etc. gegen H mitleiden, insbesondere gegen
Hautaussohläge veischiedener Art
mit bestem Erfolge angewenüet. Die Wirkung der Berger’schen Theerseife als
Fiygionisebes Mittel znr Entfernung der Kopf- and Bartschappen,
zur Iteinigaag ahd Desinfection der Haat ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Bergcr’s Theerseife enthält 40% Holn-•
tlieer and anterscheidet sich wesentlich von allen übrigen:
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütnng von T»u -1
achungen begehre man »uedrtlckiich Berger’* Ttieer-
acife nnd achte aas die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Harnleiden wird an Stell# der Theerseife alt Erfolg
Berger’s nted. Tlicer-Scli weselseife
angewendet. 7- Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
fegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertrefflich,* koH»*ti*shtz
WfMCh« und Badeselse für den ttt^Uchen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 35% Glycerin enthält und fein parfÜmirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.'
Von den übrigen Berffer’schea medlcintsch• kosmetische«
Reiften verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benzoeseife zur
Tcrfbinerung des Teints; Bopnxscts« gegen Wiromerln: Cnvbolseise zur
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife; Bersrer’t
VielttvBtthdebBadeiieifG nnd FiehtennftdehTolletteseUei Ber*
.gtr*s Klnd^rseife fttr das zarte Kindesalter (25 kr*)*
Berger’s Petrosulfolseife
gftgSQ Gesfcfetsrftffce, Kapfernase, Ausschläge u. Hautjucken; SommPrsprosflen*
•eise« sehr wirksam; Sehweselroilchselse gegen Mitesser und Gesichts«
fiureinkeiten; Tunninseise gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haara
Berger’« Zahnpasta in Tuben,
bssteaZahnreinlgungsmittet, .Kr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 30 kl»
Betreffs aller übrigen Bei’gsr-’scben Seiteu verweisen wir auf die Gebrauche*
vaweUung. Min begehrt stets Berger’» Seifen« da es zahlreiche wirkungslos*
'miiationen gibt.
Za hal)%*f. ln allen Apotheken der oaterr.-nngar. Monarchie«
En gfos: G. Hell& Cotap., Wien, I., Sterngasse 8.
Moda-
Handschübe
in allen Arte».
Provinz-
Aufträge per
Nachnahme
über fl. 10 .—
Wiener Initiale der
Sprilaiei aif Meinl i Perceit
A* i,, 1 "" EUpzalltes AcMapM Kr. MM"
lUUllill Bdurn -1 Sittesteiliisfoüäs filier Kr. 7.^00,000.
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf mJkm.* -MÄBvlK-SaJIalw CGSStrillO jO PPA£
Werthpapiere, Wechselescompte.* Hfßinn I Hfarrpnnsicco Um 4 9 Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, PardubiCk
Vincuiirung und Dävinculirung von Werthpapieren. nritsiij rsca renycss»a«s rar« lc. Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
die zwar auf das gemeinsame Leben Wirkungen ausüben
können, aber in ihrem Ursprünge nicht der Volksseele an­
gehören. Zweitens ist es durchgängig das Gebiet des will­
kürlichen, eine bewußte Abwägung der Motive voraus­
setzenden Handelns, das außerhalb der völkerpsychologischen
Vorgänge liegt. Für diese bleiben demnach umgekehrt die
Gebiete der triebartigen Willenshandlungen und der mit
diesen zusammenhängenden Vorgänge übrig. Diesen beiden
kann endlich noch als dritter, freilich in noch höherem Grade
relativer Gesichtspunkt, der ethnologische angereiht werden.
Nichts bezeichnet nämlich die Grenze, wo der Begriff des
Naturvolkes dem des Culturvolkes Platz macht, schärfer als
eben jenes Eingreifen der Individuen mit ihrem willkürlichen
Handeln. Denn dieses ist cs, durch das sich das gemeinsame
Leben zu einem geschichtlichen in der engeren Bedeutung deS
Wortes erhebt, indem es eine dauernde Ueberlieferung von
Generation zu Generation ermöglicht. Dagegen herrscht bei
dem Naturvolke das Iricbartige und instinctive Leben vor,
das aus der inneren Naturbestimmtheit und den äußeren
Naturbedingungen mit einer Art naturgcsctzlicher Nothwendig­
keit hervorgeht, und das eben deßhalb dem Wechsel der ge­
schichtlichen Schicksale gegenüber relativ gleichförmig abfließt.
Auch die Aufeinanderfolge verschiedener Zustände hat darum
hier etwas von jener Regelmäßigkeit, welche die einfacheren
seelischen Associatious- und Triebvorgänge im Einzelbewußt­
sein beherrscht. (S. 11.)
Für die Entwicklungsgeschichte der Völker-Psychologie ist,
wie früher schon bemerkt, die vergleichende Sprachwissenschaft
und Mythologie bedeutsam gewesen, weil gerade hier sich
sehr bald das Bewußtsein von der Wirksamkeit allgemeiner
psychischer Kräfte regen mußte. Nur zeigte sich bald ein
sehr bedauernswerther Uebelstand, der wol nur auS einem
Mangel an scharfer psychologischer Schulung zu erklären ist;
es war die.verhängnißvolle Uebcrtragung bewußter objectiver
Ueberlegung in die betreffenden Vorgänge. Bald machte
man die Mylhologie zu einem großen Natur-Epos und
dichtete somit dem stumpfen Naturmenschen unbedenklich sehr
feiattnnige ästhetische Regungen an; bald bildeten seine Welt-
anschauung bestimmte abstrakte Nützlichkeitscrwägungen oder
umgekehrt reifere ethische Motive, kurz solche Faktoren, welche
ihrer ganzen Art nach erst daö Ergebniß einer höheren Bil-
dnng und Gesittung sein können. Es erinnert dies Dcr-
fayren der Vulgär-Psychologie, wie sie Wundt nennt, sehr
an die bekannte/ anscheinend so seinjinnise, in der That
aber ungemein flache und triviale Teleologie des achtzehnten
Jahrhunderts. Nur pflegte die letztere die Motive des Ge­
schehens einem vernünftigen Urheber der Dinge zuzuschreiben,
während die Vulgär-Psychologie dieselben den jeweils han­
delnden Menschen selbst aufbürdet. Ob solche Motive aber
wirtlich nachweisbar, ja ob sie unter den gegebenen Be­
dingungen möglich sind, danach wird nicht gefragt.
Wenn aber das Bestreben aller wahren Psychologie
darauf gerichtet ist, die Thatsachen so zu erfassen,
wie sie unabhängig von unserer subjektiven Beurtheilung be­
schaffen sind, so geht umgekehrt die Vulgär-Psychologie unbe­
wußt darauf aus, über die Wirklichkeit ein Netz subjektiver
und willkürlicher logischer Reflexionen auszubreiten. In
dieser allgemeinen Tendenz befindet sie sich aber zugleich in
Uebereinstimmung mit einer aus der Scholastik überkommenen
und bis auf unsere Tage herabreichenden intellectualistischcn
Strömung der Philosophie und einer ans dieser hervor­
gegangenen Reflexions-Psychologie, die nicht dies als die
psychologische Aufgabe ansieht, festzustellen, was die psychischen
Vorgänge wirklich sind und wie sie thatsächlich zusammen­
hängen, sondern auseinanderzusetzen, was nach Maßgabe
irgend welcher logischer und philosophischer Leitmotive der
reflcctirende Psycholog von ihnen denkt. Diesen verfehlten
Versuchen gegenüber sticht die nüchterne, auf breitester ethno­
logischer Grundlage ruhende vergleichende Untersuchung der
Mylhologie und Religion durch Tylor Vortheilhaft hervor;
bis auf den heutigen Tag ist seine glänzende Entwicklung
des Animismus, als psychischer Grundlage für das naive
Denken des Naturmenschen, kaum überholt, und eS ist als
ein gutes Zeichen einer gesunden geschichtlichen Forschung zu
betrachten, daß gerade diese objective Methode durchwegs
Anerkennung und Nachahmung gesunden hat. Man hat sich
allmälig an den Gedanken gewöhnt, auch in der Religion und
Mythologie, in der Entfaltung der religiösen Ideale, im
Cultus und Ritus nicht individuelle Schöpfungen zu sehen,
auch nicht so sehr chronologisch fixirte geschichtliche Thatsachen,
sondern langsam reifende Entwicklungsprocefle, in denen
schlechthin allgemeine menschliche Gedanken und somit auch
gewisse gesetzmäßige Formen bei allen Nuancirungen des
Details zum Ausdruck gelangen. Andererseits versteht es sich
aber von selbst, daß, abgesehen von diesem ungeheuren Felde
geistigen Schaffens, daS der Völker-Psychologie im Besonderen
zufällt, die Untersuchung der individuellen, vor Allem der
experimentellen Psychologie völlig ungeschmälert zu Recht be­
steht. Hier, wo eS sich um die Analyse des individuellen
Bewußtseins handelt, um die Erkenntniß der typischen
Grundformen des psychischen Geschehens, wenden wir uns zu der
Beobachtung der Bedingungen und Functionen unseres gei­
stigen Lebens im cr.ncreten Einzelwesen. Als Hilfsmittel be­
trachtet,^ erklärt deßhalb Wundt, theile» sich experimentelle
und Völkerpsychologie derart in die psychologischen Probleme,
daß jene die einfacheren und eb n darum zureichend schon
innerhalb der Grenzen des ausgebildeten EinzelbewußtseinS
zu analysirenden Vorgänge behandelt, diese dagegen jene ver-
wicketteren Functionen, die nur auf Grundlage des Zu­
sammenlebens möglich und darum auch in ihren in daS
Einzelbewußtsein fallenden Formen nur mittelst der Erkennt­
niß ihrer allgemeinen Entwicklung zureichend zu verstehen
sind. Wie experimentelle und Mlker-Psychologie die einzigen
Theile, so sind sie aber auch die einzigen Hilfsmittel der
Psychologie. Die sogenannte Psychologie der „reinen Selbst­
beobachtung" ist weder das Eine noch das Andere, sondern
eine rückständig gebliebene Behandlungsweise mit unruläna-
kichen Methoden. 9
r. Ms die drei Sphären social-psychischer Vorgänge stellt
sich der Betrachtung die Sprache, der MhlhuS und die
Sitte dar. Mit dem Mythus verschlingt sich eng (nach der
genetischen Anschauung der Völkerkunde) die Religion und
der Cultus, die sich trotz ihrer inneren Gemeiuschift frei«
uch hinlänglich klar von einander unterscheiden lasten, und
Zwar etwa so, daß die Religion die Anschauungen über das
Wesen der Götter oder übersinnlichen Wesen überhaupt, die
Mythologie das gesammte Weltbild des naiven Natur­
menschen, namentlich auf dem Hintergründe der Natur, und
endlich der Cultus die praktischen Beziehungen der Menschen
zu der Gottheit in Form von Gebeten, Gelübden und
Opfern umfassen. Man hat nun wol, namentlich unter dem
einseitigen Druck sociologischer Vorstellungen, für diese Ge­
biete jede, auch die leiseste Mitwirkung des Einzelnen in Ab­
rede gestellt und nur die sociale Gruppe als treibenden
Factor berücksichtigt, offenbar mit Unrecht. Denn jede
nüchterne Analyse psychischer Thatsachen führt letzten Endes
auf die Wirksamkeit des (freilich durch das Gemeiiischifts-
keben erst genährten) individuellen Bewußtseins zurück, ohne
welches die sociale Gruppe als völlig nichtiges Phantom ver­
schwindet. Wie schon früher angedeutet, einen allgemeinen
BolkSgeist ohne diese lebendige Kraft der einzelnen
Stammesgenoffen gibt es in der Wirklichkeit schjLÄL^


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 31 ]
3fr. 12867
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
10. Juni 190b
Seite 31
ßomfortirtrf -inzerichtetc Wasserheilanstalt mit allen modernen Hilfsmitteln der Hfldrotdernpl- »nwendnn, «an WertrieitSt.
Ma>>agc, Heiln»>»»iast»k und verwandten Hcilversaiircn. Mag- und nentfer.uuiiS Cure». «ciietarlfchr Diät-
Entziehung i '' ...-
und r—
'AbykrKarifch-diätetifcKe Kerkanstakt
SANATORIUM HELENENHÖH
^03. wA, »* *, ., 1 “Olb*** *• d. Ostsee. «errtl Leiter* ilr« Arthnr Schenk. J' “V ittefiöeriu: ft rau itapitärt^ieutenaul Mueliall-Vlehwooclt«
Brofpccte mit Ansicht und Auskunft gratis durch die «SefchästSstelle des Verbandes deutscher Ostseediider in Wien: U7nir«r,»I-U^1»v»»nee»u, Wnsaeasse 8, und Lurch das Reisebureau Schcukcr* «o., I.. Schattenring ».
Maloja Palast-Üötel Gursaal XKEaloja*
Geöffnet vom 10. Juni bis Ende September.
Hotel allerersten Ranges, mit vollkommensten Gesundheits-Einrichtungen. ---- Lage: 1800 Meter ü. M. in der prachtvolflten Gegend de-
Ober-Engadin.— Gottesdienst in der Kirche und den Capellen des Hotels.— Golf, Lawii-Tennis, Fischfang ra Sistersce, Bergtouren,
Slellwagen.— Zahlreiche natürliche Sehenswürvigtei^n: Gletscher^ Wasserfalle,^ ^Gletschermühlen". Zlusgezeichnete Alpen-§lora.
EiGflDIM
(Schweiz).
Post- und Telegraphenamt: Majola- Cursaal. Dom IS. Juni biS 15. Juli ermäßigte Preise.
nott
Aachen§
Aachen-Blirtscheid« x
Weltberühmte heisse Kochsalz-Schwefelquellen.
Unübertroffene Hellwirkungeu bei Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Krankheiten des B utes und des Nervensystems.
Vorzügliche Bade-Einnchtungen. Vortheilhafte Pensions­
preise. Medico-mechanische Zander-Anstalt, chöne Um­
gebung. Tennis-Plätze. Golf-SpL iplatz. Sommer- und
Wintercjir.— Prospecte gratis. OWi
Oer Curdirector.
OBERGRUND
Ko oh‘s Pension.
bei Badenbach a. d. E'.be, Mittel­
punkt der böhm.säcns. Schweiz.
Bade-, Terrain- u. klimat. Curort.
Hotel und Villa Stark,
am Walde gelegen. Das Etablissement ist durch 2 Brücken direct mit dem Walde
verbunden, die Elbebader vis-ü-vis. Dampf- und Eisenböder nebenan, grotze herrliche
Terrasse um das Etadlisiemeut mit prachtvoller Aussicht auf und über die Elbe in die
Gebirge; strotzet Speisesaal. Billard-, Damen--und Lesezimmer, Eauipaqen rm Eta­
blissement uvd am Bahnhöfe; schönster Ausflugsort für Touristen. Altderühmte gesunde
Sommerfrische (eine der prächtigsten); Bahn-, Dampfschiff- und Telegraphen--Berbli!-
Lang. Pension für kurzen und längeren Aufenthalt, auch werden Tageszimmer abge­
geben. Man verlange Prospecte. Brief- und Telegramm-Adresse: LLoeb, Ober-
^ratid-Bo(Jeiib;u!i. 450
Reichenau
(Nied.-Oesterr.),
IV- Stunden von Wien.
Südbahnstation Paherbach-Reichcuau. Post, Telegraph, Telephon.
Lust-, Terrain- »nd Kaltlvaficr-Curort, Sommeranfenchalt aller­
höchster Herrichalten. 500 M. Seehöhe, in herrlicher, gegen Norden und Westen
durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg und Rax-Alve geschützte» Lage. Durch-
ichniitstempcralllr 15°,' 18“, 13“ 3t., prächtige Begelation. Täglich zweimal Conceri.
Regatta, Liiwn-tennis, Lesesalo» :c. Ausgezeichnet hhdroh. Anstalt „NiudolfSbad",
vorzüglich« Hotel--, 200 Häuser und Billen. Aerzte, Apoibeke, Kaufläden. AuSgangS-
punit der großanigsteu Gcbirgspariien; zahlreiche Bromenadewege. Persouen-
srcquenz circa WOO. Prospecte gratis, ausführliche Beschreibung mit MO Illu­
strationen von „Reichenau und seiner nialerischen Umgebung“ gegen Einsendung
von 2 SC. 60 H. franco durch die 7237
Cur-Commission.
RONCEGNO,
tsärtstes latMicta arstt-1 miffiipsliierali asser,
empfohlen von den ersten mediciQisehen Autoritäten hei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Kerven- uni Frauenleiden, Malaria etc.
Di« diinkcllr wird das ganze Jahr gebraucht.
Bad Roncegno,
Depots in alIeeMlneralwa«$erliandluiigen und Apotheken.
Südtirol.
Stattn der YftlsagfftnA-
baliu«
l’/i Stunden vun Trient eutfernt, Minerals Schlamm*, I>ampfbäsmus rc.— Hydroiherapie, Massage.
Pensionsvreiie: Mai, Junr und September Fr. 7.— btt
Fr. 8.50? Juli und August Fr. 7.50 bis Fr. 12.— 1032
Curarzt l>r. Schonemann.
Direktion Glarner.
Sommerfrische.
RAMSAUHOF
Dachsiein^ebietg
1170 M. StthLhe, nächst Nchladming in Steiermark, geschützt gelegen, mit grotz
artigem Fernbliik, biete! Komfort, 'fable d'höte, Pensicn, Arzt._ 94 6
B0T Prospecte nratis durch die Verwaltung;, "Wg
Steiei*m. Curanstalt
99«
Tobel bad M lüraz
330 M. ü. d. 51., Post- u, Telegraphenstation (pr. Wagen 1 St v.
Graz). Altbekannte eisen- u. stahlhältige Akratotherme, Temp.
25—30° C. Mildes Klima bei kräftiger Waldluft, ausgedehnte
Fichtenwälder.— Prospecte gratis und franco von der Bade-
Direetion Dr. Alex. Blumaner, Besitzer.
M
ARIENBAD we TSort
ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Maldbergen, mit dem Wk
stärkste» sämmtlicher bekannter lKlauhersalAwaFer. Den» Itäj J
* i ~~i rr ^.. r...u.tu.r....« n... ^.^deir\oer
ligsten der reinen Eiseuwasserr deut eisenreichsten aller Sttineralmoorr..
'.'l-rrtsam gegen KranlyeitLn dea rNcgeus, der ^eder, Stauung im Pfortadersystem,
GaUeusteine, Blaseuleideu. Frauenkrankheiten, allg. Erkranluugen, Fettteibigkeir,
Gicht. Blutarmulh. Anckerkraukheit rc.
aö ..Centralbad" und „Neubad- neuerdaut. zweckukäsirgst und mit größtem Com­
fort ausgestattet, mit Kshlensäure-. Moor-, Stahl». Dampf-. Gas» und Heißluft-
bädern, KaMvaffer-HeUanstaU. Äiassoge und schwedische Heilgymnastik i. d. mttico-
mechan. Zauderansialt Clektr. Fweizellenbad.
Neuerbaute Colonnade.— Lalz Tud-Werk.— El ktrische Etadt-Be­
leuchtung. Hochquelleuwosserleitung.
Theater. -» Tvmbola. Tan;»Reuuloueu.— Jagd.— Jücherei.— Reit» tlnd
Radfahr-Club.— Gedeckte und offene Ncitvahn, PensionSstallung.— Jugend^
spielplijtze.— liawn-Tcnnis.— Iuterurd Telephon
Saison i. Mai bis 30. Sept. Frequenz 20,000 (excl. Passanten).
vrofpecte gratis vom Bürgermeisteramt.
DSt„ rpi.|I)f-,.,,in» Hanse:Krenzbrnnn, Ferdinands-
: Ul J.LlllKC’UFcll brnnn, Waldqnelle, Kndolf^quelle,
AmbroBinsbrunn. Carolinenbrunn.
Die Flafchcu haben eine Größe von i, Vitcr Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz, ^se”^ ,ft 1
pul"
isal; entsprechen IM Gramm Mineralwasser'. In »Flacons
250 Gr. oder dostrt zu 5 Gr. in Cartons.
. 125 Gr. und
Marienbader Brunnen-Pastillen uA'üNWmlN«"'!
Cii«. P»riannran Mnricnbad-rMoo crdc,>^ri>»nensc,se,Mu»tcr i
rill vaUvteU» Vil lange und Lauaensalz. In alle» Mrmr»Iwais'r I
Handlungen, Droguerien und größeren Apotheken erMtUch. 115:0 -1
Bürgermeisteramt Briiiincn-Verscndimg Marirnbad.
Göhren, in dem schönsten Theile Rügens, unmittelbar am Gestadl
5er Ostsee, aus lieblichen Hügeln belegen, ist nach dem Urtheil eines
>ec bekanntesten deutschen L-chriftsteller der Jetztzeit unstreitig einer der
hönften Punkt« von ganz tstordveutschland. Es vereinigt sich in seiner
'age Alles, was den Ort angenehm, gesund und zu einem üer belieb»
rstcn Badeorte Rügens macken kann. Göhren, auf einer Lands
llnae gelegen, hat kalte und warme Bäder, Arzt und ständige
Apotheke am Orte. Kanalisation nnd WasserleiUing
in Bau. Prospecte, sowie jede Auskunft durch die Badeverwattung
ind Schenker& Comp., Schotten ring 3. 11077
Ostseebad
Binz
Insel Rögen
Klimat. Kurort. I. Rang. Reizende gpschOtztft
Lage inmitten alter Laub- u. Nadelwaldungen.
Rester Sandstrand Rügens. Von ärztl. Aurorit.
wegen des milden Klimas auch für schwächliche
Kinder empfohlen. Neues comfortabL "Warmbad.
Kanalisation u. Wasserleitung. Bahnstation,
Wohnungen in all. Preislagen jederzeit vorhand,
Prospekte graLn.franco d. die Badeverwaltung
und in Wien d. d. Univcrsal-Roiscbureau, Wa*a,
gasse Nr. 8. Ol'lf*
Bad ii. Kiieippcur-Anstalt
Stein in Krain via Laibach.
Ort unmittelbarer Nahe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- u. Telegraphen,
Amt), «am »t'ifte der 2S6U Meter hoben Steiner Alpen gelegen, prächtige «spaüer-
gänge und Nadelhol^Waldungen, herrliche Ausflüge. Bergpartien, ^rraincunvcge.
elegantes Curhauö mit großen Beranden, Schwimmbassin, gedeckte Waudelbahu.
Lava-Telinis-Platz. Fischerei- und Jagdsport. Preiowürdige Famdieuwohnungen
im Curhause und vier Billen, sämmtlich durch lLurvarkanlaaen verbunden, sie*
wiseenhafte individuelle Behandlnng n der Wasserheil­
anstalt unter Leitung des bekannten Wiener Arztes Br. B.
Wackenreiter, der schon seit einer Reihe von Jahren in Bad Stein thätig
ist und im Bcreiue mtt einem geschäftskundigen Restaurateur, Herrn Friedl, die
Kuranstalt Stein in Krain in eigene Regie übernommen hat. Gesammtprcis für
Cur, Wohnung und Berköstigung circa 3 fl. pro Tag. 10383
Prospecte gratis durch die Administration.
dings nicht, sondern nur in der abstrahirenden Spccu-
lation der Theoretiker. Auf der anderen Seite frei­
lich ist gegenüber einer ebenso einseitigen individua­
listischen Ansicht die sociale Bedingtheit dieser drei social­
psychischen Erscheinungen nicht nachdrücklich genug zu be­
tonen und olle Rousseau'sche Ableitung auS persönlicher
Ueberlegung und Absicht als unverträglich mit den That­
sachen abzuweisen. Erst in dem eigentlich geschichtlichen Leben,
bei stärkerer Differenzirung der Individuen (auch in Be­
rufen und Classen hervortretend), also mit dem allerdings
nicht mathematisch genau bestimmbaren Anfang der Cultur, über­
wiegen die Thätigkeit nnd der Einfluß einzelner hervorragender
Persönlichkeiten, die ganzen Epochen und Völkern die Eigen-
art ihres Genius aufprägen. Im Ganzen und Großen stellt
sich für die Vöiker-Pjychologie die Sachlage nach der Dar­
stellung Wundt's so dar: In der Sprache spiegelt sich zu­
nächst die Vorstellungswelt des Menschen. Ihr Reichthum
an Wörtern entspricht im Allgemeinen dem Vorstellungs-
pcichthum des Bewußtseins; in dem Wandel der Wort­
bedeutungen äußern sich die Gesetze der Veränderungen der
Vorstellungen, wie sie unter dem Einflüsse wechselnder Asso-
riationö- und Apperceptions-Bedingungcn stattsinden; und
in dem organischen Aufbau der Sprache, wie er uns in
der Bildung der Wortformen und in der syntaktischen
Fügung der Redetheile entgegentritt, gibt sich die concrete
Gesetzmäßigkeit zu erkennen, von der die Verbindung der
Vorstellungen unter den besonderen Natur- und Cultur-
bedingungen der einzelnen Sprachgemeinschaften beherrscht
ist. Der Mylhus gibt sodann den in der Sprache nieder­
gelegten Vorstellungen vornehmlich ihren Inhalt, da er in dem
ursprünglichen Volksbewußtsein die gesammte Weltanschauung
hoch in ungesonderter Einheit umschließt. In den Entstehungs-
bedingungen seiner Bestandtheile zeigt er sich jedoch so sehr von
Gcfühlsrichlungen bestimmt, daß die Erfahrungseinflpsse nur
als die äußeren Gelegenheitsurfachen erscheinen, die, indem
sie Furcht und Hoffen, Bewunderung und Staunen, Demuth
und Verehrung erwecken, ebenso die Richtung der mytho­
logischen Vorstellungen wie die Auffassung der Objecte
überhaupt bedingen. Die Sitte endlich umfaßt alle die ge-
Ineinsamen Willensrichtungen, die über die Abweichungen
individueller Gewohnheiten die Herrschaft erringen, und die
sich zu Normen verdichtet haben, denen von der Gemein­
schaft Allgemcingiitigkeit beigelegt wird. In diesem Sinne
entspricht daher unter reuen drei Lanvtaebieien der Volker-
Psychologie die Sprache der Sphäre des Vorstellens, der
Mythus der des Gefühls, die Sitte der des Wolleus im
individuellen Seelenleben (S. 26). Wir wollen im Anschlüsse
daran nur mit einigen allgemeinen Bemerkungen das Ge­
biet des Mythus und der Sitte charakterisiren; im Mythus
spiegelt sich, wie bereits bemerkt, die ganze Weltanschauung
und Stimmung primitiver Völker anschaulich wider. Die
ganze Natur ist ein großes, wechselvolles Schauspiel, in
welchein alles Geschehen sich vollzieht auf bestimmle einzelne
göttliche Befehle hin. Diesem getreuen anthropomorphen
Bilde animistischer Naturauffassung, dem jede gesetzmäßige
Erscheinung völlig unzugänglich ist— deßhalb ist das Wunder
auch nichts Anomales, kein Widerspruch, keine Unterbrechung
des Naturlaufes— entspricht auf der andern Seite
die sittliche Welt, welche in allen elementaren Vor­
gängen irgendwelche ethische Motive erblickt und die
eigenen Gefühle und Stimmungen auch in den mythologischen
Gebilden wiederfindet. Die Sitte vollends umschließt mit
dem ursprünglich mit ihr unauflöslich verwachsenen Rechte
den eigentlich socialen Unterbau des Volkslebens, sie herrscht
durchwegs auf gewissen unbewußten Triebsregungen und
elementaren Jnstincten, die sich deßhalb auch mit unwider­
stehlicher Wucht äußern. Da sie eben ans der unergründ-
lichen Tiefe des Volkslebens aufsteigt, so erklärt es sich auch,
daß sie. ganz und gar durch die Eigenart des Volkes und
der Rare bestimmt wird, daß wir somit ethnographisch nnd
im weiteren Sinne culturhistorisch die stärksten Abweichungen
und Gegensätze vorfinden.
Der vorliegende Theil des ersten Bandes behandelt
folgende fünf Momente für die Sprachbildung und -Ent­
wicklung: Die Ausdrucksbewegnngen, die Geberdensprache,
die Sprachlaute, den Lautwandel und die Wortbildung, also
Themata, die in erster Linie den Sprachforscher interessiren.
Es bedarf aber kaum der ausdrücklichen Versicherung, daß
in der feinsinnigen, alle Standpunkte gleichmäßig berück­
sichtigenden Darstellung Wundt's auch der Psychologe die
reichste Ausbeute findet, wie denn auch die alten Vorzüge
dieses Denkers hier wiederkehren, die klare, anschauliche
Fassung, die vornehme Objektivität nnd Ruhe des Tones
und endlich nicht zum wenigsten der durchdringende Scharf­
sinn des alles Detail zu einem abschließenden Ganzen ver­
einigenden Philosophen. Man darf der angekündigten Fort­
setzung dieser Encyklopädie mit berechtigten Erwartungen und
Hoffnungen entgegensehen.
Literarische Notizen.
fPeter Philipp, „Mrvana und Sansara." Ghasele».
Dresden, E. Pierson.) In dem vollen Charwkter einer bedeu­
tenden literarischen Persönlichkeit tritt Peter Milipp in dieser
Sammlung stimmungsvoller Poesien hervor. Er hat als Er­
zähler und Dramaüker wiederholt Beachtung erregt, nun
spricht er als reiser Denker, der die Eindrücke eines Leben»
selbstständig und eigenartig auszugestalten weiß, ein dichterisches
Wort zum Ausdrucke seiner Weltanschauung. Dieser Wiener,
der in einem eintönigen Bcamtenleben nicht aufhörte, Dichter
zu sein, spinnt die Traditionen der Grillparzer- und Bauern-
seld-Schule fort, die am Bureautische in die Höhe wuchs. Wie
die berühmten Vorgänger, denen Philipp nachstrebt, benützt auch
er den Vers, um die Natur, die Wien umgibt, zu besingen, verfügt
auch er über fesselnde Töne einer reflectirendcn Poesie, die den
psychologischen Lcbcnsräthseln ein Stück Lösung abzugewinnen
sucht, aber auch der Aesthetiker wird rege in ihm: er bekämpft
in fein pointirten Reimen das Ungereimte falscher moderner
Propheten, ebenso wie er als polittscher Dichter der Reaction
schaff zn Leibe geht. Philipp ist kein Tcndenzpoet, in des
„Unmuths Wallung" findet er hie und da ein Stimmungswort
für den Kampf der Zeit, aber am liebsten macht seine philo­
sophische Natur das allgemeine menschliche Empfindungslcben
zum Gegenstände der Reflexion und Beobachtung. So schasst
Philipp im Rahmen des Verses seine anmuthendstcu Bilder,
die als Trost über manche bittere Eindrücke hinwegzuhelfen
vermögen.
lHenrik Jbfen's Dramen. Zwanzig Vorlesungen,
gehalten an der Universität Wien von Dr. Emil R e i ch. Dritte
vermehrte Auslage. Dresden und Leipzig, E. Picrson's Verlag,
1900) Die größte Schwierigkeit, die starke und große Dichter-
persönlichkeiten der Kritik bieten, besteht zunächst darin, daß sie
von ihrem eigenen Standpunkte aus beurtheilt fein wollen. Tenn
es nützt nichts, rein impressionistisch auf die Wirkung, ivelche
große Dichtungen ausüben, zu reagiren, oder ganz subjertiv Bei­
fall oder Mißfall zu bekennen; man muß die Persönlichkeit
vorerst begreifen und dann beurtheilen, wenn man eine süs
Kunst und Publicum fruchtbare Kritik üben will. Aber vieles Be­
greifen— wie schwer ist dies— da sich die schaffenden Mnschea
ost selbst am wenigsten begriffen haben, sondern, wie von einem
Dämon getrieben, dies und jenes produciren. was mitunter gar
nicht zusammen zu passen scheint! Auch die Schaffenden wcrdevi
efft im Lause eines längeren Lebens sich selbst oder doch dem
nachdenkenden Betrachter klar, wie jeder einzelne iplensch sich nur
nach einer langen Reihe von Erprobungen selber kennt. So ist
es auch mit Henrik Ibsen gegangen. Wer ihn nur beurtheilte,
nachdem er den ^Volksfeind" oder „Ein Pnpprnheim" kannte,
mußte ein anderes Bild von ihm gewinnen, als vom Dichter deß
„John Gabriel Borkman" und des dramatischen Epilogs r
„Wenn wst Todten erwachen". Dort tz« Dichter, d« das


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 32 ]
Seite 62
Wien, Sonntag
XX eu.e Jb'reie Jt'resse.
10. Juni 1899
Ar. 12857
»•
Ieriagsdorf.
Eigenbahn-Station. Unvergleichliche Lage in Bucheiiwald und an
413 Meter liinausgebaute Kalser-WilheSm-Brücke.
Shuegeu aller Dampfer an derselben. Hochelegant eingerichtete Lescsäle,
Musiksaal, Spielzimmer, großer Concertsaal, überdeckte und offene Terra sie n
unmittelbar an der Lee im Strand-Casino. Wildpark. Tennisplätze. Radlcr-
wege ans der Lüne und im Wald neuanzele-t. Beste Äindermilch aus SanitätS-
wolterei. Wshnnnzen in allen Größen wochenweise und auf längere Zeit. 3m
Gemeindeamt, Wübelmftraße ?ir. 4, Wvbnungs-Äiachtvcis eingerichtet. AnS-
knnfl ertheilt die Bade-Direction und der Gemeinde-Dorftand. Frequenz 1899
13,504. Derkauf von Fadrtarten, Fahrplänen, Broschüren. Gepäcksvcförderung :c.
Lurch das DerkÄrsbureau Scbcakir «L Comp., !., Lchottenring 3. 11.78
Tirol.
Süd-Tirol.
' Eisen- und arsenikhaltige Waffer. Frisches und gesundes Klima,
linTBTI QTCI I A und Dependance Billa Rosa. Pension.
slU I HL. O I tLUn Restaurant. Garten. Elektrische Beleuch-
tulig. Omnibus. Prospccte aus Verlangen. Joh. Fröner, Eigenth.
UkHI7I RI fl R fl und Filiale, mit Pension. Restaurant un
Biv I t.L mUilU Garte». Elektrische Beleuchtung. Omnibus
Prospccte auf Verlangen.Per Adr.: Pola—CarloTommasiuiNachf.
429 LksLsr üdsr dem
Cur- iiBid
1% «sser-
heihinstrtlt
. Luftcurcrt Eichwald
(Erzgebirge). ««srs-spisssl.
Gesammte Hydrotlier api c, Elektrotherapie (elektrische Lichtbäder und
Zweizellotibäder), Massage, Heilgymnastik, Diät- und Terraln-
Ouren. Grösster Comfort, ekktr. Beleuchtung, Dampfheizung, 2 Gebindetractc.
Iw Xtestaur&iioaS'Tr&cte Logis für Beconvalesoento und Er­
holungsbedürftige. Station Teplitz mittelst elektrischer Bahn in 40
Hinnten zu erreichen. Prospekte sendet gratis dio Bade Verwaltung.
11592 Leitender Arzt: 9f. U. l>r. Alfred Frank.
Kaiser-Franz-Josepts-Bad Tüffer,
Südbahnstatio» Markt Tüffer. 7 Stande» voll Wien,
heißeste Therme Steiermarks (39° 6.). "W8
<»lcichtvirk«ud wie Gaffei« und Pfäffers. Größter Com­
fort. el-ktrijche Beleuchtang. teste S-g- für Sannffnßbid-r e,,end. Mildes Klima. KrasL
ialinische Mineralquelle für Trink- und Badecur von anßerordeoUichcr Wirkunq qe«,
Maqen- Darm-, ^ovoic FraurntrankbeitLN. BlciÄsncht, ^erveuieiüer. Üämorrhvideu re
und Erholungsort istr 9teconvalC‘?ccntc uud qciftiti angesrrenqte Personen. AerMche
L-itunq Borzütstiche. Restauration und Lervsteqnuq bei civilen Preisen, sir-irende AuS-
fl'üqe inS Dachsternqebict Post' und Te!egraphfnstatic>n. sowie bahrgcleaenheitcn im Hause
Auskünfte nnd Prospecte ertheilt bereitwilligst gratis ».
Wien, XV„ Maritibllferstrassc 13S, uom 25. «Ici ab bie;^ c^l9
dürrer ^atlung.!
Todtmoos
§ndl. bad. ©cliwarzwald.
Q/\r\ M£t3TÜ. d.ar. Uavergrioichliobo Bfataischonhc!*, ess' Atzte
und klimatische, sehr hohe Lage brb€n den ausgezelch ten
Bus des Curortes Todtmoos weithin bczriimlet. Hotel und Curhaus Alt-
moos (J. Wirthle\ im herrlichsten Hochwald gelocen.— Zum zwanglos! ’ar-
gebranch mit dem Curiiaase yorbunden: „Elelctr. Licht u. Wasssrhfc.lau
luisenbsda. r.n'tero Oiir-Einriohf-ne'^n (l^ir *r->f•„ 0. r(>
Ostseebad
ZmuowitE
Steinfr. schön. Strand m. angTen^. ausgöd. Laub- und Tannenw. Alien
Anforderungcu der Gegenwart entsprechend.— Wohtumgen auch am!
Strande. Telephon Amt Zinnowitz. Prospekte durch die HsLolllollktio»
und in Wien d. Lnir. Keise-Bur. Wasagasse 8. v**
€* is d I pii ss, Siiiltiror
Pension Villa Maria,
8 Minnten von de» Hotels, qanz neu einqerichtet, am Walde aelege», in rrchiaee
praidtdoller Lage, vorzüqliche Küche, gute Weine und aiffmerksqme Bediennna. Eröffnet
am 3. J»Il 1900. A uskunft ertheilt Maria t. Boiiclit. Meiidclpirtz. 1086,
Seelwd lierin^sdorf.
Pension Stephanie,
Eicheaweg Nr. 4,.
dicht um Laubwald und Strand gelegen, in unmittelbarer Siähe beb Badeanstalten,
Haus ersten Ranges, mit allem Comfort der Neuzeit. Allererste Referenzen.
Sorgfältigste Verpflegung. Küche und Keller nach Wiener Art.
Pension ö Marl täglich, Kinder 3 Mark 50 Pf. Auf Wunsch ausführliche Prospecte.
■ 8BT Eröffnung 15. Juni, 'gg 1087S
A
bietet ongcnehmen
Sommerau fenthalt
das
ttt Wörthersee
^ Hotel Nlliiug in Uelde«.
AnSgedehnhtcr Park, groffe Schwimmschule, Tennis-Plätze,
vorzügliches Restaurant, n,äff,ge Preise. lOitlh
99
Bad Manheim
Ffir$lenhof tt
Privat-Hotel u. Pension, Haus I. Ranges,
English epoken! O» parle sran$ais!
in ruhiger, feinster, staubfreier Sagt, gegenüber den Bädern und■ dem Cnrvarke, Ecke
Ludwigs- und RiltershauSstraße l, schöne Bilconzimmer, mit allem Comfort der Neuzeit
entsprechend eingerichtet, mit oder ohne Pension, empfiehlt sich den P. T. Cnrgäste».
Vorznglichc Becpslegung, sowie aufmerlsame Bedienung wird zugesichert. 1 l>J54
Direction: R. Ffirster.
des Individualismus verkündet l „Der stärkste Mann ift_JDcr, der
allein steht"; der auch den Frauen das Ideal der Persönlichkeit
predigt. Hier der erschütternde Sittenrichter des Jndividualisinus,
der so leicht in materielle und ideelle Selbstsucht uinschlägt!, Wie
yerschieden ist der alte Ibsen vom Ibsen seiner Akannesjahre!
und wiederuln: wie verschieden ist der moderne Satiriker Zbseu
vom 8'oulantiker ^bsen, als welcher er zuerst in die Oeffeutiich-
lest trat! Kein Mensch wird ihm aus diesen Wandlungen, einen
Vorwurf machen. Im Gegentheile! Gerade dieser Proceß in der
tnnstlcrischcn Lebensarbeit Jbsen's tzengt lauter silr seine echte
Kunst lematur, als wenn er frühäettig bei einem Lebens- nnd
Kunstideak stehen geblieben wäre nnd jahraus, jabrein auf den­
selben Leisten ein Drama nach dem anderen geschkagell hätte. Es
ist der höchste Reiz, in der Betrachtung. des Ibsen scheu Lcbens-
werkes zu sehen, wie er sich— scheinbar— von den Idealen
seiner Jugend entfernt, im vielgenannten „Entrüstungs-Pessimis­
mus" sich verhärtet, die ganze Welt damit in Aufruhr bringt,
schwächere Geister zur Nachahmung des bitteren Tones verführt
und trotz alledem nie aufhört, dem Ideale seiner Jugend: der
selbstlosen Liebe nachzuhängen. Ja, die Jugend selbst mit iirrer
„Lebcnssrcudigleit, mit ihrer naiven stiucksichtslosigkeit, und ihrem
„robusten Gewissen" wird ihm schließlich zum tragischen Motiv,
und in der scheinbar objectivsten Fonn der Llunst— im Drama
— bekennt Ibsen manchen Irrthum seines Lebens ein. Bon
großen Tragikern sagt matt; das; sie im eigenen Leben ihre
größten Tragödien erlebten; mit Ibsen scheint eS ähnlich zu
stehen. Seine eigene Existenz wird seine allermerkwürdigste Dich­
tung.— In diesem Geiste hat Emil Reich sein Buch über Jbsen's
Dramen geschrieben. Er sacht sein Urtheil in die Worte »usainmen:
„Ibsen geleitet uns auf dem oft trostlosen Zug durch die Wüste:
wie Moses erblieit er schließlich das gelobte Land, betreten darf
er es nicht mehr". Reich Hat sich mit außerordentlicher Eingabe
in die Ibsen'lchen Werke versieft. und Hauptabsicht seines Buches
ist cs vor Allem, überall klar nicht blos die dichterischen, sondern
auch die ethischen Tendenzen Jbsen's herauszustellen. Den größten
Theil des Buches nehmen die bis ins Einzelnste gebenden Analysen
der Dramen und Charaktere des Dichters ein; diese Ausführlich­
keit wirkt aber schlicKlich etwas ermüdend ans den Leser. Weniger
wäre auch in diesem stalle mehr gewesen, und der Älutor wieder­
holt sich selbst des Ocstercn, was nur dem. Docenten im Hörsaal
gestattet sein mag. Aber abgesehen von diesem Mangel, muß man
es dock wieder anerkennen, daß Reich, indem er die aesammte
zeitgenössische Literatur mit heranzieht, und nicht blos äschctische,
sondern auch social-wisienschaftliche Gedanken verwerthet, den
.Magus aus dem Norden", der die GegenwaA nach so vielen
Richtungen hin angeregt und beeinflußt hat, in gründlicher Weise
erklärt. 'Wenn wir die Sehnsucht nach einer nicht blos Jbsenst'chen
Kunst des Milieus haben, so kmrn uns zu der neuen großen Kunst
nur eine solche Vertiefung in den Alle beherrschenden Meister
führen. Von innen heraus muß die Fortbildung geschehen, und
Reich bilst uns mit feinem Buche, den Weg dazu vorzubereiten.
Es ist feine blinde Apologie Jbsen's, sondern es zeigt kritiich,
wie man notbwendigcrweisc durch Ibsen, selbst gezwungen wird,
über ihn hinaüsznsatreiien, will inan die poetlschen Ideale ver­
wirklichen, die er geschaffen bat. LI. X—r.
l„H ungcr u u d Lieb e." Novellen von Jri».a
vt T r o l l- B o r o st I) a U i.' Verlag von Wilhelm Friedrich,
Leipzig.j Diese kurzen, knappen Geschichten sind Kamllsstücke.
Irina v. Troll-Borosthani sicht darin mit Muth und Erbitterung
stir die Rechte der szran. Die Form, in der sie das thut, läßt
sich bekristeln: Die Stoffe, man fühlt es, sind aus der Wirklich­
keit gegriffen, üben aber dennoch den Eindruck der Constrnction.
Man glaubt wol an die Existenz der Wesen, die hier blutig
leiden, an ihr Sein und ihr Bestehen in der Außenwelt, aber man
glaubt nicht daran, daß die Bersaff'erin thatsächlich sie begegnete,
sie thatsächlich lebte oder schaute. Blutlos und schattenhaft
schreiten sic einher, fremd in dem Milieu, in dem sie sich be­
wegen. Auch die Sprache, der Dialog, hat nicht die Jarbe des
Lebens. Die Sätze fließen breit und glatt dahin, tadellos, doch
nicht charakteristisch; schön, doch nicht bestimmend. Dafür ist der
Inhalt um so echter. Da spricht eine ungestüme Nlatnr, warm und
fühlend, hart und leidenschaftlich, ihre tiefste, heiligste Ueber­
zeugung aus. Etwas PricsttthasteS ist dadurch m diesem Buche,
etwas hieratisch Feierliches, das seltsam rührt. Besonders ein­
drucksstark wirkt daneben auch die Thatsache,' daß Irma v. Troll-
Bvrvstyani's Frauenfreundlichkeit, sich nicht mit Männerfeindlich-
kcit verbindet, daß sie das Dasein großmüthiger Männer aner­
kennt (wie jenes allen, der seiner jungen szrau in der Ge­
schichte „Kuß" die Freiheit wiedergibt) und andererseits elender
Frauen (wie jener würdigen, StaatSräthin o. Hilldors, die in
..Lieb Mütterchens Sorge" im Interesse ihres Sohnes gewissenlos
saubere Dienstmädchen anwirbt). So ist die innere Wahrheit in
diesen Novelleüen größer als die äußere Wahrschenrlichkeit. In­
halt nnd Fonn gehen hier, wie schon bedeutet, meilenweit aus­
einander; zwei Seelen wohnen in Iran v. Troll-Borostyani's
Brust: die starke, große Seele eines Zola und das kleine,
schönsärberische Seelchen einer Marlitt— vielleicht wird das ihre
Leserzahl verdoppeln, vielleicht dividiren. Ii.
Eingesendete Sucher.
Dr. Conrad Duden. Vollständiges orthographisches Wörter­
buch der deutschen Sprache- Sechste verbefferte und vermehrte Auf­
lage. Verlag Bibliographisches Jnüitut. Leipzig und Wien.
A. Herrich, Generalkarte von Galizien und Nordostungarn.
Verlag Karl F k e m m i u g, Glogau.
Zdenko Änderte, „Mit Schellen und Peitsche". Verlag
E. Mareis. Linz
Baue Maizeroy, „L'Otage“. Xouvelle inedite. Verlag
F. A.'Br o ckha us,'Paris.
Dr. Kaethe Schumacher, „Paris". Jllnstrirt von Arnold
M o r e a u x und F. Marks. Verlag Alfred Schall, Berlin.
Professor Dr. Ernü H a e d e l, „Kuirsiformen der Natur".
Vierte Lieferung. Verlag Bibliographisches Institut,
Leipzig und Wien.
„Zur guten Stunde." Jllustrirte Familien-Zeitschrfft, XIII. Jahr­
gang. 18.- Heft. Teutsches Verkagshaus Bong& Co., Wien,
Leipzig. Berlin, Stuttgart.
„Moderne Kunst." Frühlingsuummer. 17. Heft, XIV. Jahrgang.
Verlag Richard Bong, Berlin, Leipzig, Wien und Stuttgart.
„Zwischen Aerzten und Clienten." Erinnerungen eines alten
Arztes. Geordnet und herausgegeben von Profeflor I. B. Ughettü
deutsch von Dr. Giovanni G a l l i, mit einen: offenen Brief von
Profeflor -M a n t e g a z z a. 2. Auflage. Verlag Wilhelm B r a u-
m ü 1 i e r, Wien und Leipzig.
Otto v. P f o r d t e n, „Der König von Rom". Dramatisches
Gedicht in fünf Auszügen. Verlag Karl Winter. Heidelberg.
„Vom Jels zum Meer." XIX. Jahrgang, Heft 14 bis 18.
„Umon', Deutsche Derlagsanstalt, Stuttgart, Berlin und Leipzig.
■ Karl v. Hafe, „Handbuch der protestantischen Polemik gegen
die römisch-katholische Kirche". Lieferung 4. Verlag Breitkopf&
Härtel. Leipzig.
„Ein Abenteuer in Paris" nnd andere unveröffentlichte Novellen
aus dem literarischen Nachlaße von Guy de M a u p a s s a n t. Auto-
risirte Uebersetzung von Friedrich v. Oppeln-Bronikowski.
Verlag Emil G o i d s ch m i d t. Berlin.
„Elpenor", Trauerspiel, Fragment von Goethe. Fortseßung.
Dritter bis fünfter Aufzug, von Woldeniar Freiherrn v. Bieder­
mann. Leipzig 1900. Verlag F. W. v. Biedermann.
„Bur und Lord." Tagebuch eines englischen Ossiciers aus dem
Transvaa'kriege. Verlag Eugen Salzer'in Heildronn.
Anselm Heine, „Aus der Schwelle". Studien und Erzählungen.
Verlag Gebrüder Paetel, Berlin.
Adalbert Me in har dt, „Allerleirauh". Verlag Gebrüder
Paetel, Berlin.
„Paris." Jllustrirler Führer von Eugen Schmidt mit 132
Illustrationen und einem Stadtplan. Verlag F. Krüger, Paris
nnd Leipzig.
F. Klein, „Ueber die Neueinrichtungen '<ür Elektrotechnik
und allgemeine technische Physik an der Universität Güttingen". Mit
einer Antwort auf die von Professor Slady in der Sitzung des
preußischen Herrenhauses vom 30. März 1900 gehaltene Rede. Verlag
B. G. Tenbner, Leipzig.
Max Schneidewin, „Die Uncndlichkeit der Welt nach
ihrem Sinn und nach ihrer Bedeutung s^r die Menschheit". Verlag
Georg, Reimer, Berlin.
„Deutsche Rundschau." Herausgegeben von Julius Roden­
de r g. Heft 8. Verlag Gebrüder Paetel, Berlin. k
Ludwig Würzburg, „Der Unbczwingliche". Historisches Genre­
bild. Drei Bände. Verlag Otto Jaule, Berlin.
„Aus dem Leben König Karl's von Rumänien." Aufzeichnungen
eines Augenzeugen. Vierter Band. Verlag I. G. Colt a's Nach­
folger, Stuttgart.
< röbmann. „Der Schwachsinnige und seine Stellung in
der Gesellschaft". Für Lehrer und Eltern. Verlag Ed. Rauscher
(Meyer& Zeller's Nachfolger), Zürich.
A. G r o h m a n n, „Suggestion durch Briefe". Verlag Ed.
Rauscher (Meyer& ZeUer's Nachfolger). Zürich.
Dr. Rudolph Eisler. „Grunvlage der Erkeuntnißtheorie."
Verlag Sngbert Schnurpfeil, Leipzig.
Dr. Ernst W a f f e r z i e h e r. „Aus dem Leben der deutsche»
Sprache. 2 Bändchen. Verlag Siegbert Schnurpseil. Leipzig.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. Lechner lWilh. Müller)-,
k. und k- Hof- und Universitäts-Buchhandlung, I., Grabe» 31. »n babetut


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 33 ]
St. 13857
‘Wien, Sonntag
Neii((j*fVeIeTPiP«M».
10. Juni 1900
nnw'iw
CUItig ab ». Mat 1900.
* Erst vom 1. Juni,
K. k. priv. Südbahn-Geseflschaft^
1FAIIJRPILAIV« «Müg ab 1. Äbt 1000.
n-3-
so
i.n.
ui.
®-3-
*/»
I. ii.
BI.
5»
6*7
7«
74D
c 8 15
837
9 63|1013
1021
® 4 3-
1. u.
nt.
815
g59
V
I. II.
III.
P.S.
P.z.
v-
e.3.
PZ
10
I. II
16t)
1 II.
1. II
i. ii.
i. ii.
m.
IU.
UI.
m.
*845' lOO
*g23 j36
1036|
iH
1119)
1«
IM)
1135
231
IO 07) 2®
1033* 122» 4 Ö
1059 *1258 4 M
ÜP 1) 230
2 23 609
I. ii.
in.
1143
il G!
350 4 30j g2öj 8 40| 9«
4 38 537) g24, l 0 2l’ 1Q36
612 752H2? 1258) 1210
E« 21, 11» E iM
82
931
215
427
ii«
920 6* 20;
343 8 Ü
7L,
.
E
1245
357
150
6®
259
754
500
214
704
6 45
11 W
8§
121
JÖ1
741
556! 12®
7W
M
744
8®
9®
10®
10®
239
§18
344
4 I 6
748
IE
sZ
E
M
2®
6®
HZ
700
741
SL
1115
655
12 Ü
922
gI 8
10!
1112
938.1218
10211
i35|
8121
1222
100
140
#
431
7®
91 7
lOO
942
1118
616
637
1122
122
236
712
1Y49
145
300
3 I 6
4 OO
&09
SZ
813
IO»
7«
108
237
3®
312
1«
4%
724
5§3
758
9"
JOO
857
IO 08
210
559
1045
«D
136
735
lli
101«
940
32
412
950
732
*g02
7 w
112
11*0 71 s
E
213
3®
6tf
712
7121049
1112
g29
10®
IO 42
4 2 ö
1243
3®
q40
4 M
6 Ä
11®
2®
110
635
6 40
10«
6 E
5 3ä
l45
3 OO
3«
4 OO
&09
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis 522 Früh) ist durch Unter-
strcichung der Minuten-
ziffern kenntlich gemacht.
K50l,
9211952
1055) 2«7
135!
«L
444!
1022)
408
E
622
140 530
429 8®
6«4
E
9Z
,40 ab
lELi
12*1,7
332
916
718}
■i» T!
Wien (Südbahnhof)
^Adfll..
Wr.-Neustadt...«.
Semmering
Mürzzuschlag .....
Neuberz
K-tzfenberg. ..... .1
An-Seewiese» ....
Bruck 0. d. M. *V.V
Stobt«..*....
Eisenerz ......;
Selzthal....
WSrgl
Innsbruck
Billach .......
Bentbig
®14J. ........
Spiclseld.
Purkla (Gleichenberg).
Luttenberg
Marburg .......
Magtnsurt .....
Billach .......
Toblach
Bozen-GrikS.....
Meran
Trient ...««
Bkori........
Ares
3!iba .......
Verona
Pragcrhof.......
Pettau .......
Cilli
Steinbrück. ......
Agram .......
Laibach ........
St. Peter
Abbazia-Mattuglle..
Pola ........
Rabrestna.......
Gärz. »«•*••••
Venedig.......
Bologna ......
Florenz. .*•««..
Äüül *•••#«••
Neapel .......
Mailand ......
Genua .......
Nizza
Triest
P.Z.
l n.
ui.
745
HZ
4®
352
2«
210
137
I
S.3
3
I. 17.
in.
s.3.
3 1*
I. II.
III.
«s«! 9«
“l 9*5-*-
7 W
6§ 7L
6 Z 722
' 6«
tz57
4«
S® 550,
.! nF
1025) ß
*.3.
MI.
in.
234
12»
V
l. 17.
m.
2®
752
i 1. Mcrr 1900.
Abfahrt von (Hauptzollamt) Wie» C. W. A. (fett gedruckt):
5101. Früh nach Alvanj,, Guttastein und Hachschneeb-rg »» (bcschlmniqler
Pcrgnvgungßzug), verkehrt ad 13. Mai bis 9. September lmr an Som>-
S30. 19'49, 1 l'OO Barm.. 3'40, 3 4 50 Rach«., 6 38.
••lA Add», nach Aipaug. Raab, Oebenburg, S»ar»zb»m (ttiienktadt),
-- Hainftld, Gutenstein, Puchber, a. Schbg., Hschschnreberg **, Baden
Siabnct (Wr. Lscalbahn)._._„
810»,« »»i Vorm., «'801- «ach«, nach Wr.-Renstabt, »-»0 Nachm,
L'vStl' Nachm., 8-4», »HKH Kbbs. nach Sollen an, ÄOOt Nachm,
nach Traistirchen..„. ...
«-»». 7'W. 7-8.» Krüh, 8-81, 1«-«7, U'52, 1 -4'00 «°rm t-»« ü^.
L S«.4 09.4-17,S-L«Nachm.,7 -23.7 »4 9 10, »-18. Lv-Sot «bdo.
nach -stl -Schwechat (Kaiier-Ebcrsborf, Kiichamend und Ällannersbori).
8 54, 9-49 Dorm, 1 18, 2 25, 5 42 Nachm, 9 471 und IÜ'W »bcnds vom Hanpt-
zollamk nach Wien, E. W. A.
Ankunft in Wie» E. W. A. (fettgedruckt) -Hauptzollamt:
Früh, n L8, l) 5t Abds. vo« SoLenau.
8 43 Dornl. von Aspync;. Hainfeld, Gutevster», Puchberg a. Echbg. «nd
Gaden Giadricl iWr. Localbahn).
S'ÄS. 9'30 Korm. von Oedeuburg und S^Lra^Lm (Eisenstabt).
1Ä 57, 108 Nachm, von Älqab, Ocdenburg, S^razvLln und Babe«, Dr.-Nm-
stadt. an sonn- «nb Feiertascn a»ch vou Aspang.
Ä'04. 2'l.l 'Nachm, von Äspang, Gutrnstein. Hainseld, Puchberg a. Schbg. und
Hochlchneeberg
5*22, 5 33 Nachm.. 0*55, 10*06 Äbds. von Aspang, Guteastein, Hainfeld. Raab.
Ocdenbilrg, Szaraiväm (Ettenstadt)'. Puchderg a. Schbg., Hochschneeberg **
und Baden Biaduct (Wr. ^ocalbadn).
r Nachm, vvu BledrrJNann4dors. f. AbdS. von Wr.-Neustadt.
und 9*39 f Bvrm. von Sollenau, ll'18-s, 11'25-s Nachts von
lÄuteuklern. Hainfeld. Pochberg a. Schbg. und Hochschneel^ra.
7*14, 7 21 ftrüb, 8 U 27, *11*31, 11 29Borm, lÄ 8L 2 Sch. 2*35,
» 4« 3 W, 5*10 Nachm. 0*47, 6 S4, 8*48, 8 55, 10*10 Abds.,
11 SOI Nachts von St.-Schwechat (Karser-Ebersdorf, Aischamend,
Manncrsdorf), 640 Ariih, Vorm.^ 3*30 Rachm., 6*20 AbdS. ton
Wien E. W. A. n Hauptzollamt.
Direkte Wagen und AbounementSlarten zwischen Mes (HaqchSllamt).
und Oedenburg-Röll.
Näheres ist den bezüglichen Plscaten zu entnehme».
Anmerkung:* --- Nur an Wochentagen, t— Nur an Sonn- und Feiertagen»
f\’— auch a» d^eu Bortag. **— Nach und von Hochschneeberg wird die De»
triedScrösinung dcs -zahnradbahn-Berkebres separat lundqemacht.
ZWWilie ÄrtM
Arnold Fürst, Wien
IX, 3, Wälirinprstrasse Hr. 15.
DiScrew Betsendmxg. Nene Mdislistst
gratis and franco. UOSst
Probesendungen ,u R. 2, 3, 4, 5 otit event.
Umtausch des Nirdtconveniromvea.
Kali, kön.
Privileg.
Allgemeine Assecnra&z
Assicurazioni Generali in Triest
Errichtet im Jahre 188L
-- 17689
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Kenten in allen mögliohen Oom-
binationen auf das Leben de* Menschen;
b) gegen FenerscUäden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüehten;
e) gegen Glasbrucligehäde«;
d) gegen Transportschäden ans Waaren, Progocte,
Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Mr. 2.
Haudelsgerichtliche Kuudmachungen.
B«-,eichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien borgkuoimnene» Eintragungen, Löschungen nick Aenderungen,
und zwar:
Am 26. Mai 1900.
Im Register für Genossenschaften:
Die Firma: Erste Productiv-Gcuoffrnschaft der ver­
einigten Bau-Handwerkmeister Wien's, registrirte Eenoffcn-
fchatt mit beschränkter Haftung, wurde über ConcurZanfheduug
gelö,cht.
Bei der Jirnia: Dcnsch-Oestcrreichische Literatur-Gesell­
schaft. Registrirte Geuoffenschaft mit beschränkter Haftnng,
wurde cingclragen, datz sich die Genossenschaft nunmehr auf die m
der ordentlichen General-Versammlung vom 21. Mai I960 be­
schlossenen. theilweije geänderten Statuten gründet, welche insbesondere
folgende, von den früheren abweichende Bestimmungen enthalten:
1. Der Zweck der Gesellschaft ist die Förderung deutschen
Schriitthums und deutscher Kunst, insbesondere durch die wirth-
schaftliche Kräftigung des Schriftsteller- und Kunstbestandes sowie
durch die Darstellung und weiteste Verbreitung lfterarischer und
lünstlerischer Schöpfung. Die Gesellschaft übernimmt zur Ver­
öffentlichung geeignete Arbeiten und verwerthet dieselben m eigenen
zu gründenden oder zu erwerbenden Arbeitsstätten oder auch in
fremden Anstalten als selbstständige Werke und Zeitschriften. Die
Gesellschaft wird ihren Zwecken dienende Beranftaltunaen. Vor­
träge, Ausstellungen von hervorragenden Werken älterer und
neuerer Literatur und Kunst veranlassen, sowie sonstige Einrich­
tungen treffen, die ihre Bestrebungen zu fördern vermögen.
2. Der Vorstand wird von der General-Versammlung mft
absoluter Stimmenmehrheit auf fünf Jahre gewählt und ist nach
Ablauf der Wahldauer wieder wählbar. Den Vorstand bilden:
1. der Präsident, 2. der erste Bice-Präsident, zugleich Director.
Z. der zweite Vice-Präsident, zugleich stellvertretender Director,
-t. der General-Secrctär. Der Vorstand kann nach Bedarf drei
weitere Mstglieder cooptiren, deren Function jedoch nur bis zur
nächsten ordentlichen General-Versammlung dauert.
3. Die Zeichnung der Genoffenschastsfirma geschieht in der
Weise, daß unter die vorgedruckten oder geschriebenen, die Firma
darstellenden Worte „Deutsch-österreichische Lsteratur-Gesellschaft,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung" zwei Mitglieder
des Vorstandes ihren Namen setzen.
4. Die Bekanntmachungen der Genoffenschaft werden vom
Vorstände besorgt, und erfomen in einer jedes Jahr von der
General-Bersamnilung zu bestimmenden Tageszeitung. Gleichzeitig
hat die General-Versammlung für die Bekanntmachungen pro 1800
die „Wiener Zeitung" bestimmt. Se. Excellenz k. und k. Feld­
marschall-Lieutenant Adolph Latiner Ritter v. Linienburg und
Oskar Tender wurden als Mtgliedn des Vorstandes gelöscht.
Ferner wurde eingetragen, daß das Vorstandsmitglied Manfred
Freiherr v. Maderny nunmehr erster Vice-Präsident und Director,
das Vorstandsmitglied Amand Freiherr v. Schweign-Lcrchenfeld
nunmehr zweiter Vice-Präsident und Dircctor-Stelüertreter und
das Vorstandsmitglied Professor Dr. Joseph Strobl, dessen bis­
herige Eigenschaft als General- Secretär- Stellverttetcr gelöscht
Wrdc. nunmchr Ge neral-Secrrtär M und endlich, daß sich tzie
Functionsdauer des Präsidenten Alexander Freiherrn v. Gleichen-
Rußwurm und sämmtlicher vorgenannter Vorstandsmitglieder nmi-
mehr auf fünf Jahre von jetzt an erstreckt.
Am 29. Mai 1900..*
Im Register für Einzelfirme»:
Eingetragen wurde die Firma:
Gorto« Hill& Co. in Atzgersdorf.
Firma-Inhaber: Artbur Chrapnel zum Betriebe der fabriks-
mähigen Erzeuguirg und Zusammenstellung von Fahrrädern und
Fahrradbcstandtheileu.
Unter Einem wurde die gleichlautend« Firma im Register für
Gesellschaftsfirmeu sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Johann Dostal wurde über Geschästszurück-
legnng gelöscht.
Die Firma: Johann Hahn wurde über Geschäftszurück-
legnna gelöscht.
Die Firma: 9t. Teitelbanm wurde über Geschäftszurück-
legllng gelöscht.
Bei der Firma: Josef Koch wurde eingetragen, daß über
Ableben des Firma-Fnhavers Josef Koch die erblafferische Witwe
Anna Koch die Firma während der Dauer der Verlaffenschasts-
Abhandlung für deren Rechnung weiterführen und zeichnen wird.
Bei der Firnia: I. H. Pawlikowski wurde der bisherige
Inhaber Ignatz Heinrich Powlikowskt in Folge Ablebens gelöscht,
und besten Witwe Henriette Pawlikowski, Materialwaaren-Händlerin
in Wien, X., Keplerplatz Nr. 4, als Jnbaberin eingetragen.
Bei der Firma: Reyer Si Schlik wurde Julius Caesar
Reyer als Einzelprocurist gelöscht, und gleichzeitig Edoardo Jean-
renaud und Giovanni Jahscich als zeichnungsberechtigt gleich dem
Josef Winter, Anton Zimmcrmann, Dr. Joses Quarantotto und
Dr. Felix Venezian eingetragen, so daß die Firmazeichnung in der
Art erfolgt, daß unter die vou wem immer geschriebene oder vor­
gedruckte Bezeichnung der Finna und die vorgesetzten Buchstabe«
,j>y‘ Dr. Hermann Mayr und zwei der übrigen zeichoungsberechtigteu
Personen ihre Unterschrift beisetzen.
Im Register für Gesellschaft-firme«:
Eingetragen wurde die Finna:
Friedheim S> Sohn in Mödling.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offen« Gesellschafter sind: Moriz Fränkel in Wien und Hugo
Thein in Blödling zum Betriebe der Cartonpapier-Fabrication in
Mödling.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht «irr dem Moriz
Fräuket allein zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzclfirmen gelöscht.
Die Firma: C. Ztvierziua in Liquid, wnrdr über erfolgte
Beendigung der Liquidation gelöscht.
Bei der Mrma: I. Lüsfi «. Sohn wurde eingetragen, daß
das unter derselben betriebene Geschäft über Ableben des offenen
Gesellschafters Ludwig Lüsst auch für Rechnuug seines Antheiles
während der Dauer der Berlaffenschaftsabbandlung nach demselben
von der überlebenden offenen Gesellschasterm Susanna Lüsfi fort­
geführt und von derstlbrn die Firma in der bisherige» Weise ge­
zeichnet wird.
Bei der Firma: Math. Solcher Sk Söhne wurde Mathias
Saldier als offener Gesellschafter über Ableben, dann Robert Salch«
lud Richard Mathias Salcher als Procuristen gelöscht, dagegen
stöbert Salcher und Dr. Richard Matbias Salcher als offene Gesell-
chaster mit dem jedem derselben selbstständig zustehenden Bertretungs-.
:cchte der Gesellschast eingetragen.
Bei der Firma: „Atlas", Actie«gesell,chaft fSr Lebe«»«
md Militärdienst-Versicherung wurden Friedrich Birnbaum und
lUbert Brandeis als Dermaltungsrätbe über deren Austritt gelöscht.
Bei der Firina: Fabrik photographischer Apparate a«f
»kticn vormals R. Hüttig Sk Sohn in Dresden die Re-
»räsentanz wurde der bisherige Repräsentant Rudolf Woüner ae-
öjcht und Otto Lorenz. Kaufmann in Wien, als nunmehriger Re»
räientant, dessen Bestellung .mit^ dem Erlassender k. k. mederösten
wurde, eingetragen.„^„ .....
Bei der Firma: Loealbah« Ncuhaus-Neubrstritz wurde
Emanuel Weissenstem, Director der I. österr. Jute-Spinnerei und
Weberei in Wien, als Mitglied des Verwaltungsrathes mit statuteu»
uiäßigem Firnnrnngsreckite eiugetrageu.
Bei der Firma: C. Stölzle'S Söhne Aktiengesellschaft
für Glasfabrikation wurde 7llois Wiesmeyer als cooptirtes Mit»
glied des Verwaltungsrathes mit dem statutenmäßige» Firmirnngs«
rechte eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Erste Produetiv-Genoffeufchast dee
Klaviermacher Wiens. Registrirte Genossen schaft mit ««be­
schränkter Haftung wurden Eduard Stoß und Johann Wollem
als Vorstandsmitglieder, Ersterer als Director, Letzterer als Direktor»
Stellvertreter gelösäft und gleichzeitig Wratislav Koschut und Josef
Wonder, Beide Elavieruiacher in Wien, als Vorstandsmitglieder*
Ersterer als Director, Letzterer als Dircctor-Stellvertrcter, mft
statlltcumüßigem Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Vorschnßverein Glück, regt»
strikte Genoffenschaft mit »»beschränkter Haftung in Wie«-
Währing wurde Franz Haupt als Vorstandsmitglied über Ableben
gelöscht und Hugo Rohrwaffer, Goldarbeiter in Wien, als Vorstands»
«ntglied mit statutenmäßigem Firmiruugsrechte enigetragen.
Bei der Firma: Spar- und Borschutz-Vcrei« Südbahu-
b««d, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
wurde Joses Courad Burger als Mitglied des Lorstandcs über Re­
signation gelöscht und Emil Josef llleumauu, Secretär der Südbah»
iu Wien, als Vorstandsmitgcked mit statutenmäßigem Firuurungs-
rcchte eingetragen.
Am 2. Juni 1900.
Im Register für Einzelfirme»;
Eingetragen wurden die Firmen:
H. Feigl in Wien. Firma-Inhaber: Heinrich Zeigt z«m
Betriebe des Gemischtwaaren-Berfchleißes iu Wie». IX, Glaser­
gaffe 8.
Alfred Fischer in Wien. Firma-Inhaber: Edmund Fisch«
z«M Betriebe des Gemischtwaärenbandl ls in Wen, I.. Adlergaffe 10.
A. Keller ui Wien. Firma-Inhaber: AndreasKeller, Schucider,
Meister in Wien, I., Schauflergasse 2.
Sigm. Qrusteiu in Wien. Firma-Juhaber: Sigmund Dok
stein zum Betriche des Psaidlergewerdes in Me«. I., Ehlinggaffe 1-


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 34 ]
Seite 34
Wien, Sonntag?
Neue Freie Fresse.
• 10. Juni 1900
Nr. 1285?
Reform- 10670
Streckfauteuil
für jade Körperlage verstellbar,fl« 3.50.
Mit Fttssrerlängerang. als Chaise­
longue zu benutzen, mit Polster und
Schlummerrolle, complet fl« 7.—.
Patentmöbelftxbrilt
s.
Wien, Vll/2, Mariahilferstr. 8.
Für Bruchleidende!
IC. u. k. anSschl. priv. elnfi. 11271
öniohhami ohne sssOer
ist dos Vollkommenste, waS ouf diesem Ge­
biete bkS nun erreicht wurde, daher ich mir
«lande, aus dieirs von mir erfundene Bruch,
band aufmerksam zu mache» und alle» Bruch-
lcLmden— Scrotalbrüche ausgenommen—
jn «mpsehleu. Dasseidc kaun Tag und Nacht
qetrmgen werden, ist stellbar, und schmiegt sich
jedeirKörperbeschaffenheit an. Dieselben find
in ailen Größen vorriithig; der Breis eines
einseitige» ist fl. 7, eines doppelseitige»
fl. HC. Bei Bestellung ist gcnaoer Becken-
-nni'anz. od rechts, linls oder beiderseitig »nd
t wie grrlst die Verlagerung ist, anzugeben.
Bei 'Ansragen bitte Reiourmarken beizu­
legen. Asriandt aeeen Nachnahme oder
vorherige.«Einsendung des Betrages und
20 Ir. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrmann,
Bandagist Mid Erfinder, Brünn, Mähren,
- Jwbaanesgrnsse Nr. 7. gg26
Prlmlirt mit dem ersten Preis!
, Dr. Jones ii409
VtttICI- Erzeugung*- Apparat.
Bringt Gesundheit,
Kraft u. Schönheit.
Kräftigt und belebt
fede Muskel, beför­
dert die Dlut-Cir
culation, entwickelt
Brust u. Lunge, Der
hindert u. heilt mehr
Krankheiten, als alle
anderen Mittel zu­
sammen genommen.
::3ft eine vollständige
"Heilgymnastik. Ile*
berall ausführbar.
Soll in keiner Familie fehlen! Bon
vieler» Aerzten empfohlen. Gleich wichtig
für Erwachsene u. Kinder! Preis nur
K. 10 portofrei gegen Nackn. oder
vorher. Geldeins. durch: LA. l'ettßH,
Wien, H.« Taborstrahe 11/».
Jedem Apparat liegt Anleitung u. Illu­
stration voA 36 verschied. Uebungen bei.
Mit lOOOen Stnerfena
nunflcn ausgezeichnete
Nhren nur bei
Mlh.flöllmvi'.VUien
!X.,Zrrvitkagass»1,
k.k.handg.prot.Werkstäkte
s. Ilhren-Erzeugnng u. Repo-
ratnr. Größt. Wiener Nhren-
laaer. Drei Fahre Garantie.
Händler 10 yi>. GroßerKatal« g
für 5 kr.-Marle gratis, fil.
Preisliste gratis «. franco.
Neue Cameras und Dr. Stack-
Dtzd.%-
1.45 1.80
empfiehlt
Fell! IBM
pbote graphische
Mannfactur,
Wien, I.,
Singerstrasse
2fr. 10.
liste gratis«
Messingmöbel
gesetzlich geschützt
unter Kr. 0380 and Nr. 0723.
Beste Glanzstärke
in 'Tafel form
von Fritz Schulz jun.,
heipxig.
Mit einer Tafel ,, Glanzina“ kür
10 Heller in V. Litfcr Tannen Wassers
antgolöÄ plättet inan ohne jeden
weiteren Zasats absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manchetten nnd
12 Krägen 6430
so schSn wie neu!
„Glanzino“
ist in Tafelu» 10 Heller in den
meisten Spezereiiraaren-, Drohnen-
and Seifengeschaften rorräthig.
Die „Kleinen Anzeigen- können
mitu. ohneAdr. erscheinen ».wird
Ausk. üb. alleAnzeigen. m.Aus-
aahmcd.chiffrirte», v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. bricfi. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
«■»».cntcic mrroen Uhfrnom,;
mtn u. m-rgegen Borweistm-L
Jnscratcnschcincs ausgesola,
commandirte Chiffrcbricse zu'rii^
gcwc-ien, Auskünfte
Inserate ans Wunsch aerfaft
RcalMcnserkehr.
firmier, Eitlen, Kaugrnnüe,
Güter.
Hauskauf! Aftc.s Umbau
haus oder Bauplatz, circa s- bis 4M Oua.
dratmcter grast, im 8.' Bezirk oder ln' de»
daran grenzende» Theile« des'?. N.-9. Be­
zirkes zu kausen gesucht. Bevorznut die
Umhegenden odr Laichecsasst. Etkvzzf» 'oder
Pinristenaaffe. Anträge im Arpad H effIy
I. Bez. Hoher Marks ist.,_ 54937—1
Warenhaus
goMipelikan
VII. Siebensiemg :24
Wien, fteisbutti gratis. Wf SIL
Prz. Jul. Thiel,
VH 3, Bnrggasse 70. 11857
Eigene Fabrication.— Preisbuch kostenlos.
vr. HI. öeutscli,
Specialarzt für Nervenkrankst,, Bersaficr des
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne lNervenschw.)" Preis
Lfl.) u. anderer zahlr.LLcrke, behandelt Krank-
beiten nach dem neueste» Heilversahren. (Die
schwercnFormenveralteter Blake» leiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt de« k. k. allgem.
Krankenhauses n. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berussftörnng. Wien,
I., Tnchlanbea 18, ord. v. 9—5, Dienstag,
Dounerstag n. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 11270
A
11393
o
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schönaa
(Böhmen).
Probesendungen& fl. 2, 3, 4 a. 5.
Versandt discret«
Ausführt. Preis-
courant gratis and,
fx&noo.
v.
!»
V
Speoialarzt 9SU
Dr. Stein
kür alle Krankheiten der Harn-, Blase», u
Utttcrleibsorgnne, Hantausschläge,
Frauenleiden u. Rerbrnfchwäche. W19
Wien F l.,Wclllzeile 16»
Ctbintrtoon 8 Uhr Perm.bis7 Uhr Abend».
Briefliche Ansragen werden beantwortet.
D r Hartmann
hes-Arzt d. ». d. hohen k. k. Statt-
iltcreiconc. Wr. allst. jkrankeuvernnes,
Mitglied d. Wr. med. gocnliät.
Specialarzt 11864
irHautkrantheiten. Nervenschwäche,
lasen-, Frouenleideo behandelt »ach
m neuesten Forschungen 14.- Briest.
Angabe von Lage, Ausmatz, Front, Lasten.
Preis erbeten.'' '55642—1
Schlotzpachtuuff oder Kauf,
über 20 Zimmer, Alles elegant, m. Wasser­
leitung, event, mit Möbeln, Aechr«, Wiesen,
Waid und Teich, sofort.van -mir gesucht.
F. Mayer, 3. Bezirk, Neue Bahngasse 5,
Thür 10.
55819-1
Wer eine Muhle od.Wlincr-
krast kausen will, findet reichste kosten­
freie Auswahl im „Alltzeckeiüen Miylen.
markt', Wien, liil,' Wimdergergai,-
Rr. 5. 560U2—1
Seltener Gelcäctzhcitskauf.
Direct von der Sparkässa werSen'in'einem
schön cieledencn Marklilectrrf NiedsOestcrr.
(Bahnstation) mit ^MLiswodnern LLtutbr
Häuser nm den halben ÄostenprciS, das ist
6106 fl., verkauft. Ein Hau^ I Stock, das
andere Parterre mit läivnen 'Gärten sind
im beste» Lauzustande- Anz«bl«ng M00 fl.
Rest zu i l it”o. Nur directe KäHer erhalten
Auskunft unter „Sparkasse Nieder-
O e st e vr." pvstl., Wien," Wahrinst. Schal,
gaste.»., -. 55488-*-!
Die ReaMiite«- Verkehrs-
kanzlei .Hoffman», 0. Vez., Liechte,i-
stciustratzc ->8, ocrmiitelt den Kan, nnd
Berka»,' von Realitäten nnd beschafft Hypo,
tdekardarlehen in jeder Höhe conlaniest.
Auskunft von 3—6 oder brieflich. 56322 —1
' Für den^An"»nd^ Verkauf
von Realitäten nnd Geschäfte» jeder
Art empfiehlt ftrtj &cr „Allseincine
VerUoürH- Anzi-Ieer«, Wie»,
1. Bez.. Kruacrstraste Nr. 8. Aus­
künfte über Verkaufe gratis.55953-l
Wegen Todesfalls «ft ern im
besten Betriebe steh., »llsenomm. H«tcl in
einer der bedeutendsten Städte Nieder-
österrcichs, ganz an der Bahn gelegen,
mit geringer Anzahlung, sehr preiswürdig
zu verlanjen. AuSkunst im Anliind.-Dur.
dieses Blattes. 55137— 1
Kuustmühlc uud Säge, große
Wasserkraft, ,» verpachte» oder gegen Hans
zu vertauschen (Agenten verbeten). Unter
„Bei St. Pölten" an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes.' 55898-l
Sicherste Kapitalöanlagc.
3 Häuser. 9—12 Jahre' steuerfrei» kleine
Anzahlunji trügt 15 Perc«rt^ r«n/ vollver»
miethet, solid. BauktV^leiL 9/4. Sechs»
schimmelg. t4, 1. St., 18, 8—10 Uhr od.
driefl.''* 55o4I—1
1 Stock hohe« Fanlilienhaus
mit schattigem Garten, nvd .3 .Wohnungen
in Maria-EnzerSdorf bei Brunn, Maria-
zcllergafsr 10, zu verkanfest. Preis 12.500 fl.
Äuskünft 19. Bez. rZ-eilpintz»4. 55617—1
Mafchinenfabxik )n Wien,
nach neuestem Ststiem gebaut nnd 'einge­
richtet. altrenommict, ftut' gckrec" Kvndfchäsr,
beschäftigt 130 Arbeiter.» 4M«eu vollauf
Arbeit, ist krankhei^shglbsr. um. circa
230.000 fl. zu verkaufen. Persönliche De^
thetligung nicht nöthig.' Dack Mschäft wirst
großen reichlichen Gewum »b -und »st «im
ebr gute Kapitalsanlage. Anträge unter
„Amerikanischem an das Ank.^Bur.
d. Blattes. 55868-1
Landhaus in Klosterneuburg
zu verkmrfcn. Dasselbe steht mitten^ tu
einem großen, staubfreien, alten Edeloost-
garten. herrliche Fernsicht. Gebirgswaf,er.
elektrisches Licht, vier Zimmer, Küche.
Vorzimmer, Drenstbotengelaß. großer
Keller, Boden und sonstiges Zuaehöt. Da­
neben auch drei Banpläße. Auskunft:
Obere Stadt, Buchberggasse 9, woselbst
auch ein Zimmer nebst Küche, elegant
möblirt. über die Sommersaison zu ver-
miethen ist. 55478—1
Etgeuer Hcrd ist Goldes
Werth! 6. KU. i)nur«m», Architekt
in Mödling. Demelgafse LL» bat
mehrere besser ausgestattete Famiiienhäuftr
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bis 21,ÜJ0 fl. Oe. W. zu verkaufen. 52130-1
Landhaus in Rodautz, Lie-
singerstrafie Rr. 22 und 24, billig zu ver­
kaufen. Ausk. daselbst Rr. 22. 54506—1
Potzleinsdorf 2 Laudhauser
mit schattigem Garten und Wafferlcitung.
find um 16 500 fl. zusammen oder ein­
zeln zu verlausen. Ludwigg. 8. 53058—1
Gröst. FamilieuhairS nächst
Schönbrunn, allen Verkehrsmitteln, schöne
Lage, aller (5omfort, Garten, äußerst preiS-
werth verläuslich. 13,% Jenullgafle Rr. 4,
l. St. Station Braunschweigg. 51522—1
Verkaufe mezn^ Haps phne
Vermittlung; 5 Stock hoch, noch 7 Jahre
steuerfrei, tragt nach bedkutöttddr 'Annuität
noch rein 8?L. Unter „Nasch 757" an
das Änt.-Bur. d. Bl.---- 54757—1
Kleines HanK* o%tt' Villa
wird siegen Jahresraten hon 3t)0Ö Kronen
gekauft. Detaillirte ANtrsige' rmter Chiffre
„S e 1 b st k ü u f e r" Postl.- 0/-l.^ 55 15L-1
Gute KapitalSanluge.' Eine
Fabrik in der schönsten Lage Wiens, die
nachweisbar 10 Pcrccnt Rettoverzinsung
an Miethe einnimmt, wird zu gllnsttgen
Zahlungsbedingungen vertäust. Osstrte»
unter ,Z. R. 60" an das^ Ank.-Bureau
dieses Blattes. ■_ 54930—1
nehmaan& Leyrer. Wien,
XIII,'3, Breitensee.
D^HIrscb,
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn». Blasen» und Uaterleids-
organe. Gesichts' undSautausschläae,
Frauenleiden und Stervenfchtväche.
Selbst veraltete JäUe werden in kürzester
Zett ohne Ben^sstörung der Heilung zu­
geführt Wien, Stadt. Kohlmart'.Z«
Ordination täglich von 10 diS 4 Uhr.
Aach Sonn- und Feiertage Honorar sehr
maßig^. Briefl.Aufrag. werden discret erledigt.
Haarsärbekamm,
Patent Hoffers, durch ein­
faches
Kämme»
graue od.
rothe
Haare
blond,
braun od.
schwarz
färben.
Völlig un-^
schädlich!!
Jahrelang brauchbar! Tausende im Ge­
brauche. Stück 5 Kronen franco. Ausschließ­
liches Generaldepot für Oefterr.-Ungarn u.
Balkonländer: Vörtea& Oie., L"gos
Ar. 173. 10635
Atlimuihch
ciren 10.000 fm,‘, 18901900fr
(Srjeufliing, ist sofort
abzugeben.
Offerten nimmt entgegen und AnsKnste
ertheilt bis zum 17. J„nk l. I. da»
fürstliche und gräfliche Forftanit
z» «chiog Saar, llstähre«. Il632
Gelegenhertskcrrrf!
Ein sehr schönes
bei Wie», 10 Min. von der Bahn
entfernt, Stadtbahnvcrbindung,
arrondirte S8I Doch vorzügliche
Aecker und Wicfen, welche ver­
pachtet,° werthvoller, geschonter
Wald, wird um 170,000 fl.
verkauft. Prächtig gelegenes
Herrenhaus mit 20 Zimmer»,
großer schöner Park mit an-
kchließendem Wald, neuer Maier­
hof. Alles ini besten Stand,
Eigene gut geschonte Jagd. Ri­
chard Patz. Wie», Marga-
relheufkratze 5. nrsi
Umbanhaus, 6. Bezirk, be­
lebte Gasse, circa 380 Quadrat-Klafter,
gegen bar zu vertaustn. Briese unter
.Umbanhaus 1900" postl. 6. Bez.,
Rittclgasse. 52945—1
Döbling, eleg. Wohnhaus,
Prachtgarten. 18 Jahre steuerfrei, mit
4000 fl. Anzahlung, um 44,(00 sl, vcr-
täufiich. Roth, Estechazygasse 33. von
10-12 Uhr, 53902—1
Hübsches Wohnhaus mit
Garten in Graz, an der Mariotroster-
flratze, 3 Minuten von .der, elektrischen
S attestroye, 6 fiimmer. 2 Küchen und
eranda, Preis 7000 fl. Ausiünite nur
an Seibstkäufcr vyn i. 'Wels».
Graz, Thonethof. (91t. 1655) 55178—1
Neugebautes, sehr solides,
hochelegant und modern ausgestattetes Einzel-
wohnhaus (8 Piecen sammt Zllgchör). Bade­
zimmer, Hochaueüenleitung. Gas. mit
1100 Quadr.-Meter sehr schönem schattigen
Garten, an nnverdaudare Gärten ansiotzend.
ist Berhattnisse halber um 40,600 fl. zn ver­
kaufen, eventuell zu vertauschen. Auschristetr
unter „P. P. 504" a. d. Ankünd.»Bureau
d. Blattes. 55604—1
18jähriges steucrfr. Eck-
Haus, Hauptstraße, solide Ausführung,
Bierteljahrespar'eien. ist zu verkausen.
Nehme kleines Hans oder Platz in Aahlang.
Brieflich unter „1900? an daS Ank.-Bnreau
d. Blattes. 55702—1
Vertausche nenaebanteS Eck-
hanS g-gcn llmbanobjcct oder Gründe.
Roth, 16, Bezirk, WUHclminenstraije >43,
Sprechstund- V,1— 1 '/A Tri. 15383. 55411.1
4 Stock hoher Bau gegen
bar und Baugrund zu verstehen. Effecten
mit Preisangabe unter „Z. I. 111" an das
Ank.-Bar. dieses Blattes. 56111—1
Haudclsrealität. I» einer
deutschen Stadt Südtirols lft ein über
100 Jahre im besten Betriebe siebendes
Colonial- «nd Farbwaaeen-Geschüft.
samint Haus zu verkaufen; nöthiges Kapital
160,000 fl. Anträge unter „C. R. 4L"
postl. Wien, Fünfhans. 56342—1
18jähriges Umbauhaus auf
einer Hauptstraße, schöne Front, preis-
wcrth mit einigen Mille Anzahlung vom
Eigenthümer zu verkaufen. Unter Chiffre
,E. R. 66" an das Ankünd.-Aureau d.
Blattes. 5 6166—1
3 Stock hohes Mittelhans,
14. Bez., mit Stallung und Wagenremife,
mit oder ohne schweres'Fuhrwerk, billig zu
verkauien. Briese unter „M. K. 18" an da«
Ank.-Bur. d. Bl, 56318-1
Ein 3 Stock hohes Eckhaus
im 12. Bez., elegant ausgestattet, freitragende
Stiege, gut bewohnt, li*/, Jahre steuerfrei,
13,200 Kronen Zins, £0,000 Kronen Spar­
kasse, preiswürdig zu verkaufen. Änzablung
nach Ueberemkommen. Briefe unter „M. K.
Nr. 18" a. d. Änk.-Bvr. d. Bl. SKÜlS—1
Landhaus, zerlegbar, leicht
transportabel mit Thurm,
eugl. System, auch zumAllein-
bcwohne», prämiirt, Salon,
Zimmer, 2 Cab in., Veranden
Balco«, Terraffc, Freitreppen
86 Quadratmeter, 11 Meter
hoch, sofort zu verk. Kraus,
3. Bez.,Ha«ptstratze 7 V. s«i87-i
Nettes Laudhaus, herrlichste
Lage, sehr schöner Garte«,
6 Piecen, ist zu verkaufen uud
sogleich zu beziehe». Preis
8566 fl. Auskunft: Hinter­
brühl, JohanncSstr. 17. 55592-1
Sehr schönes FamilienhauS,
Hochparterre, prachsdoüe Lage, gegen­
über dem Stadrbahnhof Breiteusee und k. k.
Tadettenschnle, ist nm 17,600 fl. mit 4000 fl.
Anzahlung verkäuflich. Nest zu 4‘/, Percent.
13/3, Meiselst raß e 81.^ 51027—1
Elegantes Familienhaus im
Währinger Collage. 15 Piecen sammt
groß, schattigen Garten, mit allem Com­
fort ausgestattet, ist zu verkaufen. Auskunft
im Ank.-Bur. d. Bl. 55890—1
Wegen Ileberfiedlung tvird
ein fchbnes Familienhaus zum Allein-
bewckimen im 13.. Bezirk, Cottage-Anlage
und schattiger Obstgarten, mit 5 Zimmern.
Badezimmer, Küche. Hausmeisterwohnung
und reichlichem Nebenzugehör. Gas und
Wasserleitung, zum Selbstkostenpreise ver­
kauft. Stadt- und Westbahn gleich gün­
stig gelegen. Nähere Auskunft: I. L i t L-
maun, 1. .Seilerstätte 2. 55992*1
Ober-Döbliug, Familien-
hauö, stockhoch. 5 Zimmer, Nebenräume,
mod-rne Ausstattung, schöner aller Garten,
17 Minuten pee Tramway biö Schottenring,
verkäuflich. Preis fl. 23,600. Unter „Preis­
wert h 200" o. d Ank. -Bnr. d. Bl. 56200-1
Stockhohes Laudhaus. zu
Familiensitz geeignet, sammt Wirthschafts-
qebäuden, 15 Joch Grund und Wald, in
Eggersdorf bei Graz, einem Orte mit
schöner Lage u. sehr gesundem KNma
um 10.060 fl. unter günstigen Zahlung»- eine vollkommen
' Vornehme schöne Villa i»
Kattenleutgeben, am Waldes­
rand gelegen, mit grotzev.
schattenreichen Garten (park.
ähnliche Anlagen, Zier- «ja
Gemüsegarten), vollständia
eben, mit einer Gcsammtfläche
von nahezu 200« Quadrat-
Klaftcru, im oberen Theile
von Kaltenlcntgeben, von alle»
Seiten frei, ist mit dem gauzc»
Inventar, Mobiliar und der
Garteneiurichtnng um de«
Preis von fl. 50,000 zn ver­
kaufe«. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnränmr.
Badezimmer, Dienerschasts-
räume, Keller u- Boden. Das
Hans ist mit sttzlvollem Ge.
schmack eingerichtet, dje meisten
Qbfckte durch künstlerische«
Lammelflcih vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinktvasscr (mit
besonderer Wafferlcitung i«z
HauS), im Garten Kegelbahn.
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ei« frisch be-
tonirtesKaltbad.DerBesitzliegt
an der Tracc der vom Kälren-
leutgrbcncr Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrische»
Bahn. Jntcrnrbanes Telephon
im Hause. Der Verkauf er­
folgt nur uns Famitienrück-
ffchten. Ansk. bei Dr. Joses
\ ocel, l. Bez., Annagaffe 6,
zwischen 4 und G Uhr Nach­
mittags. 22175-1
Villa in Pretzban mLawies,
in schönster hnye. .mit prachtvoller Rundschau,
eleyant eingerichtet, ist preiswnrdig zu ver­
kaufen, Adresse im'Ank,-Bnr, d. BI. 54926-1
Dornbach, Andergaffe, Villa
hart a« Walde nm fi. 1ÜU0 mit geringer
Ainahlnng zu vcckansen. Roth, Gstcrdazh-
gaffe 33. Tb. 6. Bon 10—12 Uhr. 53903-1
Moderne neuerbante Villa,
ein Stock hoch, mit Hochvarterre, 16 Wohn-
heflundchcllen, eingerichtet mit lelbstthäligen
Bädern, Warmwaffer-Nntzieitung, Hoch-
gaellen-Wasserieilttng, mit ichönem großen
Ziergarten, in h-rrlichcr gesunder Sage und
reizender Fernsicht, snr Pensionisten be­
sonders gut geeignet, ist nm den Preis von
28,N0t>fl. sofort zu verkaufen. Anzahlung
nur 8VVk> fl., der Rest wird auf dem
Objecte gegen Sicherstellung h-laffen. Die
Billa befindet sich in größerer deutscher
frequenter Stadt Aorddöhmens, Kuolenvnnkt
zweier Hauptbahnen. Gefl. Anlr. u. Offerte»
zn senden unter „P. M. 43" an das Ank.-
Bnr. d. Blattes. 54696-1
Schone Villa in Rekawinkel,
ZwNelberg Rr. 6. zu verlaufest. 15 Mi­
nuten von der Bahn. Braun marlirter
Weg. 55410-1
Villa z» verkaufen unter
günstigen Bedingungen. 18. Bez., Schindlei-
gasse 52. 51683-1
Eine prächtig gelegene Villa
in der Brühl bei Mödling, mit 8 Zim­
mern. 3 Cavinetten. Badezimmer, 2 Ve­
randen rc je., jeden Comfort der Neuzeit
bietend, hefibare Kegelbahn, 1430 C.ttSr.-
Klafter Garten, anschließend der Wald
des Sicchlenstein, wird um SB,««»«» fl.
verkauft. Richard IMatz, Wien,
Margarethenstraffe 5. 55462-1
bedingimgcn zu verkaufen. 'Kirche, fünf
classige Schule, Post und Arzt im■ Orte,
.stuschristen an den Besitzer Friedr.
Scherf in Eggersdorf bci Graz. 56040-1
Hoeüfeine Herrschaftsvilla
Renaissancestyl, in pracktvoller Lage,
per Bahn 10 Minuteu von Salzburg enU
fernt. mit herrii-rer Aussicht ins Gebirge,
ist sofort verkäuflich. Die Billa enthält ge»
ränruiges Entree, 9 Zimmer. Küche. Bade­
zimmer. Dienerzimmer. 2 Mansarden, Spei­
cher, große, gewölbte Keller, Waschküche.
Glasveranda u. BalconS. Stallong für
2—J Pferde. Wagenremife rc. :c. im flle-
bengebäude. Großer Obst- und Ziergarten,
fester Preis 65.000 Dt. Gefl. Offerten nur
von Seldflkäufern unter B. 590" an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 55590—1
Villa im Cottage, Währing,
ist aus freier Hand zn verkaufen. Ansk.:
P h. Klein, S. Bezirk, Währingerstraße
Rr. 46. 54526—1
Hietzing, Gloriettegasse, Bau-
gründ. 1200 OvadralNafler, 31 Klafter
Straßenfront, schönste Gartenanlage, eigene
Wasserleitung. Motor, Glashäuser, ftockhöhes
Hauö, Stallung. Remise, im Ganzen oder
getheilt zn verkaufen. Auskunft: Trantt-
mausdorffgaffe 56, Hietzing. 55095—1
Prachtvolle Stadtbahnvilla,
elektrisch beleuchtet, mit kleiner Anzahlung
verkäuflich. Auskunft: Baukanzlei 94,
SechSschlmmelgaffe 14, oder PurkerSdorf.
Wintergaffe 43. 55643—1
Elegante Villa in Mödling,
5 Minuten vom Bahnhof, staubfrei und
ruhig gelegen. 9 Piece» (ev. 12) u. reich­
liche Nebenräume, Gasbeleuchtung, vorzüg­
lich heizbar, schattiger Garten, f. grotze
Aamttie zvm Alleinbcwohnen, äuß. preiS-
würdigE zu verkaufen. Unter „E. S. 450"
an das Auk.-Dur. d. Bl. 55237—1
Villa ^Wohnhaus, einstockig,
ncu), im Gersthoser Cottage, 18. Bezirk,
Wien, nahe Tramway, herrliche Fernsicht,
gesundeste Wiener Walolnst, »nllrsche
stinhc. grotzer schattiger Edilohstgarten, ist
zu verkaufen. Adresse im Anl.-Bureau d.
Blattes.^, 54S32 —1
Eine Villa» bestehend: Par­
terre 4 Zimmer. Küche und Spei«, Abort,
schöne Veranda; 1. Seock 2 Baiconzimmer.
Souterrain, alles nnterkrllert, schöner
Garten, ü, einer reizenden Gegend,
2st, Stunde» von Wien entfernt, preis­
würdig an» freier Hand zu verkaufen
Unter „H. I. 2013" an das Anknad.-Bor
d. Blattes. 54742—I
Villa in Salzburg, geschütz­
teste und schönste Lage am südl. Whange
des Festnnasberges. S Zimmer. Küche und
Zugchör, Garten u. Wald, mit oder ohne
Einrichtung wegzugshalder zu verkaufen.
AnÄunst: Rvnnberg Ist. 14. 56027-^1
Villa in Saucrbruvn bei
Wr.-Neustadl. schöne Lage, beftcbend anS
6Zimmern, 1 Cabinet, 2 T linstbolenzimmern.
Badezimmer, Küche, Waichknche, 2 Kellern,
gedeckter Kegelbahn, großen schattigen Garten
Und Weingarten, ist sofort zu "verkaufen.
Ferner ist in einer, anderen Billa, welche
in einem 3'/, Jöch Garten ll. Walde liegt,
- trockene, ans 4 möblirten
Zimmern. Küche nnd Dienersimmer beste­
hende Wohnung zu vcrmielhen. Näheres bei
Dr. O. F. Eirich, Praterstraße Nr, 38,
2. Stock. 55959-1
Schöne Billa, Eottagc.WLH-
ring. zu verkaufen. Attträ-ie unter „S teuer-
freie Billa" an das Aukünd.-Bur.
d. Blattes erdeten. 5V31L—1
Schöne varzellirteBaugründe
sind im 2. Bezirk Kordkahnsirrfze. nächst
denr Rordbahnhof billig zn verkaufen.
Auskunft 2. Bez., Rordbahnstraße 20,
heim Hausbesorger. 56183—1
Baustellen im Döblinger
Cottage sind sofort sehr preiSwürdlg zu
verkaufen. (Agenten verbeten.) Unter
„Günstige ZahkunffSbedingnifse"
an das Ank.-Bu r, d. Dl. 56220-—1
Baugründe von 100 biS
1000 Klaftern lnSimniering, Zipperergaffe»
billig zu verk. Räh. bei S. Steine r,
5. Bez., Kolflgasse 19. 56010—1
Bauplatz mit Baueredit »m
13. Bez,, bis Parterreglciche fertig, an
soliden Bauherrn gegen geringe Anzahlung
ipottbillig zu verkauien, kann sofort weiter»
geballt werden. H n m b e r t, 1, Be;.. '3:>na-
gaff e 3A (St. Annahm), Mezz. 9. 55340—1
Bauplätze in außerordentlich
günstiger Lage, auch zu Fabrikszwecken sehr
geeignet, sind preiswürdi^ zu verkaufen.
Auskunft von 9 bis 12 Uhr Borm. beim
Eigenthümer Friedmavn, 10. Beflr^
Himbergerstraße 5. 5S842--L
Bauplätze, Dille», Wirth-
schäften sammt Fundus instmetus, audl mit
schönem Herrenhaus, and. Weflbahn, 3. Zone,
;u verkaufen Daselbst auch Sommerwoh-nm»
gen zu vermietden. Auskunft aus Gcfäsiigkett
bei Frau Levnie Gvldderg, Bahn«
restauration Eicharabeu. Agenten ausge­
schlossen. 55899-^-1
Bauplatz mit Bancredit im
2. Bezirke, nächst der Jubiläumskirche, a»
soliden Bauh^rn gegen geringe Anzahlung
billigst zu verkaufen. Humbert. 1. Brz.,
Annagaffe 3L (St. Anuahos), Mezzanin,
Thür 9. 558W—1
Pareellirte Baugründe in
Wien, Vteumargarethen, zur Anlage van
Wohnhäusern und ftadriken. auch ru Lager»
Plätzen geeignet, sind unter coulanten Be-
diugnngen zu verkaufen, resp. zu vermrethea.
Auskunft ertheilt der Niederösterreichifche
Dauverein, S. Bez„ Peregrrnaaffe 4,
*. Stork, Thür 8, von 9—12 Uhr Vor­
mittags und 3—5 Uhr Nachm. 52114—1
Einziger Platz, 150 fl.Klft.,
nächst Belv-dere, Schwarzonbcr»
Plast, snr gomilien- oder GescyLstsdnns,
2 Fronten, schön» Aussicht. Skeblik,
nriahilscrsiraffe Im. 55585—1


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 35 ]
Nr. 12857
Wien, Sonntag
{Vene freie
10. Jnni 1900
Seite 86
Ne Mein» BBjrigtn" Omen mit mb ohne nnfle eqcheim»
Mb wirb aa#tn»ft über alle iliycige», mit Ansnah«« drr-
Atffrirteu, vor m» t« unserem Burean für Kleine Anzeige»,»
I., Echulerstraße 16, unenl^ltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebftfte »erbe» übernommen »ab nur gegen Borwelpung
des JnseratenscheineS ausgefolgt, rerommaubirft Lhiffrebrieft
zurückgewiesen. Suslünfft werbe, von 8 ühr Früh bN 6 Uhr
Abend« «rtbei!!. Jnftraw nnf Wunsch vrft.ßt.
RkalitStnuicrkchr.
eins**. MUe». KangrSnde.
©fiter.
Baugründe» 60 fr. per
O°»dr-tm°t-c. größerer Campler an der
Lüdbohn, 1 Bahnftuabe von Wien. h-rtam
Bohngeieift und Hanptftraße gel«,«. 5 ®».
fom «ahnboft ealiernt. geeignet für kleinere
^ größe.e Fabritt-Aulagr», der gute»
°age wegen auch 9 «>gn-t rum Baue von
Kohnhaufera mrd Billen, wegen
"mP-gni-^ösung zu verknnrm. Für «nn-
mriftre, Privat« a»v Spekulanten
treiiacher Srwinm Unter „Günft,gste
s-k'ffir«
^•saffs
DbttVv »it grobem Berkehr. speciell sur
Industrie.Unternehmung jeden Artikels
Ä-« r.l- Im'MTA
Zirie- »» 4» »»9 i“, “> -I?
ifi SSotbanbtnjcitt eines separaten Jndu.
ALeies. billige Set-s-bSkrast. Elek.
itcMt ober Erdgas, ist pretswürdtg zu
«laufen. Suskunst ertheilt die Krma
& «dam, Hotz, und
jfobltnbanbtos wt Holzspalterci in
Bei*. M8t9~ 1
Sehr schön geleg euer Ban-
jttnb in Böslau, ca. 1300
Quadr.-Klaftcr. vorzüglich ge-
cianet zum Baue eines Sana­
toriums od. Hotels, wirs unter
günstigen Bedingungen ver­
kauft. Ausküuste «erde» er­
theilt 1. Bez.» Himmelpfort-
gaffe 5, 1. Stock, zwischen 4
UNd 5 Uhr. 65883-1
Herrliches Schloßgnt, 18 Mi
müen von Eilzugsstatton an der West.
baba zwei Stunden Non Wien entfernt,
retchÜch tnstruirt, wird direct vom Eigen-
thümer mit Anzahlung nach Ueberein.
kommen billigst verlaust. Later H. G.
Rr. 830" hauptposllagernd. 65742—t
Meines «etteS Schloß mit
mehreren Thürmen, lehr gut erhaben, Alles
bewohnbar, i» schöner, waldreicher, eder-
österreichischer Ortschaft (Gemein dejogd
sofort erbältlich). Preis mit zwei Joch
Garten 5000 fl„ mit 16 Joch Wald. Weise,
Bob. Oelonomiehos 900U fl.
Waldkomplex, 1220 Joch,
100,000 Festmet-r schlagbare« Hotzmmntum
Preis 30,000 fl Tausch gegen Billa, Zins-
hans oder Gnlsbefitz,
SandtäflicheS Gut. hoch-
herrschaftliches großes Schloß. 45 Zimmer.
GLle. »fle* sehr w:rthvoU asb ftylgerechr
mßblirt, alter Park unb 35 Joch an*
stoßen t« hnnderlsLhriger Nadelwald, Teich,
70 Joch Oekonomie, 8000 Joch Pochtsagd,
Baba. Oberösterreich, Preis 100.0.*) st.,
eventuell auch obne Oekonomie verkbnstich.
Domäne, historisches Schloß»
5300 Joch, Preis 350.000 fl.
Han» v Ritterftciu, Ursahr-Ltnz.
Rudolphplatz 2. (Retoucmarke.) 58024—1
Pracht-EckhanS, 7. Bezirk,
um 190,000 fl. tnü Hilft« Anzahlung zu
verkaufen. Schöpl, 1. Bezirk. Elisabeth,
straße 3. batte —1
Schöner Landsitz» rentabel,
in vortrestl. Lage, 1 Stunde von Wien, an
der Weftdahn, ft) Joch beste Anker arron-
dirt, verbunden mit Industrie, mit tebeodem
nab todtem Inventar und voller Ernte, bei
10,00) fl. Aamblang Berhiiltaijse halber
zu »erkaosea. Reflcclaulen erfahren Näheres
»»irr Chiffre „A. B", Post Nculengdach,
gegen Schein. ,■~• 668X1—1
HauS mit großem Garten,
8. Bezirk, separater H-usherrnwohnung,
Stall re., sehr preiswerth um lsb.000 fl.
zu verkaufen. S ch 6 p l. 1. B., Eltsadeth.
straße 3. 5520*—i
Gut Ursulaberg, arrondirteS
Waldgut im südlichen Sleicrmark, eine
Slnnde von der Sisenbabnftation Wndisch-
araz entfernt, gelangt am IS. Juni d. I.
,m Zug« der Concnrsncrhandlung zum
verkaufe. Das Ausmaß betrögt ronb
25M Joch. Inmitten be« Besitzes beflndcl
sich «in im Schweizersthl getaute« Jagd­
schloß mit 18 Zimmer» und den zugehörigen
Wirtschaftsgedäuden. Zur Berw rtyong d-s
Holzbeflanbes sind 8 Sägen vorhanden,
wovon eine Tmbiniög« mit 76 Pferbekräften.
Schätzwert!) 285 366 fl., geringste» Anbot
190,238 fl. Nähere Ausluufte ertheilt der
Maffaverwalter Dr. Leo Budik. hos>
und Grrichtsadvocat in Wien, I. Bezirk,
Boguergasft 15. 66348-1
Wirklicher Gelegenheitskauf.
e«l»t hübsches Wüt. Oberösterreich,
8V Minuten größere Stadt, iz Minute«
von der Bahn, tu reizender Loge, mit
Schlößchen vähoch mit Thurm),
Stallungen, Wlrrhschastsgebünde»,
80 Joch Grund ,arronkir>>, wegen
Ueberstedlnng um 84,000 st. M ver­
kaufe«. Dr, K. v. Hobenolnm,
Wien, 1. Bez., Lothring erste. 16. 56214—1
Reizendes landtofl. Gut l«
llntrrsteiermark zu verkauf«», 20 Minute»
Fußweaes von der Stadt mst Bahn ent­
fernt, Herrenhaus, stockhoch, 12 Zimmer,
Wirth sch aftsgeväude, Stallungen -c., 13
Joch Grund Wald, Feld. Wein. und
vdstgarten billiges Leben. Unter ,M i U
de s Klima" an da» Ank..Bureau d.
Blatte».& 0084—1
Prachtvoller Herrensitz, eine
Fahrstunde von Graz IN herrlicher Gegend.
schoarS Herrenhaus, mödlirt. große
Wirthschaftsgedäude, der 70 Joch »der,
Dielen unb Wald, schön arrondirt. Park
mit Teich, 20 -Lt. Rrndoich. viele Schweine.
Pferde und Wagen, gute- Triokn-asscr,
sogleich preiSwerrh »u verkaufen. Nöthige-
Kapital nur 20.000 L. Zaschristeu unter
^Gutsbesitzer <0.000^ a. d. 2lnuon.«Bur
Lttsrtzrsle», Graz. 5366t—1
Größeres laudtäfl. Gut tu
Oesterreich gesucht; gebe dafür in Tausch
Wiener Zinshäuser, an den frognenteften
Hauptstraße» der alte» Wiener Bezirk«
»«legen, keine SpeculaUonsbauten. kean
spruche schöne Baulichkeiten, Herrenhaus rc..
gute Gründe, reichlichen Fundus, günstige
ArdeUSverhältnisi«, Bahnstation, «was
stüdnstrie. Offenen unter -Privatier i
«> da« Aak.-Bur. ». Bl. 36362
Gelcgcnhcitskauf (Waldgut)
Das Gut Ursulaberg in Steiermark, be-
Meno auS Realitäten der steiermärkischen
Landtafel, der Katastral.Gemcinden Ober-
roßwald und Unterraßwald. Podgorje. des
Bezirksgerichtes Bleibura, gelangt am
14. Juni 1900, Vormittag», 11 Uhr.
«m k. k. Bezirksgericht« Windischgraz.
Zimmer Nr. 7. zum ezecutiven Berkaus.
Die Liegenschaften sind aus 283,336 st.
3« kr. gerichtlich geschätzt, könnten aber um
190,238 fl. erstanden werden. Aus dem
«Ute im Llusmaß« da» 2500 Joch
« 1600 Ouadrot-Klaster, vorwiegend
schlagbarer Wald, Ficht«. Föhre. Siche.
40—loojähriger Bestand, befindet sich ein
lm Schlveizerstyl gebautes Jagdschloß mit
18 Zimmern, Stallungen, Wirthschaft»,
gebäuden, sowie 2 Sägen. daruiUer eine
Durbiaensäge mit 76 flsterdekräflen, eignet
Och daher vorzüglich für Hotzhändler. Die
NealitSt hat durch den Ausbau der Bahn
ms Wndischgraz bedeutend au Werth ce-
wonnen. Nähere Auskünfte ertheilt Herr
Dr. Siegfried Brüll. Hos, und
Michtsadvocat, Dien, 1. Bez., Naria-
Lyerestenstiaße 3». sowie da» Bezirk»,
swcht Windischgrag. »2647—1
Gutsverkauf sammt Herr»
schastsvill». Westdöhaien, herrlichst« und
gesündeste Lage, von Wald »nd Bergen um­
säumt, V. Stunde von einer Stadt mit
8000 Einwohnern entfernt and mit Balm.
80 Jot) vorzügliche Felder u. Wiese» >m
besten Dnngzustande unb mit vollem sehr
schönem Anban. Milchwirchschas» mit
30 Stück Rindvieh, 1 Paar Pserde,
Schweinemast u. Zucht, schöne Gärten mit
circa 1000 Obftbäume», lehr schöne gewölbte
Stallungen, Bill» mit 14 Dohnbestaad»
theilen >m Werihe von 20,000 st., schr
reichlich« Nebengebände and fünf Geflnbe»
wohnunoen, vollstanbigenknnänometraatn».
Gas, Wofferleitung, ganz schuldenfrei,
ist aas FamUienruckfichten für 63.000 fl.
zu verkaose». Arbeitskräfte find billig. Der
Besitz eignet sich sowol zur Ravitais-
anlaqe als auch ganz vorzüglich für
Peustontfte». kränkliche Personen,
>owie für Aerzte zur Errichtung
einer E)>ranfta!t. Ancraaen beliebe man
in richie» nnter Ehiff,- ^Westböhmen"
an da» Ank -Bnr. d. Bl. 64497—l
Schloßgnt, herrlichste Lage,
2 Stunden von Men. 13 Mnuten von
Eitzugsstation an der Wrstbahn, mit sepa,
ratem Maierhof, gewölbten Stallungen,
Wasserleitung rc., reichlich tnstruirt wird
mit geringer Anzahlung billigst verkaust
oder gegen Haus in Wien eingetauscht,
eventuell bilstgst zu vermiethen sammt
Equipagen, Diener tc. Unter ^H. ®. 863"
hauptpostlagernd. 53300—1
Zu verkaufe«: Ei«Dominium
in einem Glied, 220 Joch Ackrrsclb, 200 Joch
Dicsengrnnd, 1300 Joch Wald. welcher nach
Reute» ansgeackert werden k »n. In 21 Joch
Garten ein 26 Zimmern bestehendes
Castell mit entsprechende» »irtbschastlichen
Gebäuden, mit Ochsen, Pferden, Schas-
beerden; zur Rinderheerde gehörigem Bied, mit
Dresch- unb wirtbschastlichen Maschinen,
mitLOSgoch herbstweize»-. 200 Joch Roggen-,
300 Joch Biergerste-, 475 I ch Hoser,
200 Joch Rothklee-, 400 Joch 'Luzerne..
20 Joch Rüben- und 75 Joch Mais-Saaten,
»er Joch 130 fl, Last: 230,000 fl.. 7000 fl..
40,000 fl.. 25,0X1 sl„ 50,000 fl. «ei Unter,
ferügung des Contracte« muffen vom Kaui-
preise, von welchem die Last in Abzug kommt,
uur M.OllO fl. gezahlt werden, die noch
restliche Summe kann in Roten gezabll
werde». Ich din auch mit dem Berlanse
von mehr als 1200 größere« u. kleineren
Güter» und Walddesttzen, welche in ver­
schiedene» Theilen Ungaras liegen, beauf­
tragt. Nur ernste Käufer wallen sich gütigst
an I a» o» P a l, Haus- und Grundbesitzer.
Szatmar, wende». 55589—1
Selten schöner laudtäfl. Be­
tz unweit bei. Bad m. präutig. Schloß,
ork, Eigenjaqd. Arifiokr. Nachbarschasl.
Preis st. l40,000. Hhp. 28.000. .Wald-
idyll" »°fU. Graz. Klimatisch bevor,,
sabalvine Sonnenloge. 55684—1
Billa in Zell am See zu
Verkäufen, Schweizcrstyl.mit herrlicher Fern-
stcht, vollkommen u. mit Comfort eingerich­
tet. durchaus heizbar, Wafferleitung. Gemüse,
und Blumeugarten, Siedcnbau« mit Stall >c.
Schöpl, 1. »e,.. Elisabethstr. 3. 56250-,
Preßburg Billa» sehr günstig'
gelegen, mit großem Garten, wegen Ueber,
siedlung sehr preiswerth um l »,000 fl. zu
verknusen. Schöpl, Wie». 1. B. Eli.
sabethstraße 3. 35251—1
Kl. Fabrik, SO. Bez., um
25.000 Kr. »u verkaufe«. S ch 5 p l I. B..
Elisabethstraße 3. 55252 -1
FabrikShauS» Mariahilf, mit
arotzeu Slrbeitsräumrn. Doppellicht,
Wnarenanszug, Gasmotor, Ein-
fnhrt, Hof, vorne Wohnhaus, um
145,000 fl. (Hälfte LuzahlNiig) zu
verkaufe«. Aetoitpt, I. Bez., «tisa-
bcthfrratz« 8. 65253—l
Hietziug»
1 Stock hoch, 4 Wohnxiecen. Badezim,
mer, Nebenräume. Stall. Remise rc.. schö.
ner Garten, ca. 750 Quadr.-Älftr.. NM
70 000 fl. zu »«rkaufen. Schöpl. l. B.,
Elisabethstraße 3. 55254-
FamilieuhauS tu Döbling, Billigste provifivnS- «ud
sehr gute Lage, zum Meinbewohnen, in
einer Stag« 6 Zimmer re., netter Garten
(Hochparterrehau»). Preis 38,000 p. I.
L i w, S/4, Rnßborferstraß« 25, 1 bi«
3 Uhr.
56276-1
Baben, Äveegaste, Hau-,
Zins tragenb. Preis 45 Mille, g. S ö »,
S/4, Nußdorferftr. ZS, 1—3 Uhr. 56277—1
FamilienhauS, 3 Stock hoch»
jede Etage 4 Zimmer, 1 Sabinrt und Zn,
behor. Anfang» unb nächst der Wiedener
Hanpistraße. Preis 75 Mille. Z. L ö w.
0/4. Nnßborferstr. 25. 1-3 Uhr. 66278-1
ter «nd der Berlaffrnlchäft nach Raft,
milian Spitzer von Maftmilian Spitzer
(Erbschaft).
Im 4. Bezirk (Sieden): das Haus
S..E..Z. 188, Frrundgaff« 1, cm Joseph
E., Caroline, Julius «nd Ludwig Je-
linek von der Oesterreichischen Heimstätien-
Sefellschaft (Kauf); das Haus G--E--Z.
170, Freundgaffe 3, an Dincenz Zetzne«
von Ernessine Stratzberg (Kauf): da»
Hau» G..E..Z. 050, Wiedener Haupt-
stroße 68, an Clara Lu» von Aegydtus
Rauch (Kauf); die Baustellen G.-E.-Z.
1164, JohanwStraßgaff«, an Adalbert
Konstcmtin Swoboba von Joseph Singer
(Kauf).
Nächst RathhauS außer-„ Im is. shjht («rh rt n «): das
gewöhnlich schöne« Fgwilienhaii« mit Garten Haus G.-E.-Z. 108 Ghmnafiumstraße, an
im 8. Be,., Porter« and 1. Stock, hoch- Moriz und Luise Kraiochwill von Mari«
feine Audstaitung ic. Prei« 120 Mille.! Kraiochwill (Erbschaft); dos Haus
I. L ö w, 3/4, Nußdorscrftrajc 26, I bis G..E..Z. 610, Schuhmanngaffa an Karl
3 Uhr. 36279—1 und Katharina Sarah von Dr. Rudolf
ldesensreie Darlehen für P. T. Cavaliere,
Beamte, Olficiere. Peostoniften und aus
Caulione», auch ohne Bormerkung, vedst
Beschaffung von Bürgen und Fomiltcn»
Bersorgun,«»Polizzen auch «» Abgewiesene.
Nichtanonyme» unter ,8orichu ß so­
fort" poftligerud Gschwandnerqosje.
wie». 55679-2
Provinzgeldkrast gewährt
Darlehen. Auskunft: Hotel Fu«tzS. Th. 35,
von 2—4 Uhr. Ü63LS—2
Geld für Firmey «. Fabri­
kanten gegen Wechsel zu vergeden. Unter
.Anständig 076" an das Ank-Bur.
dieser Blätter. 55076—2
.Maresch und Consorten (6 Sniheilej
Hackiug elegaute Billa mitlkKaufl- das Hau» G.-E.-Z. 7«;. Leiter.
Prachtgarte». schöne hohe exquisite Wobn-)ni-Yergaffe. an Joses und Anna Br-ndl
räume sc., preiswerth «erhältuiffe bulber zu! von Leopold Suttmann u. Leopold Edel-
verkaufen. g.Söw, 3/4,Rußdorserstraße25.!hofer (Kauf,: das Hau» G.-E.-Z. 775.
l—3 Uhr. 66280-l Staudgasie, an Anna Föderl. Johanna
Gruder. Josef. Michael. Ferdinand, An-
7. Bez.» Siebeusterugaffe.^ton Fian»^z°s-s B°»mann, AnnaSatsch
Primä-Zinsdous, stet» und voll vermietdet. vn6 Katharina Strimnger von Josefa
48 Mille Anzahlung, Rest Wiener Evar- Wenier (Kauf); das Haus G.-E.-Z. 848.
kuffe. Preis 120Mille. I. Löw. 3-4. Ruß. Watwinger Gürtel, an Karl und Karo«»-
dorserftruße 25. 1—3 Uhr 56281 —l-«aaß von Dictor und Anna Edel  Mossia ...
~~i L.l '’ifKfflöttf): das Sau» G..E..Z. 105«, Sem.
6. storstiaße. an Bertha Rigauo von Ludwig
Familienhänfer, Döbling.'W° ^lK°«s>; di- Daust-ll- G..E..Z.
Hietzing, so auch in der Umgednng. bm o S v r J. f
Wien. Laudwirtdschaftcn. Güter Bil. 5^.» t;
len in Gmunden. Auffe«, St. Wolfgäng. 2* 6,
Grund«.-. Salzburg? vermittelt ffrcng Z.E Z -dO an
^'Vd w^-onc.^"Aae°nt^o^°"RÜsibm'' D°n/ ,'md Therefta^D«°n vvn^Joses und
tofiraft.*!'. ”l 3 Ubr nt’ 9<‘ SRällls If) ,re i ia Baumgartner (Kauf); in 6 ab
ferprobt 25, 1-3 Uhr. 56284-i „annsdorf: die Baustelle G.-E.-Z.
28 und 20 an Johann und Jacob Dar.
finger von Johann Dorsinger (Erbschast);
die Banstelle G..E..Z. 00 an Franz und
Anna Hummel von Eduard Seitz (Kauf).
Im 10. Bezirk (Döbling): dl«
Billa G.-E.-Z. 377, Huschkagaffe. an Dr.
Richard «ud Elise Foreager von Rudolf
.Zivfl (Kauf); die Billa G.-E.-Z. 308,
Himmelstraßc, an Btclor und Karoline
». Frcybrrger von Adols und Marie
Schicht lKaus); die Baustelle G.-E.-Z.
l ll) au Franz und Sasse Steindöck und
Franz und Sofie Beinl von Johann und
das Haus G^-E.-Z' 35. «nnagasse 7 an K°'"°rma Hengl( Sm.s>: In OUt.
' ;bt Men von dem souveränen H««» «Ü'Fr'^i^
HiwS
Sericht über -eil Realitäten
verkehr in Wim.
Folgkndr Bcfitzveranberuuge«
von Realitäten iHauscrn, Billcu,
Baugräade«) w«rdru Aruaddücher-
lilv «inffklraffkn:
gm l. Bezirk (Innere Stadt):
MalwstwRifferocklen "^o^annsier^Ordent ?n^J^nn^-8rÄ"^b^chaltt^dos^
(Kauf): des Hau» S.,E..Z. l l4. Km 5" Jomnna Friedl ,Erbschaft), das L
Berge! 2. av die Gemeinde Me«^ von^Z^E':^.?
Provinzsparkaste sucht gut
gelegene Objecte für erst« Sätze. Schrift,
liche genaue Offerten find zu richten 1. B..
Rothenthurmstr. 11, 3. Stock 4. 55386-2
Gesucht 10,000 fl. zu
für Gewerbetreibenden und Hausbesitzer
gegen Polizzen, woraus schon 6000 fl.
eingezahlt sind. Offerten unter „V e i.
mittler ausgeschlossen" postl.
7. Bez.. Stiftgaffe. 55003-2
13,000 fl. nach 40,000 fl.
Sparkasfa gesucht. Haus tn bester Lage.
Zuschr. erdeten unter .Steuerfrei"
Nr. 05" postl. Zicglergaffe. 55905—2
2. Sätze. 1,000.000 Kronen
für 2. HauSsiiye. bireet an Hausbesitzer ,u
vergeben OsieNen unter: „Billig 93* an
Anf.-Bur. dieses Blattes. &6093 -2
Guter Hanöiatz 12,000 fl.,
dieses 3aär fällig, wird mit größerem Nach­
laß vertäust. Offerten erbeten unter „Victor
Nr. 382" postlaqcrnd 2. Bez.. Stephanie-
straße. gegen schein. -5908—2
Bancrcditc für solide Bau»
Herren, jeder Betrag. Geld sür 2. Sätze ans
Wr. Zinsyäaser ,u de» coulantesten Bedin­
gungen in vergebe», rasche Durchführung,
bei Humberl. 1. Bq, Annaaoffe 38
(St. Annahoi), Mezzanin, Th. 9, Televhon
Nr. 993 i.
65839-3
sammt
Annuitäten miu> m«
Unter JO. 8. Nr. 6to“ haupipostlagernd
Wien, gegen Jnseratenschet ». 53610— 2
2. Satz, 0'/, Pereeut» fl. 12-
b>« 15.000 gesucht. 2 Percent extra, für
vallvermietyetr», 12 I. fteuersr. Prachtbau».
Unter „Hauptstraße" au da« Aukünd.»
Bur. d. Bl. 56644-2
en von Prima- Drr-
sicherungs-Änftalt zu Darlehenszwecken
weiden beschafft. Briefe unter „Santa »t
Nr. 587" an da« A-k..Bnr. b. Bl. 65687-2
KavitalS
straße'30. an Michael lind Sigmund Sub. S“ Wechsel- ESeoMpt« sowie
Hanig von.Julius Weiß. °»d. JoftP.h 8Mschaffun^
und Provinz rasch und discrft. Unter
.K «t n A c e e p i a u s t a u s ch" 35" an
d-s'Änk.-Bu r. d. Bl.. 5553 5—2
Kapitalien werben unter
Garantie der Sicherheit auf vorzügliche
Zinshäuser gesucht. Anfragen unter „Zin­
sen 5—6 Percent" »u da« Ank.-Bur.
b «lallt». 66330—2
- Wechsel
k,?^LllW i2 Wt mif 5 “® U'b«
M -Isn’ f" 11 Ottilie GEi.oser (Kauf): die Bau.
4M*V“^ s. u» «G2; th“ bon ÄMl Hinterberger (Kauf).
ßewif von Joseph und Amalie Seiberler
(Kauf); dsS HauS G.-E.-Z. 1084. Grosttz
Äolttengaffe IS, an Marie Janovec von
Dr§iam Eugen Edtn^er fÄauf): das
HauS G.-E.-Z. 1197. Novara«iasie 27. an
die Mesttchnn H. EliüS'fche Gebetstiftnng
von Abraham M» Elia- «Stiftung); das
Hcnib G.-Ei-Z. 1362. Kleine Dfarrnasie 7,
an Alfred und Otto Berger von Barbara
Christine (Mutter), Dlandine, Maria uno
Christine Metzger (Kauf): das HauS
G.-E.-Z. 1675. Große Schiffgaffe 24. an
Hippolyt Graf v. Brap-Stcinburq von Otto
Graf v. Brav.Steinbarg ^Erbschaft); da-
HauS G.-E.-Z. 1902. Große Sperlgasse
Nr. Il, an Ä»eodor Lichtwitz von Katha.
rina Brunner iSauf»: daS Hau-
2354. Wallenstcinstraße 74, a»
Hypotheken. Held. Äredtt-
Gelb auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanirn. Kauflrule: Welp auf
Häofrr, Erbschaften, Legale, Kr-
lcbenspolizzcn rc. Alle« rasch, obne Bor-
anslagen durch „Allgemeines B«r>
kedrs-Bureau", Wien,9.Bez.Univer»
silätsftraße 4. 5 202—2
Geld vergibt ffirHauSbefifter
und Erdlchasirn iosort ditcrct kdnc r'oc-
merkuna FranzFörstl. 1. Be,.. Bellaria.
ftraß« 4. Ttür 8. 535:0—2
18,000 fl. werde« gesucht
?lram Jabann Jacob Dedeyan von Jo. ........
luve, F »D» Hanna Beinberger (Kauf,; da, Hau» auf ciu HauS in der Äri-
Mi. !bWObhoO JSSf) s| vinz- Sparkasse. Zuschriste«
ttb. uvter „Gate iiapitctf».
eleklr. Licht, Gas-, Wasserleitong. Teleplion,
w. alten Garte», um 1)0,000 fl zu ver-
ausen. Schöpl, 1. Bez., Elis-bcibstraße
Nr. 3. 55255— 1
Für Hotel oder Sanatorium
geeigneter Besitz in Maria-^SLutz, i'estchend
auS mehreren eingerichteten kleinen Billen,
WitthschaftSgebäudea. L8 Joch Grandstückcn
(Wald and Lecker), am 66,000 ft. zu ver­
kaufen. Schöpl, 1. Be-., Elisabetdstraße
Nr. 8. Sö2b6—I
18 Jahr« steuerfreies Um-
bauobject. 14. Be,„ 3 s-ffenfronlen. cuca
900 Quadr.-Meter, um 75,000 N. zu Mt»
kauft». Schöpl, 1. Bez., Eliftbelyftraßr
Nr. 3. 55257-1
Elegantes Stadthaus tPrima
Bau), ftrt« cowple» «ermirthet, viel- schöne
Gefchästslocale, 60 Niill« «nzaUuna yicft
Wiener Institut, Berzinsung sicher« 8 Perc.
durch 16 Jahre. I. L ö w, 9,4, Nutzburfer-
straß«^26, 1—3 Uhr. 66268—1
4. Bezirk. Wohllebeugaffe,
schöne» Umbau-Odiect sür Palais ober
Familieuhaus. circa 300 Klafter im
Biereck. Preis 11» Mille, g. Löw,
0/4. Rußborferstr. 75. 1-] Uhr. 66260—I
9. Bezirk. Währiuaerflraße.
große» Hau» gegen H-rrschoftsgut zu
lausten gesucht. Prei» 600,00» fl. I.
2 ö k, 9/4, Rußbofterstiaße Nr. 35.
1—8 Uhr. 56270—1
9. Bez. Prima HauS nächst
der Berg- unb Porcellangaff«, stets doll
vermiethet. 30 Stille Anzahln»», dl« sich
vorzüglich verzinsen: auch Tausch gegen
Gut, Lanbwirthschafi n. I. Löw,
0/4, Rußborferstr. 25, 1—3 Uhr. 66271—l
4. Bez.» schönste Lage. Fa-
milienhaii» mit Bor- und -intergarte».
Preis 150 Mille. I. 2 6«, 0/4. Ruß.
d-rferstraße 25. 1-3 Uhr. 66272 I
Schönes HauS, 9. Bezirk,
Kollngaffe, «It 100 Mille Anzahlung
pretiwerü) zu verlaufen. I. Löw, 0/4.
Nußborfcrstr. 26, 1-3 Uhr. 66273 —1
HauS, Alferftraße, mit schÄ»
gepflegtem Garten und sehr schöner
Hausherrnwohnung, ca. 450 Klafter Anr-
matz, zu derlause». I. Löw, 0/4,
Rußdorferflr. 25, 1—3 Uhr. 66274—,
HauS, Josephstadt» mit sehr
großem und schönem Garten. Kegelbahn
vl, aach für Gefchafttzwecke sehr geertz,
net, zu verkaufen. I. Löw. 9^4. Nutz,
doifersttatza LS. 1—S Uhr»
4787. Vinterciaffe A2, an Jacob
Egg von Georg Löwitfch tKauf): die
.^»ritter G.-E.-Z. 1231, Othmargaffe 30,
G..E..Z. 1240, Hannovergaffe 22. und
G.-E.-st. 2356, Webergaffe 15. und die
Banstssten G.-E.-Z. 23*8 und 2369.
Wallensteinstraße. und
Hannov-rgaff:"
anlage 71‘
Bur. d. Bl.
an das Ank
55881—2
Militär- HclratScautioncu.
4378.- Ransire «rtzeiratel« i. ffieicre unb strecke
w,. Rosalia Erwin, El.^ sencn das Fehlende vor. denen sich beim
friede. Mrriba. W-li-r und die Verlagen. Saulionscrlag Schwicrigkeiien enlgegen-
schasi nach Maftmilian Svitzer von Mari.!stellen. Anlrage uuler Chiffre „H rl Ohne
milian Spitzer (Erbschasii; die Baustelle^Z>ff!en^erlnft" an das ilnl.-Bur. d.
BlaNes. Anonyme« undrrüilfichligi. 5tö85-2
199 Gulden Verdienst für
499 Guldc» Dorlehcn aus
4 Monate. Vollste Sicherheit
Unter „Kur
G.-E.'Z. *048. oii Johann Cerny von
Wilhelm .
tjflt 3. Bewirk (L andftraße't: die
Häuser G.-E.-Z. 50, Apostelgaffe 37,
und G.-E.-Z. 474, Kgslinlia^e 21. m
l Uhr Diner, Couvert« (in delchräntter »».
zahl) iw Adonnement 1 fl. 1. Bez., Kämt,
nerftraß« 10. Eingang Passage, List. 66094^
Feinste Pension Graben 12/
Th. 12. auch ein;. Zimmer. Lift. 61156—4!
In ZahlnngSdcdrängniß ge-
geiaihcue lÄcschäfisiuhader arrangire discrei.
Zuslyrislcn U)üer „Kummer 46" an das
Ä»i..B,!7. d. Blattes. 65046-2
tharina Krasnak (Kauft; aas Haus
G-.E-.Z- 795, Kolleraaffe 11, an Ka.
tharina Kann. Anna Odvenheim, Johanna
Spitzer, Amalia Hofbauer. Flora Spitzer,
Regine Hirschkron, Joseph, Moriz, Leo-
pold, Jda und Siegfried Goldstein von
Ignaz Goldstefn (Erbschaft); da» Haus
G.-E.-Z. 848, Lagergaffe 8. an Leovold
und Rosa Wiener von Wilhelmine v. Lind.
heim (Kauf); das Hau» G.-E.-Z. 1176,
Paulusgaff« 13, an Marie Horten««
Pfeiffer von Karl Poih (Kauf); die
.Säufer S.-S..A. 128» und 1200, RelSner.
straße 55 und 57, an Otto und Julie
Bondi von Graf Wladimir Mitirowskh
(Kauf): da» .Saus G..E..Z. 1724. Untere
Moductgaffe l^ an Johannes Prinz von
Schönhurg. Sortensftin von Alexander
Fürst von Schöndurg.Hartenstftn (Er»,
schast): da» Haus G.-E.-Z. 1084 Erd.
bergstraße 151, an Katharina Schöbl von
Liidwia Klier (Kauf); das Hau»
G.-E.-Z. 2004, Schnirchaafl« 8, an Dr.
Günther Rodler von Johann Mover
(Kauf): da» Han» G.-E.-Z. 2507.
Jacaiiinaaste 37. an Karl R. v. Weffelv
von Louis Lriedmann lKanf); das Haus
G-.E.-Z. 2- 20, Kleistgaffe 23. an Michael
Hartmann von Anion Rottenderg lKaus):
das Hau» G.-E.-Z. 2838, Hainburger,
füaß« 54. an Johann A. Kowtfch von
Rendelin Khllne (Kauf); die Baustellen
G.-E.-Z. 2641, 2642 und 2711, Kdunn.
gaffe G-.E.-Z- 2683, 2715 und 2821,
«leifigaffe. G.-E.-Z. 2822. Hegeigaffe, «n
39-—19.999 Kronen gesucht
vo« protocollirter Firma zum
Ausgleich gegen volle Sicher­
stellung durch Prima-Außen­
stände. Offerten «nter „Hohe
Zinsen Slr. 43“ a. d. Ank^
Bnr. d. Bl. 66913—2
Darlehen gegen mäßig«
Zinsen und mehrjährige Amortisation gibt
dir Bank „Stadia" an P. T. Herren
k. u. k. Ossiciere unb MililarbeamI« vom
H-upimannsrang« aufwärts, an definitiv
anaestellte, penfionsfähig« Staats- »ab
Prwa»b«amw,Prosessoren.Lehrer,P«afioniste»
unb Rentenbezugsderechligte, sowie auf
Militär- Heiralscautionszinse». «nskünste
mündlich ober schriftlich Bank „Rlavla",
Wien. 1.99., Führichgafft «. 49633-2
15,999Gulden Kapital sucht
wegen Vergrößerung eine sehr
leistungsfähige Fabrik in Wien
gegen gute Verzinsung. Unter
„Fabrication 483“ an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 66483-2
Eöcompte von Rimeffen,
eitzknoir Äccevien Ulitz offenen BuLfordernngen
wndni coulanr unb diecret besorgt. Unter
iX5" r.n das Ant.-Bur. b. Bl. 2
ESeomple vo« GefchäftS-
rimcssen» wie auch eigenen
Arccptcn von Handelsfirmen,
Fabrikanten u. Hausbesitzern
conlantest «ud diöcret ohne
jede VoranSlagen. Zuschriften
erbeten unter „Prompte Er-
ledignng Nr. 100“ an das
Ank.- Bur. d. B lattes. 55714-2
ESeompte von Gefchäfts-
Rimeffe» eigener Accevte. auch offene Bnch-
smderungen von Handels-Firmen, Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern und Ca-
valieren zu eoulanten Bedingungen. Abrftft
im Ank.-Bur. b. Bl. 56244-2
Distingnirtcr alleinstehender
Pensionist »udcl sehr sreundliche», gemüth».
liches, ruhige» H-im, «venruell Pflege, bei
hochanstaiibiger Penfionistin. Sdreffe im
Ank. -Bur, b. BI. 55656—4'
Familicn-Pcnstou bei Botin«
Arche Hörlgaffe 4, 1. Stock»'
von 3 fl. täglich. 52782— 4:
Für Eltern unb Vormünder!
In bistinguirter Familie mit drei junge»
Töchter«, Lehrerinnen, werde» 2 junge
Mädchen, welche höhere Anstalten pW
Vollendung ihrer Erziehung besuchen wol­
len, zu Beginn des kommenden Schäl-
jähre» ausgenommen. Cladier. Gesang,
Französisch und Nachhilfe in allen Gegen,
ständen im Hause. Schöne lustige Woh.
nung,' Badezimmer, vorzügl. BerWeguilä.
Anträge unter .Z. Z. 290" an das «nt..
Bureau dieses Blatte».. 55200—4
Pension für ei« jungt»
Mädchen aus gutem Häuft, eigene» Zimmer,
bei dsftinguirter Familie. Adresse >m Ank.-
Bur. d. Bi.^ 65781—4
Knaben-Pensionat im eigenen
Honst. W. Loren,. Wien, 4/2, Luisenaoffch
Nr 1 9». Bo rnehme« Jnstünt. 66800—4
Bei distinguirter Familie
(nur Dame«) wird ein junge» Fräulein
aus gutem Haufe (christlich) in Pension
genommen. Eigenes Zimmer, gewissen,
haste Aussicht gute Kost. Englisch und
Clavicrunterrichi im Hause. 55791.4
Wechsel-ESeompte n.Acccpt-
creditc feigen«-) coulant. 1. Bez..
Grafte« 28, 2. Stieg«, 2. Stock,
Thür IS, vo» 8—10 und 2—3
Uhr. 56151-2
Hilferuf! Findet fich keine
edeimüidige Persöblichftit, Pie einem streb­
samen Manne in gesicherter socialer Stellung
und Brima-Reseienzen mit einem Darlrben
von 8600 fl. au« unverschnldeter drückender
Notb rette» möchte. Sicherstellung: Sehalts­
vormerkung, Büraschast unb Polizze. Sulr.
erbeten unter „Bertraaenswürbig"
bi» 12. Juni an das Ankündiguugs-Bureaa
diese« Blatte«. 66699-2
ZU miethen gesucht.
Prnstonrn, Wnhn««,»»,
VrlttzfiNolocal« re.
Eine disting. Dame, Fran-
löfln, sucht sür Sept. Zimmer in guter
Familie. Schreibe» an Frau v. F., 8. B.,
Josephftäbttrftroße 27,2.St., Tb.25.66436-3
Finanziell« Unterstützung
unter annehmbaren Bedingungen sucht
protocov. Kausman»' de» 1. Bezirkes.
Offenen unter .Per Calla" an das Bureau d. Bl. Anträge von Pensionen ob.
A»k..V«r. d. Bl. 5«155—chi tkosthäullni werbennicht berücksichtigt. 5b2tz74
Junger gebild. Man», der
sich »ach einem gesell. Hallslebe» sehnt, sucht
Wohnung mit complerer Pension in der
Nähe vom Schottenring bei nur disting.
stamilie. Französ. Conv erwünscht. Best,
deiaill. Anträge mit geuanester Preisangabe
unter „G «leil ig keil" an bas Ankünb.-
Bnreou d. Bl. Anträge von Pensionen ob.
Ein Kind wird z« sehr an­
ständiger Fron in gute Kost und Pflege
genommen. Monatlich 15 fl. Brifte nnler
.R. N. >900" vostl- Reulengdach. 665474
Ein Kind wird in Kost und
Pflege aus» Land genommen. Jnzersdorf,
Tiiesterftraße 73, Thür 8. 56009—4
Guter Mittags- «. Abcnd-
tisch bei distinguirter Familie. 0. Bezirk,
«ls-rstraße io, i, Stg., Dh. 0. 661684
Paris 1999. Oesterr. Dame»
Doctorswitwe, vermiethet gul modl Zimmer
mit erstem Frühstück zu maß. Preise. 10 Min.
von der Ausstellnng. Beste Res-nnie«.
Abreffe: Mme. Leit ged, 17 »reoae Kiel
P-ru. 637.6-4
Paris. Exposition Uni­
verselle. CbsAbres, syparte-nents wenblse,
vills« s loncr. Ponr renseigneraents pribn
d'*erire sM. Dvpoicbal, 1. Bexirk,
Reichnrsllisstnsse 7. 56003—4
Hochelegant möblirter Salon
nebst Scblafzimmer nn Mezzanin, separitt,
GaffenauSsicht. Bad. zwei Getzminvten von
der Ringstraße. Nähere-: Hau-deforger,
8. Be;., öangegaffe v—7. 65143-—4
Groben 12» Th. 12, Gaffen»
salou »nd Schlasiimmer, «ftgant »öblirt,
List. 64,57-4
Elegant möblirter Salon
und Schlafzimmer, auch Pensto« x mL
Lift. 1. Bez.« Schwangafse 1. 56498—4
Elegante Zimmer s. Pension,
auch sür kurzen ittrftnlbe», vom >. Sep»
lember an zu vergeben. Elettr. Acht Bad
^r^Beriügua^. 9. Bezirk, ranzeya^l^
Möbl. separ. Zimmer für
1 oder 2 Personen, mit Peiiston, 9tb t
elektrische» Acht, p« 15. Jufti. ». »6.,
«lerürafte 1». 1. «6.. Ä. ». HMU


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 36 ]
Mt« 86
Wien, Sonntag
Nene Prde Presae.
lO.iJnni .1900
Nr.UW7
' Bfe „JBriaoi ■»tcigaf* Bnn ait nsb ,h»e KMeffe ttfMnmJ
pZ» «Ir» SutfoBft übet alt flatcign, mit ilne*n6m« Stcj
chtffrirtev, »on'nn» in unsern» vnrraii sät Kleine Slnjfijnt,j
I., Schlllersiraß« IS, onenlgeltiich mündlich oder brieflich ertheilt.,
jhShiffrebrieie werde» fibemeauaen und »nt gegen fta««R Iaa
girt ffnseratenschein«« aa^grfotflt, iwoflmanMrlt 6tttr*t2k'
Zz»riickg-«irs«n. *u«Tü»fte werden »an 8 Ute Früh tu| gt,
■ Abends ertheilt, Inserat« aas Wunsch «ersaht.
ZU vermeiden.
Ue«staue». Mahnungen,
(8e(df'äfi&lct: größtem Soxns vollständig
vioniir!, sofort zu vermuthen. I. Bez,.
Tobstoffgasse!'.
Sehr hübsche groste nnd
kLcivere WohnnnA zu »ermreikeu. 5. Bez..
Mgramgosir '^'r. 22, nächst StaLtdahn-
fiat an.'‘
56196—4
Eicgant möbl. Wohnungen
f-lkrukt <^attat bester KervsteMug.
MähringerLoNaKe. Hai^nö/.rg2sir28, .^5018-4
Nathhausviertel eleg. möbl.
Dodiruna odcc 1 bi- 2 separine Zimmer.
1. Bk',..'T-Mhoffkass k 9. 54873-4
Hocheleg. möbs. Wohnung
, in sehr poincbmein Hause, i Salon, i
' Boudoir, I' Speist. 2 Tchlaszimmer. Bad
und Life, wir» anid getheilt vermieihkt.
I- Bez., Ledlowitzplahl. 5 4»52—4
Rächst dem Deutschen Volks-
' Idealer ist eleyanl mövlirte Wotz«n:w, gauz-
. jährig oM- per Monat prelkwürdii; zu der-
mietbelt. Naderes: 7. Bcz., Sigmundsgaffe
Nr. 8, Hansbesorgeriil 55657—4
Franz Josephs -O.«ai 29,
sofort za drzrehrn: 3 Zlmmrr. 1 Cadlnet,
Lorzinnner. Küche, praLtv. Lage. 55915-4
Vornehme Wohnung I. B.,
?a»r«»;erderg 4. 54499—4
1. Bez., Brandstätte Nr. 5,
HerrschosiSwohnnng, das ganze Stockwerk,
dann» Zwei kleinere Wohnungen ab No-
vember Teitnin zu dermiethen. Ausknnft
Hausbesorger. 52246—4
Herrschaftswohnnng «Dchst
Mezzanin, 2 Zimmer, Vorz.,
Küche und Dieneriimmrr» sogleich over
später. Nathliallsviertel, Lichrense'.?-
güsse 5. 536G —4
Im St. Anuahof, einem der
r'.evesten und berinemste» LVahnhänser dA-
innren Stadt, vornehm ntzk mit alleur
riomfort anSgestattet, find erniaeDodnnngkn
ver-chiedeNer'Größe z« verm:elöen. 53687-4
2 Zimmer, Eabinet, Bor-
ziaimer, Klnbr, 4. Bez,, Preßgasse Rr. 17,
soson ode r flng nft. 5)919—s
47Bez., Margarcthcnstr. I,
grohe elegante Dahnung, bestehend ms
4 Zinuneen, Bnde^iin., -Küche. Borzinvner,
Dienerzin-mer u. lonsttgem ZugebSr, preis,
werth zu vermiethe!!.. '55922—4
Wbhnnnge» zu vermirthen»
elegant ausgestattet, Gas tt.
clectr. Licht» Aufzug, bestehend
anS2Zimmer»«,Cadi«e1, Küche»
Bor- ii. Badezimmer, ferner
^Zimmern,Vorzimmer,Küche,
Badezimmer, 4. Bez., Miihl-
gaff c Rr. 3. 55948- 4
4. Bez., GntzhanSstraste S»
Eckc Technckerftraßc, dachelegante Herr-
schaftSwohemitg' ganzer 2. Stock über
Me;;-niin; i^arxonwobnunq 1. Stock, freite
per ^»veoibcr. eventuell früher', Gefchafts-
tocat Techuikerftraße. sofort. Das HauS ist
eines der fasüionadclflen Wiens mit ollem
Comfort» Aufzug. Ctntralhe'umsg. ÄnSknnft
anch per Telephon 1173. 52839—4
Graste schöne Wohnung»
I.Bez.,Doblhoffgaffe S, I. St.
söhne Mezzanin), November-
Termin 490l» z« beziehe«.
Näheres beim Portier. 55450—4
Zu vermiethrn v. November
iinee schöne Wohnungen, eventuell der
ganze erste Stock (kein Nezzanin). auch
sür -Sureail oder Geschäftslöcalitatcn ge­
eignet. 1. Be;., Helserstörfersrratze Rr. 1.
Ecke Sitten gaste und Schottenbastei <3
Gafsenfronten). Auskunft bei der. Der-
ficherungs-Gefellschaft ,Micknz". 1. Dez..
Hoher Markts 55534—1
1. Be;., Landesgerichts-
stratzt 1?, .Hochparterre. Wohnung, 4 Zi«-
m-rn, 2 Cäbioette, Badezimmer, Dor»im-
mer, Küche. Speise, per November, ferner
ein Hlcschäftsiorale, eveutuell fchs» per
Nugust zu vermierycn. 5Ö463---4
1. Bez.» Kärntnerstraste IS,
elegante Oasierrwohnung. 3. Stock, 3 Zirn»
mer. 1 Cabintt. Dadezin7mer imd sonstige
dtedenräumUchkeiten, Aufzug, eleftr. Licht,
per August, eventuell November zu vrr»
miethen. 55285—4
Schöne Gaffcnwohnung,
2 Zimmer, 2 Cabiriettc, Badezimmer,
Dienerzimmer re., event, per Termin zu
vermieden. 1. B., Teinfaltstr. 3. 53170-4
Leopoldstadt, Pratcrstr. 33,
grobe und kleinere eleganle Gabenwoh.
nnng, Bcrsonenauszüg, sehr pieiswciih
sosort zu verminhen. 5316 »—4
Wohnungen, größere und
kleinere, auch per sofort oder Angusttermin.
vermietbet innochftedenden Haufern: 2. Bei..
SüLericstraKe 58,  ganzer
1* Stork, lttruriös auS§estaner. 2 drei»
kenütige Salons. 5 Zimmer. 2 Cabineilr,
2 Dienerziramer. ao-gedenntk BvrrLnme,
große Küche mit Kobieüaufzng und 8ehricht-
abwurf. Aurickteranm, Spei'ekalnmer,
eigene Waschküche. Roll-- n. Bttgelzimmrr,
Klovfrerkaffeu u. s.' w. 17» syensrec Gast.'N-
frout. ab sofort oder später. Daselbst
mehrere hofseitige iKefchaft-locule
in verschiedenen Gröpen, foirie au-gedebnte
Kellerränalk, av. sofort end billig.
Zimmer. Küche» diverse Äez.»
3. Bez.. Wallettfleiilftra^e 74. Trenstraßc N.
54, k6; 3. Dez., Dirtrichgosfe 2^, Kdnan-
gaffe lO; 5. Br;., Obere Ävnsdansgafse 17
k>. Be;., , 15, Tramwan- Halte-
stelle; 17. Bezirk, H.iaplstraZe W. —4
Zu vermiethrn per Äuguft
schöne.1. Sivck-Auhnsiug ml t Setten,
2 Berauben. Garienpeiiünung, bcKebend^
aus 5 ,->imm., l ilabink!, 2 ilüchen, Zu­
gebär. 5 Eingänge, auch getheilt, Wiih,
ringer Gürtel !12. 557-10—4
3. Brzl. rsasaimaff« Nr. 27,
schöne Pohuttng. 1. Stock. 3 Sintain.
Borzimmer, T'iencizimmer, Badezimmer
ea, mit allen. Comfort, per Mai. 55242-4^
2 Ziwmer.L Cabi»ette,Bad,
Dimer-, Vorzimmer, Bliche, 3, Be,„ llicchlr
Vabngasse 28. Zugang S!ei»«erstr., Richard-
gasse,'rer sofort ober Äuguft 55618—4
Glotze «. kleine Wohnungen
mit Parknnesiche. 4. Bezirk, Agelgasse
Nr. 28.
63487—4
Schöne ÄiezzauinwohNANg,
Zimmer, Volcan, Dadez,, Dienerz., Vorz-,
Küche, Keller und Baden, Ga«- nud eielir,
?ichl!eitllng. Sofort zu beziehe». 4- Bez,.
Leivedercgasse 23, 53 465—4
Schöne Wohnung in der
Unteren Angavtenstraße, 2 Zimmer, Cadinet,
Alkoven. Diener-. Bavezimmer rc.. rst Dcr-
frättnlsie halber mit beträchtlichem ZivS-
nschlah für Antust von dec Partei zu ver-
ulietüen. Auskunft: Mariabikferstraße 93,
2. Stiege, 3. Stock. Thür Lv. 55549—4
Hctrsckaftö- Wohnung per
sofort,» 2»muten von, OVernrinMj
bestehend an« grogew Salon mit Erker,
sechs schönen geräumigen Zimmern, Bor»,
Diener- und Badezimmer, Küche. Speis,
luxuriös und comfort, ausgesr., mit
unejchl, Benützung eine« Garten« mit ge­
mauertem Garlenhause, Ga«' und elektrisch!«
Sicht, in bachelegantem, seit Ruguft 1825 dr-
wahntem Hanse, >. Stock, ganz separo«.
«. chiez., Laimgrobeilgafse 1 7. klus-
funft deine HauSbesarger, Den ganzen Tag
z» besichtigeei. 56336—4
Elegante Hochparterres«oh-
nüvgen im Hanfe: Mariahilr. Laimisrudkn--
gafse Nr. 17, nächst der Stadtbahn und
Gumpendorserstraße: ») 2 Zimmer, 1 <§a-
biuet, Bade--, Dienet- «nd protze- Lor-
rimmcr, Küchr, sammt Zugehör: d) drei
Zimmer, großes Dorzimmrr. ö37— 4
HüöscheWohnnngen.S.Bez..
Schönbrunnciftr. 46, eine gröbere u. eine
kleine, ver bingnsi zu beziehen. Zin«
billig, nettere« Han«. 53761—4
6. Bez.» Stnmperg. 1 9—21,
Ecke Liuieugoste. Wohnung. 2 ZimufS
und reiche NcdenrLnmo. clegkirkc'r.
Badezimmer, Gas und elektrisch eing!
rinnet, friüiger Zins. 5''297—
9. Bez.» Porzcllangaffe 31 a,
ganzer eleganter l. Stock, ScititSjin«
1100 ft. 55157—4
9. Bez.» Türkenftraffe 29,
-t Zimmer, 1 Cabinet :c.»
Hochparterre, per Augnst
1 909. 6269 9-4
Währing» Riglcrgasse^ 13,
nächst dec Cottage, eine größere und zwet
kleinere elegante Wohnungen, elektrische und
Gasdeienchtung. erstere mir Bad. per ivlort,
eventucü Aagoft. 5172^—4
Spicgekgaffe 2. GefchüftS-
localc Parterre «. Mezzanin
sofort zu beziehen. 54956-4
9. Dez., Strn Nr. 6,
fltlaa schöne Wohnrik-. Steel. Per.
fönenauszitg, etclt-.i, 2 icht, Bade-
zinimer, per Augnst od, bior«,ab«. 55222-4
Schöne Wohnung, bestehend
aus Wohnzimmer, Lpeisszimmcr mit Erker,
Schlafzimmer. 1 Cadiner. Speis. Bare-
ziutÄck» Vorzimmer und Küche, zwei Dödrn
und zrvei Keller, engl Abart, ev. Garten-
bengtzsng, ist per Augvsttermi« oder spater
rn verrnietben. 14. Bez, Preyfinggastr 17,
beim Hausbesorger. 53248—4
Leopoldstadt, Praterstr. 32,
MeLZSuinsorole. besonders für Bureoui
^eignet, sofort zu oermiethen. 53168—4
1. Bez.» RndolphSpkat» 5,
GefchästS-Locole per sofort zu ver.
ßtteis?e?7. 54303—4
i GrotzeS Parterre- GcschaftS-
jfeca! mit 3 Oeisnangen mit oder ohne
Rebenriinmc in der besten Sage per Stadt
Kraka» ist sogleich zu vermiethrn. L»s-
knnst hierüber bei Herren Zimmler l C»,
Srasoii. M183-4
Döbling, Hanptftraste 77,
HerrschastSwvhnrmg. ganzer erster Stock,
7 Zintmer, Älkoven, Cabinet. Badr^ und
Dieuerzimmer, Gas. ekektr. Klopfbaleon.
Lttncruimmer. Gas, elektrisch, Ktopchatcon,
Rvvrmbertermi». L8—4
8. Bez.» Wickenbürggaffc 17,
Sshn. Smlafzimmcr, elegant, eleklr, ficht.
Auizug, sosort za vcrmlctht». 64898—4
Billige grotze Wohnung,
5 Zimmrr. Bad. Dienerzinwler, Borzimmer,
Küche, 8. Bez, Schl^stckgasft II, per sofort
oder August. 5f>*J20-4
9. Bezirk, Lieckjtensteiustrahe
Nr. V2, TramwsdLaltestelle, jchont, l;ch:e
Wohnungen in trockenem Havst per August
;u vermiethen. 55SIU—4
2 Zimmcr, Cabinet und
? Zimmer, beide Vorzimmer, Küche. N. Be;..
Eechsichimmelgaste 22. 5IW41—4
Im „Kuhn-Hof", 9. Bezirk,
DLurin-elstr. 67. gegenüber bem-Airbl-
laumk-Tneakcr und ter Slai?kbavnsrstti 0 !i,
sind meiner?, mit nUcat Comfort iinzge-
stariete Doonnngen zu vermieihen. Auk-
lunse beitu Portier.- 42026—4
Im Arcadenvitrtcl ist' eine
elerontc Wodnung.bcftehendaus 2 Zimmer».
Lavinet, Bade-, Diener-, Vorzimmer und
Küche, von der Partei per sosort billigst
ab;u'lo''en. AvLkmrst ertheil: Tap-zierer
p i tz. 9/3, GarnisonSgasie 10. 56.4?
MariaThercsicnstrasteNr. 2,
groüe Wohnung itU 1. Stock und kleine
Wohmtug im Äezzanin zu vernr. 54302 4
Dame«, die Hebammcnhilfc
b-ktötbigen, stuben biscrcte l ebevollr L»s^
vaymr. Daselbst Instige sevarirte Zimmer.
% J. iSexitf, Glockrngaflr Nr. S ».
Thür ».^^ __ ___ 53SS0-1
Diftinguirte« Damen, welche
Hebammenhilse benöthigen, diicraie Auf»
nahm«: geht aaäi euMsärl«. M-© 090«
ditsch, 1. Be,, Färberaasse Nr. 3.
3. Stock. 54587-4
Praktische Hebamme ein-
pstebtt sich den aeebrte« Damen nnter Dis-'
crrtion. 3. C., o. Bcz, Kleine Neugasts 13.;
Thür 14. SitO70 —i
Besorge kostenlos Stadt-,
Land--, sowie möbl. Wohnungen, Mö.'
fcstrunqen trat» Uebersiedtunyen. Unter
r 2. fR. 156" an bas Ank.-Bureau diese»
DlattcS. 5 6156—4
Stadtwohnnng im I. Stock
ohne Mezzanin, 2 große Zimmer, Cab..
Lorzimm^, feparirtcr Eingang von sei
Stiege, für Garcon, Comptoir oder Arzt
geeignet, zu vermiethrn. AnSkünst i. ».
Sfliötteubof. .heiserstorlerül. 4."~'
1. Stock rechts.
Schöne Gaffentnohnnng per
August, 2 Zimmer, Vorzimmer Alkd Kl.che.
auch Küche aus die Gasse. AüeS üchr imb
sepacirl. Elektrische Ttamway-Ha'.testklle.
3 2. H.tzgaffe Nr. 39, Eingang Adaors-
gaise Nr. L2. !Ä645—4
Billige Wohnung, 3. Bez.,
Erdbergüraße 31, u- zw. 3 Zimmer, I Bor
.immer, 1' Küche,
«ugnfl z» beziehen.
Dienerzimmer, per
53759-4
Herrschaftswohnnng, I.Ber.,
IlicichSralhMraße 7, 1. Stock, dehedend oue
3 Gasfenzimmer», anstoßendem Speiie-
zimmer »nd 2 Schlafzimmer» nebst Zuzaipir,
eventuell gleich «der sphler von der Part«,
zu vermiet»!», 56324—4
Hochparterre-Wohnnng, fünf
ksinnner. 2 CabineUe und NebenrSums,
2 «rnoönge. 1. Bezirk. Schrchdoglg. 3,
wi* Manzendün«. Nebember zu bezie­
he». Bestchtiaun« »o» Hai» Ist di» bald
rr vir.
Z« vermiethrn: 3. Bezirk,
Hintere Zollamtsstraße Nr. 9. Wohnung
. im 1. Stuck, durchwegs Waffenfront, vom
>3. St. s August beziehbar, bestehend ans 5 Zim-
56068 —41 mern, Cgbi»ct. Küche; Wohnung im
Stock, sogleich beziehbar, bestehend aus
3 Zimmern mit durchweg« ©rssenfeout> 1.
Küche; Gaffenlaben mit Kvlmung. eben-
mdig. sogleich beziehbar, z Qestnungen
Gaffenfront. Auskünfte beim Hau«besor,
r,«r r>d« Cigenthüiner. 3. Be;.. Kvlvnitz-
gaffc^2 ». 54084—4
4. Bez., Hengäffe Nr S«,
.7. Stock, schöne Wohnung. ..Snssicht in
Sen Belveberegarten. 3 Zimmer. 5 Ca,
dineite auf die Gaffe. 1 Hvfeabinel.
Küche. 2 Lmzimm«. per Alugust zu per.
miethe». 55462-4
49545—4
Nächst dem Schottcvthor
und Wohnungen mit elektrischer. Beleuch­
tung im zweiten oder vierten Stock, de
siebend aus je drei großen Zimmern und
Zugedör, um 1109 Kronen, respective
809 Kronen Jahre«;in« per August oder
November zu vermiethrn. Allst.: K Bez.,
Berggasie 4, beim Honsbesoiger. 55449-4
Elegante Wohnung, Gark
und Gassenaussicht. fünf arose Zimmer.
Bnlcon. einger. .Bad, reiHes helles ^»be.
bvr. Gos »mb elekrr. Licht, Lift, ztvo fl.
Porzkllangasse 37. 55272—4
EchSrrrWohrmtrg für Aerzte,
Arssfrcht Ärrtzborserstraße. und rrtepiere
klnnL. ?. B.. Dindergasse 4. L4355 —i
Alsergrund, Währingcr-
strüße 63. 2. Stock, vier Gasfenzimmer,
Covinrt. Borzimmer. Kiia'ic. Lugust-
termiv. 54954—J
Schöne Hochparterre-Woh-
«einige», neu heraeeichiei. hübsche Sage.
Stadinahr, 3—4 siiöre Zimmer. Bnde-
|lMia, schöre Rriierraume. ver Augilkt
rrcikwürbig zu vriinirlnen. 9. stSezirk,
“ dfUrflaffe 1 und 9. Bez, Heinalsrr
Hebamme empfiehlt fich dev
geehrten Dame-t unter strengficr DiS--
creNm!. gebt auch avSwSrts.^ H.»
Schvnbrunnerr'.satze 24. Ld. N. ü6.'48—4
Praktische Hebamme emps.
sich vrttrauungLvoll distingusrten Damen.
*° De).. Burg.qanr kO. L4'-?3— 4
Diftinguirte Dame» von
hier und anSwarts. welcde die Hille einer
prcnq dr-cretcn. an der LSicncr Universität
bip'.HTffirten Hebamme bevöltzizrn, mv.;rn si6>
vertrauensvoll werden an Frau Ptz !.7..
9. ve;.. Alserftrase 46. 1. Stock. Lbür 7.
Eingang Hebragasse 1.^
Hebamme mit 22jähr. Praxis
empfikhlt sieb. Zimmer «lt Garienorrk-
f!chk. ^i. M e b e k, Dittve, 7. Lezirk.
Lkaifetstrabe 82. 54'.'^—4
Damen, welche diScrcte He-
bammenbilsk ben0rdizrn,'e«psirhlt sich prart.
Hebamme. Lexa. I. Ve;., ^le-.ichn-arkt 8.
2. Stiege. 2. Steck.^ 6 ^J 2 —i
Lame«, Welch« diSeretc
Hrbammethiise ben^itzigen. rvolkn ver-»
rrouen^voü n*en>e» än Afa*!. K. M.«
t. tSf*., ^ran,\en^i*infl LS. 4. Gtteqe,
tü« 12» beim Schottenttzsr.
Damen, welche Hebammen-
rienste benörbigen. rmvnehlt sich Mad. D.,
7. Oe;.. SchotteuselLgafft 73. Neise anür
auswärts. .^5148—4
Damen. die eine schr prakt.
Hebamme denochiE"' mötzen sich vertrauen--
vast wenden: 1. Bez.. Hmtmespfortqasie 7.
Parterre, 1. S tiege recht ». 5äll2—4
Praktische Hebamme, divl.,
kmpf. sich den geehrten Domen, welche
Hebammenhilfe bönöchiaen. S. S ch ö n,
7. Bezirt, Lindengasse 31, R'Z;anin,
Thür 6. 53232—4
Dame« von Distinctiou,
welche der Beistand einer langsäLr^ allein-
irehenden. an der Diener.Klinik gelernieti
und an der Diener Universität geprüften
und diplomirtey praksischeu streng discrrten
Grburt-delserin bedürfen, wenden sich ver-.
traueusvoll an MadArae ». 1Wien,
2. Bez., Rovaeagafke 51, Hochptr,
Lhür I, nahe Rordbah». 5äiü$—1
Dame« finde« diSeretc Aus­
nahme zur Cnlbimung und Uebevoilo
Pflege bei au der Wiener Klinik bedieni!«
geweiener vrakt. Hebamme. M. S Ä w a n,
8. Bez., ^iosehhnödterstratze 35, seporirt»
Zimmcr. Tra mwav-Haltcstcile. 535*4.4
Tistinquirte« Damen empf.
sich praktische Hestonrme unter Disereti-n.
H. D., k. Be;., Laudonyasie 65. äo^.t
Damen finden Ausnahme bei
streng dlZcrcter Hebnnime. it
Zimmer. Hart-'nauLsicht.'
"ra««»p,rsier. 1p 2,
dv^A—lirntotzc 97, 1. Stock 5.
47SL9-4
4$fsdf5ft#l0tat*.
Bnrean-Theilnchmer gesucht
für schönes ULieS S3urcau in bester Ge»
ichäftSlage sSchotrei-.ring). Anfragen erberen
unter „Biliste Miethe N>" an daS
Lnk.-Bur. d. Bl. 55619-4
Kbuuugasi- l"! Obere
gaste U: 1». «q.. Ouevengaffe 1«. Abeber,.
Nr. 80.
imnttr. 7/
GeschäftSlocalitäten, früher
Kaftee-T cloilge schüft, per November.Atelier
mit Nordlicht sasort zu vermiettzen.
1. Bez., Kleischmark: Nr. 4. 55181—4
GeschästSlocal Rotheuthurm-
stratze, in bester Lage» mit
1 Leffnnng, neues Portal,
billiger Zins, wegen Ueber-
stedlung preiSwcrih abzulösen.
Unter ..Vorzügliche Lage
V T r. 18“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 55618-4
GeschästSlocal mit SV« Meter
frohem Spiegelfenster oder mit 2 Spiegel-
enstern und anstohendem lichten .Hantwi
mazazin, ans belebter Hauptstrahr billig zu
rcrmieihc». 5. Beilrl, Lchönorunner-
ftrahe «8».' 52587-4
Zm Centrum der Maria-
hilserstrafie, Nr. 8V «nd 89a,
schöne Mezzaninlocale, eirca
599 O.nadratmeter gro», und
Soutcrrainränme ca. A99 Q«.-
Metcr, für Fabriksräume,
Niederlagen rc. 476io-4
Mariahllferstrast« 89 «.89»
AiellerS mit Oder- und Seifreniicht, 4:üd-
oder Nordlicht, 5 Nieter hoch. 47612—4
4. Bez., Wiedener Haupt
strotze Lck. grotze Erkgeschäftsloco-
titäten mit Portale nnd Neveuripimen.
auch kleinere sowie Souterrains av
Angusttermin vermiethbar. Näheres daselbst
beim VanpsUer. 51378—4
GcschäftSloeale zn vermicth
4. Bez., Mühlgaffe 3. 65650-4
Per sofort oder per August
2 Der.« Stcphanirstraße 16. Carmelsierhoi,
mehrere kleine und mittlere Geschäftslocale
mit Portalen, HaS- u. ekeNrischer Leitung rc,.
zu vermiethrn. Auskunft daselbst bei« Eiflen-
tdüruer. 1, Stock. Thür 26. 55796—4
Cck-GeschästSlocal, 5 Fenster,
billiger ^i»rs. siir sofort zu vermietden.
4. Be;.. Kloragasie 1. 5584^—4
Sofort bis November Gr-
schaft^f.".rale zu vnmictsiest. neue Ein«
lia,tunu zu derkausrn. j f Bezirk. 3ßl%e[-
gaffe i.i. &nfrracic an Notar Tr. Win.
tcrTjrlbfr.j.a^ ^cHoT ta 4. 55^6.4
Cafe- oder Gafthauslocal
im 5. Bezirk, Kehlgaffe 19, sofort,b>flig
rrrmietbcn.
50112-4
Fabriksloral s. Dampfkraft.
sehr licht ». trocken, zu vermiethen. Hrrnolhr
Hauplsiraffe 111. JB53S-4
Soutcrrainlocale, licht
trocken, mit Abgang von der
Strafte, 15« m*- 7. Bezirk.^
Wcstbahnstrahe 9«. sor«-.
^Schöne Werkfiätten^H «7
lerrni». Hochparterre. 1. u.3.,S«., ip.»
Gcpschlägergaffc ?!r. II, billig zu de,.'
m'ctffckw 54831—4
miethen
Stallung «. Wagen-Rcmist'
I.Bcz., Toblhofigaffe 3, z««
November-Termin 1990 u
vermiethen. Näheres bei«
Portier. 5544&-1
An veMieihen.
Kommerwohnniigenn.Pillen
Erholungsbedürftiger stnab«
von 4 Jadreu aufwärt« ftzidrt bei ieiaer
Familie, welche den'Sommer in herrlichw
gesunder Gegegd bei Graz vorbringt, per
Monat vder auch ganzjährig liebevolle Aas.
nehme, gewisfenbaste Uebemvachung u, hetze
Beopsieguna, sra»zösiiche Conversatio» >«
Haute. Prei« nach Uebcreiiekowmen. Btieie
erbeten «nter „I. S. lüW an ha« Ba»,.
Bur. Kreiere ich. ®ra«. 56915—1
Jsr. Lchrersfamilie wünscht
über die Ferien I dio 2 Penfionäre i u
tzandauienthalt in schon« Gedirggoegend
mikzunebmen. E. Brüll. 3. Lernt
Stciugasie 22.^ 55 169-4
Mittelschullevrer nimmtznm
Tommcraufenlhaltc Schüler in Penffon
Borzügliche P-rpflcgimg.. Gewissenhaste
Anssicht. Bortzereetring zn Wederholnno».
und Ausnahmsprüfungon. Unter .Wohl
versorgt" an ba« AnKab.-Sureau d
Blatte«. 55765-4
1—2 Mädchen ans gutem
Haufe weiche» von seiner Familie mit «ps
da« stand genommen. iWatdiae G-biras,
geg«»b). Ellenbogen, 9. Be,., Kein,,
«aff« 19, Mezzanin. 55 777—4
Geisteskranke oder geistes­
schwach« Dame findet bei feiner, i«
Umgang mir solchen Kranken volkomsea
vertrante», in de: slmtzedung von Graz
in herrlicher Gegend aus einem standgui,
lebenden Familie liebevolle tzlufnohme, sorg.
iäUige Uederwachung, sowie beflc BervflMwz.
Arzt in nächster stiähe. Preis nach uebtr-
einkommen. Briete crbcten unter „Snts-
besitzerswitwo" a» da» Ann-Bur.
Kicnrlich, Gra z. 5W14-1
Anffee, Familienpenfio«.
Villa Szamvald, von 3 fl.
täglich. Auskunft: Pcufiov,
Hörlg affe 4. 527SO-4
Ei« eleg. möblirteS Zimmer
in DeidlinsiauÄurzdachthal, großer <$ermi?tsien
Parterre^ und >sou»errüinlo7ale. strotz.-
artig annelegt. ouöi für Radsabr--
schulkN. 53467—4
Sommer- u. AahreSwohn«»-
gen, Dorndachrrstratze Nr. LI, schön ein«
gerichtet.' 56077—4
tkattagr, Sommerwohnung.
Zimmer, Cabinet ec., gedeckt? Acranda,
trien, vom 2. Null' z» vermiethen.
16. Bez.. Gtcrmvgriestr. SS. 59919—t
Im „RömerAof", 1. Bez.,
Wlppiingerstrafte 2, sind im
Souterrain groftartigr» be
sonders für Weinkeller 2 I»
WinzrrhauS oder RestanyantS
geeignete Socakrtätcn eirca
959 Quadratmeter Fläche»
licht und hoch, sammt darunter
befindlichen groficn Kellern, im
Parterre verschiedene gröftere
nud kleinere Geschäftslocalc
mit Portal, in der U«^cr-
theilnng «nd im Mezzanip
(je circa 600 Quadratmeters
für Engros- Geschäfte oder
Bureau» geeignete Localitätrn.
mit Spiegelscheibe«, eigener
Geschästssticge «nd eventuell ,,
Laftenaufzug, in de« übrigen
Stockwerken sehr schöne 'mit
allem Comfort versehene Herr-
schastSwohnnngen soiort z»
vermiethen. Lisi. tSknnst
beim Portier oder C? kanzlet
4. Bezirk, Wieder -v Haupt­
strafte 17. 55241-4
Sommerwohnung. 3 Zimmer,
1 Calffret. 1 Deranda. s Vorzimmer nnd
Zusiehöi'. Hietzt»st. Üoir.zors^. 74. 54635-4
Mödli«g.Brühlcr-
84, «roste und kleine Lomvrr.
wokmunst: stünsnq für Vnrst^ Lnnstkv^n,
Glcktkranke ü. Naturfreftoerfo hreu.
Zu vermiethen eine Sommer-
wodnung. Bsrverdrüdl, Iäqerdiusstraße
Nr. 5, Im l. Stock. Auskunft: 2Äien. 1. Be;,
KodlmarktNr.ll.imT St. recht-. 55676—t
Anterbrühl, Gicßhüblcr-
straße 40. Stockmohnuna. st P'.ecen. 2 Kücken.
töD fl., rherlbar. 526 ^8 1
. Sommerwohnung in Kritzc«-'
darf. 3os'vfr?laBadn, Häuschen allein
zu bcwnh'ien, bestebcnd ans einem lichst^
Zimmer mit Küche und Vorhalle mii Saeicn.
ist rceften Abreise ja vermieden.
Au-lunsr 2. töej, PrarerstrckHe 14, $aur»
55552-4
Nugewöhnlich schone, grofte
Sommerwohnung mit herrlichem Garten.
Prrcht olbsdo n. Hochfrergstraße l. 5^6,'^
BädenHeleoenthal,Friedrich-
straßt 59. ekegantr iöommezwoSnun.i frlür-
zu recmietben. 54602—4
. DöSlau, Schlumbergerftrafte
9?r. 18, ganz »ahe bei den Bädern, l—«
Zinimer. Sabine!, Küche, Sarlen zu «r-
mlcthen, Ü531I8-4
Baden, 2 Zimmcr S Cab.-
Küche und Veranda, nnt vrockivemi
Anösicht, billigst zu vermiethen, l!oouer-
strahe 9«. röchil de« L'ill'urg. 55129-t
Bade« prachtvolle Sowmcr-
wohniing, Hochparterre ge­
legen, vier große Zimmcr» ein
groftcS Cabinrt, prachtvolle
Küche, grofter, schattiger Gar­
te«, sofort zu vermiethen-
Aussnuft FranzcnSstraftc 11-
Badcn. 55503—4
Steinhaus am Semmerinff,
lteSranh. jom Alleinbewahnen, fesr
5 Prrern Adrestr
55588-j
Groß« schöne Sommerwok'
in Ästen mit 'fcho.iem parteit^«
Ganen «ege» ^amillenvcrbaltniffr dnrS
die Partei selbst sofsrt zu oermietv^-
Baden, Bsrgftratze 58. 55490—^
Poltenstei» a. d. Triestinff-
schöne. waldreiche Gegend, knafii ff»
Walde, ist ein mobilrHtz Zimmer an
Dame Zir veimiertzen. »iiskrinft: 6» "i
Arilergasse 41. r. Gl.. Th u. »7lM


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 37 ]
•Är. 12837
' Wien, Sonntag
weue Fireid Presse.
*1Ö. Jiini 1900
•Seite 87
vle „Älrinen Anzeigen" Hirnen mit und »hui Adresse erscheinen
und wird LuSkonft über alle Anzeigen, »eit Ausnahme der
chjffrirten, van aus in unserem Bureau kür Meine Anzeigen,
Schulmfiraße 10, unenigelüich mündstch oder brieflich ertheilt.
-Shiffrebrtest Verden übernommen nn» nur gegen Borveisang
de« Znsnotenscheines ansgesolgt, recommandirte flhissrebritzi
zurückgewiesen. AnStüiifK werden von 8 Uhr Früh hi» 6 Uhr
• «den»» ertheilt. Inserate ans Wunsch verfaß«.
ZU vermuthe«.
Kommermohunngen «. WIK«.
- Au Wciftenbach a. d. Trie-
afyu, Sommerwohnungen zu drr-
miethen. 2 Wohnungen je 8 Zimmer
Und Küche ca. SÄ Kronen. Alle« complet
mtt Service. Gartenbenützung. Bad im
ftiaie Kegelbahn. Nähere» bei der Ad als
Ba r«» P i t I e t'scheu Haiiserverwaltnna
j, Wei ßenbach a- b Trießing, 56lW-4
"^Sommcrwohnuug, Bade«,
. schönste Lage, Helenenstraße, ganzer 1. Stock,
mil Balco», 5 Zimmern, 1 Cabinet, zwei
Diener, immern. Küche. Corridor, S Closet«.
«roster schattiaer Garten, angrenzend an
ten Dadihos- Park und Schwimmschule,
«altestelle bar elettr. Bahn, sofort oder ge-
JCirt iH vermiethen. Auskunft: I, Bezirk,
Sviegelgajje 2, .4. St., Th. 86, non 11 M«
12 Uhr; 55318—4
Ruhiger Sommerausenthalt.
Zn reizender, gesunder, gebirgiger Gegend
sind möbl, Zimmer mit od. ohne Pen.
&on »tt-bera. Mäßige, Preise. Theben an
i« Donau. Billa Stern e r. 55SE9—4
"Rekawinkel, Billen-Anlaqc
Last prachtvolle Lage. 8 Minuten vom
Bähnhoje, noch 2 Sommerwohnungen zu
etm. Zinst zu vermieden. Austin »st i. 8.,
jtohtnmril■ Hei i'-ii i!-'■ 55SSO—4
l r I« Abbazia ist eine elegant
'und vollstgiibig eingerichtete Wohnung,
!» Zimmer, Baieon, Küche -c., in herrlicher
itzaae sstr die Eommersaison ,n «ermielhen.
«reis 600 fl. Unür „Dr. R. postlag.-
Wdling. 56361—4
I« einer Villa in Junsbrnck
ifffiuten) finb 2 Zimmer m. Garttnbniiitznng
>«m 15. Juli b!» 15. September zu ver-
ioeben. Aastagen der Dr. «rabani. 6. B..
> Atari ahltierstraße 167. 55613—4
, Schöne, vollständig ringe
i riditete Sommerwohnung mit Beranda unb
i Agkhe,- Gartendenützmig, sowie einzelne
' Zimmer in bester Lage BeldevS am Wörther,
-fte, juiwraicften. An-rnnst dortselbst, Billa
lzur Sonnt.' 55550—4
Alpencnrort St. Wolfgang
>«m Wolfgangsee (Salztammergub Oder-
Oesterreich) empfehlen sich P. Peter s
Hoiel-Penfione», mit vielem Comfort,
•4M Betten, Sool- und großen See-Pode-
.nhftalten, herrlicher, heilkräftiger Höhenlage
»nächst Echafberg, eigener Maierei and
rHachquelenwajserleitnng. vorzüglicher Küche,
>t»wn-Tonnis :c. Pension s,10 bi« 12 Ubr, 9. Bezirk,
Rögerxasse 22, I, Stock, Thür 15. 55704—5
Gesellschafterin gesucht. Engl.,
Franz,, Jial. 3—4 llhr, Ob«e Donau.
straße 8 9 a, 1. Stock, Th, 3. 55713—5
Fräulein, pädagogisch ge­
bildet, zu SjLhrigem Knaben und dl«
Stütze der Hausfrau gesucht. Eintritt so.
iort. Antrage unter ,Z. W. M. 97“ an
das Ank.-Bur. d. M.'’ 55897—5
Flinker Schreiber sür die
glaehmittage gesucht. Offerten mit Ge-
hallsauspruch unter .Schöne Hand,
s ch r t s t" au das Ankünd.-Bureau'dieses
Blattes., 55839—5
Junger Mann, Stenograph,
mit schöncr Handschrift „und, commerciellen
Villa „Maria" St^Maraa-
reth:nbad bei Prachatitz (Döhmerwald). Nett
möblirte Sommerwohnung von 2 Zimmerst
mit 3 bi» 4 vollkommenen Berten. Drritz
130 bis 4M ff., isi noch im 1. Stock zu
vermietben.,- 2m Hochporterre größere, oti4
theilbar; vollkommen eingerichtete Küchen
im Sonterrain, für ganze Saison 30 fl..
Berwallung ver „Billa Marie". &4745—4
Fabrikant» vermögend, sehr
intelligent, Witwer, in den besten Jahren,
fltz'tttich und Iräitigec sttatur, wünscht mit
Htäulein oder Fran,, die edle weibliche
Äigenschasten »nd auch angemesienes Ber-
chioaen destht, Ehe einzugehen, Anträge unter
^tebenSirohg an, da« Bulüud.-Bureau
dieses Blatte«,* 55581
Schloff Feistritz bei Mürz-
juschlag sind noch eine vollständig einge­
richtete Nilla ;um Alleinbervohnen, bestehend
anst 4 WohurLumen-llNd Zubehör. Daldes-
nähe. Preis inciustve kulttm Bade, 2o^d-
und F-ifcherei-Benütznng AO si.. ferner eine
vollständig eingerichtete Wohvang. bestehend
aus 2 Zimmern und Küche» Preis 140 fl.,
zu vermiethen. Auskunft: 7. Dez., Burg-
gaste 33, I. Stock, von 2—5 Ühr Nach-
miltogSi. t. 34824—4
HeiratS- Antrag. Besitzer
eines gut gehenden Geschäftes sür Mittelgroße Aainilie. t LuSkunst:
Wien,-8. Bez., ZeLzche 12. od« Ort-
- Mast Alteisee, Haus 19, Obeisip. 54991-4.
• Sehr schöne grötzere »nd
Heinere Sommerwohnungen- auch einzelne
Ziiymer in mm h«ger!chtetem Schlöffe
Obe-osierreilbS, reizende waldreiche Gegend,
'nahe der Bahn, Stahl? und Fichienuadel-
«md kalte Bäder, sedr gute ilierpsiegnug,
billige Preise, Auskunft Badeverwalniug
Dachsberg. Ö4o03—4
r Sommerwohnungen. Näh.:
'Lerichönernttgcverria Sttiuach, EnnSthalr'
-Obersteiermark. 39141—4
'' Oebiarn. EuuSthak, mehrere
Sqinmerwohnunu«», große und kleines
sammt Küche, vollkommen möblirt, und eine
-Billa zum- Alleinbewohnen zu vermielhent
-Auälnnft -erlheOt 'der Berschönerung«-
Berein gegen Einsendung einer Reiour-
, Marte.-.. 52580—4
Sommerwohnung In Alt-
'Iwsseei Drrselb? liegt an der SaUbergfiraße
, «nd usimitteU.'ar am Waide und vcstetit auS
'5 Zimmern. ^Kuche, Speise und §keller
< Hertschafts-",und elncin Dienerbett, 2st
svöllkonl-men eingerichtet'. Johann Wim»
'«e r.--SLLzbrrsifiraße tö.• 6532^—4
v JirGarS (Kampthal) ist eine
dkachttbolle- kleine Wohnung,. Zimmer,
'Eadin->, Earien^Bad. schön möblirt, um
- 100 sl. oder die Saison zu bermiethen.
-Diese Wodmwg ist ohne Nachbarschaft,
,«ur üoch 'oiue-Partei.- Näheres: Billa
-- Holzwaith, Gar». Nanigsall 14.- 51856-4
Äecvad Ä. Gcorgvn am
K^ätirtett. 878 M.« de»
llabteo Eurort mit subalp. Stlima,
. Seor>i»r>er, schöne Wohnungen, billig«
■ Bertzflegung. Ganze Pension m Arbeiten. Derselbe bat in Ab-
weseubeit de« Ehest zu disvoniren, Gehalt
nach Uebereinkommeu. Offerten unter
„Ernst" postlagernd 19, Bq., Döbling,
Hauptstraße. 5S093— 5
FabrikSbuchhälwr» bUauz-
tüchiig, wird acciplirt, Bewerber an« d«
Papier- und Drnckdranehe bevorzugt, Off
mit oarrioalum »it»o, Angabe der bisherigen
Verwendung und GehaltSaittpruch unter
„Fabrtksbn chhalter 63" an da«
Auk.-Bur, d. Bl. 55063-5
Buchhalter, repraseutationö-
sihig, wird vvn einem Herreukleid«salon
am Graben sofort ausgenommen. Offerten
unt« „Z, 9(K, an das Ank.-Bur, dieses
Blattes. 55906-5
Buchhalter, 1 Vertreter,
1 «Saffier, 2 Magazineure, 1.3ns
caffaa», 1 Conftrncteur gesucht. Näh.
l. ii. Bermiltler, 1.
markt 15. 96194—5
Intelligenter, junger, tüch­
tiger Buchhalter, Christ, der
böhmisch eorrespondirt, wird
per sofort von einer Aet.-Ges.
gesucht. Off. unter „E. H. 50“
a. d. Ank.-Bur. b. Bl. 55856-5
GeschäftSleitcr für eine große
Hetren.Conseetion. und Unisoimirungs-
Anstalt wird sofort arceptirt. Terseibe
MUS Fachmann sein und langjähr. Praxis
nebst besten Resereuzen rurchweisen können.
Offerten, für welche DiSeretion garantiit
wird, unter „Selbstständige, t ü ch,
i i g o Kraft" an das Ank.-Bur, dieses
Blattes..•• 56190—5
Tüchtiger Platzaaent, der
auch kleinere Äteisea- wachen zoll, wird sür
ein sehr leiftnugstähige« Lrppiih- and
Wachstoch-EugroSdons gegen Fixum und
Proviffon ausgenommen. Bedingung ist
Srancheu- und kuadeulenntniß, Schrull
Offerten ant« ,M, P!» iSÖ“ an da»
Bur. », Blattes. 55430-5
Mafchiueuzeichncr, flinker
und xewiffenhaster Arbeiter, wird sür ein
technisches Bureau sofort anfgenommeii,
Bewerber mit Palent-BuivonprariS haben
den Vorzug. Offerten unter „Zeichner"
postl. 6. B ez irk, L tizdenga ffe. 5 5282—5
Zeichner und Constructeur«
finde» in einer Maschinen­
fabrik und Eiscngietzerei
dauernde Stellung. Ausführ­
liche Offerten über bisherige
Thätigkeit,* GchaltSansprüche
rc. erbeten «nter Chiffre
„Z. Z. 100“ postl. 9. Bez.,
Porzellan gaffe. 55703-5
Comptoirift mit schöner
Handschrift, persecier Steaograpb, wird sür
ein größeres Exportgeschäft per sofort aus-
lenemmen. Offnten unt« „S. S. 36" an
>aS Ank.-Bur. ö. »l.. 55436-h
Comptoirift für ein Eiscu-
Engrosgeschäst zum sosorttgeu Eintritt
gesucht. Kenntniß der Stenographie,
schöne Hairdichrist erwünscht. Bewerber,
mit der Expedition von Lransttsendungen
»«traut, werden bevorzugt. Offerten mit
GehaltSansprüchen «nt« -gH. L." postl.
Norbbahnhos.- 55458—5
Abiturienten einer Mittel­
schule» die im Juli absolviren,
werden znm Dienstantritte mit
Ende August von grosser
LebensvcrfichcrnngS- Anstalt
in Wie« gesucht. Bewerber
mögen ihre Offerten mit An­
gabe des bisherige» Studieu-
erfolges, Alter Confession ein­
senden »uter „Beamten-
I.aufbahn“ au da» Ank.-
Bur. d. Blattes. 54918-5
Comptoirift» der deutschen,
engl, und stanz. Eorresponden; mächtig,
Stenograph, flink«, derläßl. Arbeiter,
wird von Exporthaus per sofort acceptirt.
Bew«'o« aus der Branche bevorzugt. Off.
mit Angabe d« Gehaltsanspr. unter
Chiffre „Dauernd 1900" postlagernd
7. Bez., Zieglergaffe. 55923—5
Comptoirist, deutsch-böhmi­
scher Correspondent, welcher
die czechische Sprache in Wort
«nd Schrift vollkommen be­
herrscht» findet Engagement.
Kenntniß der italienischen
Sprache erwünscht. Berück­
sichtigung finde» nur Offerten
mit genauer Angabe der Schul­
bildung, bisheriger Verwen­
dung, dcö Alters, Gehaltsau­
sprüche re. ttxt.„na8chlnen.
fstbrijs OS“ an das Auk.-
Bnr. dieses Blattes. 55792-5
Eoncipient gesucht von
Men« Advocaten. Zuschrtste». mit. An.
gab« biShertgei Benvendung «Uer „8 0»
ciptent" Postl. Marta-LNUll. 55753»
Gesellschaft ausgenommen. Kenntniß der
englischen Sprache erwünscht. Offerten
sind zu richten unt« „C. F. O. Nr. 12"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 54830-5
Junger Mau« mit Fach
lenntyiß und schöner Schrzst wird sosort
mit AnsangSgehalt im Möbel-Llabliffenieut
Brüll, Breitegaffe 13, acceptirt. 55546—5
.Gesucht 2 bis 3 tüchtige
Kuvinschmiede, die im Apparätenbau gut
bewände« sein sollen, für eine Fabrik in
Bosnien. Bewerber wollen' sich Mit ZeuM
n>ff:n vorstellen bei der bosntswen Help
verw«lbimaS,AcIj«naesellschast: 4. Bezirk.
Alleegaffe 27, 55293-5
Praktikant für Getreide-
zeschäft azzfgeii. Stenographie, schöne
öchrist «forderlich. Offerten unter ,G e-
t r e t d e 48" an bas Ank.-Bur. dieses
Blgttes. 55448—5
Praktikant für ein Fabriks-
Eomptoir im 10. Bezirke wird ausgenommen.
Offerten »Mer ,A. A. 5000" postlagernd
Wien, 10-3.' 55506-5
Praktikant, Christ, mit
hübscher Schrift, für das
Comptoir einer Glasfabriks-
Riederlage gesucht. Offerten
unter „B. 8. 37“ an das
Ank.-Bur. d. Bl.- 55537-5
Comptoirpraktikant. Steno­
graph. mit schöner Handschrift, für ein
Jabrlkzhaus gesucht. Anfllngsqehall.
Offerten «nt« L. K." postlagernd Wien,
16/1. 55819—5
Praktikant für Comptoir-
arbettcn, der ungarischen Sprach« mächtig,
wird gegen entsprechende Bezahlung aus
genommen. Schristtiche Offerten unt«
„G 0 1 d w a a r t 30“ «n' das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 56136—5
Comptoir- Praktikant mit
schön« Handslbriit, geübter Stenograph,
wird gegen entsprechende Bezahlung aus-
aenomnnn. Anträge unt« „H. W. 15" an
d-S «Nk.-Bur. d. Bl. 56303—5
Praktikant ans gutem Hause
wird -nsgenommem Adresse im Ank.-Bur,
dieses Blattes/ 56240-5
fi)fcne Stelle«.
Weibliche:
Buchhalterin «. Correspon
Jentin, tüchtige, selbstständige Arbeiterin,
wird in einem ZeitungS-WiministrLttonS-
Bureau ausgenommen. Offerten mit Zeug,
ntßeopien und Angäbe des Gehaltsan
spruches unter .-Dauernde E t e l,
l ung 5' au das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes.- 56013—5
Comptoiristin für Schuh­
fabrik sofort ausgenommen. Offerten unt«
„M. 2. 20" postlagernd Ztegl«gaffe gegen
Schein. 55433—5
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalten Sie »ach Absolvirung
aasereS'CurseS. Steuogropliie- v. Maschrn*
schreibschule. 7. Bez..NeustistgasieS.
Comiiloiristi«, der englischen
Sprache und Stenographie mächtig, mlt
einiger Praxis, hübscher Schrift, wird in
erstem Exporthaus soso« acceptttt. Off.
unt« „Sch. Nr. 54" a» dar Ank.-Bur.
dieses Blattes. 55754—5
2 Verkäuferinnen» I Comp-
t-iristt», 70 ff, 1 «omptoirifttn,
Anläag., 1 Ladenmädchcu f. Bäckerei,
S Berschlritzerttttir», St Oaffietinsc»
»csnchl. I. Wr. Bermiltler, I. B„
Fleischmarlt 15/', 56193—5
Tüchttge Saldacoutistiu,
doppelte Buchhaltung, zu
baldigstem Eintritt gesucht.
Offerte» »nter „X. L. SOS“
an das Ank.-Bnr. d. Bl. vssor-ü
Französin mit Unterricht
wird za Kindern sofort ausaesommen. Adresse
>m Ank.-Bur. d. Bl. 56341—5
Eine Erzieherin (Israelitin-,
geprüfte Scyrrriu, wir» aufs 8a»d
iu Mähren gesucht,, zu drei Kinder«
im Alter von 14». 8 und 6 Jahre».
Offerten unter „W. «. 5»4*- an »Hs
Ank.-Bne. dieses Blatte». 55594—5
Gesucht einfache Bonne» be-
schezSezz. zu zwei Kindern (zehn und eis
Jahren). Borzustelleu 4. Bez.. Belvedere-
)ofje Nr. 3, Thür 10, «nt Montag« 0» 10
,is 12 Uhr. '■■ 64892—5
Dringend gesucht Erzieherin,
für arlstvirat. Hau«, ein Mädchen van
10 Jahren; mehrere Ertteherinuen süe Men/
Provinz, 300—500 fl. Mme Weil. Fleisch-
markt 9kr. 10. Daselbst gute Peuffim.
Mavirrbenützuna. 65981 —5
Erzieherin zu 3 Kindern,
Gehalt 35 fl., mnß Denlsch u. Franzöftsch
oder Englisch können, gutes Laus, sucht
Bureau Ustfilu, ftönmurftraftei
Nr. Al. 56933—5
Einfache verläßliche Bonne
od« Kindergärtnerin mit gMen Zeugnissen,!
zu 2 Kindern, 4'/» und 3 1 /, Jahre alt, ge­
sucht. 2. Bezirk. Krummdaumgasje Nr. r,
2. St.. Thür 19. 55938-5°
Erzieherin, ev. gepr. Lehrerin
sür. Madrid gesucht zu 2 Kindern von 7.
zzzzd 5 Jahren, dauernd« Posten bis über
Volksschulunttrricht hinaus- Antritt Mitte
Juli Men. Borstellungj sofort;, Hietzing.,
gieichgaff e 14, 1. Sto ck links. 55871—5.
Eine Erzieherin in eine
Israel, ffamilie gesucht zu 4 Mätzchen von
8. bis 12 Lährrn, die den Nc.rerrtcht tu
deiitscheu Gegeuständett (Schulnachhilfe),!
Clavier und Französisch zu leiten i» der
Lage ist. Offerten nebst Zeugulffe, Photo-
graphie und Gehaltsansprüche sind an
Alfred Weinberger, Lederfabrik
in Zraim, zu richten. 56035—5
Sehr verlählich« Bonne,
willig, psüchtgetteu und lieb mit den Kin­
dern, seit 2 1 /, Jahren bet ihr« gegen,
wärtigen Dtenstgebettn, wird von dieser
einem feineren Hause auf bas wärmste em­
pfohlen, Adresse: Fräulein F., 3. Bezirk
Schlachthaüsgaff, 15, Thür 5. 56101—5
Deutsche Bonnen gesucht für
SInyrna, Sofia, Ekajova und Eorsu. Hohen
Gehalt, Sofie Schreiber, Praterstraße
Nr, 41. 562'.4—5
Erzieherinnen gesucht für
Mexico, Rumänien. Griechenland, Wien
und Ungar«, Gehalt bis 3000 Kronen, Sofie
Schre>ber. Praterstraße 41. 56205—5
bringend gesucht 2 Kiuder-
gflrlnerinnen mit guten Zengniffen sür Wien
II. auswärts tu sehr gute Familien. Institut
Scholliuger, 1. Bizirk, Grabe«
Nr- 28;, 56259—5
Dringend gesucht zwei Er-
zledettanen. mafikalisch, f. aristokr. Familien.
Borzägl. Stellen. Institut Schallinge
Graben 28. 56260
Musikalische Französin findet
Sommenngagement zu llsäbx. Comtesse.
Claire de Renaold. GrabesN.b6348»5
Musikalische Erzieherinnen»
Donnen. Kindertziirtnerin sucht dringend
Claire de Ren au ld, Graden 17. 56346*5
Modisten Handarbeiterinnen,
nur beste Kräfte, so auch eine
blos znm Hntfütter«, acceptirt.
Wollner, Marinhllferstratze
Nk. 72. 55694-5
Tüchtige Schneiderin für
SchosienMschneiden wird mit gutem Ge­
halt in einem feinsten Salon sür Marien,
bad anfgenommeii. Vorzustellen Wien,
Praildstutte 5,' 3. Stock, Thür rechts,
zwischen 2—3 U hr... 56133— 5
Modisten-Lchkinädchen aus­
genommen &. Waliner,7.©.,
Mariahilfcfsirawe 72. 55693-5
Gesucht Kammerjungser für
Schloß tu GetirgSgegind; repräsentable
Beschlieberi» >u einer Herrschaft, Bar-
stellung hi«; Herrschak:siochin. tücht,,
für hochfeine Herrschaft. Näheres Institut'
toneßae 0«Ul«r, 1, Brz., D»«>
,,ffe S. 56335—5


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 38 ]
WilS SS
Wien,. Sonntag
Neue Frei© Fresse«
10. Jnni 1900
St. 12857
Dx „«Innre «■jetgca'' Omen mit und oh«« Adresse erscheine»
und wir» AuSlunft wer alle »«zeige«, mit KluSaahme der
chiffrieren, von uns i» »oberem Bureau für Sleiur Auzeigeu,.
1.. Echulerstratze 15, anentgettllch mündlich »der brieflich ertheilt.
Kleine
»hissredciese werde» Üdernonune» ««» mw gegen vorweise,
de» Jnlreattnschetne« «»«gefolgt, rrcomm«»dirt» Ehisfrrbrteft
puiUgewiefe». »nSkünfte werden ooa 8 Uhr Krüh bi»« w,
Abead» ertheilt, Inserate auf Wunsch «erlaßt
'' Hffene Stelle«.
Weiblicher
Wiener Cafe in Deutschland
sucht Biissetdame, auch Anfängerin. Adr.:
Graben 17, Mezzanin. 56347—.
V- eine,,, t. v „,..—,
oder einfaches Wdche» für Alles, Deutsch«,
''mit JadreSzeugiiiff, übte 20 Jahre alt,
für christliche» Hau«. S. Bei., Sensen«. 7,
2. St., Itütjj. 0637—5
. Ä,l»Wt U.
2 feine Stubenmädchen
Extrambdchen in vorzüql. Häuser 18-
u. mehrere Erttamndche» theil- 1
16—15 fl. sucht dringend Frau S
1. Dr;., Tiefer «Äraben 10.1. Stock. 5
Ätiständigcs Stubenmädchen
mit längeren Zeugnissen, welches serviren,
naben und alle häuslichen Arbeiten ver-
" ..„ h?reit jst.
ob.
20 fl.
Be,.,
eidel,
56153*5
zum
rtaften uni) aus Arbeiten
steht, nett u. rein u. bereit ist, die
ins Bad zu begleiten. wolle sich zr
Artigen Eintritte vorstellen 8
-R-rriahUferstraße l b, u Stock,
zwisch en 10 und 1 U hr
. ver
Dame
M’
fallt,
Thür 2,
56097—5
Junges Mädchen»
Schneidern,. Frisireu bedingt, findet
Stellung bei vornehmer Dame. Winter
Vien. Ä) fl. monatlich. ClairedeS
rauld, Graben 17- 58345
gut
gute
,r m
R e*
L—^
Köchin für Alles wird auf
enornme». Bstzustellcn Sonntag zwischen
2. Bezirk. Wallensteinplatz 3.
hör 3. 56266 -5
Einfache tüchtige Köchin mit
ngeren Zeugnissen wird füt dauernden
osten gesucht. 1. Be;., Wivplingerstratze
r. 35, 4. Stock, Thür 11, Vorm. 56007.6
He«schaftsköchin findet dau-
nden Posten. Nur Mt Jahreszeugnisseu.
o»nst. Seilerstätte 15, Montag um bald
- Uhr. 56092—5
1» mji.
"Gesucht perfekte jüngere
Zköchin die nebe» Küchen-Ches gelernt, ln
der französischen und Wiener Küche sehr
bewandert ist und vorzügliche Zeugnisse
btsibt. Vorzustellen: Kolowrutring Nr. 10.
L. Stock von *7,9-10 Uhr Vorm, oder
, Uhr Nacht». 5610 2-5
Gutcpraktische Köchin,. die
lnrch etwas im Häuslichen hilft, wird her
1. Aug. oder eventuell 15. Juli gesucht.
Sommermonate auf dem Lande. Vorzu­
stellen Montag von 9—ll Uhr oder von
l—3 Uhr. 9. Bez.. Kolingasie 20, 3. 6t.,
Thür 18-- 56043—5
Jüngere Köchin für Alles,
stink und rein, welche selbstständig locht,
wird aufaenoinmen. Geht mit nach Ischl.
2. Bez., Malzgasse 7. 2. Stock, Th. 7.
Vorzust ellen nach 9 Uhr. 56079 —5
Nette Köchin für Alles mit
guten Zeugnissen wird ausgen. Sommer
in Zschl. Vorzustellen MoMag von 8 bis
l ,jlO ober 12 bis 5 Uhr. i. 25., Brand­
stätte 5, 3. Stock, Thür 7. 56184—5
Köchin mit längeren Jcng-
nisseu, den Posten sofort in Baden anzu.
treten, gesucht. Darzustellen Montag von
10—12 Uhr. 2. Bezirk,. Große Schiffqasse
Nr. IL, I.^Stoss^ 56157—5
Tüchtige Gemüscköchin sofort
für Restaurant. Gehaltan-
'prnche nnd Zeugnisse Hotel
Delphin", Maricnbad. mosi-s
Tüchtige verläßliche Köchin,
die im Häuslichen mithilft, wird aufte-
«vmmen. 8. Bezirk, Koliugaffe 19, 2 Slg..
Mezw»in. 55778—5
Tüchtige Köchin mit JahreS-
zeuantß für seines Haus, zu lletner Fa-
milte gesucht. 9. Bez., Ltechtensteinstraßc
Pr. 63, 1. St., Th. 11. 55 830-5
2 Mädchen zum Reinigen
des Geschirres. Gehalt bis
25 fl., tüchtige flinke Arbei­
terinnen, für ein Restaurant
gesucht. l-ereh, Meran,
Maricnbad, Briefe z« sen­
den. 56083 -5
Anständiges» verlässliches
Mädchen für Alles, da- gut lochen kann,
wird za jungem Ehepaare gesucht. Zeugnisse
erforderlich. Vorstellung täglich von 1" bis
12 Uhr. 1. Bezirk, Brandstätte 6, 3 «Ltock.
. Thür 6.- 55727-5
Tüchtiges Extramadcheu für
Restaurant. !L«r4-h, Meran,
Maricnbad, Briefe zn fcn-
deN. 56082- 5
Extramiidchr« das auch mit
der Wasche umgehen kann, wird sofort
' ausaenowgien. Vorzustellen'am Montag
zwischen 10. und 2 Uhr. Fahrgeld ver­
gütet. 19. Bezirk. Hohe Warte. Koller.
gast e 4. 55911— 5
Dicnftmqdche» «nd ein
Arauenzimmer' oder Wirtbschasterin,. die
' allein kocht, wird gesucht. Auch Anträge ans
der Proeinz. Dienstag S—6 Uhr. Soffer.
Sprin aergasie 7. 66331—5
Könne simple avee de
bons certißcats sera neceptäe. Se* pre­
senter dimanchc et landi de 9—2 hpures»
1. Bez., Parkrine2, l. Stg., Th 5. 563*77—5
Frap^aise oi, «lusst-sse
.(bonno* super.) serait eogsigee do suite
aopres d'une Alle de 4 aas dans nne
familie tres dist'mgn6e. Institut Schäfer,
1 Bez., Bäckerstrasse 14. 56 42—5
On elicrehe pour Pete
nne simple jeono bonne fran^aise, munie
de boDS ccrtificats, anpres de dem enfants
de »—6 ans So preseaser entre 9—10 et
1—2 heures. 9. Bezirk, Maria-Tberesien-
ptrasse 9, Thür 8. 55616—5
On cherche nne simple
'bonne fran^aise. ße präsenter entre II—1
heitre avant-midi. 1. Bezirk, Elisabeth-
strasse 3, 4. Otage, poite 14. 56049—5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
300 Krone» demjenigen,
flcher mir zu einer fichercn Stelle ver-
ilft. llntex „C. St. 69" an das Ank.-Bur.
tje« Blatte«: 56069—6
100 fl. demjenigen, der
IN, älteren Buchhalter eine Stelle ver-
affl. Anträge unter „9t. Z.", postlagernd
Be,., üozarelbgafle. 55971—6
Maschineningenieur» erst-
>sstz- «trift mit beiden Staatsprüfungen,
iädrizer WerlstStten- und Bureaupraxis,
adsichiigt seine Sttllung zu verändern,
efl. Zuichrisien unter „Maschinenin-
e*> tat 6000 S.“ t e n SSO" an das Ank..Bur.
dieses^ Blattes. 55 885—6
Bilanzti'ichtisse Burcaukraft,
Chriff," 'KrlNlMfch, Ungarisch, mehrjähr
Reserenzen, sucht Eallagement. Unter
„Au ch. Nachmittage 925" an daS
! Änk.-Bur. d. Bl.. 5') 325—0
Buchhalter, bilanifähift,
deutsch- ungarischer Correspondent, mit
Prima-Reserenzen und langjährigen steug-
nisien. wünscht seinen ungeküiü>ig^n
Posten zu ändern. Stefl. Anträge unser
„Selbstständig 100" an dos Ank.-
Bur. 5. Bl. erbeten. 54534—6
Buchhalter, tuchtiq., bentkch
ung. Correspondent, Handelsakavemiker,
43jähr Praris, sucht Pollen. Unter Chiffre
.Sr A 477* an' das Ank-Burcan dieses
! Blattes» 55477—6
Kaufmann, Christ. Vierzister,
mit universeller f.inftn. Bildung, repräsen-
tationösahig. sucht Vertrauensposten a',i'
Buchhalter. Caffier. Berlvalrer, Disl'onent
oder dgl. Gest Anbofe erdeten unt. „(N, A
Nr. 3lXi" postlagernd Wien, 5/1. 5SM7—6
Ich empfehle bestens einen
verheirateten» sehr soliden, treuen, verlaß
lichen» der deutschen und siav'islben Sprache
mächtigen, sehr brauchbaren Ockononrie-
und Kanzleibeamten, dem die vorzügi.
Zeugnisse u. Reserel-zen za Gebote stehen u.
welcher eingetretener Diensresveränderungeo
halber seinen innehabenden-Posten w'chseln
will. Geneigte Anfragen wollen an meine
Adresse gerichtet werden Ä r a s R e ss e^g u i er.
Herrschäscsbesitzer. Nisko, Westgaliz -5121-6
Rontinirter Buchhalter «nd
Coprcspondent mit Pri'na>Neferi.-nze>!,
inchl ver sofort passtnde bauernde Stell-?.
Geil. Zuschriften erbeten unter „B. B. 445"
an daS Ank.-Bur. d. Blattes. 55415—6
Buchhalter, bilanztüchtig,
gewandter Correspondent. im Comptoirwesen
vollkommen versirt,' absolut selbstständiger
Arbeiter, dispofitioussähig. intensiver Praxis,
reichen commerziellen Erfabrnngen, sucht
Stellung. Unter Chiffre „Routiue 58"
an das Ant-Bur. d. Bl^ ^557o8- 6
Administrations- Bertval-
tungSbeamter, derzeit bei Weltfirma, über­
nimmt Güter. Domäne»,- Curort» Babe-
Hotel oder Industrie- Etabliffement» Ver­
waltung, Administration.- Antrüge unter
„A. Z." hauvtpostlagernd, Schei n. 554 89-6
Nebcnbefchäftignng ab SUhr
Nachmittags sucht junger, tüchtiger Buchhaii-'r
und Corresvondeut. Unter „Modeste 882"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 5 882—6
Junger Däne» perfekter
Buchhalter, der deutschen, englischen und
norwegisch-dänischen Sprache in-Wort und
Schrift vollkommen mächtig, sucht per 1. Juki
Stellung. Prima-Zeugnisse und Referenzen.
Gest. Offerten unter „D. Ä. 6022" an das
, Ant.- Bur, d. Bl. 5602S-6
Tüchtigen Reifenden der Ma-
nufacturbronwe. in Ungarn und Sieben-!
bürgen eingeführt, ferner einen Buchhalter,
deutsch und böhmisch, 2 Correspondcnte»
empfiehlt bestens der Privatdeamten-Centrak-
verbrnd, Wien. 9/2. Prechtlaafie 1, Sh. 2.
Sprechstunden von 5—8 Uhr Abends. 55701-6
Junger Reisender, eventuell
Anfänger, tüchtiger gewandter Verkäufer,
mit Prima-Ref. v. d. Galant.- od. Nürn­
berger Branche, womöglich der Ungar, od.
einer flau. Sprache mächtig, per 1. Juli
d I. ausgen. Antr. «vier „A. 50" an Pa«
Aak. -Bur. d. Bl. 56235-6
Jncassant«. Acquisiteur der
BersichcrmigSdcanche, tüchtig u. redmewandt,\
mit Caution, 6jähr Praxi», wünscht sei»«
Stelle zu verändern. Zuschristen unter „st u-
cassant 60647" 18. Bezirk, rlnastasm».
«riwgasse 10. Thür IS. 56245-6!
Junger Manu, miUtärfrei,
perfect in Correspondenz, Buchvaliong u.
allen Comptoirarbeiten, wünschtSteuung
zu ändern. .Gest. Anttäge unter Chiffre
„Tüchtig 833" an daS Ank.°Durean v.
Blattes. 55833—6
! Junger atad. Maler- sucht
[ für seine freie Zeit Stelle als Lehrer,
Gesellschafter' oder Secretär re.. Zufchr.
erbeten an M. Reif, 1. Bez., Schiller­
platz 3. 55026—6
I alt, intelligent.- gediidet. ^uch^Sielle. D^-
felbe ist im Grundbuch, Registratur und
Steuerwesen vollständig versirt, kan» mit
iadellofen Zeugnissen ausweise»; derselbe
mürbe auch al« Kanzleidiener »eben. Zu-
kchristen erbeten an F. H., 4. Bez., Grobe
Neuga sse 23. 3. S t g., Th. 26. 55027—5
Jüngerer Comptöirist, ver­
heiratet, versirt in der einfachen und
doppelten Buchhaltung, tüchtig in der
Lohn-, u. Krnnlenlasseveriechnüng, tech­
nisch gebildet, ln ungekündigter Stellung,
sucht feinen Posten per 15. Lull v. I.
zu verändern. Zufchrtste» unter .K. S.
Nr. 569" an das Ani.-Bur. d. Blattes
erbeten. 54569—8
Comptoirist, tücht. Steno-
graph und Niaschinschreiber, sucht Stelle.
Unter „Strebsam 761" on daSAvkünd.-
Bureau dieses VlatteS. 55761—6
Wäsche-, Schürzen-, Unter-
rllcke. und Blousen- Mantpulaut, erste
Kraft, sucht Pofieu. Unter „ll. B. 99" an
das Ank-Bur. d. «l. 54 403—6
Tüchtiger junger Mann mit
vieljahriger ComptoirproxiS» schöne Schrift,
Ztoljenisch. Franzöftsch, sucht Stellung, auch
auswärts. Unter „D. 500" au das Ank.-Bur.
diese s Blattes. 55795-6
Ausgekernter Commis vom
Lande blNcl um baldigen Posten in einem!
LpezereigeschSste. Adresse erbeten: C. Paul»^
4. Bcz., 2oljann-Straußgosse 18' 55987—6!
Absolv-Handels-Akademiker,
25 Jahre alt, katholisch, sehr guter Ltelr.o-
araph und Comptoirpraxis, sucht als
>Cö::rptoirist oder als Hilfskraft ehestens
Stelle bei sehr bescheideneu Ansprüchen. Zu­
schriften unter „M. N. 978" an das Ank.-
! Bureau d. Dl. 55"72 -6
Absolvirter Handelsschüler»
>17 Jahre alt. Stenograph, mit lOmonatl.
Praxis, bittet um Stelle. Auch in die
Provinz. 'Gest. .Zuschriften, erbeten an
O. W., 19. Bez., Heiligenstädterstrahc 49,
Thür ll.' 55685—6
Volontär aus guter Kamilie,
I? Jahre alt, bittet um Aufnahme in ein
grötzeres PaprerwaarengeschLst od. -tzabrik.
Gen. Zuschriften unt» „Adolph 51"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 5'.051—6
Jnugcr, intelligenter Manu,
aeltttitec lÄold- und Sildcrsckmicd, dcr
auch alS Berkäufer und (^eschiistSdienel
coildiffouirte, snckt für die Sommermonate
Stellung Gest. Zuschriften
erbeten nnttr E.-£ 1 1 a t r i n a". 7/V,
Postamt Lmdrngasse. &54^8—6
Geprüfter Makchinist, Ma-
! schinenschloner nnd Eisendreher, erfahren
in großen Tamvf- usid ElektricitLts-An»
lae;ei».. sucht Stellung als Maschinist oder
! Masckiv.rnmeiüer» auch auLwärts. Derselbe
kann alle Reparaturen und Lietrerun^en an
Maschinen, Kesseln und elektr. Anlagen
selbst MrskibrM. ^Gesüllrae "Anträge sk-
vetett urtter I. K. 15/1, Herklotzgasse 24.
Thür 12.^‘ 54527—^
Kellermeister» nngckündct,
beeidcier Schäymeistee, lüchtigerNtompuIon!.
älchi Bosten. Offcrreg unter „K. K. *TtKO“ I
an das Ank.-Bur b. Bl. SSlA-O
Gärtner sucht Stcllnng in
einer Billa oder dergleichen. Dcrsetva ist
3-3 ^ahre alt. ledig,. in allen Zweigen
der Gärtnerei bewandert» lüichtern u. vor.
lästlich: geht auch auswärts. Gefällige
^üschristeu erbeten an E. Preidrsch.
\S. B.» Wahrrngersttafie 103. 5b%2T— 1 ü
Gärtner, loclttcr schon Leiter
großer Gärtnereien war, mit langjährigen
Zeügnisien von 'hohen Hertid-aftttr, sucht
stelle. Adresse im Ank.-Bureau dieses
BlattcK. bvlbü—6
Gärtner, ticrh.. kinderlos,
tüchtig in Gärtnerei, sucht Posten. F. K.
: Hütteldorserstraße Rr. 2 Stock,
Thür 18' 55878—6
Tüchtiger Gärtner, ver-
verratet, nüchtern und strebsam, tit. besten
Reserenzen, bittet um Posten. Gefällige
Zuschriften an R. Z.» 4. Bez.» Grotze
Neugasie 14, L. Et., Th. 15. 54523—6
Bereist I- Wiener Gärtner-
6dm. 1. Bez., Naglergasse 29, empfiedl!
Len P T Herrichaften rheoretisch unv
praktisch gebildete Ober ürtner, Gärtner n
Gehilfen. Aüch werde» Gartenaniagen
geschmackvollsi ausgeführt. 55732—6
Politiker, sehr fein, f. Möbel,
empfiehlt sich ins HauS. gebt opch aufs
Lind 4. Bn., Kcttenbrückengafie Nr 8,
1. Stock. Tbür- 14. 56152-6
Nnteroffirier, mit mackcl-
lofem Borleben, besten Referenzen, bittet
als Bureau, oder GeichäjiSdieuer unterzu­
kommen I. D, b. Bez., Matzlei Sdorser-
straße 14, Th. 4. 55838-6
Acltercr sehr praktischer
Herrschaftsdiener. welcher Kaltwaffercnr
und masfiren versteht, bittet zu einzelnem
Herrn ober Familie unterzusommen; ist
auch im Seiviren sehr pickliisch, besitzt
langjährige Zeugnisse. Unter ,K. S. 58"
a. b. Ank.- .B nr. d. Bl. 55858—6
Ein Diener mit Jahres-
Zeugnissen bittet um Stelle. 6. Bezirk.
Königßklostergaffe3. 2. Stg, 1. St. 55768-6
Herrschastsdiencr mit lang-
iährigen Zeugnissen bittet um Stelle. 8. Bez.
Erddergfiraße 148. 1. Stock, Th. 14. 56228-6
Herrschastsdiencr sucht aus-
wärts Stelle. L. 7/1, Aavdlgasse 5. i
Thür 25. 56216-6
Erster Diener, SS Jahre
alt. geb. N.rOe., mit 5- und «fahrigen
Zeugoiffen von aristokratischen Hausern, bester
dtachfrage, sehr verläßlich, sucht passenden
Poster». Zuschriften erbeten unter „33 e r I o ß-1
li ch 822^ an daS Ank.-Bur. d. Dl. 55832—6'
junger anständiger Bursche
vom Lande, miliiärftei. bittet al« HauS-
oder GeichSftSdimer unterzukommen, scheut
keine Arbeit. I. N., 3. Bez.. Gerlgasse 20.
2. Stock, Thür^ltz. 55763—6
Juuger Mau«, 28 Jahre
alt, sacht Posten, als Sefchäfts- »der Haus­
diener. 18/ Bezirk, Standgasse Nr. 4l.
3. St./ Th. 29. 55318—6
Bedienten mit vorzüaiichcu
Aeugkiistev. sehr geschickt im- Se Viren,
^pfiehlt Institut 1. Bez., HavSkMe^^
30—100 fl. demjenigen bei
einem Bureaodiener ädulich leichteren Posten
verschafft. Unter „X. B.* postl. Marokkaner­
gaffe. 5 6224-6
100 Kronen demjenigen, der
mir eine bessere Bortierstelle verschafft;
habe langjährige Zeugnisse alz Kammer­
diener und beste Gmpfehlungeu, spreche
Deutsch und Polnisch meine Frau DeLsq
und Englisch. Gefällige Zuschristen unter
»Portier 100" an das Ank.-Bur. d.
Blattes.' 55217—6
Reben gutem Küchcu Chef
Vier oder aus dem Lande sucht. Itzsähriger
solider Bursch der schon 3 Jahre Küchen­
junge war, mit geringem Gehalt unterzu­
kommen. Karl 83., 8. Bez., Schlösselgaffe
Ng. 10. Thür 24. 56135-6
Braver Diener wit laugjähr
Zeugnissen, gute» Empfidlangen. im Fache
sehr tüchtig, sucht Posien. uliier E. B,
1. Bez., Raubenffeinaaffe Nr. 7, 2. Stiege,
4. Stock. Thür 36.- 56134-6
Junger Bursche, 25 Jahre
alt, gute Zeugnisse, wünscht zu keinem Herrn
oder Herrschoil unterzukommen. M. K..
Windmühlgasse 2, Thür 57. 55414—6
Tüchtiger Hausbesorger mit
langjährigen Zeugnissen, der Gärtnerei
versteht, sucht Stelle in größerem Hause,
auch al» Hausdiener, linier 2. ©.
13. B., Lainz. Piragigässe 15. 55294—8
Fabriksportirr, kinderlos»!
mit JabreSzeuguifftilk' !«tttet um Sielte,
linier „Portier", 10.Bez., Eckertgasseli,
Th ür 15. -f. 55958—6
Ehepaar mit langjährigen
Zeugnissen sucht Siellnntz als Portier oder
Hausbesorger. E. SS, 3 Bez., Trndelgasse
Nr. 3/2. Stock, Thür 23. 55809-6
Slellen-Heluche.
Melblkcher
Buchhalterin, bikanzfähig,
sucht ihren lanzjähr. Posten zu verändern.
Zuschristen erbeten t unter „L. H." vostlag.
3. Bez., Hauptsir., nur gegen Schein. 55764-6
Praktische Comptoiriftiu,
flinke Stenographin und ^llaschinschrelberin,
unbedingt vertranenswürdig, mit bescheidenen
A:irprülven. empfirdlr bestens der Central-
verein für Stenographie, 7/2, Neustrstgaffe
Nr. Z. 55099—6
Eomptoiristi« mit schöner
Handschrift und Stenographie, welche schon
als solche thätig war, Posten per
sofort. Gest. Änträge unter „A. C. 28"
postl. OH, Rüdigersaise. 55876—6
Tnchttgc Eomptoiristtn,
Steiiograpttie, Arunzöslsch ftotte
Ttizlisttn, tu alle» Burrauarbeiten
fttnk und verlsisilich, flicht Bteile.
Unter »It. 44. luv- postlag. 3. Bez,
Czrriistigafsc. 55650—6
Junges Mädchen, 19 Jahre
alt, sucht einen Posten in eitzeyr Hastdause
a!ö Casficrrn oder Sellnersa'» geht auch' in
einem Badeort. An F. E., 15. Be^. Gey-
schtägergasse 1^ Thür-1. 55928—6
Hochanstäud. gebildete Dame,
43 ^ahre alt, sucht Stelle als Gesell,
schasteriu, Metsebeolmterin. EmsffaugsdiWo
oder die Leitung einer ssilinle. Zuschristtzi
erdeten unter „I n t c l k i g e u t. Nr. 93'
an dag Ank.'-Bür. dt Bl- 549»3—8
Als Wirthschafterin sucht
Stelle bescheivene häusrschik Frau. 43 Jahre
att, bet einem distinguirten tflteceii Hrrrn.
Dieselbe ist lü Besitze von eigenen M'übelü.
Bliefe erbeten unter „Tfichttge Hau-S-'
ix a u 62" an d. Änk.-Bur. d bö762 6
Hailshälkerin/ iuiclligcntc,
bessere Frau, Witwe, bescheiden,' tüchtig
in Küche mw Haushalt» wünscht nur zu
älterem Herrn' unterz,rk. Selbe reffectirt
mehr. auf gute Behandlung als hphen
Lohn. Geht auch auswärts. Gefl. Zu­
schriften erbeten, tm A. S.» 5. -Dezttk.
Fluchtgasse V,_2 t_ St.» Th. 19. 5 5 474—6
Intel!ig. jüugere Bcamtens-
wirwc sacht Stelle als, Hau^hätterin. oder
Reiftdegleiterin z» örterem Herrn oder allerer
Dame. Gehalt Nebensache. Au Witwer mit
Kindern nicht anSg schlossen, auch zu leiden­
dem Herrn oder Dame. Gesl: Anträae unter
^A. Ä. 627" an das Ank-Bur d.Bl. 55327“
Besseres Mädchen mit lang-
Mrigen Aeu^uÄen "als Haushälterin, gute
Köchin, tüchtig im Nädcn, wünscht Stelle
\\\ einzelnem' feinest Herta. Lder- Dame
M a r i e P r o k o p, 9. Bez, Pelikqnaasse
Nr 14.. i'" 55i59—6
EiucWitwe iuden Vierziger-
Jahren, mit 2bohnungst inrichtaufi wünscht
Stelle bei einem .besseren Herrn oder Dame
als SSictMcbaftirrin. .'Unter Ehiffre ,»K."
6. Beft,' äUittctgatje.-• 55852—6
Disiinoukrtrs Fräulein mit
sehr nuten Referenzen wünscht 213 ^113^
reprLjentantin odxr ft Veschlie 'erin' unter.!
zukommen. UnteLftÜ^-L.,-8. B., Schmid.
gaste 15, 3. Str, Ä). 14. 558-17—6
Fräulei»,Rorddc«tsche,gllciU-
stehend. in olbnv iKoeHen des Haurtzdltes
sowie feiner Küche'tüchtig. wünscht'Siel.
lung als Reprästnt., Haussräulein oder
Reisedealetterin. Off. unter,H. B.-I900'
pofil. Wien, Reurnannsgasse. Nur gegen
Schein. 55807—8
Intel!ig. älteres Fräulein
sucht Posten als Stütze der Frau, eventuell
HauSväkrerin Gei. unter. Aliträger M. L.
3. Be,.. Dtettichgaffe Nr. 29. 3. Stock,
Thü r 16.'.. .,5 6054-6
Dame i« gesetztere« Jähre«
suchr als Pflegerin bei'seinem, leidenden,
olien Herrn, der ganz alleinstehend u. bester
Pflege bedürstig wäre, vuterzukommeu. Unirr
„Dtfttug. Pflegerin^, postl. 7. De,,
Stndengoffe, nur gegen Schei n.. 55 975—6
Hochaustäudige, intcll.» ältere
Witwe, alletnfl., beste Re erenzen, langjädr.
glänz. Zengniffe al« HanSreprSstnIanttn,
mufik. u. Iprachenlundig, tüchtig in Mihrung
des HaaShalie». gemüihvoll,' anspruchslos,
lucht, Stelle für Haushalt. Gefellschast,
Stütze re bet ölt. Herrn, einzelner Dame,
2 besseren Leuten re: Auch Provinz. Unter
.Dauernde« Heim", 17. Bez., Spring»
gaffe 19, Thür 15. 56 89-6
Intelligente Frau tu den
30er Jahren, tüchtig in Küche nnd Haushalt,
sucht St lle zu Dame oder 2 Personen,
auch mit Kind, selbe ist auch tüchtig ln der
Krautenpfirgr. Massage u. Wasserkuren,»
würde auch al» Pflegerin- gehe».- Anttäge
an Johann» B. Leeckgaffe Rr. 22»,
2. Stack, rech«, längstens bis 14. Ins, er.
bete».' 66016-6
Sommer- Engagement als
Gelellschasteri». Relsebeglelterln sucht
bist., sprachen, und musikkundige Dame.
Zuschristen «beten unt« .Stabs,
o fkt ci errwat f e" postl. 5. Bezirk,
Rubigergasse. 55419—6
Mädchen, 80 Jahre alt» im
Havssichen sowie im Koche» praktisch, sucht
Stelle als Wittbsch-ft-rln. 7. Bez.Neu,
ftiltgaffe 12, 2.. Stiege. Thür 26. 56175—6
Erzieherin. Oeft-r.
reicherin, die Sommerurlnuh in d,, p
verbring!, wünscht Jerst^Eug^L^
dtstsnguirttr Familie. Frl. Schmied
Zawdon.H°ufe (England), Newca'leftb
Norvveutschc» gepr. Lehret
(Israel.) mit vorzüglich?» Z-nqniiix/^
»re September ob. Oktober ©itarni?
feinem Haus« zu 2-3 Kiubern Osstr,?
». 4 ««obiohn, p A. ß-JJ^vn
Blnmenretch.
Schttsten. übi??d-^s
Gebildetes Fräulein bittet
um eine Stelle üd« Tag zu ein« Dame
al« Borleserin. Kaun auch mit Leidenden
gut umgehen. Briefe um« postl.
Weslbahnhof. 5573t—6
Schrftsmpäthifches Fräulein»
beste Res., gränz, sprechend, sehr mnsik lilch,
emMhli sich als Gesellschafterin. Reise-
begleitni«, HanSreprSstataniin od« Er.
zietwrin, event, gegen freie Station. Unter
„A i m» 51 e u an da« Ankünd.- Bureau
d. Blattte», 55688—6
1.4?«nie Oenton svörH?
Beck) Jasomirgottstraße b. Tel. I 23 l 6 ,OO'
iunae bei^ldme Engländerin^
«lue franz. vonne
^utfibe mit »rrfrct Englisch^
Erzieherin, eine geprüfte SebS^?'
mit Sprache». ». MufilkeuuttftlstnTL''
aärtncrinnen, »ammerfranen^
frauz. Hofmeister. 5558 -Ä
Fräulein. Israelitin» sucht
Stelle zu Kinder». Seid« ist in »iuder.
pflege sawie im Häusliche» versttt. Adresse
an St. r. 9. Bez., Pcamergaffe Nr. 15,
Thür I. 55,40-6
AeltereS Fräulein, tüchtig
in Kinderpflege, sticht Stelle. Geht auch als
Aushilfe. 9. Bezirk, Koliugaffe Nr. 3,
Thür 1. 55751—6
Erfahr, «orddeutfche Kiudn-
gärtneri» Mit vor,dgl. wiener steuern!.
such, Stelle Nnttr „Pflichttreu
an da» Ank.-Bur. d. -8t 5M?S^
Intelligentes Fräulein, mit
den besten Referenzen, m alle« häuslichen
Arbeiten versirt, wünscht als Gesell-
schafterin bei Dame oder auch zu größeren
Kindern al« Bonne unierzukommen. Geht
auch' mit aus« Land. Gest. Anttäge unter
8. ©.. 9. Bez., Rögergafft 3, 2. Stiege.
Thür 31. 55747-6
Junges nett. Mädchen bittet
um Posten al» deutsche Bonne, l« Bnir,
Hasnerftr-ße 56. 2. St., Th. 22. 5587 ,^
Deutsche Kiiiderqärtneriu
MWMSÄts
Besseres Fräulein sucht
Stelle alS Bsqne, Hausfraalem. Reife-
beqleilerin oder auch als Kammerzofe,
selbe kann Perfect srisireu, etwas
Schneidern, ist musikalisch^ sowie in Damen-
dediennng «nd Sticken versirt. Gesülltge
dieSbezügl. Anträge erbitte an Emilie R.,
per Adr: Herrn Josef Spiegel ssn.»
WaruSdorf. 557^8—6
Junge, sehr auständÄt
,«it SahreszeumiftM
Kindern nicht untcrü Jalre»
Gefl Antrage-unter- „I. SB.- 900“ an "S
^l'ehre,nncnhe,m. 9. Bezirk, EistngU
1 li
_ Geprüfte Kindergärtnerin
Alle in Paris Stellung«
^lle und BolksschL
S»Ä SfStSiWi.ft
,L».““ ““-*7,®
Als Reisebeglelterl» wünscht
junges Mädchen, qeubte Fntzqeherin, Stel­
lung bei einer Dame. Unter »8 e t g.
heil!" postl. Mbelungengasse. 55348.6
Fränlei« ans guter Familie,
Pianistin ,BtU Spiachenkeantniffen, sucht
Sommer-Engagement, eventuell für kür,
zere Zeit od« auf Reisen. Unter Chiffre
,M. P. 165" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes.- 55465—6
Wrzieherigue»» perfect
Sprachen Mugk Handarbeiten; peutfckie.
französische Äonueu mi, langjaU»
Zeugn,,ie» emufichtl „mre. «»»„zch.
Fräulein sucht Stelle als
Gisellschnsteriu, Psteg«t», eventuell Stütze
der Haurftau. L. P.,- 7. Bezirk, Ziegl«»
gafse 46, Thür 3. 5o514—8
«Oltnr mit Jahrech
zengnist. sehr kinderUib, kann Maschinnäi«,
Mfi-M Institut
Karntuerstratze S1. 55931^
Fräulein mit perf. Fran­
zösisch, Erzieherin frtt mehreren Jahren in
eine» Institute, sucht Stelle üb« Sora,
irrer vom 1. Juli bis 15. September.
Gefällige Anträge an A. N., 1. Bezirk,
Werderthorgaffe. 12. 2. Stock. 55862—6
Mme. VeU, Fteifchmartt
Nr. 10, Telephon slr. 5343. emvfi.hl,
Erziekrinnen: osrzügl. Sprachen, Mufti,
gute Zeugnis,-. 55982-^
Mme. Weil empf. Kinder-
gattnenn mit Fransösisch. Ekapier. tüchria
,m Unterricht» Pflege, glänz. Zeuqn. 55983-ß
Suche für ei« Fräulein,
welches Krndergartnerei versteht uad Iadres»
Zeugnisse besitzt eine Stelle zu. Kindern,
hier oder auswärts. Eintritt 18. Juni. Frau
Dr. UN mann. 6. Bez., KSftlergafle 1»
4. Stock, Thür 39. to!fcO—6
Mme.fleü empf. Bonum,
gesch ckt im Schuetdern, bescheidene An­
sprüche; Kamincrjuuasern, pcrs..Sch„-idre».
gristre», vorzügliche Zrugnisse'.^ 55934—^
Disting. franzöf. Lchrerin»
Chrisiin, mit vorz. Reserenzen, s. Sommer-
Cniiagement at» Reisebegleitrrin od-r Er-
zi-beriu zu. 1 bi« 2 grSHeren Mädchen.
R. M., 8. Be,., Swlzenihalergasse Nr. 6,
ThürLL 55-99 —0
Sommcrcugagement sucht
gepr. Lehrerin, sranz. und deutsch, etwa«
mustkolisch. Briese unler „Bescheiden
Nr. 715" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 55715-5
Israel. Erzieherin» Teutsch,
Französisch.. Ciavier. sucht Stell«, l. Be,,
«allgasse 8, 2. Stiege, Thür 14. 56V98-P
. Als Neiscbrgleitcrin, Gefell-
scha-ttrili, Haushälterin nach Paris oder
K rksbad wünscht junge Lame. Deutsch,
Pranzüsisch,' Russisch sprechend, musikalisch,
Lkelluna. Gefl. Antrage unter »ft) St.
Nr 106" an das Aukülld.-Bureas dieses
Blattes. »775-8
Pariserin, außerordentlich
brillautc Acauifitiön mit 6» u.
ltjährigcn Wieuer llixd-Iik».
Referenzen, nur z« größere»
Mädchen und vornehmer Fa-
malic paffend. Sofie Schrei«
her* Telephon 655. 56202-6
Fräulein, 28 Jahre» aus
arttem Hauke, sucht bei einer wenn auch
kränklicher Dame al« Reisebealeiterin oder
Pflegerin unterzukommen, tl. Bauer,
4 Bez, Starhembergzaff« 5, 1. Stieg«,
Thür 33. 65776—6
Erzieherin, Norddeutsche,
excellent in Sprachen (franz.,
englisch) und Musik, mit Vox«
züglichcn Rcfcrcuze«, empfiehlt
Sofie Schreiber* Telephon
Nr. 655. 56,03—6
Als Reisebegleiter«« ober
Gesellschafterin such: vistine, Fräulein mi:
perfect' Französisch, Eugacrement. S p i e S,
3 Bezirk, Hauptstraße. Nr. 82, 1. Stock,
Thür 21.. .65866—6
Ein Fräulein iu mittleren
Jahren sucht Stellung zu einer Dame. An­
träge'erbeten unter A. S., Linz, Baum-
bachstraße 16, 2: Stock.- 56023-6
Fräulein mit langj. Zeugn.»
Vers. ftzrauzöstsL, wünscht Stelle zu arog.
Kiudetn, evenluell S ommerengagemeni.tlnter
„I. St 5" an dar Ank.-Dnr. p. Bl. 56057—6
Bestens xmpfohlen: Erziehe«
riuucn. Teutsche, Engländerinnen, grau-
zösinuen, auch, al« Gcsellschafierinneu und
Llcisebegresteritznen. tüchtig in.Spachen».
Musik, für permäuenle Stellen od. Sommes«
engogemeut. Auch deutsche Erzieherinnen
Mi! perseci Frauzös. Justttut Schoser,
Bäckerstraße 14. 56251—6
Dame mit guten Empfehlun-
gen. perfect Kravz'öfifch, .Dentsch, Enciftsch.
sucht chommerengagement zu großem Mädchen
oder Dame. Unter „t. F. 89" nn das Ank.-
Bur. d. Bl.'' '6H998—6
Erzieherin sranz. Abkunft,
perf. im sranz. Unterrichte und Clavier,
sucht Stelle zu grotzeu Mädchen ia die
Provinz.' Briefe erbeten unter -L. L.
an daS Anft-Bur. d. Bk.' 6
Dlstinguirte Dame» Witwe,
Dreißigerin» spricht Teutsch. Französisch
Italienisch, sucht Stelle a!S Reisedegleiterin.
Gesellschafterin oder Gouvernannte bei
difrmguirter Familie oder bei alleinstebenden
Herrn oder Dame. Beste Referenzen./ Gefl.
Züschristtn untre L. Y&* an das Anf.-
Bureau d Bl.' 56128—6
Als Rciscbegleiteri« (auch
kür Paris) ewpfieblt sich ein intell Fräulein
mit geläufiger reiner franz.' und englischer
Sprache, vorzügiiche Referenzen, ö.
Pslgramgasie 8. Thür 32. 56325—6
Erzieherin» der französische»
Sprache mächtig in Pari« g«we,en. mit
WirkuugSzeugnifsen, übernimmt «iuder von
4 Jahre» an. da auch geprüfte Kindergärt­
nerin ist. Näheres Pokornh, 9. Betz,
Berggaffe 20.. Telephon> 3613 56252-6
Intelligente isr. Erzieherin
m sirouz. sucht sofort Posten. A. ©..
Bade». Hälenengnsf e l. 56355—6
Rordd. Erzieherin, ant m«>
fikolisch. in Enqlüuo und Frankreich gew.p
sehr distinguirt^ eventuell Über Sommer.
Ferner En-fländerinnen, 2 Französinnen,
eine gut musikalisch. Französische Bonne,
bbenkimmt mit Borliebe IjLhr. Kind.
Nordb. ältere Aindergärtnerin. 2 jüngere
uvrdd. Bannen, sehr vett uud llrscheideu.
empfiehlt bestens Institut GchaNinaer,
Graden 28. Telephon l'ch^8.' 56301—6
Junges Fräulein» im Hans-
hall lüchttg, such! Stelle bei seinem allein­
stehenden Herrn ode^ Deine. 16. Bezirk.
Neusttftgosse 149. 3. Stock, Th. 23. l 6351-6
Norddeiltschc gepr. Lehrerin»
Jsr.. mit sranz. und englischen Sprach-
kenniniflm sucht Stelle. Gest. Zuschrist. unt.
„Sch 30" a. ch. Ank.-Bur d. Bl. 58037—6
Eine der modern. Sprachen
kundige Ledrerin in mittleren Jahren lucht
über die Ferienmonate Stelle al« Sleise»
degleiterin zu disting. Dame oder als Er.
zieherin ,» größeren Fränlei»« nach Frank-
reich (Parisj und Italien Gefl. Anttäoe
bis längst. 1. Juli I I. Graz, Jakomini­
platz 22 in der Tabak-Trafik. 58034—8
Staatlich geprüfte Kinder-
-Lrtnerin bittet nn Stelle tagsüber oder
für halbe Tage Adresse: 12 Be;.,
Lchönbrumierstratze Nr. 194. 2. Stiege.
1. Stock. Thür.41.',,.. 56314—6
Erzieherin» sehr tüchtig iu
Deutsch,- Französisch, Llavier, Handarde:tcNe
sucht Stelle in Dien oder Umgebung. Un«c
^BewShrteMethode" postl. ^ez.»
Hafengaff«. 5625S—v
Norddeutsche geprüfte Lehre­
rinnen und Erzleheriune«, trän, und e»»-.
Lehrerinneu, Erzieherinnen Bonnen, Kindei-
Krtn., Kinderpfleg., Stützen, presecte
Kammerjungf., nur mit mehrj. Zeugnissen,
empfiehlt Frau Joh Simmel, geprüfte
Lehrerin, Berlin. W., Liukffraße lfe. Für
Stellensuchende stet» Bocan, in erste Familien
de» In» und Auslande«. Hon 2>/, P«ceni
d. «st. Jahrgeh Keine Anzablung. 43962—6
Aeltere, nordd. Bonne sucht
Stelle zu Kindern von 2 bi« 6 gabre» (auch
zu mutterlosen). Unter „3. M G." a» da»
Ank.-Bur. diese« Blatte«. 563- 2^6
Witwe, im Häusliche« wie
in Arankeupflege gut bewandert, sucht Stelle
zu älterem Herrn oder Dame. Tb M.,
9. Bez., Porzellangasse 58, 8. Stg..T« St.«
ThürLL. 56232-S
Kindergärtnerin mit vorz.
langjähr. Zeugnissen sucht Stelle in feinem
Lause. Beieft an Eugenik, 1. Bezirk
Lindenz. 28, 1. Et., Th. 4. 55305—6
Pflegerin mit fünfjährig«
Spitalprazi« sucht Postm. Gedl auch am»
Land. M. H.< 19. Be,.. Psarrwiesengaff«
Nr. 6. 56065-6
„ Junge deutsche Bonne.
©tifhe, mit guter Rachsr ge, sucht Stella
Bertha, Wittru« Hauptstraße Nr. 29
Thür 3.. 55605-6
Sehr gut empfahl. Kraute»»
Pflegerin sucht Posten. 7. Bez.. Dodlev»
gaffe 6. 3. Stock. Thür 1». 56051-7-6
Geschulte Pflegerin bietet
Ihr« .Dienft« »n. Seid« eignet stch ato
Gesellschafterin dei alleinstehender Dante
nnd geht auch mit aus Ressen. Geehrte
Zuschriften erbeten untre H. 2B.. 7. Bq,
Schotteuscldgaffi 56, Parttrre Th. 5. 00733*
Pädagogisch geb. Fräulein,
geprüfte »indregärtnenn mit bj. Wirkuea«.
zeugn., mufil, »ochweiSl. tüchtt imElemeutar»
mtterr.. facht Sonnner»Enäageattat. K o cb
9. «q„ Srünethorgaffe 2?.


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 39 ]
Nr. 12867
Wien, Sonntag
Nene Freie Prösee.
10. Juni 1900
Die ^kleine» Lu,eigen" können mit Mid ohne Adreffe erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigt», mit Ausnahme den
chtflrtrte», von uns in nuferem Bureau für Kleine Anzeige»,
I., Schüler ftraße 15, »»entgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Anzeigen.
•imiCRIQC IVUMI
M Jntzrateafcheine» ausgefolgt,
IKUgeMefe». «»«kllnfte «erMn m 8 UhrDtB» M »DP j
«beud» ertheilt, Snferute «fl Wnnfch oerfa ht.
Stellen-Hesuche.
Weiblich«:
«IS Aushilfe facht Witwe
»elchistigung für zwei Mona,- Adreffe t
7 b Sp»l«»sk>. 18. Be,., Thereiien»
1L 3. 6totf, Tb. 11. 5 695-6
'«irttltd» geprüfter Krankl«
!KÄ4a«.t#5
Thür 18. 65119-6
Kammerjungfer auf Reife«,
längere Zeit m Bari« und *»nbon
Sä »erf. Franwnich und Englisch spricht.
Schi Posten. Jahre«,eugniff«. Test. .3»-
»ritten erbeten unter,l>adi«o Sk»>a'i
^ Be,. Hiebino. Sain,erste. 11» 56933-8
Kammer,Uttgfcr, auSgczeich-
nete Schneiderin und Frestnri». geübt !>m
Damendienst. R-ile» -c. mit vorzüglichen
geugnisteu. emunebll auch für auswaris iiean
s är o l >. l. Be,., Schulerstr. 1. 56177-6
Kammcrjnnflfer (feiueö
SY-d-"mSdcheni.^Ja^ alt. Lukt-Z
Einfaches besseres Etüden»
mäbchen mit SjLhrigem Zeugniß, bas nähen
kann und auch.alle bautlichen Arbeiten gerne
herrichtet, sucht Stelle; geht auch ans« Land
und auswärts. S. 3-, 8- Bei.; Altbanblab
Rr. 2. Xfjur 26. 56148-6
Keines Stubenmädchen, tüch­
tig im Nähen, flink, nett im Aufräumen,
lucht Stelle in größere« Hau«. Stoni».
I. B.» HabSburgergafle 7. 55377—6
FeiueS Smbeu-Mädchen
schneidert, frifirt, seruirk, geht auch ans
Reise» ober zu einem gröberen Kinde.
R. 9t„ 1. Be,., Rinergaffe 8. 56610-«
Gute BüraerSköchiu sucht
Steve. 1. Ctj., Hohenstflvfengafle Rr. 4.
Portier» 86104—4
Feines, tüchtige» Studeu-
,Mädchen, da» auch tzrifiren kan» und gabres-
zeugnifle befitzt, bittet i» ein beflere« Hau«
unterzukommen. M. 18. B«z. Ghmna-
siumstraß« 27, Thür 15. 55835-6
HerrfchaftSGchiu, tüchtig in
chrem Fache, mit Jahre»,enaniffen sucht Stell«.
Anna W., 8. Bezirk, Berggaffe Nr, 18,
brim Bort«. 55634— o
Feines Stubenmädchen, tücht.
im Kleibernäht» und Frifiren, bittet um
.Stell«, auch sür auswäit». Wien, 3 Bez.,
St-ingasfe 17, 1. St., Tb. 10. 55717-6
JuugeHerrschaftSköchiu sucht
Stelle, nur in Aristotralenhan» Molnar,
l. ««,., Dorotbeergafle 12, 3. St. 55413.6
Feines Stubenmädchen, daS
friftren trab schneidern kann,.bittet mn Posten.
^Gedt anckt au9nc>t9. Ist noch in Stelln»«,.
fön«U>enbotfeifhr®fce 11» Thür 17. 55707—8
märnrttttS ynjiwut«* v ix i
Limmclpsortgaff: 11, 1. St.
““©ei einer Schanspielcriu
(uAt junge alleinstebende Fra» at« Kamuirr-
sra» dauernde' Stelle, i. S.. 42/4 Be;,
vüNeldorser ftr. 1.2. I. S t., Th. 8. 58261-8
Dieustvermittlung 1. Bez.,
Schotten ring 29. empfiehlt tüchtige tzine
Köchinnen »nd Stubenmädchen, auch -rn.
fächere mit gahrrSzeugneffen. 55876—6
Amme, Ungarin, aefnud,
locht Stelle al« solche. 12. «e,.. Murlmgeu-
gafle 13, Thürll 55832—6
"Äuständ. deutsches Mädchen
bittet um Stell« »u kleiner Familie oder
an» zu Kindern. Bö h «. g. Markt-
gaff e Nr. 36, Thur 2. 55 318-8
"MudSfrau, verlässlich, sucht
Stelle. 2. Bezirk, Rasaelgaffe Nr. 3»,
S. Stock, Thür 14». 5 828—b
Kinderfrau mit gute« Zeng-
niffe» sacht Posten. 1. Be,., üt-gl-raaff-17
4. Stock. 5v060—6
Franz. Kindermädchen, Reise-
verqütung, 12—15 fUMonats-
gehält, empfiehlt ««rnar»
(«eeU), Jafomirgottftrasse
Nr. 5. S64V6-6
JuugeHerrschaftSkiudcrfra«
mü vorzüglichen Reftreuzm. »ersect in
exglischer Pflege und Soxlelh, sucht Stelle.
Briese erbeten unter ^«ind-rsreu nd e»
Rr. 31" au da» Auk.-Bur. d. BI. 56036—6
Fcines Stubenmädchen, in
ihrem Fache leiflungSsöhig »ub gewissenhaft,
sucht baffende Ausnahme in feinem Haufe.
F. St., Seilerstätte 17. Bartier. 55669—6
FeiueS Stubenmädchen, per
fect in ihrem Jache, sucht Stelle. 9. B.,
Kolingaffe 3, Th. 1. 55750—8
RettcS Stubenmädchen mit
JahreSzeugniffen, kaun Hand- und Maschin»
Naben, etwas Friftren, fncht Stelle, geht
auch als Aushilfe. A. F., 18. B., Thereflen-
gaffe 34, Thür 16. 55797—6
Ordentliches Mädchen bittet
um Stelle als zweites Stuben- oder Lxlra-
madchen. Techoikerftraße 9, Th. Ll). L6N4-6
Stubenmädchen mit schönem
Zeugniffe, guter Nachfrage, sucht Stelle.
Geht auch auswärts. 9. Bez., Rvßaoer-
lünd e 21. Thiirü. 55909—6
Stubenmädchen, Schlcflerin,
mit IabreSzeugnitz, sucht Posten, geht auch
als Mädchen Nr Alle- in eis besseres Hans.
Anna Bisch of, 7. Bez., -aflemratze
Nr. 100, 2. Stock. Thür 11. 56?0!-6
Stubenmädchen sucht Stelle,
«ht auch als AuSbüfe. P. H.. 7. Bez.,
Zieglergafle 46, im Hofe. 55690—6
Stubenmädchen »tt lang
jähr, 3eugn, focht Paste«. 6. Bez.. Aegidi-
gaffe 22, Thür 16. 56105—6
IS Jahre altes Mädchen,
bau«., fncht leichte Stelle,» einem Kinde IN
eflerem Haufe. Marie W., 8. Bezirk.
fluchseidgaffe 15, Th. 4. 560 38—6
Tücht. anspruchslose KkndS-
eau sucht Stellt, s Mäher. 16. Bezirk,
jafnerfiraße 94» 1. St., Th. 12. 56056—6
Tüchtige« Kindermädchen
»tt JahreSzeugniffen sucht dauernde Sielle
» defferem Hause. I. W.. 9. B-z. Berg­
äffe 18. Auskunft deim Portier. 56250—6
Tüchtiges Stadenmädche»
mit JahreSzeugniffen sucht Posten aus-
wärtS. T. S., Reubangürtel 47, 2. St.,
Thür 13. 55641—6
ÄLjiihr. tüchtiges Stuben-
Mädchen mit JahreSzeugniffen, käu» auch
lochen, sucht Stelle. A. I., 8. Bez., Bnch»
feldgafle 18. 55892—6
Kinderfrau, Jglaueri«, in
ibbem Fache tüchtig, sucht Stelle. 9. Bez.
D'Orsaygaffe W, Thür 17. 56109-6
Junges Mädchen m. schöner
Aumprache wünscht Posten zu 1 ob. 8 Kin­
der», geht auch auf? Land. Aa erfragen:
1. Bezirk, Hoher Markt 8, 2. Stiege,
4. Stock, rechts, Bertha. 56237—6
Anständiges Stubenmädchen»
da» in ihrem Fache tüchtig ist, sucht Stelle
i» feinem Hause. 1. Be,-, «elvederegaffe
Nr. 28, Th. U. 56309-6
BürgerSköchin sucht Stelle.
18. Bez., Fröbelgaffe Nr. 33, 2. Stock
Thür 15. 55811-6
. AeltereS Stubenmädchen,
«fect iu der Schneiderei, sowie in Damen»
i»d KinderNeidchen-Aenderunge» und in
äuSlichen Arbeiten, iebr ehrlich uud «er.
Ipich, keine Arbeit scheuend, bittet in ein
rößereS Hau« unterzulomme», hier oder
itSwörtS. 5. Bez., Pikgromgaffe Nr. 20,
Mr 16. 56333—6
Bessere Köchin mit JahrcS
zeagniffea bittet um Posten für S2eS oder
neben Stubenmädchen. Geht auch auSwLrtS
oder als Wirtdjchafrerin. L. L,, 2. Bez..
Dammstraße 14. Thür 17. 55934—6
Besseres Stubenmädchen mit
»öhr. Zeugniß, im Servieren. Aufräumen,
ldoschinnöde« bewundert, embstehlt besten«
^lenftdermittlmlg» Kürntnerstrafte
Besseres nette- Mädchen
mit Ijahrigtm Zeugniß bittet um dauernde
Stell« al« Stubenmädchen oder sür Alle«.
Geht auch in« Ausland. A. B., 7. Bez.,
Reuftistgaffe 69. 1. Stiege, st. StMk. Thür
Nr. 21. 56008—6
Besseres, nettes Stuben-
rchen bittet um Stelle. B. St., 16. Bez.,
itenbacherga sse 46. 55824—6
vefiercS tüchtige« Stuben
-chen sucht Stelle. L. S-. 8. Bez.,raudon-
ie 9. 2. Stiege, 3. Et.. Tb. 27. 56340-6
Besseres Stubenmädchen,
bersect im Serntren, tüchtig im Ausräumen,
bi« etwa« Friflren und Nähe» kann, sucht
Stelle in ein feine« HauS. 18. Dez., Watt-
gaste 59, 3. <£>„ Th. 33. 56705-6
Besseres jüngeres Stuben
ädchen, da« b-r8. Bez
iarlinsiraße 88, Thür 5.
Besseres Stubenmädchen,
E ou» etwa« koche» kann, sucht Stelle,
n n a, 8. Bez.. Laudongoff« 8, 2. Stiege.
Stock. Thür 27. 56339—6
Besseres Stubenmädchen»
*4 Jahr« alt, sucht Stelle zu einer Herr-
schalt. Adr. 5. Bez., istüdigergaffe 16.
>. Stock, Thür 15. 65709—6
Besseres Stubenmädchen mit
JohreSzengnisse, sucht Posten, geht auch auf«
Land. R. 2., 8. Bez., Josephstodterstr 53
Thür 29. 55808-6
Ein netteS, besseres Stuben­
mädchen bittet in feine» Han» unterzukommen.
f ermine, 7. Bezirk, Westbahnstraße 3k,
hür 21. 55722—6
Ei« netteS Stubenmädchen
Mlt JahreSzengniß bittet om eine dauernd«
Stelle. Marie Knich», Wien, 20. Bez..
Brigilicnan, Jägerftraße 11, 3. «tack,
Thür 33. 56306-6
Acltere tfr. Köchin sucht
Stelle oder AiStilse. Landelmarltgaff« 13,
Thür 8. 56267—6
Acltere perfeete Köchin,
leistungSsähig, mit JohreSzengniffe», sucht
Stelle. 1. Bez., Plankengaffe Rr. 3. deim
Portier. 560S9-6
Anständige bessere Bürgers-
köchln bittet um Posten neben Stubenmädch«.
Selbe ist noch rn Stellung. 6. Bezirk,
Gumpendorferstraße 11, Tb. 17 55705—6
Bessere Köchin für Alle«
bittet um Stelle bei kleiner Familie. Weh-
ringer Gürtel 8, Thür 3. 56772—6
Bessere Köchin mit Jahrcs-
zengnisse» sucht Stelle, Geht auch auiwärt«.
3. Bezirk, Khnnngaffe Nr. 15, 3. Stock,
Thür II. 56058-6
Bessere Köchiu «tt auten
Zeugnissen bittet um Stelle. 6*2, Malsstttir
gösse 5. Thür 10. 55426—6
Eine Herrschastsköchin sucht
Posten sür auswärts. I. Rinke, 1. Bez..
Riemergasse 10. 65730—6
Feine, perfekte Köchin mit
JahreSzengniflen sucht Stelle, l. Bezirk,
Elisobetbftra ße I, beim Hausbesorger. 55905-6
Ente Köchiu sucht Posten
bei einer Dame »der Herrn. Gest. Anträge:
unter «. R.. 3. «ez., Dietrichgaffe Rr. 29,
3. Stock. Thür 16. 58066—6
Gute BürgerSköchin» 48 I.
»tt, mit sehrfchönen Zeuguiffea, iucht Bosten
iu einem ruhigen christlichen Hanse, Marie
Wagner, 16. Be,.. Brestlgasse 3»,
2. Stiege, I. St. 55734—6
Mädche« für Alles, Deutsche,
welch« einfach koche» kon», JohreSzengniffe
hat, sacht Stelle in einem christlichen Hanse.
Am liebsten, wo fte mit der Herrschasi ans»
Sand gehe» kan». Stresse: A. M., Wien,
S. ««,„ W-Ifganggaffe 14. Tb. kl. 55746-6
Brave, anständige Frau sucht
Arbeit al« Wäscherin ober Reiberin. B.
kahek. Lerche» fei der Gürtel 17, 3. Stock,
Tbür 42. 55823-6
Bejahrt« Fra», geschickt im
Koche», auch Ausräumen, sucht Bedienung.
9. Bez., Promcrg, 15. Th. 2. 56121—6
Jüngere, feine Köchin mit
Iadtt^euHniffrv sucht Stelle. 1. Bezirk,
Ovvalzergaffe Nr. 2» Milchgeschäft. 55910-6
Junge Bedienerin, welche
jede Arbeit anternehmen kann, bittet um
Posten. 3. Bezirk, Trndelgosse 7. Thür
Nr. 17. 55853-6
Köchin wünscht in
größerem Haufe nnterznkomme», geht auch
auswärts oder al» Aushilfe. Unter ,.J. B."
18. Bez., Staudgagell, Thür 18. 55914—6
Junge Bedienerin für de«
ganzen Tag mit oder ohne Kost. kann
bügeln, wuschen und kochen. I n l« a n a
Du ras, 12. Bez., RosaSgaffe Nr. 12,
3. Stock, »litt 19. 58901—*
Jüngere feiue Köchin sucht
eile. 3. Bezirk, Krammgasse 10, Tällr
Ste>
Nr. 2.
56218-6
Jüngere fein« Köchin mit
längeren Zeugnissen sucht Stelle, auch ans-
Lünd. Rosa. 1. Vez., Riemergaste Nr. 13.
»« Hose UnkS. 56129—6
Junge Köchiumit zwei vier­
jährigen Zengniffeu, sehr geschickt im Kochen,
embstehlt Institut I.Bcz., Habsburger»
gaff« Rr. 7. 55969—6
Junge tüchtige Köchin sucht
Stelle in besseres HauS. 3. Ve;.. Löwen«
gaste Nr. 14, Thür !S. 56352—6
Jüngere perf. Köchin sucht
Stelle, geht auch AuShelfeu. 2. Beurk,
Mayergast« 14, Thür 25. 56287—6
Köchin, die gut bürgerlich
kochen kann, sucht Sttlle »uss Land, auch
auSwartS. I. W.. 4. Bez., Taobstummen»
gaffe 3. 3. St.. Th. 34. 55723-6
«öchku für Alles, 26 Jahre
alt. wünscht Posten. 2. Bez., Stuwer-
stroße 20, 3 Stock. Tbür 2>. 56217-6
Köchin und Stubenmädchen
mit langjöhrigen Zeugniffe« bitten bi»
23. Juni in einem christlichen Hause un­
terzukommen. Geschloffene Karte. Stroh,
gaffe 26, 2. St., Th. 7. 56050—6
Köchin für Alles >yit JahrcS-
zeugnifle sucht Stelle in besseres HauS. £.§.
3. Bez.. Ungargasie 46. 35S67—6
Nette lungere BürgerSköchin
mit Zeugniffen e-bsteblt heften« Dienft-
vermittlung, Kärntnerstr.SI. 55932-6
Perfekte Köchin sucht Stelle
in einem seinen Hauie. Adreffe: Wöbringer-
gürtel fl!r. I«, 3. Stock.-Th. 28. 55846-6
Perfeete Köchin sucht Stelle
«der AuS.ilse. 9. Bez., Grüne Thorggffe 23,
Thür 3. 55869—6
, Perfeete Köchin sucht Stelle,
auch auf»Land. Antoinette, I.Bk,. Klee*
dlattgafle 11, bei Semler. 55804 >6
Perfeete Köchin sucht Stelle.
M. R, 8. Dez., Lammgaste 12, Parterre,
Thür 10. 55045—6
Perfeete feine Köchin sucht
Stelle zu AuSdilke. I. Bez., Kohlmarkt 3,
heim Portier. 55951—6
Perfeete Köchiu sucht Stelle.
T. N„ 18. Bezirk, Lnstkandlgaffe Nr. 45.
3. Stock, Thür 27. 55861-6
Junge Witwe bittet um
Posten. Kann auch koche». Zeman»,
5. Be,.. Smbelgaffe 38, Thür 19. 55963—6
Fayon 4 fl. Hochelega^
Kleid nach neuesten Journalen »ob beste
Arbeit, aus Wunj» in 2 Tagen fertig.
Waschkleid 2 fl. «tnderNetdchm I fl.
Matroseuklelber, Reglta«« aber
Schlafrock 2 fl. Moderne Blouse I fl.
SimokingS, Lodencostume. fefche
Mädchenkleider. Geideublonfen, Hemd­
blousen, Mieberleibcheu billigst. Moderni-
flrunze» angenommen. 6. Bo»., Amer-
ttngftxafte IO. Confeetio». Karte genügt,
send« sofort mit nenrstr» Journal wrarn
Maßnahme in die Wohnung. Für Provinz
genügt Musterleihu.Schoßlänge. 58130-N
HauSuäheri», im Mafchiu-
weißnöheu, AuSb., Umänd. tüchtig, sucht
Arb. Tägl. 70 kr. t. Bez., Tiefer Graben 8,
Milchgeschält. 56067-11
SauSnäheri«» geübt i«
Wäsche- u. KleidergnSbrffern. empstebit sich,
B. S., Währing, Lustkandlgaffe 53. 2,St..
Tbür h. 56256—11
Tüchtige Kieidermacherin
rmbsiedit sich den geebrten Damen in und
außer dem Haust. 5. Bez., Trauben gaffe 4,
Thür 7. 58215—11
Nette Bcdicueri» sucht für
ganzen Tag Stelle. Radspielen. 7. Bez..
Spittelberggafle 11, Th. 2. 55044-8
Alleinstehendes Mädchen
wünscht in einem Haust al« Hausbesorgerin
unterzukommen. Adreffe: Eh. M., Tiefer
Groben 20. 56228—6
Selbstständige uud tüchtige
Schneiderin, die in ersten Häuser« Wien»
arbeitete, embstehlt sich den eleganten Damen
taS HasS. Geht auch aufS Land. Flora.
9. Bez., Hahngafle 34, Tb. 7». 56178—11
Als Reisebegleiterin on
l«etrto desire plneo jecn« Demoiselle
diating. Sou* ,4noro vert* *o bnrean
du jonmal. 5M4t—6
Geübte Weißnäherin für
Herren» nnb Damenwäsche empfiehlt sich
den P. T Damen sür außer dem Hanse
zu billigem Preist. 2. Bez, Rauscherftraße
Nr. 10. 1. Stock. Tbür 31». 56185—11
Bonns i Calla na (Roma)
desidera occaparsi presso distinta famigtia
bn^Dö referens«, indifferente vinaggiare,
dtrigersi N. F., 4. Bezirk, Oasshaas-
strasae 11, Mezzanin 10. 56221—6
Salon Julie t. Pelzcl,
Rau'-ensteingafle 10, 2. St. verfertigt ganz
aparte französische u. englische Toiletten von
7 fl. aufwärt-. Provinz genügt Master.
Taille. 56150-11
Franfaise bienreeoni-
roaodee eberche place dans tonne familU
anprbs de joanes enfants ou prorinee,
1. Bez., Rabenplatz 8. porte 15. 56249—6
Zur Saifo»! Saloufchuci-
der,« mit elegantem Schnitt, verfertigt
Damen- und Kindergarderobe sowie Jacken,
Krägen rc. Revarirt ,» den billigsten
Preisen 7. Bezirk, Westbabustraße 30.
3. Stock 5. 56305—U
Franoaise, jenne distiupnße,
parlant allomand, cherehe engagement
ponr Toyauer. 8'adreoeer aons M V ran-
zösin“ k la concterge 1. Bezirk. Ball-
gssse 6? 6302—6
Fran^lse cherehe place prfcs
d'entants do 3 k 4 ans. Ecrire j'naqn'au
1 Juillet. Sous w Am Land“, 1. Be'.irk,
Färbergasse 8. Thür 18. 55681—6
Franchise musisienne
cherrbe engagemont dVte. Ecrire soua
„Ernestine“ au bur. du jonrn. 55888—6
Fran^alse distingu^e
eherebe engagemeot 4'4t4 on place. Adr.:
Marie, 3. Bezirk, Heumarbt Nr. 9,
Thür 18. 55947—6
Framjalse ehcrche euxaxe
ment d'etA auprfes grands enfants ou darae
de Compagnie. Ecr. sous n S 4 r i e u s e 40“
au bureau du lournal. 55985—6
Damenfrifircn lehrt gcwiffen-
bost Min». PawlonritT. 1 Bezirk,
Kärntnertzratz« Rr. 17, Institut.
(Surfe 7 fl. 53466-12
Genevoige mnsicienne
düstre engugemeBl. Ecrire Mademoiselle
J. B., Dornbaeb, ÄDdergasse 38. 55220—6
Sans appointements engage-
ment d'4te. Jenne fran^aise distingnee,
enseignant Tanglais, cherehe engageraent
ou le^ons aox efcvimna de Vienne. Ecrire
sous »Et4 No. 1900“ au boreao du
Journal. 56142—6
Tüchtige Herrschaftsköchin
mit schönen Aenlnriflen sucht Stelle. Ben da,
18. Bez.. Gymnafi umstraße 10. 5 5721—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
in ein große- HauS. geht auch au-delsen
8. Lez.^ Norianig afle4, Th. 2 0. 5606^-6
28 Jahre alte- Mädchen
wünscht z» einem HerrschastSkoch aus 3 Mo­
nate in die Lehr« zu geben Zählt Sonorer u.
gebt onch auSwört« G. M., 4. Dez., Allee-
ggffe, bostlagernd, nur geg. Schein, t.6223.6
Vorzügliche Köchin sucht
Stelle bet kleinerer Familie. Gebt auch als
LiiShrlse. Äasomirgottstr. 6. Mezz. 56238-6
Besseres Mädche« mit JahrcS-
zengniflen sucht Stelle für ÄlleS. S. Bez..
Alserdachstraße 19. Thür 43. 56312—6
Feiue Köchiu sucht Stelle,
geht auch auf« 2and. 6. Bez., Üaimgrnben-
g-ffe Rr. 9. Th. 3. 58308-6
Besseres Extrumädche» mit
IahreSzeugniflen sucht Stelle, auch als ein­
faches Swbenmödchen. M. G., 3. Bezirk,
Reißnerstraße 31, Portier. 58115—8
Feine BürgerSköchin sucht
Posten in feine« Han», auch al» AuShilie
für Sommer auf» Land. I. Sch., 4. Be,.,
Belvederegoffe 20. 3. St.. Th. 31. 56326.6
Feine Köchin, äußerst ge­
schickt in ihrem Fache, embstehlt L« p i, h.
I. Bez., Himmelpstrtgaffe 11, 1 Stock,
E. M. 56199—6
Feine tüchtige Herrschaft»-
sucht Stelle. Sch., 3. Bez., Reisn erftratze
Nr. 14. Thür 14. 56230-6
Feine jünger« Köchiu sucht
Stelle, Angel«, 1. Bez., Riemergaff« II.
Thür 14. 55922—6
AeltereS ruhiges Mädchen
bittet zu einer christlichen Dame oder zu
zwei Personen unterzukommen; kann selbst­
ständig kochen, besitzt zehnjähriges Zeug
nitz. 7. Dez., Lindengafle LS, Th. 1. 55680-1
Feiue, nette, felbststäudige
Köchin mit JohreSzengniffe» sucht Stelle in
frinem Häufe, geht auch al« AoShiije. St.,
1. Be,.. Schöffeigoff« 24, Th. 1. 55783-6
Feiue Köchiu sucht Stelle,
Sohn 18—20 ft. 8. Bez., Pfguengaffe 9,
Thür 2. 56128-6
Feine AushilfSköchin mit
vorzügl. Zeugniffe» sucht Stelle. Therese,
Mariahilftrjttaße II. Thür 2. 58171—6
Gut« BürgerSköchtu bittet
um Stelle. M. K, 8. Be,., Lerchenseiber-
stroße 70-72, 3. St., Tb. 11a. 55759-8
Ei» MLdche» mit JahreS
zeugniffen, im Kochen. Almmerbürflen. Ser-
Viren sehr tüchtig, sucht Stelle, geht auch als
Einfaches Stubenmädchen. M. ou, 6. Bezirk.
Magdalenenstraße 56, Th. 20. 66iw—6
Feines» sehr tüchtig. Stubeu-
ibchen sucht Stelle, auch Ausland oder
tifen. Kogl, 2. Bezirk, Ruchbg-ffe
r. 10. 1. Stock. 55246—6
Feines Stubenmädchen mit
Ihr. zeagniß embstehlt besten« Dteofl»
matmimg, Kärntner ftr. S1. 55330-6
Gute Köchin, 35 Jahre alt,
such« Stelle; selbe wirb, da ihre Herr-
schaff ans» Land geht, -attaffen. Ist »och im
Posten, ton» gleich eiMeete». A.6. «ez,
Mariahilfeiffiroß« 1 d, Thür 8. 55672—6
Gute Köchiu mit lana'jähr.
Aengniffen sucht Stelle, wo keine Wasch« ist.
S. St.. 2. Be»., 2m Werd 13. Th. 15. 55760-6
Gute BürgerSköchtu sucht
Stelle, im Häusliche» mithelfend. A. S.,
Rothgaff« 15. Thür 4. 55766-6
Gut« Köchiu sucht Stell«
»I« AuShilse. 2. Bezirk, Ravrraoaffe 26,
Parterre, Thär 3. 56231'
JutelligeuteS» anständiges
Mädchen, da« gut loche» and frifleen kann,
fncht Stelle. E. R-, 10. Bez., Eugene. 6
Thür 10. 5625'—6
Gin anständiges, sseihigeS
Rädchen, welcher schon in einem Herr.
schastShanse war. bittet um Posten al»
Köchin oder Sktramädchen, om liebsten
auswärts. R. F., 1. D., Himmelpfortg.
Rr. 11, 2. Hof. I. St., Th. 16. 55816.6
Anständiges Mädchen sucht
Posten in defferem Hause. E. R.. 10. B.,
Bucheugaffe 99, 3. Stock 26. 55411-6
Besseres Mädchen für Alles
wünscht bei 2 Leuten unterzukommen, kann
selbstständig kochen, »uch in allen übrigen häus­
lichen Arbeiten febr bewandert. 2. Bezirk,
Große Mohrengaffe 11, 2. Stiege, I. St..
Thür 22. 55888-6
Junges Mädche», welches
ielchlftägdig gut kocht, sucht Anlbiissstelle ans
ein paar Monate. 3. Bez., Mohlgaffe 15.
Tbür 16. 55612—6
Ei» ältere» Mädchen mit
10 JahreSuaoniffea bittet um Posten. Frau
Spitzer, Ehinestraße 29. 55987—6
Mädche« sür Alle», da» aut
kochen kann, bittet »« Posten. N. w.,
16. Be»., Fröbekgaff« 11, 1. Stieg«, l. et.,
Thür 5. 56086-6
BessereSMädche» «itJahreS
engniß bittet um Posten. Anna r..
^ riniengaffe 35, 2. Stiege. Thür
55851-6
,e»l
6. Bez.
Rr. 18
JuugeSMädche« fuchtPosten
>ür Allel: besttff Jahreozeagniffe. K a r o 1 i u«
«° I ch a k, 2. Le,., Schölleehof, g. Sttege,
fl. Stock. 55952-6
Jüngere Bedienerin sucht
Stelle säe de» ganze» Tag in beflere«
"aSÄ
Une Dcmoisclle nCe
fran^aise ciercho place auprts d'enfants,
bonno rSttronee de Vienne. 8. Bezirk,
Schöttelstrasse 91, porte 7. 56103—6
London Lady with excellent
masic and refere» ces destres a Sommer-
Engagement. G. R., 8. bezirk, Josephs-
gasso 11, 2 Stock, Tbür 12. 55223—6
London lady, wltli flrst-
rate rofcrenccs, seeks summer-en«»ge-
ment, eitber sor eountry, or travelling.
Miss Eabes, 1. Bez., 8cbcnkenstras«e 2.
. Stock, Thür 3. 55563—6
Young Eng’lish lady (London)
seeks somraer-engagement as eomp&nien.
Good masie, bicyclist. Apply F. Englisb
Borne, Trattnerbof, Graben. 55443—b
Msdistin«-«.
Damenschnridrrinne»,
Uahevinne«,
rveivltche Handrrrbette«.
Wer vo» der geehrte«
Damenwelt elegante nnb chike Toiletten
nach ben neuesten franzöflsche» Journalen
wünscht, noch dazu promvte und esacle
AuSjührung, wird aus den Salon Mari,
Kablow, 8. Bez, Schliiffekgaffe
Sir. 28. ». Stock, Thür 11. ans-
merksam gemacht. 55166—11
Sehr praktische Schneiderin
übernimmt beflere Arbeit bei mäßigen
P eilen. B» t i e 1 k «, Moriabilserstraße
Rr. 91. 51333-11
Kunststickerei. Uebernahme
Malarbeiten »nd Stickereien. Anffagen zu
richten: Hernal«, Havbtstraße 15, Modisten-
gcschäft. 55744—11
Geübte Weißnäherin cm
pfiehlt sich in beflere Häuser; geht auch
aufr Land. Berger, 6. Bez., Lerchen,
selderstraß« 51. 55453—11
Wäsche- Nähanstalt, 7/2,
Zollergaff« Rr. 14, Tsrao Harle
Janerniff. übernimmt zur Anfertigung
alle Gattungen Herren-, Damen- und
Kinderwäiche. Braut»u4stattnng«n werden
sergsalligst genäht, Herrenhemden auf Wunsch
nach Maß und Probestück angefertigt. Be­
stellungen werde» prombtest, sowie Lber-
hanpt Alle« »ach de» neuesten Jonrnnien
-fsecluirt. 49265—11
Seideu-JupouS,einige schöne
Modelle, billig ,n verkontzu. Stoffe jeder
Art werden zur «nsertionng übernommen,
Fa?oa von 75 kr. an. 2. «e,., «tebbanie.
stroße 18. Tb, 17. 58140-11
Schneidert«, tüchtig im
Modernifiren, sucht »och eiMge Hänser.
Geht auch ouf» Land A. 18. »ez.,
Schnhmanngaffe 15,3. S«., Th. 20. 55955-il
Hauöschueideri» für einfache
Kleider und AnSbefferu »an Wäsche sür bessere
Privathänser empstebit fich M. S.. 3. Be,.,
MohSgasi« 37. 55939—11
Hemdblouse» auf Futter^
leibchen binnen 84 Stunde« nach Maß
versertigt Taman, 1. Bezirk, Groben
Rr. 17. 55907-1,
Selbflstaud. Kleidermacheri«,
»ie «» den erst»» Salon« Wien« thätig war,
in der hohen Saison 3 st. per Tag hatte,
empstehl« ftch jetzt um 8 st. io« Hgo», auch
ibf« Land. SveNn«, ». Be,. Serbite».
gaffe 14, Thür 18. 55767-U
I« 6 Monate, Französssch
«elaostg m»d correet »voechea lrchrt.
von Pari« kommend, »ach neu er, baa
Pariser Lehrantoritäten »uertaanrrr Mrtheüa
auSgeg. Eprachmeister Eialrr, al»
Spectaltfl unübertraffr», Sinbier.
-geii Kratze 80, Eingang Mahsideraaff«
«4 -he. t Achür 8. 55711—8
Eine prakt. HauSschnciderin
embstehlt fich den hochgeehrten Damen in«
HauS. 1 Bez,, Fasangasse 41, 2. Stiege.
4 St°< Th. 16. 58258-11
Frifieuve. Friseurknne».
Tüchtige Friseuri« bittet um
Kunde» in der Nähe »an llnter-P rke,»-
dorf. Anna S t i»b, Wienerstroße
Rr. 55. 55094—12
Friseuri» empfiehlt ssch de»
aerhrtrn Damen. A. B a i v a s i. 6. Dez.,
Mollardgafle 26. Th. 43. 54982—12
Tüchtige Friseurs», die iu
de» besten Wiener Häusern eingeführt ist,
empfiehlt fich den P. T. Damen in Obrr-
nnd Unter-St.-Veit. A. Schneider,
4.Mühlgaffe 5,2. Stg.. Db.33.55772-12
Junger Pariser «tbit Stuu»
den. Honorar «aätztg. Btt flMIeGdod nM
bi»Baden. LBapt. 1.Bez., Linde»»
gaffe 23. 54693—1
j. Lehrer iu» SmI
gesncht. 8. Ä..EchIöffeIg 10, Th. 82. 56W4-7
Gegen guten MittagStisch
unterrichtet Franzos« gewiffendaft »nd
gründlich sein« Mntterspruche. Brietz o»
E. Z-, 8. Bei., Harmonirgaffe Rr. 8.
Thür 9. 549,1-,
Englisch u. Franiöflfch lehrt
mündlich und rasch «hiloetrr Londoner.
HandelScorresbondenz, Srammalist Literatur.
Auch Luise Morgen» und Abend». Mr, u.
P!r«. I o l i f s e, Bräuaerstraße S, 8, Sttege,
Thür 20a. 55857-7
The Berlita Sehool. 1. Ber—
Rothenthnrmstratzr 11, S. Stock»
Brid,-Sprachschule sür Erwachsene, Sngl.
Franz.. Spa»., Ital., Böhm. d. Lehrer»
der betr. Ratton. von der ersten Lectton
an wirb nur die zu erlerne»»« Sprach«
gesprochen. Prospect« gratis und
fmnco. 51862-7
Pariser lehrt französisch rasch.
gründlich (Honorar mäßig). Henri
Hiru>t, 6. Lflez., Marighilserstraste^o^
Unterricht iu der srani.
Sprache (Gram., Sgnoerf.) sowie Nachhilfe
in den Boiksschulgegenständen ertdeilt:
M. K, BöSlou. Bodenerftraße 12. 55699-7
F.nj(IiMb. Handels- Eorre»
spondenz, Grammatik, Lectüre, Conbersa»
tron. Mr. S., 8. Bezirk, Skodagaffe 10.
3. St.. Th. 15. 52132—7
Italienische Conversatio»,
HandelScorresbondenz und Grammatik,lehrt
in und außer Hause italienischer Philologe.
7. B-z., Breiteg. 1, 2. S t g., Th. 24. 55755-7
Junge Spanieri« unterrichtet
Spanisch und Franjöfiich 3. Bez., Seidl»
aaste 17. Thür 12.~"'
1 Uhr.
Sprechstunde von 3 bi»
55900-7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Conbersation, Literatur. Han»
dels-Eorrrsvond-az P rü sangst» »r-
Rufic wird zu« Unterricht
gesucht. Gest. Anträge nnter ^russisch 21"
an da« Ank.-Bur. b. Blatte». 55921—7
3« Rach- und Bufnahms-
prüfaagen berettet Svecialist in Mathematik
und Franzäffsch. Glänzende Rcsrrinzen.
t onorar mäßig. 8. Bez., Traunsellgaff« 5,
hür 33. 56235—7
Tüchtige Friseuri« empfiehlt
sich den Damen. 8. Le;., Florianiflosse 48.
S. Stock. Thür 18. G6295—12
Wäscherinne«
«»d Wasch-Anstalten
Wäscherin übernImmtWäsche
wie auch Herreahrmden znm Wajchen und
Bügel». Geht auch in Hänier waschen und
bügeln. E. Koller. 17. Bez., Franen-
gaffe 8, Thür 1."
51096—13
Alle Gattnuge« Wäsche
werden zum Putzen angenommen. 12. B..
Aichhorngaffe 5, Thür 21. 55533.13
Tüchtige rväscheri«, die sehr
ant bügelt, bittet um Posten IN und außer
s aus. 20. Bezirk, Othmargaffe Rr. 16,
hür 20. 55726—13
Wäscherin üseruimmtWäsche
im Freie» getrocknet, und gebt in beflere
Häuser waschen. A. S., 2. Bez., Schiff-
mühlcnsttaße 47, Thür 7. 55957—3
Tüchtige Wäscherin geht i»S
HauS und auswärts waschen, auch Nodrl»
wäschr. S. Bezirk. Berggafle Nr L2.
Thür 8. 66047—13
Unterricht.
SchreibmeifterlNndalt Pick,
Iasomiraotlstratze Nr. 6. garantirt in
10-15 öeclioueu die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Ftrrr-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect L0 kr.) 83235—7
Absolvirter Hochschüler mit
bewährter llnterrichlSpraki» und vornehmsten
Reierenzen, Jsr.,such« Lectionen. Morezki,
2. Bez., Scholzgaff- 12. 56363-7
Correpctitor sbefteuS em-
Vfohlen) für Ghmuafial-, Real», Volk»- u.
«ürgerschüler(sran,.. engl.), sucht Sommer-
Engagement bei biftinguirter Familie. Unter
,Z. postlagernd 1. Bezirk, Mapimilini-
straße. 58168-7
Jurist, Matura mit AuS»
zeichuong. von Prokeffore» empiohien. vor»
lügttldeResettnzendifting. Familien, erth'ilt
Unterricht,übernimmtHösmeisterstelle. Sin­
ger. Porzellongaffe 20. 56U4-7
Hofmeisterstelle Im Salz»
Kammerznt oder Tirol sacht absoivirter
HandelSakademiler an» guter Fannlie gegen
Beepstegnng. Zuschriften erbeten an A.
Bez, Türkenftraße 12, 1. Stock. 56149-7
Wer Maschtnenschretbe» (alle
Systeme) und Stenographie (Gabelsbeo»
ger) beherrscht, findet sicher gute Stellung.
Aneriannt raschester und billigster Unteb»
ächt nur Alserstiaße 7. 532itu—7
Die schönste Schrift in 10
Leetionen (Snstefit facht, inftruettd« Bro­
schüre 20 Ir.) C. Feldman», als
Gchreibmeister unübertroffen, auch für
gitterkranchfleidend«. 1. Be»., Dorotheer.
gaffe 3 (Graben)^ 5494 1 —,
Akad. Zeichne» «nd Malen
lehrt F. Buley, Getre idemarkt 13. 8 1761-7
Äbsölvirte Conservatoristin,
1. Preis, einstimmig. Diplom. GesangS-
Medoille. BorzugSschüIerin Epstein'», ertheilt
E tavier-llnterricht in Wien nnd Sommer,
srische«. H. W., 8. B., Maria-Treiigaffe 2.
Thür 14. 55872-7
Elavier und Französisch
»nterrichtet tüchtige Lehrerin in Wien nnd
nahen Sommerfrischen, per SInnde 1 Kr.
Unter „Proses so r»Waise S." an da»
Anl.-Bur. d. «l. 56231—7
Elaviernuterricht ertheilt
porz. absolvirte Eonjervatoristia. Unter
-Prima-Reserenzeu Rr. 95" an da«
Ank.-Bur. d. Blatte». 56095-7
Junge Rumänin» Conser-
vatoriftio, ftudirt am Wiener Eonservatoriam,
wünscht gegen Elovterunterricht, deutsche,
französische und rumänische Eonversation
freie Station irgendwo am Land vom
15. Juni an bis 15. September. Anträge
nnter „Rumänin 23" an da« Anlünd.-
Bur. d. Bl. —7
ZuAufnahmö u. Privattsteu»
Prüfungen in Gymnasial- und Rcilsächern.
französisch, bereitet gründlich vor bewährter
, Ochmann. Bieljährig« Erfahrung. Hoch»
oristokrattsch« Reierenzen. A d l t r, 1/5,
WaSnergaffe 17, Thür 32. 56661—7
Hofmcisterposte« sucht Tech-
niker (IV), bestempsohlener, aewiffenhaster
Pädagoge, in Wien oder «ns dem Lande.
Josef Großer. 1. B., Technik. 65789-7
Sommer- Eugagemeut sucht
Univ^rsttätSbörer (IN). SechSiähriae Un»
terrichtSpraxiS. Unter „Beste Refe­
renzen" postlagernd Xj%, Augarten,
stratze. 51314—2
Hochschüler (letzter Jahr­
gang) energisch anerkannt tüchttge Kraft,
reprasentationssahig, guter Tourist, sticht
Stelle als Hofmeister nach auswärts über
die Ferien. Geht auch als Reisebegleiter.
Beste, glänzende Referenzen. Gest. Zu.
schrislen unter .Gewissenhaft 63"
postlagernd 9. Bez.„ Porzellongaffe. Rur
gegen Schein. 65508—2
Tüchtiger, energischer Im
structor mit Empfehlungen übernimmt
Hofmeisterposten über die Ferien und
ausS Land. Gest. Anträge an Emtk
Salzer, Me», l. Bezirk, Union.
Iltät. 66025—2
Buchhaltung, einfache, dop­
pelt« und amerik. (Bank. Fabrik, Land»
wirthschaft. Hotel, Bau). Rechnen (Arbi­
trage), Korrespondenz. Schönschttft. Ste-
oogrnphie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-. Spariaffeprusungen (nachweisbar
dvrzügl. Prüstingen), Uebernahme dm,
Büchereinricktung v. Bilanzen bei d. ».
Grohhand' .-Buchhaiter» Badndeamten n,
bon der k. k. Tommifsion staalh. gepr.
f. ». Lehramt der Handelswillenschaft
S i g. Kalla, Stadt, Weibdurggafle st
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospecte groti,. bbt-83—7
Buchhalt«« g (Pauschalbetrag
12). Stenogrophie, Eorrrspondenz,
kantmännische» Rechnen. Wechielrecht ,e,
gründliche Ausbildung znm selbstständige»
prrsecten Buchhalter aarantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen touimännischen Fächei» für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSsach-Lehrer Bictor Deutsch,
Baurrumarki 3. 55405—7
Tüchtiger Elavierbegleiter
«ab Eorrepeittor, akab. gebildet, empstebit
fich. Unter .Musikalisch sicher" an
da« A»k..Bur. b. Bl. 65469—7
Ausgezeichnete srauzöfische
Lehrerin, welche auch Gngl. und Deutsch
imteriichtet sucht in Mauer II. Mstbahn.
strecke bis Preßbanm noch Lectionen. An.
träge aus Gefälligkeit Sprachinstitut
Mitlache,. 6» Bezirk. Wallgaffe
Rk. 88, 66807.7
Buchhaltung, ciiif.» doppelte,
omcrikan.. Rechnen. Eorrefp., Stenographie,
Schreibmaschine ic. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigste»
Honorar. Borbcieitoiig za Bank- nnd Spak-
kaffeprÄinngen im Ersten taufg-änn. Einzel».
nnterricht. gegründet 1680, Inhaber, Lpeciol»
HondelSsechichrer und Buchfachkundiger Ro­
bert Schankal, I. Bez., StephanSvlatz,
Jgsomirgottstraße L. Damen separat. 5462347
StenotyPistencursuS. spieleud
leicht in Lectionen, in Tages-, Separat»
und Abendstunden. Rech LbsoIvin»H
Zeugniß und LtellennschweiS garanti«.
Beclllngen Sie Gratisprosy-ct von »er


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 40 ]
JMte 40
Wkn, Sonntag
Wen* Jb'reae
10. Jnai 1000
Die „atänen Ssjoft«' timet mit m» ch« Sbttfie erldtetnea
m!> Wirt Saflfnnft iifrer alt «ttai**». mit Ausnahme der
chiffrtrte», am lil in «aprem Säten säe Steine Anzeigen,
r» Schulerftraße IS, nnenlgeltllch wündlich »der brieflich ertheilt.
in&D«
flhisseebules- taofeta fiemtommtii rath nur gesät «mweisim,
bet JnserutenscheineS »uckgesalgt, tetoauaanbirte Thissrebriqe
jntüsssettfefen. AuSkWfte inerten von 8 Uhr Früh bt» 6%
Abend» er!heil!, ünjewie ans Wunsch wefajjt.
Pianino, Mi
gnon n. Stutzflügel, fast neu, sehr prfls-
, Niürdia abzuaebmi. S-Ibxebiidr, billigst.
BucklhatStNlla.SteMoSraVht^at-ch flirr Land, l, Se;lrt, FühriKqasie
steinn iHe4*tn. S»--iLmäsM«-. Ar. 4.°
i Profcsch’
Ignon u.
kairsmütw iNrchnen. Schreibmaschine.
Sorrefp., r2-chtes»,Lande!»Mchc lehrt nach
etterbei-mthr altSfloo Schüler» besten» er-
Vrobtcn Rethanr gründlichst, unft-billizfl
L. L ö n>, Sgteetal» HundelSsachlebrer,
8. Dez,. Jasephstüdierstr. 81. fllnswärttgr
beleftuh. Zenznih und Slellenveruiü-
lna g. 54525-T
Bnchhaltnng, Stcdmcn, Cor­
de ssiandenz,, Lechsekercht, Stenpgmptjie,
Dorteretnntll. zu Ban!- uni), Sparlaste-
^üsungen lehrte gründ lütj^avst einer
heichifeivlichen Meiüade LiZGrbbel,
Lehrer-der HardelkEeuschnleo. gelb.
p nt> Bankbeamter.
5._ Neber-
55741
7 Ort.,
sofort
(Sonettt—,.
lenomif. Firma seblckkaS, une 143 fl,
tu rerkansea. 9. Ses., Währinzerfleare 15,
1, S tack. 5519-2 —8
Clavicrkänfrr und Miether
stallen bei mäßige» Preisen die.beste An»-
mahl von in- und ausländische« 4§>a-
viareu. sstnie aenerilf. OraeL- Har­
moniums-in 3. Saphir’« tsimblisse-
tttent, Praterftrasie ritt. 55283—8
Dadee.Vi'Lchholter .pmd B,
I. Bez.V Roü-enthurmtzraste 5.
»ahme >77, Süchereürrichmte ». Lilaazea.
flmpiichuztup Haadelsakadeniikern trab
chanbeisiackilern behufs ikarredetitlou
»3885-7
Handelsschülern
linier Garantie
I» Dnägrr unterrichtet tucht.
chreria LolkS-'ü Bürger- und iveealsckiile-
rianea, beretict »t. Brüeangea dar. Gütige
Antrage unter ^SiLÜe R e i e e c n 1 e r. 6Ui“
an dt» Ank.lBue.'s^.Ugl. S560!-7
ZnBahen-SDSka« erth^notd
deutsche, für höberedlöchterschulech'Mprülte
Lehrerin: fatioclitia,, nt. lanofäTir. Wiener
SefirfiMtrflfetr, Seit 3-, Sürgerschal. und
flo-ibtldungsuntrrr.; Darbereituag zu
Drüsnuge». Unter .Lehrerin'
Nadens^äLöslauerstraße Ri. 64, bei
Ualte-er.■ 53082—7
Denmnd&e fran^*ais«'
tanDd'* urasieienoe. Tfogageroeitt 6'ete.
Repras^rtjalton tandi d© 1 h 2 bcares.j
» Z7, 3. Stiege.
Bösendorfer sofort zu ver-li
ck-nftrr, LLKriugerstr. 4<^8, l St. 6. 55^2*8*
Clavier-Ein- «nd^Berkanf
Tairich vnd Bermiethllng. ry-ö rftl, 1. Dez.«
DLÜrriastraffe 4. .*8161—41
Pianino, überspiel», ist sehr
.billig tu verlauten. F. W e s s elbri.Bez.,
^eitmühlgasfe 1.- 353lS—8
!. Bezirk! Skborstl^ase Nr.
!. Stosi 31.
55
3g£
«Scnsationcll." Sklbststzisl.
elektrisches Pianino; zu bestchüge»- in
1. Rnmiiir’s ttieuiier Mabl!flement.
Praterftrabe!i*. 35281—8
Zivti werthvolle Meister
geigen find pteismeeih t» »erkansen. 2. Sei.
Flaß ggsfe 1 B/Itilr !3. 53191—8
, Don Cavaliere« «Dflei
' Heerenkleider im ftefttp Snfteiwt,
elegant und sehr billig tat Kleider­
magazin .Jtutn CentntceeAei", Stabs,
Singersiraste 4, im 1. Stock. «He#
KleSe rleistonftalt. 311^3-!>
Kein Schwindel! Die beite«
Preise für getragene Kleider. Mädel, Wüsche,
Geichirr, Esseerea und Badenstaut zavü.
Klein, I. Lej., Äahann-Slraustgoäe 2L,
Thü r lv. 56312-9
Kauf«, und zahle allerbeste
Preise L)ienS für abü.erra^ene Herren- mtb
Darnrnkleidee, Uniformen, Berlajsemchaflerr.
Karte genügt. Tenn me ins Haus. SgnaY
k» vor, 2. Erz, TraunseiSgasit 5. £ßi64—V
Eisern« Gartenzelte, Salettel,
Zärrke, Sessels Lsuzengitter biviq abzayrbeu.
r. it t? Lez., Hristergasfe 12. c>3.*2l— ü
Karte genügt, um die beste«
Presto zu erzielen sürihteirngeue Seiten»
rmd. ^-nuienkleidee, Serlasteaschusle», Mädel,
Wäsche, Schabe und -Osficierbkleider. 3.
Wgichaarar, 1. Bet., glscherstieae 8.
Thür 19.. 3Wi7^9
Corrcspoudenz-Karlegennal,
lamme ivforr. zahle Die tzenkbrr höchsten,
Preiffe^sur g^rrnzene Hrrrrn», Drme«- «n!»»
'Ofsicierrrreidcr. Wasche. Möbek. Schuhe,
überhaupt sie-, Erdenkliche. Goldsand.
5; Be;., Haupt^daße W. 8L784—8
KeVcrfässer, Kastholz. Gife«-
f;cUa®en, Scnteiftc'me re. werten billigst
abgegeben. Men, Obcr-Döbiina, Weil,
gajpjT; 531 80—9
Mauerziegel bei der Demo-
,'irmig, Töbliiig, Billra ts siraße Zl. t.¥i 2 9
Bost be« Dernolirnnge»
werde» Thüren, Fenster, Ziegel, Siusen,
Parquetten re. in Simmering. Zibdererggsse
jstlr. 1, lbei S. Steiner, iKi» »er­
lauft. 56611—3
Harmonium, fünf. Register)
tiat n fl. zu verlaufen ober billir^austu-
(eiftn. Carl Re» «ayer, 7. Bezirk,
flerchettselderstraße lS... 53560—8
IVan^aise disiingnfo
(conD&isasnt toms 1«l onn*»ges MSiilloIs)
ez5^»veEoent d'ete 4q 35 *TaUi«t au
15 Septombre.• Sons ,L. G. B. u posto
re**»nte'Mirjoritenpl*t». 55^24—T
J>anc»is6, diplftmes
snperiftar« fraoCAis, anglftia. donne lerons.
ligno •'Viontie, L»ckon et environ*. LVrire
J. B«irk, Unffargtsse Kr. 83, 7. Stiege,
TMr 2•.-. 55068-7
$rsnoaise eherche demi-jour-
n4es o« lecons. Mödlisr, W»sse’, 7»ssQ 8.
Thur *J. 55551—7
Fnuujnisc chcrclie cii^e-
ment d'etA. 7. Sez. r ITewtiKr. 10,
2: Stoelc, 'OiLr Ll. 55668-7
Franchise distingn^e
et tresSbiea reüommAQdeö desiro demi-
jM/nees >on Ie?ons» Beden vll. enriro^s.
Fcrsnes jaFraafoise* Baden, Tal Tr-
Mnstkalie« aller Art auti>,
arisch ja billigsten Preisen be,raufn
-bris Rabitlchel, Wieu.zl. S./
Brönmrflraß« 2. 38655^-8
Mnstkalic«. Billigstes Abon-
i:cmcnt, Ctufauf«. Umtausch zu besten Bedia-
’gnngea. Nase, Närniuerriag 11. 1 3!l?l-b
7
g%S89 Sie
56088-7
Fraih^iise oherclte qnelcjues
benres de rapre^-midi, an»i h i» c«ia-
?»xne. B. E., 7. Bei., Nenstiftgisst 125.1
H. SteeV, Tdür 14;. 55066—7 j
Kaufe und Getkaufe.
.Bon Herrschalte« abaeleatt
Kerrrnkleider. elegant-undTbillig »ei
iM«b Weitberter, 1. Bezirk,
Weik-dnegaafse S, 4. Vitock, neben
^bettl Sllisabcth", «rch Sleiderleih
anftaie^ 501 89-i
Teppichhau« S. iSciscin,
Bezirk. Bauernmarkt Nr. 12, sä«
L«nDwokm«ngon einfache Stoff Vor-
Hüncheo vorvesux oder oliv, per Z/nüer
(2 Tueiir^ fl. 1 30, mit «cdtrnn Bordülr,
und Seirenfräuie ver Neuster <2 Theike)
fl. 2.90. Ginfachv Gak«Ü»keV, befkveirü
-aus Ä Betten nnd 1 Tischdecke st. 2..0,
tficötfätfcij, solide DefflnS fl. 3.90.— Am
Tonterrcki«:Auritckqefcy^ ZimMerteppiche.
r u. Skepe von i'riirfkrpril-eu. 56.51-9
.I^vno eherche
eoiTiHrement- d’ete aupres •- de gr*fi(is
cafants on place d^ v demois*)Je d? ecu-*
papnie: Tc*y»gerait. B. D., 2 3, Bvieittm»
aoeiJäftdc 8. 55736—7
Jenne et aimshle Pari-
sieene desire aller corame dame com*
pa;nie. Lettres soas „Kiche Ko A7* -"
httre*u da journal.
.... 57' ..
55757-'
Jenne l>an<:ainc ou an-
plaise cliercnee* pour 2—3 apres-midi
cmise daice de cowp«g^iio:‘ Z. BezirJr.
ir»ung&*se 4, 1., Tfaör 8. 55912—
Konalenr Bonnardel on-
seigne «ramma ire, Iitferatoro, corresp. cora-
taerciaie, coaversation. 1. Bez., WippUnjjer-
strasse 26. 42984-7
Parisienne dislingn^e
dünne ! Meier l» b c rg, Obere
Dvnauffrab e 6Z,% Stg-, Th. Bi. 5 5 501-9
WerVettKstenPrciS errieten
Iviff- firr-alte Kleider, llnifor«es» Slvuhe.
'Wschr. MöSel. Berlaffenschasten, Stoftc«-
kram, genügt Karte. Go l ds o »d.
Lkffrvachstraße 10A. Provinjeillsendimtzrn
54479—i)
Model.
Zuber Möbelfabrik 12. Bez.,
ZchönSrunnerstraste 132, Stadibechithalte-
sielle »Margarctlzeiiglltlcl-', werdest. alle
teile schieln Möbel billig erzeugt, welch«
sa allgemeinen Beifall findeu. 43401—9
Möbel auf Raten. II..Tabor
stratz« 22» im Hofe. 53ios-9
, Möbel a«S Atelier Spitzer,
Hochelegantes Lp-nse», Schlafzimmer. Salon
!weflev I vtzlrchcr Adreijs bUXlAfl zu ver-
taufe«. Margsretbenplatz 4, 2. Et., Tb. 19.
HZndjcr ousgrschlvjffn.
Möbel auf Raten^üb teth»
Weise bei J. Pattak, Tisch-
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hitferftra tze 2 2- am-9
Coul-letes v Schlaf und
Speiiezimmer. bochelegank, beide ,1M fl„
^^.icglulmrll, yvwrtrgoni, vrroc Kvv N-ck
iasart zu verlausen, 1, Bez,, Eingerstraste 6,
l- Sta ck. 56061-9,
Kinderbette« chit Einrich-
lung billigst, Fabrik Mariasttlftrstraste 8,,
im Hose, 52671-9
Kastellbttte« auf Sprnug-
ledern, gevolstert, van 18 st. autwärib
Kabri!Mariahilserstraste87,imHasc. 58672-9
»erde« eeelf"bezal>!e.
jr Zch Fahle über fäufzig Per
i cen! mehr sli iedee Andere sllr alle Herren-,
Dante»- und Osstcierökleidv, Lchitde,
Wasche, Äerlaffenschaste!» :c, :e. Eine tzeete
ijemlai, tontmealeiid. I»sef 0
t tt.,-
Schwer
Tbeiseziunner
antik- geschnitzte
casipiet, mit echten
, Möbel von sallite« Firmen
! werden tief r:nterm Preis verkoufl. darunter
! find aitdrurcheS Schlaf- Mrd Spcrfezrmmer
bei Michuel DalNS. k. k.ffeeid.Schätz»
mrifier. 6. Bez.. Markühttferstraße Nr. 117.
ist Hofe. Bitte genau dje Adresse :h de-
achteo. j.. 556*0—9
önT.tT'.’irT
Hochelegantes. Mahagoni
Schlaf- und Sbeiseziminec, mit schweren
Bl«»;-», beide billig« abzugeben, 1. Bez.,
Smflerft trtfte C. 1. S t. 561182-9
Kaufe Kohnunaseinrich-
Junöen jeder Art. K -t. R. 9. Be;.. Roßaucr
jEänbe 15, Tb chl 19. 56231-9
Mobel-Gtabltffement Ifenatz
Kran, Wien, 1. Bez., Tcgett-
Waarenanfzug, 08 Ctn»
breit. I Stock doch, ganz «n, für M>> jju
Dragtr.sl, unter Garantie ;u rerfetif,,
2. Bez,, Marinrlligast'e s5, 5867—,
"Ziegel- und Mörlelanszstg^
Pmnpcn, ont, Hebewinden. Pratzen tzZ
Dollwiitden, Ketten, Lkräbne, Slute»
feile, SqMkiammern. Echliestetteisei.
-?chttn«n. Tine,er, Nnt-rtaze.Piatte,
'Äiauenschlägel, Kränchen, Sä,auseln m<
fonffiflt Bauwerveuge. »ssetirt }u de» M
ligsten Preisen Sigmund Fleisch,
,, Wien. 17/1. Antanig. 65.5189^9
mann.
Möbel auf Raten, fi. Bez
Snmveudarserstrnse 3*. 3S u. 38. 5344 i--9
>- Bez., Flenchmarlt 19
Hanptßtaste 96*.
,,öaldsand,
früher 3. Bezirk,
58320—9
Kasse«, Pauzerkaffen unb
Einsähe, anerkannt solid imd biMg, eige­
ner Fabrieat,, liefert- Carl Iahn,
8. ve»,, Hnnpistratz c 10», SOiOl—$
Fenerfeste Kasse», gebrauchte
iu. nette, billiger gl? überall bei Cmil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor
gaste 4. 42641—t
W«ttta- DrSenwolle an«
Ehar-ie-Bav«woHr diAgft. Ma x Wei n t r.
Dien, 1. Bez.. Werdentzsr^asse 9. 5572U9
L'/t st- Öelgemälde in Pracht
tth-nea. Stiche und Rahme» ffaunrud
d?yi.4st. Steiaer, 1. Bez., FlriscSvtLrff
5350H—9
L
tthre« ». Juwelen auf Ratgp
4» Zabresdatteie» bei S, Tburmann,
6, Be?,. Gntudendarferstraße IS. «ufttäae
briefittS), 55SM—9
Möbel für Brautleute, masfich
geichntst. hacheleg»!«, altdeutsch, 3 Aimmer.
wie Nest, wegen Uebcrsi-dlung an Private
sasart preitwürdig zu bet lauten, 8» seben
von 1—4 Uhr, 7. Bet,, Lerchenfeld Speisezimmer
in Sccesfiou, Barock, Alt-
detztsch. Englisch, als auch hoch­
elegante Salons «ach «cNcsten
Modellen von st. 80 aufwärts.
Crtotnaitcn v. st. aufwärts,
Diva»S>«o« st. 80 aufwärts
Berfchicdene WohnUngSrin-
richtztngS-Gegenstände in feder
Preislage zu bedeutend rcdn-
rirtcn, staunend billigen
Preise». Kataloge für Provinz
gratis. 1. Bez., Tegetthoff-
strahe .?.. 56006-0
Italienisch geschnitztes Speise-
Ummer mit echlen Lederseisel», Tevdich,
Bilder, fovie ei» italienisch geschnitzte«
Herrenzimmee sind um halben, Brei« zu
aerkatsten, 1. Bez« Eingrrstrahe 6,
1. Ste ck. 5SW-S
HriratSanSstaltnnge«,
ibfrtl» Ä*tä ffiAirtie «•«h
Benziomotore, Gaöwatore.
lv, 2s, 4-, 6-. 8* dis lOO H?., Ukll «Utz
gebraucht.difligstdr» Blajchke,
i 4b. 5üS80-mtz
S Wandpumpen fürRicine«-
! betrieb i circa 10u0 biler stündliche bei-»»»
>lMd e!» Reservoir sllr circa 96 SubikmÄa
Iniiaii billigst zu verlausen, S igmund
gleischman«, Wien, 17,0. «„««.
! gatte 6ä. 54394—3
Cörnwastkestel, 1A^,Ö,«adr^
Meter, 6 Almastzhären, sammt Siech,
stbarnstein,. 12V- Meier .stack, 5« Tut.
Ttanteler, eomplei «it Fundamentblatte
und .Vetren billigst tu betkaufen. Eia,
mund Fleischuran», So, i7/t
Anlatiigafie es.
,,.17«
51593-“
Btz« der aufgelösten Möbel«
sabkick in Ängrrn gelange» zu« Berkauie:
1 taierteitia« Hobelmaschine. 1 Rbricht-
tzobelnmfchtne, 1 Walzenhvbelmnsch,
y rttoieinnfätracn a Baud tage».
1 D«onvirssge.«2 Rundstubstvdei
«aschiaen, 1 Langlochbohrmafchiue,
4 CUectilnifi>6e 1 Pendelfüge,
O HustelSanke, btueeft Transmisflanm,
e'VV! Ärat«ntciier iehiie ihn,—
Alte Traverse«, Grube«»
schiene», Aullwägen, Drebicheiben abzugebeti,
sS ü st. 80. B-z, Het stergaff e 12. 53224-9
Parisieu« professenr«
nui ira pGjtiiaut ler> vacancfi»& l^cbl,
«tonne des le^ovtz la-bas l'avint-miili,
Bvrire sous ^Pirlsien* lau l.areaa dn
Journal 54S21-7
pour juillet nnc f'ran
cbArcbe soxa-r«vent d'ele dans
ssttill« disliugDeo. E. M., 8 Bezirk.
Ötrorriga*?« 4, Th. 17. yöilö—7
Parisienne. ehcrehe Jerons
ronrersatiopA, S'aöresrer sons Anna
Ve r ni cr, Starlairilfarstrasse 56. 55790-7
Billige Dame «hüte. Wege«
Ueberfiedlttng urld AnSyerk-affS find osch
12 Hü:e, frantz. VrodeUe, ffbr brürg;n ver^
kaufen: Äobk'res bei Frau' P ö n ji t r, J. B./
DrrisaltjgkeltShof. 55609—9
Gold. Lorgnonkette, goldene
Herren Itemantatr-llstr, .Herrenke'tte billigii
zu berkemslu. Briese tmter ,S 11« H o»
Str. 78" a. ,d. fllnk. Bur. d. Bl. S4878-S
.——....vitHi.Mu», be-
..... j. viuttcT»rB»e ■» atmIstehend aus Schios- und Sperse-
eiMtne» Nerkanft «nter H ^el°u, n.»
Victoria CondrnSwafser-Ab-
lcitcr, einfachster, vrrläft-
lichster Apparat, bei JuHu,
LPflSol», 2, Bezirk, Czcrnin
gast e:r. 50133-9
Elcltrowotoren fit Gleich,
We-birl, unh Trebstrem, geeignet für alh
äliinpaeerte, Betttiialtontanlaze»
liefere tfitet CäaeJntii Hermann $.
ffi t ti 11, 3. Bezirk, Rüsumufftkstgusit
5». a>.•_-
^Reservoirs, 15—144» &M7,
oMacben. Etsengrlchlljt SV st. 20. Biz,
fpeiftcräaiJe 12. 5321)-''
Fiir Münzensammler großes
?agrr i^rrtaiTÜtrtirr MLdzrn bcr ©prmfer,
Lärrrttrerstra^e ol.. 551^]—y
4 gröücrc seltenste Porzel-
lavbilder mit Bendantg, Kttstkcriich aut-
gesübner Haiidmalere! in »nrrreichter Ttckni!
iStilllede». Überflüsse, Landschgsten) von
berückender Schönheit, in eletsttuter werklli
ualler Eiltrabtunng, »erde» um ein Drtti-
(heil itveS Wertste« abgegeben. 3. Nezirt,
Obere Weißgörberstraste Nr. 24, Niezzanüt
Tbür 8. Brstchtjguitg hechte Sanntstg qerne
gestatte!,• äsftj'J—9
Kinderwage« znm Sitzen „nd
8iez:n billigst Fabril Rariabilferflfuste 87,
. ti« Hose, »2678—9
Damen, dir anfs Land grhevt Lebensgroße Statue, Ziakguft.
d ilKgciLnqrne j entert ..Adonis" torftettenb, att-
iifaw 35rarfclcni, als Xecsf-i
YsttbnS^ oder BeieuchwnaSodiccr fuc ein:
Betzibulr ssrr eine Garr?nnnlaqr um ff. j
ru vcrkü'affu. Aus GeiäUigiett dei
!Ä. Förster. 7. k. Hoflieffraut. Kühl-'
«artl 5 zu besichtige». 54l0 0—9
(Äcktristhc Luster wegen
Uedrrsiedlu»q. y. Dr;irl, DrÜnnlbodaasie
9?r. 10, Töür 4, 562iS-0
«.ivu«!’ vfu e«i« ft. mifüfRnr« vifl«9
sink» alle für WodntMgSe ttrichtiiuqe»
etforUcrlieften Cftjeefe lageens. Nur
1. !»ej., Sinsterfteatze 4. ^lluflriete
itreiernutanlc gegen 20 fr. Bricf-
maeken. 56288—9
und •VV.IVU.L.CU^U UlU.iZU.nril
»allen, uierdeit varziigtick bidienl im Eticketei-
geschäst „Ane Wienerin", Gumpendarier-
straste »4—38, 53812-9
Elegante Kinverkleidchen für
da« Alter »an 8—6 Jahren iu Piqnel, Batist
uied B-aichseiSe, ban der Frauen-Getberbe-
Anistellung, sind billig zn verkaufe», ,V»u
Zach, 5, Bez,, Wehrgasse Nc. 8, 2, Track,
Thür 10. 55202—9
Wien and Umgebnne.
lYcscspscr tPLü?»ir, dipJÖDie, liaatP.s rew-
renc.es, dispese ertcore dtz qne^aes lieore* *.
a.cc«jr^agnera{t en proracoado. F.*r. soa
r H. 7>'." a-u burcan da j*>urnal. ^73;—'
An Pnglish lad.v gives
Iobsoob in Törtschack wo Sec. \drcsse:
A. C peste rsLlanrs Khgcnfurt 5i‘ö9!3—7
A rer«islealed Engiish
governeys desires iessoos in Baden or
nerjfbbdorlicod sor the sramraci’. C. !>..
6. B«Ä. t F.s.teibnsj'gasse 15. 5o2"29~7
Baden, riodliiig, Hlnterbriihl-
L(ak AiUipc*'
bt', Hole! .'itioiml, U>. 13‘^.
English. Baehelor
Arta (UnWer-rtät Lotidoj)) gi\
rrtfht. y. Bezirk, Garnisonseafs. ....
Tbflr 9. 461S1—7
■ Ensfllsh teaeher offers bis
semees lo familydoriog dflwwer months.
Fond 6f Sport. Keseronr es to FcgJisli
Ckftplaiti. Address: Edward h »6 ö,
Berlin. Friedriciistsass^ 31. 5H733-7
In exehange et hoard and
lodging, öamwer-engagciaent Idr
bj joang iadv in 'distiogaished fatnSIv
trtly. VienvK environs e^lndcd. Ußde’
.Excellent referenccs givcn u
ofljce ot‘ tbis p -per. §571-8-7
SänmAen-Bett, LDnchente«
tinb 6 Polster, aus guter Kingwede. fl.. 7 50,
Deck^nkapren, glatt, fl. 2.75, DecfeuVäppltr
tu. Saumchrnst. 3.75 ixn Wiener Teppich-
havs, 1. Be,.. Tvchkanb^n 20. 9
Bagtzch^chlaf- und Speise-
ziinmer, echte ked-rsefsel, Tisch und viele«
ktvdere billigst einzeln zu berlause». 6,^B.,
Saferneg^ffe 22, Thür 6, 562 43—3
"Möbel auf The8zal,l»ng.
Grösttr Möbel- Seih -Anstatt
Kcnroth db XJiwenbelDa
>,Hab^urgergasff 10.55M-3
Keine Budapester Export
wasre! son^rn garuiaU: nur urtiefieac
2S«i(ifr Arbe-t üub mit den von der «2w
cltrrenz;u lächerlichen Preisen angekündl.ffeN P® f™ c »;—
***""' Budapchtt PrcvtSiei'.z nicht in■ JT, b l i tP
« Ttüv- cive reich biü* letzt nur Dtavl, Stm.q erMr. 8.
verlaus von elkgvnlen .Süriü^,^
L-Veisc- n. Hrrreniimruerrk. LoudolrS in oltkn
Skhl-ri. SroffgurriNgen zu auverqewohi'.tich
diÜ'.NU.PrrüLN unr:r n^clner persönlichen jpt
iviffindaffea 2?edirnung. Schlafzimmer vün
I30sl,. Sversezim. 150fl., Herrenzim.N0N.,
Saivkgsrnitttrett 50 ff. ülid. Divan- 4£ ff.
ttufreärtß. Auch nnS alle iTbjrctf für Dvh-
mr»g-einrichriniftr§ laaernv. ?i?r:c Preis'
hüchir gegen 26' kr. S?,-s'ttrar7en. 56087—9
,V»öbel«.-
verwechseln. Kür fi. 375.— d.t».i. dr>v, or-s'-
geffattett Speise- nnd SS>!as;iEcreir.»
richtittia. m-'tt, Nasditt.'«. i-estLh-rrd auS:
1 SkLfftn, T Mrrg. mit Schubt/lden. 2 Beiten
2 :7achtkastche« mit Marmorvkatte. J Wasch'
kästen. 2thürig, mit Marniorplatte. 1
Schöne, sehr gut erhaltene
Apeiffzimmermobrl. ;n verlaufen. Answntt
1. 2e;., Ebendorserftr. 8. Portier.. 5582U-9
Reich geschnitztes Herren-
mit echter ^edSfKarnitur billiqst zu
vn-fanfen. !. Be^., Siugerstraße Nr. 4.
Me;;anln.^ 55291—9
Möbel auf Thcikzahlung,
foiib und conlant, nur tm Möbel-
S SP. Gasmotor und L lkk.
impfmstor .zu verlnnffn. 12. Bezick.
-chvndr.lr.nct'ffrost: 221.
Pssamcnirie- Chcniüenma
schiaen in voSständig gutem Zustau^e rorrLev
zu ko.l!''en pc's'Lchr. Dflenen unter
att fcJti A^.k.-Bur. d. HlatteS.
~4 JI P. und 8 HP. «aSmotor,
gebraucht, billig zu verkausen. Aivir
^ I o h a n n H o t z s ch« h, 10. Bezirk
Himffecgersiraße 49. 9
Maschinen für Blcchbearbei-
epng, 3 ftteiftlrtirctcK. 3 Rtttidma-
fmitten, 1 Ctretfcnfefterrr. 3 Zicken­
maschine». ’t Nbbienntaschinen, tiueilc
Lt>indelt>re>eeti,tltki:e neu tietl« «braatSt,
atsuaeten bei Kmil Kisch 1. ... Bez.,
©ricSnaffc 11- 56018-9
Bon einer Opernfängeri«
tziacktvallell stckwarzee Leirenkleid, 500 fl,
qekostet, u«t >19 sl, und kostüneent Crsime-
Federstu!, M sl,, Alles wie neu. für graste
schlan!« Dante. 3. Be?„ Eeidlchsk 17
Ltlstr 12, non 3—4 liste Nachtu. »521—!
Benützter echtperfisch.Leppich
ssterastan). 9 65 Meter lang, 2'60. Meter
breit, fl. 35. ümport. und EantntiisiattS-
Ltitea» 3. Bezirk/ Cbece ckSeißgärderstraste
Nr, 5., 56297-9
Frottirtiicher «nd Frotsir-
^lNdtstcher^en pstmiü billig ^fflgcven. auch
FürDroguistr» u. Apotheker
sind circa .550 egal geschliffene Srandtzafchea
Luv Stsndglaser. lheilrvrise mit Inbaic. ans
einem feinen Droguiftengefchafte febt* billig
;a versaufen. P os ch 1,9. Be;., Älierbsch-
straße 27. 35^68—)
für Advocatetz,
Neiare, Bezi-.iSha>>i>twavnichiItkn, Kaut-
leule. Mtlitär-Eautmanden, Priani-Ean.
iumenteit und Samtnertnschr»,. ItstOVÜ
Dienstcaubertö fl, 19, loXi st, 1.80, lOOüO
Bogen Caullept fl. 23, 3(WO fl. 250, Wflno
Bogen Frink-nzlei fi. 38, KUß fl. 4, 10,009
Blatt grasteS ClBfe«ia#tcr fl, U, KKW 35 ft.,
10,00) Oiiftorfeu fi. 20, VlOO fl, 3, KJ.Cti
diverse AiiflchtKarten fl, 65, 14V.0 fl. #.
10,000 Blmnenlatten ft, 85, lüöo fl,£
Alle anbeten Papterwaaren und flnfltt«- 1
kaile» billigst, Provinz der Nachnahme,
i a. t-‘' ■' VSiil «''TriqDe-«op>flJOl
. i Handtuchflirude^ 2 DortzüNirftssgru. 1
^rrdrnz^ 4 thüeiq, mtt Marmorvtatte,
1 zrmm, itffiirif, mit Marrvorpkr».
, l Spiegel, circa 2 Meter hoch. 1 Decora-
ltto7rSd:van (Üeber;ua wich Wabl), 1 Syciis--
LusziEch mir 2LinlLg«'.,SSpeiffftnhlrn
2 Lorhünastang-n. Geiamnitpreis ff. 37v
^omplr Küchene'.nrrcktilnz fl.A!—, Cotnpi
.^err-uttmmer. m-tr. Z'uH'. fl, IV-—. Zornvl
ivsroneiurichtungs« kl. 140.— Circa^
.Lmrichtungen in allen PreiHiaaen doriatbi'
Sloann Möbefntedcrlagc
cknd Li-crkttatte im eigenen LVaaren-
stat!,e. 7. Bez,. Breitegasse IN Pea-
»iuzversckndt geNttflenHast. Möbel-
albmn reo kr. Äiarken. 55910—9
Prachtvolle Möbel, Barock,
ultd, n, pol, 4 Ptmtner, billigst vertöustich,
6, Bez,, Mariadtlferstraße 53, 4, Stiege,
2. Stack 29. 56053-9
Barock-Kredenz, «leg. ans-
gesiibrt? Trunreau mir Spiegel, großer
iKvrifftffch. Patent-T-hsnofru (trän-vortabei),
ftllleg btzveit- u'ch neu. «sgeu VerNeiittrnu'g
Schmirdetserne Röhre«.
45 Mm. innen, ä M Hever ff?r Meter,
^laittgeurohreu, 45 Mm.,\ Kr. prr Bieter,
arrvere Niitzrclt d!s N>0 Bim. weit, nach
ff-twichi avttneffl'n. C»ieniaacr S u ß. Bn-
gffteuau. Heistergaffe 72.
bick7 s.,. «crrmitcstino
6v r ^ofeHDnn fctUtfl ad;ugrbk,r. 14. BerrrL
■f'H.te{ tc.r s eriU-ai;e 11 3, 1. S,, 55965,9
Sichtlückirtrs Schlafzimmer,
kr. yäsieiiÄ für i?audwolM'.lNt^ \or tiisi
V» vtttfiufsu. ÄK«
A.Hof.ltt.Stirge.-
Elea-Salongarnitur,schwarz,
mit Perlmutler-Ginlageri, mit engl.
Leibe nplüsch überzogen, sammt
Saloniisch um. 70 fl. sofort ge, uer-
kanseii. Nur 1. Bez,, llvollzeile Sl,
I. QtOtt. ÄU—5
Möbel in Miethe im Möbel-
Mablissernent rtiilipp Krön, jetzt
nur Gtadt. Tingerffraffc S. 56086 -0
Reiches Schlaf- und Speise-
Schmer, iehr.g'.rl geardeitet, berkadft billigst
Lffchler B e c v a r. 5. Bezirk, Siebe^flr plüls
giffc 3. LM2-S
ZwangSverfteigernntz von
antiken Möbeln :c. Zufolge
DefchlusfeS dcS Execntions-
girichteS Wien wrrdep am
, 12. Juni 1900, zwischen
'«7.^5344.91'/»4 “• 8 Uhr Vormittags, in
der Anetionshallc, 9. Bezirk»
Ackcrgasse 11», antike Möbel
und Kunstgegcnsiülide ver­
steigert. Besichtigung am
1t. Juni von 9—11 »nd
Garte«- Spritze« ln all«
Große» Rasetintader, tzfuitimi- und Haut-
schtäuche, Ptimben aller Art in retchsto
Ätietvabl »nd btMgst stet Jini!) Flarhl.
8.Ve;„fl6r>ebgnfsrt 1. 4 8M5-»
Eine 40picrdige, ganz wenig
lvnirykc Dcklnpsrranterator-Änlagc. comp!«.
Synem Hock& Cie.. Wien, üt preißwerih
ui bade» bei A. W et n t ff» der in Klaskes-
fiitt, an weichen Neffcclsntk» Zr/schkiftta
richten wollen. L<>447—^
HolzbearbettnngS- Maschine,
Itttiffersatmaschi'nc. fran;i'sische^ svabiicat,
3-iO Mm. Me.'erdreite, sammt Bo.^eleae,
Äbrichlhobeimaschine. Ciwmi. Fidricai.
Ä10 Mm. Mesjerdr^iw. A.'Ni^mNichrve,
H'ire.rluriapea eiiernrr, Tisch, l7(«0X^.0
Mm.., Leimfle-eÄffsel aus .Kupier, fite
Lampikri^uns, mit Ld!ast^äh:irn und tLiffst-
gesiell, für cn. 73 Liter Inhalt. Circukuk'
U' d^Ltrrsäze-LlLrter. Eraas«tisito»eNa
Riemenscheiben, Mafchrnrirmen dillirst
zn vrrkauken. Siqvrvnd KLeijckvtan»e
Wien, 18-1, Aittonisaffe 65. 51596-^9
Gaömvtor, ca. 40 tte., z«
kanferr gesucht. IWdtt „St. KX psstla4e«ch
M.'idÜrrg. Lö8ö4—ll
Schranben-Schncidmaschinci
allererstes Pröcisiyktßfabcicat, billig'! ab;u»
geben bei rischen ncrisieUicl 5» Eiajiflett
13f*Sf*nOtoHisfcmcnt Bernhard .flehn,
». 9.. ®t«»Klvfortjc|ft tO, U Sl. 651
Auf per Lieitatio» unverkauft
debUedene orientalische und Inländer
Tetzpiche, Borhänge. Decke». Sauf:
tepdichrefle n, Leinenwaaren werde»
feeiktändig zur Äälfte des Schatz-
werthes (lau: SchätiunzSdralacaüe) ver-
kanfi. flmvurl- und üuntutitsiauSltureuu.
: Be;< Obere Deißgärbersituste 5. Dos
stsrschiift wird demnächst ans einigt
Zeit geschlossen. 56998—9
Fianettdecke». sammtweikhl
schönen Karben, größere Partie, nach
S'Njeju ü sl. L.1S. Import-und Cvmum>
sionSbureau, 3. Bez., Obere Weißgärber-
ffra ße 5. f>c300- -3
Bo« höh. Aristokratie Pracht-
rolle Ltraste»-. Sairec-, HachzeitS-, Neit^
Taftetten, elefl. Umhüllen, Mädchenlleider,
^itte vetfäufltck. 6. 3)ej., Gumpeudarfer-
ttvafle Sr. 63 F, gegenüber der Amerling.
llraste. 56197—9
Kamin, franz. Terrakotta»
mit e'.ezanter Meifindnkoukirung. om M fi.
in verkauft». Besichnyun.i oon 9—13 Uhr.
y. Bezirk, Lirchtrpsteintzratze 63, 1. Stock.
I S&c 11. ftz18S- 3
L0 Stück Wendeltrepp««,
gerade CUeges. br^ig zu orrkrusen. F. 6 ov v*
man, 5-, Zchönbrimnrrftr. 133. 5Ä)70-9
Achter Wciueffig, Dalmätiner
«nd Modrurfer. Jadrik st. Begirk.
Drarklgaffe iti. M S3—9;
Wiens
rheilza^,—
singerf tratzc 4.
Eiserne Reservoire von 1<
bis HrNuNlera Ii.kalt in venchrcdene
Dimeusivuru und billig zn ve'ckaaier
. i»wv «viwbt uni;. »*« w
*«* r-. vcr.oÄn
$a:uftj!ci!.(niirffl8ltr.
WuMhergosie >.
Wie»,
16. 'Bezirk.
557S1-«
Gute Preise gebe ich für
Möbel, Teppiche, Bilder, GlaS
und Porzcllangeschjrr I ran«
Ordn, Wiedener Hanptftratze
N r. 51.. -ri79-g
Kaufe abgelegte Herren- und
Damenlleider, Dadrnkrmn. A. R o s e n»
krn n z. 19. B., Heiligensiäfttersnaßtz3s.
Thür 11. 65315—S
Ma cnlaturpapicr und alte
Bückte nach Gewtibt kanft und verkaui!
jedes Ouantnni Scholz, 5. Bezirk,
Wiknstraste 95. 55689—9
Reisekörbe zu S sl. verkauft
ZDrinharkdlrrag !. Do;,. tzLbÄmrgcrg. 2
hävS Gl'iibtn). Trlevbon 68^7. 5396^—9
" Moderne Kinderwagen rei-
.zender Ln tillig der flaste und, am 8b»
rnÄutig bei Scher», 8. B«,, Aliersiraste
•ÜX. 43, 55949—9
Fch kaufe gegen bar zer-
brockene T-Hrnogradhenwalien. Tröesoon,
denzkarte genügt, s, B,. Grüne Tborg. 10,
rhür 14. 55406—9
i/a4iei*"'9
4 Wendeltreppe« abzugeben,
Traversen. Schinden. Eikcnlsgrv Josef
Sfltz, Arigittenau'. Hristrr affe 12. 552^-3
Dorzimmcr- u.Knchenmödck,
{ \0 auch gedieg. matte u. polrt.Model.große
A^Svr^'ci von ^kanzleimödetN kamt nw.\ aor
.besten nab dririgsleu 7. Bez.» Brcite-
? iöfie!5, JosesfliiberKer‘9 Nach-
plgcr,
j EomPIcteS altdeutsches
> Schicks- nnd Sdeifezimmee, üediegeue
Arbeit, sind tun 340 fl. sofort jn
verkaufen nur 1. B., tßoflteile 91,
I. Stock.' 56910-9
1 Stutzflügel, cchtMahagoui,
mit inthec Hrirareverzikrung,$ $r o£e
,LNlfrvürTcvvich:. ca. Ä» Oetgemälvü mo*
iverner Meister. 1 Eckjosa. 1 großer Äacde-
robekafttu. reich geschnitzt, ist sofort billig
-u wrttfnfat. i. Ve;., SirtZ^straße Nr. 4.
| 5^289- 9
Reizende kleine Mahagoni-
aatkmtttr, mit franzöt. Bronzen reich
verztrt n. mit nilaeiineut Broeai be-
Itoaei», sammt Tisch n« fl. ISS zu
derkanfe». Rur Stadt, LSvIIzeite Sk.
1. Stuck. S6L1>—o
66292—9 fltnjeSo.
eitler
56117-9
»an■ ,,,»»»
Wasch inen n.Maschinen-
Kcstandifieilk.
Reucste Pat.-Waschmaschine
billig zu uerknuseit, Fraiijensrjna S!r 22,
Periier.'
6 HP. Friedrich- Dampf
WDtftf, gcdrauchr, roi« neu bergerichcct.
^ GaSrnotor flrLeud. Pcima-F^cicat, biU'-st.
Werkstätten- Einrichtungen,
Dreddäitke, Bahrmaschiiten. Habel- urt
ShLptngu'.üsck.tneu, Fratfltnasckttten. Hebet.
t ... es, j— e-f ^t ilttiee.
55877—9! teeren, ettgllfte
en, euallste Lckueis-eiigc ze >>
Hnrianbere et lVel.s, Wim
, 1. B., .Aeichsrephsftr. S7, SetoU»
[5fr. 7©8. ,?ficb;vlasse der deutschen äücrl
jeirfl •* 2>f ifiiiiitett=,vä5rtf in Vefllar »!>
Der Masttztuettsabrik Hugo Retzner. Cbe»
, Schlanchrcftc bester Ldnali-
kLt, für Gatteubesmeuguntz geeignet, der.
, «SitÄtcr. solche für fleller-ieit, sind dilllgsi
' iUgebeli .bei P e r s 1 e n n c x Sr li r,
ten, 1. Be;., Siel'e.sstetgg. 7. 53959—9,
Eisenhobelmaschine, fastUn'
*tTf-L r “?5- 60 Hut.
! (ijt! Bcvtzr^ uteter lang. 60 GennroeSer bjft t. meflea
§te Möbel saufet!, bettchltgeti Ste dsst fftlutzntangelft ntn halben Preis ubzu-ebeu
ialtbentsche, barock, tialtetttscke. tpelttÜBtcji« (f. und K. HiIsch, 20. B.. Winter.
Schlaf, n. Speisezim««, uef^enit,, solidlg. 54259—9
.andoeenlieitel, sch, um di- Lältt. btllrgerj——--je rt-.--—2-77-77—:
»it ältrott in der AmiaMeesirrße i&, 9 OO Riemenscheibe«, de»
T:i«ze, 2. Stock, Thür 22, nckchll der drancht, in allen Dunensioncn sind biütg
fitoiMntnam Stiinnftt. durch- P!ädelid»di. zu tiabrn bet Man Ooldnlsaau. Pra«-
teur. 55412—»iSmichoW. 33901—9
!- n«d Petrolinmvtorc,
,,„ 9, 4 bis 16 Pserftekräste. nett und ge-
btaucht. btlltgsi. Moloreniadrr! Warcha- mi .... r ».,»
‘eweti L Seidler, 9. «es,, »ö.zer-,^t--tu,,uen,aurtr Huga Metz»-r. <-°e»
zasie lS. SI05ip-9I»>tz, Knlalage und Kosleuonschlage grad
-:— ——-—— j ttttc france. ;ijaJCl
Benzinmotor«, GaSmotore,'
Benzinlocomobile von 2 bis
50 HP., erstclasiigeS Fabri­
kat, günstige Preise «Nd Zah­
lungsbedingungen. Orcrs de
Bauer, Motorenfabrik und
Eisengiesterei, Wien, 117,
Dresde nerstrasie. *8774-9
Benzin- und Gasmotoren von
:—,>■ Ul', baut Meltiotoreniabrit 21 at!
* S 0 3 tt ti ii A a I j f di u 5. 10. Bezirk,
Hiutbergerfliaße 49, 56199—9
Holzbearbeitungsmaschine«:
S Bandsägen 8» Ntm, zfiollenbutch'
kneistr. 2 Bandsägen Mm. P?p!ictt'
Lvrchmessrr. S Bandsägen 5M VM-
Rollendrrrchrseiftr 8 Holzvandsagen sär
Hcnd-Ulid Krasrbcttkv. 1 ^ittkenschnerv-
mascttine. ^Ldricst ^irchrer, 4 Äbrichts
hobsrmaschlneLiliMrki.nFabri^ltKicchttkr.
t Äbrichtstobctmasrtzinc H»0 Mrt.» ffr-
, trköt ?iov, 1 ^alrniffobclmaschille
!öuO Mm., §Ab:(cstt Noy.% Pcndetsage
von Kjrchner, diverse Cik'cu!stri2t'r-tt. Itzeiis
om, theils st-bcau4>L, \\\\ ürffm 5 U'
ftflnve, biLrgsroffrvqebcnkl's EniilFiwW»
S. Bez-k »rie«gMe Al« S$E«M
«


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 41 ]
T ff*. 12857
** Wien, Sonntag
Nene Freie fresse,
W, Jtliii lvOO
eemvi
3>ie „Äfctatn Hnjtigm* {hma mit tmb ohn« Adresse erscheine»
mld wird Auslnnft über olle feurigen, mit Ausnahme der
chtffrtrteu. von m« in unserem Bnre-u für «leine Anzeige»,
L, Echulcistraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
^Shlfsrebriefe «erden übernommen und nur gegen Bvrwcisung
de» Jnseratcnschcioes anezesolgt, recomaondirte Ehiffrehrtefe
zurückgewiesen. AuSkünste «erde» von 8 Uhr Früh bis S Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Mage«. Pferde. Fahr-
riidev. Jagd. Spart.
i
Oecäsio»! Oecasio» bei
F»»et We>*». Wie», Parkring S,
i, Fahrräder» und Fahrraddeftandtheilen:
Kciir FabrrSder. erstctassig, Modell 1960,
t fl. 70j Dawenräder. «eu, coniplet, hoch­
elegant, fl' 65, Chclometer, echte tveeder,
IC//Ö Hot, fl. äJS, Acethlenlampe»,
vrachtvvü-ieachiend, sammt Earbtb ä fll 2.80,
3 50, 4 60, 5 50,6.50 B. 7. Sättel, englische
und französische, srüher fl. K. jetzt' fl.- 2,
feiner fl. 2.25, viersedrig 2.50, 3, guiuä
ft 3.60, 4, ir. 4.50. Ketten, früher fl, 4.50,
setzt fl 2 bis 2,50, (Blöden, s fr.-18, 25,
30, 35, 50, 60. 80, fl. 1, ans Aluminium
und Neusilber i 85, 70 fr. Ltder-Dreteck-
tischen von 80 Ir. bis fl. 1.20. Große
Rahmentafchen a ft 1.80. 2.40 ntib 3
Sorjiüi'f. Oeltampen, früher fl. 1,60 bis fl.
j:tz, 8s Ir. bis fl. 2;—.. Schlöiftr 26 l._
60 kr. Gepaeksträger mit sta tten Lederriemeu
4 j In. §typ» für Gummi- und Racertzedale
ÄrtfenrlMift »fr ’^slar
SsTi: iS
35’Ir. Kothschützcr, früher 2.50, jetzt 35 Ir.
Fahrradständer, früher fl. 3, letzt^l. 1.10.
Cowvlet« sranztzssiche Biemsen, fl. 2^-.
f interiadbremse», vernick-tt. fl, 2. Sattel-
üben flt 1.40. Hartgummipumpen, Hein,
iiüher fl.-2.50, ,«tztj-.75 kr. Hariaumn,,-
vüiufle», groß, iricher fl. 5, jetzt fl. 1.60.
Stäben seihst, älteres Modell, ,er Paar,
trüber fl «, jetzt fl. 3, echte B SA-Raven.
Niere« Modell, ftüh-r per Paar fl. 3,.jetzt
fl 3, selbe sranzönsche Raben per Paar
fl 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad^
ariilcl J» gleichen OccafioNS- Breisea.
Vncmnatics: Sausdtcken rnit Schond-its-
M-r ÄX'''-. 10. ü fl- 3. 3.50 n. 4.60
SaüjLeckeli mit Schönheitsfehler, UflXl',',.
L fl. 4.5V, feine, Garaniie Qualität
IFckbrtlspreiS fl. 8.50)' jetzt fl. 8. bust-
ichiäumc ä fl. 2.50 und fl. 3 :c. Emaillcren,
Nernicketn, vvrzügtichflrAnssührung. btlltgst-
Preiie. Reparaturen prompt nach bestimmtem
Preisiaris. .tonet Weiss, Wien
Ceg.. Parkring% 55328-0
15 neue Fahrräder« vör-
jjtzrigc Modelle, aus Jnjotvenzflgmmcnd,
find ä 80 fl., I »» wenig benützte Fahr­
räder, nene Modelle, erste Marken, stad
billigst zu haben im Centralbnrea« für
Fahrräder S. Alexander Jdlineb.
1. B., Ebendortersiraße 10, Telcph. 12309.
Rächst dem SiathhanSkcll-r. Daselbst
«erden Fahrräder zur Aufbewahrung,
znm commffsionellen Berkaos« übernommen
Ü. daraus Vo rtchttfte ert heilt. 64612—8
Originär amcrik. Fahrrad,
neu, seltener Gclegenheilslaus, beiS. W c iß
2. 8c;., Untere Douansiraß« 29, tm Sedec-
geschaft, 54824-9
Dürkopp, Styria, je ein
Damen- und Herrenrad, ne», um den
halben Preis, neueste Modelle. 7. Bezirk,
Ltiftgasfc l8, 3. Star (Uukch, Th, 8.
Schueiocriu.. ..., 65887-3
, TräuSport-DreiraiHerkouft
preiswerth, Baumach n,'6. Bez, Mller-
gafle 8. .58158-9
t reuerCourier, die elcg.
«iider'iu größter Mikwahf bÄjgst.
- r* «Xi .. S.^_ a
iaiuj S."' Ztnd er." gl Bezirk,
»ltndenMffe 27. .41205-9
: Orig, amcrik. leicht. Tonren-
Irb, Mod. IMS, neu, PrachiauSsüheung,
Maboe'N'ssekeen.. atatter Rabmenhau,
ktzagUieittbatber für die Hülste des.flofte.i»
preise? odzmiebrn. Wiedener Hanp'ftr 87.
Mür 10. 38 120-9
Motor-Drei- «. Dierräder»
H! J ., preisn:erth' abni^eben. 0 o cf Ä
Hvllevder. 3. S:;. Hanpistv 72. ^5340-9
Tandem, nahezu ne«, ver-
fniitt preidwerih Baamanu, 6. Be;.,
ffiilfe r 3 qije .fr.'.. ützrötz —9
Fair neue Fahrräder für
Dümen.' Herkrn und Kinder. Dürrkopp
Htyrtd; Mefeor, Waffen. ^Prtrra, Greaer
^Fahrriidflr fnr Dämc«,
ts'crien u. Kuäben, neu, -billigst. 18. Bc;ick.
CottQiiegaste 2S, Die;;auiu 3... 55173—9
. Schng. Damen- u. Herren-
rad, fast iicu, i Co. fl., im .C^Tübitcn*
-eschiift, 1. Bez.» MnseumHstrastt 8,
i's dem Deutschen ÄsikStdeafer. ZH666-9
- Knaben-Zweirad billig zn
Haben bei,Dautntnn, fr. B,,.MiNergasse
Ro. 6. SfrlL3-S
.Voituretlc inid Mottocyclc
billigst.' 18. Sjez,,, Coliägcgassc 28. 56174-9
- Ei« Kutschir- Pha'vton mit
«lkerye. für 2 Kruder bis' zu 11 Jahren
tragbar/sammt nickelplatirtem Lcdcrgeschirr
vnb za'.mem Ziegenbock opne Harn-rk ist
dniswurdig ;» verkaufen.. L. B>, 17. Be;..
Dörnbacherstraße 87, 1. Stock.. 5fr! 46—st
. Lanschiitzcr, elegant, leicht,
kst neu.' mir uwsteckdarem Dache, sowie
-ein Reutitscheiner, einspännig, billigst sn
birlouiost beim Schmiedemeister 17. Bez..
EchUlÜanngasse 63.' 54595—9
Ein elcg. Damenphaeto«,
auch eist Übcrsührler, mit oder ohne Gumm i-
rader zu verlausen. 12/ 2, Kollmryergatte
Kr. 14. 55479—9
Ä Reitpferde, 16'2 hoch,
7 3ah« all, kaflasticndrann und Schimmel,
beide mit Pedigree, iebtcrsrei, zu verlausen.
Zu s cheu.Marienvilla, Bisslau. 55712—9
s Wagenpferde, sehr hübsche
Landaurrdserde, können auch im Zug bei»
wendet «erden, wurden vorige- Zahl für
1800 fl. angekauft und werden, jetzt plötz.
-iich.sür 800. fl. abgegeben. Die. Pferde sind
ä. und ojabrig und haben reine Füße.
-Auch- ist ein schöner Stall sofort abzuge­
ben. Zu beliihttgen: 3. Bez-, Äosttnitzg. 7.
beim Aichhalter. 56045—9
HerrschaftS- Wagen, uber-
tüdrte u. neue Phaöton», Giasiondauer.
billig ,« verlausen. 12. Bezirk, Schön-
drunnerstraße 160.- 5620°—9
XU hochedle Collies von ans
England import. Tbitren abft, sind zn ver>
laüsen. K M ach iü Sternberg. 55593—9
Fnngo Ncufundländerhnnde,
HrMtexempia«, billigst abzugeben. 17. B.,
MMasse 21. 55578—st
; Ei« Paar Russen mit gc-
' finden- s^üßen. wenn auch nicht gerade erst-
tlossige 'Araber, eveut. mit zu deasrlbcn ge­
hörigen BNistgeschirren und nicht stark ge-
bvanchtcm Sanjchützer werden zu kauien ge»
fuchi. Omrt-'n unter Ungabe des Atters und
PreiieS der Pferde »nd der Adresse, wo die-
felben zu besichtigen stad, unter ,Dk. lk
*b dctz A»k.-Ba» d. BI. Ü634S-S
-Photographischer Apparat
(Stereoflop) System Goldman», mit zwei
auszeichneten Steinbeil-Odjectiven, complct,
preiswerth zu verkauseu. 7. Bez., Spittel»
berggaffe 32, zwischen 1 «, 2 Uhr Mittags. —9
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt,Wie«»V^Bez.,
Siebenfterugaffe 39. «zsi-o
2 Wagenpferde, CarroffierS
erster Claffe, mit viel Nsinr. vertrant für
jeden Fahrzwcck; die Pferde sind kräftia,
haben leichte Gänge «. vollkommen tadel.
los in jeder Beziehung, wo sich jeder Fach­
mann überzeugen kann.' werben tvegen
Gsstipage-Auflojung preiswerth. abgegÄen.
flu beflchttqe« im Ersirn Wiener Pferde.
Sportinstttut, 3. Bezirk, jkalontnqiff-
Nr. 7..'•* 56040—9
Pätente besorgt «nd ver­
werthet das Patent- Bureau
G> Pappen lietm, beeideter
Patentanwalt, Wien» 1. Bez:,
Wollzeile, Postgafsc 1. Oester­
reich sammt Anmeldelaxe K8K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte für. alle
Staate«. bsigi—o
... Ei« schöuev jnnaer Fox­
terrier ist zu verkaufen. 6. Bez,, Blümek»
gaffe,Nr.u. beim Portier.. 56147—9
Bernhardiner, S Monate
alt, reinste Ra«, Männchen) 106 fl,,
Weibchen 70 fl., privat jn verkansen. Die
Etter» derselben zu sesteii. Hietzing, Aubos»
st raste. 7.. .. 55432-9
Patent-, Marke«-» Master-
Schutz erwirkt J. I.nx, beeid.
Patentanwalt» Wien, 1. Bez.,
He^elgaffe Rr.13. (Mehr ale
20fähr. Pateutpraxis.) 53460-c
Zwergrattler, Männchen,
11 Monate alt, zu verkauseu. 5. Bez., Fendi-
gaise 24,- Thür 3t. -d. 55065—9
Alle Zuckeracticn, speciell
Groß° Zlnlcnborscr, Rohrbachcr, Hotzcu-
plotzer, Lroxpauer ic. werde« coulantest
gckaüst «nd abgegtbe». Anfrage« unter
„2ach' i racii»n,‘ an dg» Annoncen-
Btweau M. Pozsoiryt» 9, vez.. Kört-
gaffe ».,. 54529—0
Scidenpudel, reinracia, von
edler Abstammn»», 1'/, Jahre »U, für 20 fl.
zu verkaufen. 19. Bit., Trtnziaoerflraße
Rr. 15.,. .-. 56118—9
JungcDogge.höchstprämiirte
Abstammung, 3 Monate alt, Mänocheii,
geströmt und gestutzt. 20, Bez,, Jäqcrstraße
Rr. 1«. Thür 1-' 5W94-L
Berpfändete L-jew erden auS-
aelöft, der Mehrbetrag bis znm dollen
Tageskurse ausbeMll. sowie dtefclden
Lose gegen kleine Moikatsraten coulantest
mit jofortigem Spiilrechte zurückverkauft.
Wechfelstttdr Wo Splts.l. Best..
Schotten ring 26.' 53300—0
Reizende Neuheiten, jede
einzeln abgestempelt, versendet
6 Stück für I st. Fräulein
lila Maral»», Berlin, W.,
Alvenslebeustratzr17/2. 55710-9
Compagnon wird für ein
bereits seit Jahre«. bt stehendes Industrie­
unternehmen in ^Böhmen mit einer Ein­
lage von 30,1410 fl, gesvcht. Derselbe soll
hauptsächlich alS Arbeitskraft gewonnen
werde». Gefällige Anträge nnter Cbisste
„t f j t.i! A. tS. 3000“ an daS Ank -Bur.
dieses BlaNiS. .55698-0
2 Lancaster, Schrot und
Kugel, zu verkaufen. 1. Bez., Raubciisteiii-
gajse 8, I. Stock. Thür 5. 56154-9
Compagnon. (Zuschneider,
Christ), mit z. bis. 4000 fl. Bareinlage,
wird zu einem heu- eröffneten Herren-,
Knaben.Garderobe«, und Maßgeschäst in
einer größeren Provtnzstadt Mederöster­
reichs per sofort gesucht. Briese unter
„S e.h r g L n st t g". postlagernd Krems
a. ü. Donau. Ricderösterrcich.' 55176-0
Kauf tmfr Peplrattf »»»
Geschäfte«,
Eta gutgehendes Branntwein-
geschäft an gras k all diUil. verdündc« mit
Wein-, Bier- und Branmweinfthanl, in
einer deutschen Stadt in Mähren, wo
Bürgerschulen, Ober-Ghmnäfinm, Wasser­
leitung und elektrische Belcvchtnng vot-
handcn, ist aus 6 od«r mehrere Jahre zu ver­
pachten »dpr aas ireier Hand zu verkansea.
Unter „S. H. 886" an.das Anlünd.-Bur
dieses Bl-tlcS. 54-'80-0
Compagnon sucht ein gut
cingesübrfeS ÄüllMQteriLlien- Gefchäir in
einer‘ Hauptstadt. ES wird weniqer auf
Gcld als fvlide« Charakker u. Meist Rück­
sicht, genommen. Rötbige? Kapital 5000 fl.
Anfragen unter „R. 3- 41" au das ant,*
Bar. d. Bl. SS123-0
Milch-EngröS s. Maschineu-
Molkerei, 14 Pftrd« and 8 Geschäftswagen,
2 Kalichirwagen, 24 Jahre bestehend, mit
nachweisbar jährlich 24,000 fl. Verdienst,
nur «egen plötzlich eingetretener Familieu-
verdältnijse mit oder ohne Haus zn vee.
kauten. Briefliche Anfragen unter „Reell
Nr- 788" a. d. Ank.-Bur. d 81. 55071—»
Compagnon für ein neu zu
gründende» iuOestrlrrich-IkNzarn concurrenz-
tose» Fachblott jlucrattv) mit st, 10,04)0
SahttalS-Etnlage aefticht. Gefl. Anträge
unter „A. B. E. 1900" poflk. 7/1, Aegler-
gaffe 8, erbeten. 15877—0
Compagnon gcsncht.Z« einem
lucrattven AgenturaeschLfte ruft Prim»,
Bcrtretungen ftichs einen Hociuz mit 8» bl»
10,000 fl. Reflcctirt womöglich auf Kauf,
mann ans der Galanterie, und Export,
bttzmche. Unter „ß ucrativ 10,000“ an
!d« Ank.-Bur. d. Bl. 50001—0
Coufcctiousgeschäft auf
g»lein, Posten, große Auslage, dilliaer Zins,
rentabel, wird verkauft. Adr. im A»k,-Bur.
d. Bl. Agenten verbeten. 55184—0
^ .GemischLisaaveugeschqft!!!!
T^geklsfuncs 40—16^ ft., schöne anstoßende
Wöbnürrg, Mnnend billlgrr Ainö, wo ei.'ie
große-Fümilre leben muß. isr zu verkimfen.
Sn erfragen bei meinem Bertretec Herrn
Johann Reiter« 18. H., C-rtards-
gassc^l, BormittagS. ö4061—0
“ Compagno«. Zn einem in
Wien bestehendchi Anduftrie-Etablissement,
keiner Mode unteruegend.,- Maffeii»>.tikel,
wncurrenzloS, durch Potente geschützt, sehr
vergroßerungsfähig nachwtzMar 100 Per-
cent Nutzen abwerfend wird Compagnon
mit 30,000 fl. gesucht. Lfferten, unter
„F o 1 1 u n a 33" an das Ank.iBüreau S.
»fotfe.• 56003—0
Compagnon Christ, mit
fl. 10,000 Einlage für ein gtttes. crttäg,
liches Stadtgeschäst gesucht. Branchenkentu,
Nisse nicht erforderlich. Gefällige Ansragen
itnter „Sicher und rcntabet t7i"
a« das Ank.-Bur. d. Dl. 36iTi —0
^rn gntgehendes Radfahr-
nnd Brleuchtuitgsanikel-Geschäst, Mch für
Mechaniker sehr aeeiqnet, ist sofort zu ver-
kaujen. «iiskitnfl- Börsegoffel, Lh.9.ö5508 0
Verkaufe meinen Verschleih
von Candtteu und zuckcrdäckcrwaaren. Der­
selbe sichert einer Person gute Existenz.
Adresse im Aak.-Bor. d. Bl. 55461-0
Haus- und Kücheagerätbc-
gefchäfr. 1873 gegründet.-gut eingeführ!,.
fr^avenle Hauptstraße, sofort billig zu ver­
kaufen.-Zuschriften unter o l r b- 35^
an das Aul.-Äur.' Pl. erbeten. 55713—tt
Compagnon gesucht zu einem
reMablen. im besten Betriebe bcsindUchen
nn'Umkreise coucurvenzlosen,
nedmealmartrke1) in derNähe von
3?ten; Erforderliches Kapriak ly—12 Mille
Gulden. Branchekermtniß nicht ersc>rdrr!ich
Ernsten Selbstreflectanlen ertheilt eventuell
briefliche Au-kurift. unter „M. R. 80" an
da- Ant.-Bureau d. Bl. 55695—
Glänzende Existenz. Mit
einem Kapitale voii iss,000 Kronen sind
jährlich.8000 bis 10,000 Kronen durch
eine lohnende, kickte Fnbrication zu ver.
dienen. Das Ktpitaf bkibt'tn Händen des
Inhabers. Die Erzeugung kann in jedem
Orte betrieben werde».' Offerten unter
Chsffr« „2 u lt« HD«% a 5 1 1 c c.
Hon 20588“ an M. Dukes Äachf., Wien.
I. Bez., Wollzeile 6. 54340,0
Künstlerswitwe sucht Com-
pagnon mit' BermKqen- zu einem .Ber-
ffuugimqS-Uuterne?men.. Unter „Special
Nr. 82" an daS Änk.-Bur. d. Bl. 5SV82 0
Fabrikanten, welch er hier eine
Mederlage errichten will, osserirt sich tüch,
ttger Mschistsmann mit 5000 Kronen
Cautlon. Suche eventuell Compagnon mit
gleichem Kapital ober. Cautionsposten.
ÜnLr „Verkütz-tch 50“ an das Ank..
Bureau dieses Blattes.‘ 54646—0
Unternehmen mit Nachweis-
barem jährlichen Gewinn von VfM fl. bis
düüü'ff. und mehr, .fercht füorbckr'mit ge­
eintem Risico. als Nedenfchäfttgvng. für
Beamte besonders geeignet, ist um einige
kaufend Gulden krankheiiStzalber ad;vgeben.
Unter .W, G-."-vvA' L» Nüdiqer-
gaffe,. .nur gegen Schein..: 51)800—0
Kaffehaus» Eckpofwn» 10
Fensiep gaffenfront,; graste Tertaste, ohne
Cvncurrenz, ist aus freier Hand wegen
gänzlicher asurückzicbung sojörts »reiswürdig
'zu verkaufen, Adresse: Änk.-Bureau biesis
Blattes, 55785—0
ÄnsichtSkarteageschSft auf
belebtem Posten, nachwelsbchc gut gehend,
tfl wegen andcnveitigem Unternehme» zu
verkaufen, kann auch, von einer Dame ge­
führt werden. Erforderlich 1500 fl. An­
träge unter „S uctatt# 75* an das
Ank.-Bur. d. Bl. 68107-kl
Papierhandlung, Haupt­
straße stchrrc Existenz, gut gehend,
ist Berd. halder zn verlauten. Anträge unter
„4000 fl." o. d. Ank.-«nr. d. Bl. 55989—0
Betheiligung mit 8 bis
1» -sillillc Kronen von sprnchenklmdiqem
Buchhalter an bereit« bestehendem Geschäfte
iksucht. Gekäst. Anträge unter ViS 15. L. M
unter „Treu 14" an da» Ank.-Bnreaa d.
Blatte«. ... 55562-0
Renommirter Branntwein-
Kandlschank in Wien, im 3. Bezirk, Preis
UOtf) fi.. verkäuflich, «oirage an JP*
Knapp in FrohNIeittn Meier­
mark).. -0
Als Compagnon wirb alt.
Herr oder Dame mit einer Einlage von
fl. 2000 zu einem lucrattven Geschäfte ge­
sucht. Gest. Anträge unter „Geschäft
119" postlagernd Wien. 13/2, nur gcgc«
Schzk«., 56t 19—0
Sicherte Existenz! Altes
Wiener renoinmtrtes Fabrtrsgeschäft der
Metallbranche,; nur per Cassa arbeitend,
mit Prtma-Kundenkreis.- wird krankhetts.
Haider abgegeben. Rcflertanten, die über
mindestens 10 Mike Gulden bar «er.
fügen,, belieben sich zu melden. Unter
„Äetallfabrtr 190" an das Ank,-
Bur. b. Bl.( 56196-0
Tcchn. Zeitschrift mit Prima?
Vertretung sofort preiswerth abzugeben.
Offerten unter Verlag" postlagernd
Maximikianslraße. 55904—0
Canditcn- und Eonditorei-
berschlciü mit auflohender Wohnung. Rahe
dreier Schulen, ist. krankhettshatbrr preis-
würdig sofort z« verkaufen. Ausk'inst:
Goldschlagsttaße-34. Gasthaus.. 50145—0
BorzüglicheAcqnifition bietet
sich Persönlichkeit mit einigem
Kapital durch Uebernahme
eines beftrenommirten Damcn-
k!eidrr-S.avtsalon« mit nur
Prima-KundenkrciS. Da tüch­
tige Kraft zur Leitung vor­
handen». sind Fachkenntuiffc
nicht unbedingt erforderlich.
Gest. Anträge erberen unter
„Sellen gnmtiR 4473“ an
das Ank.-Bur. d. BI. 55573-0
GelegenheitSkauf k Feines
Stadtaeschüst. sreguentcr Posten, mir aut
eingeführtem Kundenkreis, rfl wegen Ueber­
nahme einer größeren Unternehmung billig
zu verlaufen. Branchenkenntnisse nicht cr-
fordertich. Anftagcn bitte zu richten unter
» h.e r R «i n a^e w i «rr Rr. 170" a«
däS Nnk^Btir. d. Bt.. 56170-0
Zur Etablirvng in einem
der gangbarsten Coofumartikel wird von
jungem, brancheknndigem Manne Compagnon
mit "lh—40 Mlfle Krone« gesiicht. 25 Percent
Reingewinn Zuschrffte« unter „L. 34" an
das Ankünd..B»c. d. Bk. Bermtttker ver-
beten. 55770-0
Zur Betheiligung bei einem
lvcrattöem. neuersnndenen MaffeN-Consum-
artikel, worauf ein ÄNefr der UnterfuchrmgS.
anstatt vorliegt, wird ein ^>err oorr Frau
mit einer Baareinlage von 500 gesucht
Offerten unter „Hoh- r G winn" post­
lagernd 16. Lez., Lhaliastro^e. &ö80ä-0
Eine Hof-Apotheke en, Offerten. Bliesen
rc. effektuirt Schreibstube von K a I t p-
l i e r, Kalligraph uns Schriftsteller, Be­
sitzer einer gold. Med. rc.. Wie». 7. Bez..
Breiteaaffc 9. (Auch Frstrede«. Wjitk-
wüiffchc.) 55851—0
Ucberfetznnge» Englisch n.
Frosrosisch übernimmt ein Fräulein dilliqft
und-promptest. Auftrage erdete» utit. Chiffre
»Tradition und Translation"
a. d. Ank.-Bur. d. Bf. 55602-0
Zur Uebernahme bo» HanS-
nnd Fabrtksbruilstkn-Anlagca «nd Ttcf-
bohruugen für Dajser, Sohle. Erze rc.
empsicblt sich mit eigenen Werkzeugen farl
I-ndni^, Brunnenmotfler in Steru-
berg.>., 40169—0
Fräplri« wünscht mit einer
Dame ohne Honorar für Monat tzlugust
nach Franzcnsbad 311 gehen. Antwort er­
beten unter ,Z u f a l l 413" an das Ank.»
Burcau dieses Blattes. 55113—0
IViöhrigcS. Mädchen mit
guter Stimme welches durch Schhkstls-
schlüge verhindert ist, ihre' Studien zu
vollend»«, bitt« edle Persönlichkeit, ihr
behilflich zuteilt. Unter...Ewig bank.
B cr- -9. Bezirk, Slußdorftrstraßc 33,
Thür. 2 3.■-■, 56236—0
Kind ans besserem Hause
wird a» die Brust genommen. M^res
bei M. Kr exn er. Hebamme, 5. Bez.,
Mkolsdorfergnsse 20. Thür.27i 55205—0
Kind, besseres, auch diScreler
Geburt, wird in gute mütterliche Pflege
genommen. M a r r ei ch, Graz.. Lalva-
ricn-Gürtel 42, Parterre. 56131—0
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
straste 30, empfiehlt LnxuS-
Kordwaaren «nd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Gröficn von der
einfachsten bis zur ctegautestcu
Ausstattung. Kinder-Sih- und
Licgewagcn-Korbsitzwagcn und
cngl.Pcrambulatorö. Kranken­
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060-0
Den geehrte« Dame« empf.
sich Lrziltch geprüfte Maffeurtn. geht auch
mit auf das Land zur Krankenpflege.
Kathartna Cttro», I. Bezirk,
Schülerstraße 8, Thür 10.' 56338—0
Karlsbad Alte Wiese, gold.
Krone, 2. Stoff, Thür 10, Fräulein H.
D n i'ch a!, dtittng. ärztl. gepr. Masteuie
aus Wien, I. Bez., Am Hof 5; empfiehlt
sich den Damen. 55037-0
Tüchtige Sänger werden
süp phonograpbische Ausnadmen gegen gute
Bezahln,:» gesucht und zwar: 1. Sänger
mit geschulter, schöner, kräftiger Äariton-
ftimme und mit ganz' besonder» reiner und
beutlichcr Äussprachc für deutsche Lieder.
2. Sänger mit gleichen Eigenichafte» fite
| Ungar. Lieder. 3. Sänger mü gleiche« Eiqen-
schafte» für czechtfche Lieder. 4. Sänger
mit gleichen Eigenschaften für polnische Lieder
Ferner fldr roulinirter l'rlm» ri-Ia Clevier
spiele« zur Begleitung dieser Säuger. An­
träge unter „C. S. tu“ postlagernd Wien.
1. Bez., Habsburggaffe. 55927—0
Paris—Ausstellung. Intel!»
junger Rann, der tu Paris gelebt, cm»
pfichlt sich als Begleiter. Gest. Anträge
Unter ,E. ll. 245" an das Ank.-Bmeair
dieses Blatte s. 55245—0
Bureauartikel-Fabrik sucht
Agent«» für Wien und Provinz gegen hohe
Ptooiston. Offerten unter „K. 150" banpt-
postlagcrnd Wien.. 55748—Ü
Istrien u. Dalmatien. Ein
seil: vielen Jahren in Triest, Istrien und
Dalmatien bestens eingeführter Proviü^u--
Neisendrr, der, in wenmcn Tagm seine
Haupttour nnLrflt, sucht nuch gute Ver-
trctvnq in Mod.manuf^crur. Tuch. Harrens
Ucider vd. andciLsr-Äinl.'Brauchen. Erfolg
sicher. Beste Referenzen. Anträge. unter
.S p e r a n z a lüvv" km das Änk.--Bur.
dieses Blattes. 56060—0
Drr„Asscenrcknz-Aaent" per-
mittest die Erlangung von Bersicher>mgs-
Äqcnt«rcn für olle Länder, auch grötzerc
>9hvotbekar»Dar!ehen JahreS-Abonnemcnt
7 Kr. b0 H.. Rerfchrr to o.» Bank» o.
Fmlm;- Agenten. 27». Clemento Lane.
London. 45429—U
■ Vertretungen für Lemberg
sucht technisch und commerzleller bisherig.
Geschästsleipi solider Fabrilsfirma. mit
großen Schanlocalitäten und Lagerräumen
tm eigenen Hause, mit ausgedehnten indu.
sirtellen u. LaNdwirthschafts-Kundenkretse;
veovizngt Maschinen, u. trchntsche Branche.
Gefällige Zuschriften: H. Richter.
Lemberg, Grodekerstraße 47. 56025—0
Ein Kanfmann» gebildeter
junger Mann, Lfr Iabre alt. welcher in
Manusactur a. Tnchbran ch« gut bewandert ist,
welcher eigene? Vermögen von 100.00U Kr.
besitzt, sucht Vertretungen in L^annfactur
und Tuch für Galizien u Bukowina gegen
Delcredere nur von renommirtesten. leistungs­
fähigen Häusern. Antrage unter „M. M.
Nr. 100,UUu M an da- Änkünd.-Bureau d.
Blattes. 55328-0
Uebcrnehmc per sofort gegen
Garanlie-Ncinerträg Bewftlbschastuna icldst
des. heradgekommrnfli» Gutes. Priinii
Reserenzea. Anträge erbeten unter Chiffre
„Fachmann 4000" a» da» Ank.-Bur. d.
Blattes- 55515—0
Angenehme» Aufenthalt
findet derjenige, welcher gerne etwas schafft,
flenntniffe im Baufach unttzParkanlogen :C
besitzt, gegen freie Station aus einem lieinen
Besitz bei Preßburg; hie Zukunft kann änch
Einkommen bringen, da eine flaltwaffer
S eilanftalt zu errichten beobsichiiat wird.
flirten mit genauer Angaben und Rese-
reazen unter »Charaktervoll" an das
Atlk.-Bur. dieie» Blattes.^ 55608-0
Vermittlnng fite Gntsver-
walterposte» bonorirc besten». Gencigte
Anttäge unter Chiffre „Gut-verwalter
Nr: 1000" a. d.Ank.-Bür. d« 1, 55516—0
Privatmann sucht Veschäf-
ttanng für einige Stunden des Tages ob.
einige Tage-der Woche, so auch einige
Monate- des. Jahres. Anträge unter
.Honorar Nebensache" an 6 a 3,
Ank.-Bur. d. Bk. erbeten. 56315—0
Bezugsquellen, Absah, Ver­
tretungen ec. vermittelt unentgeltlich
.Universum". I. Dez., Fletsch,
markt 12 (RS-lpoito). 56313—0,
Die „Nene Schrift" von
Prafcct Ullrich: I. Pbovostenoqraphie in
'j fcfect. €0 H .; U. Lsgpstenographie 80 H.
VorrÄlhig bei Huber& Lahme, T. Be;..
Herrengosse 6." 55636—0
P. T. Dame« empfiehlt sich
ärztl. gepr. .Masseurin. Mme. Karbarina
G a 6 r i e t e, 1. Bez., WollzeUe 20. 55758-0
Privat -Detectiv 8. (1 old-
lterger, Wien, 2. Bezirk»
Praterftraste 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» ofierirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reife», familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Tele p hon lo201. 532 3 7-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Crimtnal-Eelieii».
Polizist, Besitzer anttltcher Belobungs-
Dekrete für außerordentlich erfolgreiche
Dienstleistungen, üoerntunul biScrcfe Bus.
träge schwierigster Art. Beobachtungen.
Recherchen, Heiratsauslünste, Reise»,
Joseph v. Peliel. 4. Bez,. Rauhe«.
jtciuga ffe 10. 5 5298—0
,.Fides“, Internat. Privat
Detectiv-Jnstitnt, Wie», 1. B.,
Führichgaffe 5, Eike Kärntncr-
I straße. Leistn ngsf. bestrenomm.
! Geheimagentur, besorgt un­
übertroffen schwierigste ge­
heime Aufträge» shst-matische
Ucberwachunge«, Hciratsaus-
künste, Reiseaufträge, Rach-
forschuuge», überhaupt alle
delicatcn Vertrauens- 2lngc-
legcnheitcn nuter streugstcr
Discretion. Beste Verbindun­
gen aller Orten. Priuka-Refc-
renzen. Telephon 238.5'. 192-0
D>e „Neue Schrift. Phono-
stenoarapdie iaS Leck, bei Präfect Ullrich,
Mariahilserstraße 8. 55887—0
Gegen kleine Theilzahlnngen
liefere vollständig sofort bei Erlag der
ersten Monatsrate Meper's oder Brock-
Haus' Lcrtkon, sämmtliche wiffenschast-
liche Werke und Cttffstker ic. ic. Zuschrif­
ten mit genauer, Abresie erbeten unter
Chiffre „Kleine T h e i 1 z a h l u n,
g c n".a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 55446-0
Telephon» innere Stadt,
niedere, Nummer, wird abi;eqeben. Adresse
im Ant.-Bureau dieses Blattes. 54868—0
Telephon abzulösen gesucht.
Gfefl. Offerten unter „K. S. 7o^ on das
A«r.-Bvr: d. Bl. ^56078-0
Telepbou mit niederer ge-
lausiger Ruinlner wird für- Canobagaffc
Ar, -.7 abzulösen gesucht. Gest. Anträge
zu pichten an den^ Hausbesorger dort-
selbst.' 54950—0
Zimmertapezieren f. Tapete
16. kr. ver Oll.»Meter aufwärts, jede iLüye-
;iererarbelt billigst. Groß. 1. Berirk.
Barlensteingäsie 14.. n. NathhauS. 5383d-0
Ucbrrsiedlnngen anfS Land
besorgt billigst Robert Gedeon.
Führiverksvesttzer. 5. Bez., Lctkgebqchse!
Rr. -S,. Karte genügt. 56364-0
Tapeziererarbeiten jeder Art
führt, solid, und billig aus S »r tz, 9/3,
Garntsonsgaffe 10. Armmer-Tapezteren s.
Tapeten Pcr- Ouadratmeter vom 25 Heller
auswärts. Für Auftrag genügt Corre-
spondczkarke.., 56210—0
Angelegenheiten diskreter
Natur. Lermiitiungen, UeberwaÄMtgrn.
Äuekünste. Reisen. Nachforschunlinl :c.
brsorkrt rasch, coulant nnd siren-t di^rrrt
erprobter SpeciaUsi. Gefällige Zuschriften
unter ^Rationell.89"an das Ävk.^Änr.
d. Blattes S5739-0
Uuriositäten-Katalogc und
1V« prachtvotte Aufnahmen brieflich 1. st.
(Marken oder Nachnahme.) Großes Sor­
timent 2—5 fi. 3. GerS. Lnch-n. Kunst-
Verlag, Budapest. 49161—0
Billiger Ansvcrkauf elcg.
Hute. bis 25 3imi wegen Saisonschluß.
Salon, Herrengaffe 4. 1. Stock. 55'234—
Sommerparteicn! Palmen
und andere Pflanzen werden zum Ausbe.
wahren übernommen und adgeholt. Corre.
fpondenzkailc. GnstavBrand o,' Han-
dclzgärtner, Kagran^ 56iiu—0
Zur Besichtignngder Frobn-
letchnami- Proccision sind Fensieiplünc
billig zu bcimtkthcn. 1. Bez.. Tegetthosf,
siraße 3, Mezzanin .,.,— o
Watta, Deckeuwolle, Woll-
walta u. Medicin. Wolle zu den billiqsien
^abrikspreisen «n grvo vt SN äbtaii bei
>> g m. Melder k 6 o„ 1. Be;., Wrrder-
tdorgoffe 17. Zugang vom Franz-Sosevhs-'
Quai, nebn, Eosmaoos. 37634—0
Had. Marin Pallus«
dorfer hat ihr, Haarwuchs- Pomade-
Depot nicht mebr' Treser Grapen 16,
sonder» S. Bez., Wtnterg. 4. !W 66 0
Für Hühneraugenleidende
empfiehlt sich Kannst Jelinek, I. Bez.,
Rath Hausstraße 2, Hochpart, links 4. H3144)
„ikelk«8"! Behördlich auto-
risirt! Allgemeines internatio­
nales Prtvatdcteetive-Tnstitut,
1. B.» Graben, Bräu oerstr. 10.
Ehrenhafte, leistnngöfiihigfte,
bcst/enomm. Geheimagentie!
Direetion: ^4»Iiai»u Möller,
hervorragendster, ältest be­
kannter Vertrauensmann! Er­
ledigen unübertroffen, un­
erreicht, erfolgreichst: Schwie­
rigste verwiücltste Gchcim-
aufträgc! Sr.stcmattsche llcber-
wachuugrn! Heirarsanskünfte,
Bergangenheits- Nachweise,
Lebensweise, Eigenschaften,
Liaison, Vermögcnsvcrhält-
niffen rc.! Persmra-anskünste!
Nachforschnngeu! Aufsuchung
Verschollener! Eruirnug ano­
nymer Briesschreiber, Ver­
leumder» Erpresser! Beweis­
material! Neberhaupt: delicate
BertrancnS-Angclegcnheite«!
allerorten! Telegrammadresse:
..Meirvtiv«"«: Teleph. 7500
(intcrurbau)! 5 N8s-o
„l'eritas**, internationale
Geheimagcntnr, Priv.at-Deter-
tive-Jnstitut, Wie», 1. Bez.,
Kärntnerstrafie 85 (Eingang
Johannrsgafic 2), das älteste,
verläßlichste n. distinguirteste
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen B> rbindnngrn >m
In und Auslande, besorgt
überall unüberltoffe» Ver-
tranenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegcnheiten,
Beobachtungen, Reifen, Nach­
forschungen re. Direetion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Speeial-
Fachmann,lm frühtre« Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
LlttO, MVM, liM ic. 55801-0
Privat- Dcteckive- Institut,
unter tzcituiig eines gew. k. k. er ieucr
DetecttvcS, für ersolgreübe Dienste mit
Deere! amtlich belobt, emosichlt sich zu allen
in sein Ressort cioschlagcnden Nng-leacn»
beiteo schwierigster «rt nutet strgllj,. .D-s.
cretion. Adr.: 2. B-z., WeintraodengaffrI.
2 Stiege, 1. Stock, Ltzttr 12 webe» de»
«arl-The-ter). döütT-5


[ 2023-06-29 10:38:53.835 - 19000610 - Seite 42 ]
. Seite 42
Wien, Sonntag
Xfene Freie Presse.
10. Juni 1900
*M285T
0 t 8 F" Die„Mel«e«««izelste«
■ befinden sich auf Seite
34 bis 41.
Chocolade
Kiiferle
J., Kiirntnerstrnße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten
Svezeretwaaren-, Dell»
catejsen- Geschäften und
Conditoreien. uni
Ausveiivaus! 50,000
Rollen Tapeten (behördlich bewilligt),
fcaruntcf B louc. Ketzer. Iuvan u. Secession,
sowie Lwrdü'.vl'., Li- Percr itt unter dem Ein.
kainoprE. Tapeten von 8 kr per Rode
auswärts. 6 -olD-Tapeten von 15 kr. per
glotzt aufwärts. französische, deutsche und
euglsiche Tapeirn in allen färben von 15 kr.
per Rolle aufwärts. Plafond-Tapeten
von 8 kr. per Ävlle ausiv ri. G'.^rz--. ge­
strichene und 1'unte Plafonds von 10 kr. pe
Noll) auswärts Hol;- und ivrarmor-
Tapeten von 1 b kr. ver Rolle aufwärts.
Vin Zimmer von 20 Met Ilmfang
um
Wa
Z fl., und besteht dasselbe ans 15 Rollen
rrd.Taveten 5 Rollen Plafond. L Rollen
H.-hIkehle. 20 Merer Wanddorde» 19 Meter
frie--, 1 Rosette. Michael
Wien, I Bcz.. ciFrfjmarft_JU_lM3S
ra»gitaj»itM4 7i>i» »»srss p^v«»isL»
Uebersiedlungenj
per Bahn n. Schifi mit
[Patent-Möbelwagen.!
Taro& JellineKz
! HVlH», I Schotteiirinc, 27 118- 31
luudapest, Arany JanoSg. 34,k
Klemberg:, IagielonSka 82. 1
Specialität: Doppelwagen.
] Einlagerung von Möbeln
■ in trockenen, licht., adfperrb. Cabinen
Hell'
Entrahmer „Kram", einfachste, doste und
billigste Cernrifuge. leichter. geräuschloser
Gange. bequeme VieinigiMg. schärfste Ent«
rabmnng, keineNeparat'men TranSptzxt-
kanuen ohne Gummi luftdicht, Nützt
apvarate. Buttermaschinen und alle
sonstigen dTrolkereigeräthe. Blelne»' 4t
ri*>^ebimmn, Mödling. 8127
ülavier-tid-
blissement und
LeihAnstalt
A. Thierselder, Wien,
VLI.,Burggaffe 71. Telephon 3193
Theil;ahlun§en.— Billigste Miethe. 11419
HEIBÄTS-SPECIALÄUSKOHFIE
von allen Plätzen der Welt ertheilt ge­
wissenhaft, ausführlich prompt u. diöcret:
ßvtimkllc Aebermichlligm
lDeobachtungen, Observationen) unauf­
fällig, systematisch durch: 10499
FLUgz", Prirat-Mäctir e-lnstitut
(Directiou: Johnnn Müller)
Wien, I.. BräunerstraHe 10
Der beste, billigste, dauerhafteste
Radreifen, f
verwendbar f ü rjcdeArt vonStrasten-
fatzrzin^en. wurde erfunden. Keiu
Gummi mehr! Erfinder, Ingenieur, sucht
F:uan;kraft zur Erzeugung dieses Wclt-
arkikels, resp. zur Berwerthüna der Patente.
Gest. Anschriften unter „MtHioneu-
vvrüLsusL 101" a. d. Ank-Äur. d. Bl.
Vriginai-amerikllllischt
Kom-WiMM,
Kesselspeisepnnipeii, Ee-
miiMM etc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telephon
1177.
Nur 2 bewegte Theilei
Neuhaus& Pauer,
Wien, IV., Schleifmühlg. la ll.
rUrbrrsirdlimgru
9 mit verschließbaren, innen tapezierten]
Patent-Möbelwagen!
I von und »ach allen Richtungen bei In» J
und Auslandes. 11187>
■<
JxlEmre,
»Mr«, I., Eßlioggajst 8.
Filiale: VII., AvollogasieZ.
»MSbet- Einlagerung.
Emballirnng.
G Gepäck» und Colli-Spevttion.^
• 3
{Mmslu City
— WIEN,—
iidirr-^inkawf H-> OllcrB DOHäHStTäSSB 89,
ju höchsten Preise»! nächst der Stephaniebrücke.
->,anze Bibiiotheten, sowie ein,eine Telenhon \r. 14495.
gute Dächer aus allen SBifienM)., Kunst— Aeie P uon i>r-_
und iliititoria, Geschichte, Metzer-
reiikon. V. Aufl ,c., kaufe» wir gegen
«arzahlnng. ll8.b2
AntiqnariatHaim&Goldmann,
Wien, I., Burgring, Babenbergerftr. 1.
V
—2»
l==
■ÄS£
LZ L
^ ©sf
&/ 5
U2
. 5-
<
•B
g®
1 E
s -=
o O
» co
L H
O 55
Sw
u
r.-e
w M
co**
ff A
•e*
ff
OL.S-*
3 E>
05 s2
es
='
i3«
5§
s
u
2, =3
-s i
S ff
S
° S
K
ckr 05
■g«
L ff-
LO
IC.«
11
s ts
WasserleilünnenLPmn pen
_’ aller Arl-'^S
IVeiscour.u.Kostenviranschlnratistfrco.
ÖL.|
, .JASSER;
wepsorgungs-Anlagen
aller Art
Ingen. JOS. FRIEDLAEHDER
WIENIL Dresdnerstr 42-48
11574
Übersiedlungen
1 mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
jron 6 Ms 8’;, Meter JLänere.
J* lloni^
Spediteur 11428
WIEN,
|l. f Franz.-Jos.-Quai 31.
1 Flume, Riva Szap&ry 4.
Möbel-Aufbewahrung
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
kür Villen, Parkanlagen,
Bade-Anstalten etc. baut
K n n z,
SSlirlsch-WeissMrchei.
Probet« gr*tu und fr&coo.
6178
4
m
2
P
öb Tl
:le phb
fr
Aprikosen-Marmelade,
araot. echt, licht, schneidesest,» 88 kr. her
Kilo, brr Mindeftadnah»e von b Kilo
offerirt Heinum T.u«i(t, Prai,
Caroltueuthal.— RichtwnoernirendeS
retour. 11888
so Paar
11763
Porzellan-Wandplatten,
SbvreS-M-uier, in reichster Fianren-Deco-
ratian n. reichster Berrnwung, Paar Sir. II
ca. M Ctrn, Durchmesser fl. 6.20, kosteten
da» Dreifache. Wr. L»«s- und Com-
«isffimtShems, Stadt, vravsn 26*.
511.
116»
1 eleganter Sanntnus«. Ztz
1 ekfuttr Debenifber... t. 22
Keine Lagenvaaret Jedes Stück
wird nach Maß angeferttgt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
1900.
Angenehme preiswert!» Wohnung
durch A. Gichter. Luchhändlkr
ans Brüx in Böhmen. Seit 1883 in Paris»
Näheres auf mit Netourmarke versehene
Anfrage: Paris« 7 bis, -rne Michel
Ange (Paris-Antenil). 7899
„Hotel de la Tremoille“.
14 y Bne de 1 h Trcmoill©,
Champs-Elysees. 8363
An den Eingängen zur Welt-Anssteil-ng.
Sehr modern.— Aufzug.— Elektrische
Beleuchtung. Arrangements für Pensionen
von st. 10'/, an per Tag. Alles mitindegriffen
oder nur Zimmer. Man spricht Deutsch Tarif
auf verlangen. A. LatonL,/Eigenthümer.
Die Verkaufs- Commissäre in
Paris, F. Chevallfer, 10 rae Grar.ge
Batelierc, und G. Dnohesne, 6 nie de
Uanörre, werden unter Beistand der Sach­
verständigen Mannheim und Caillot in
Paris, Hotel Dxouot, Saal 6, vom 18. bis
23. Juni öffentlich versteigern:
Die bedeutende Sammlung
des verstorbenen Herrn
Albert Gcrard,
bestehend aus: alten französischen
und ausländischen Fayencen ii.
Porzelt>m-C^lteai**läiiden, Glas­
scheiben,Gemälden, Pendeluhren, Bronzen,
Möheln, Tapisserien, Stoffe. Ausstellung
den 16. und 17. Juni. 11866;
„Villa- an» See.“
Besten D. f. Bries. Fahre heule Schnee­
berg. Montag 11 Uhr bei Ä.. Dann Ab­
reis^.- 1.
Frische Kirschen,^
shisoie», Zuckererbscn,- dnnleirolbe Müden.
Kohlrabi versendet in 5 Silo- Korden
ä 1 fl. 70 Ir. franco gegen Nachnahme
Josef Strnckl. Gor, ^Küstenland).
AusgezeiehnetesGeschäft,
Sve;erei- und Schnittwaaren, 50 Jahre
destebend. in einem kleinen Städtchen,
b. Bahnstunde von Brünn, über 100,1)00 st.
Iabresrofuna. wegen Krrnklichkeitabzugeben.
Erforderliches Kapital 12»—15,000 fl. Kennt­
nis böhmischer Sprache erforherlich.
Anträge befördert unter„ W. T. 5002«
Rudolf Mosse, Wien i, Seilerstatte 2.
Herzkirschen.
Prachtgroße, dicke Herchraunkirschen 5 Ko.
3 Kr. 6 M H.; Prima Solo Spargel 5 Ko.
5 Kr. Kirschen; Spargel, Zuckererbsen, zu­
sammen 5 Ko., 4 Kr.' wqmM spesenfrei
aegen Bor insendung oder 'Inachnahrr e
I» Suttner, Realitäteubesitzer in ß^örz.
Küstenland.. 1M45
Düel-iirvd8v,
töql. frisch vom Fang, anerkannt Delicatesie.
Tafelforte, liefere je 5-Kg. -Körbchen franco
unter Garantie für lebende Ankunft.
40—50 St. Hvch-Solokrebfe, seltene Thiere,
st. 4.50, 60—70 St. Riesenkrebfe mit fetten
Scheeren st. 8.20, 80—100 St. Tafelkreble
ff. fl. 2.75, 11630
L. Kampfer,
PodwoloczySka 60, russische Grenze.
Für 4 fl.
versenden wir franco und zollfrei 1 Colli
von >ü Pfund, gleich 82 Stück, beim
Pressen bcsu.ädigie, feuie, milde
Toiil tte-Teisen, sidön iortirt. nach be-
iiediger Wahl der Besteller in Veilchen,
Rosen, Honig, Pfirsischiüth, Baseline-Coid-
Cream, Glheerin-Cold-Crea»,, Mandeltl.,
Maiglöckchen, Reseda, Jasmin tc.
Bergmann Sr Cie., k
Toilette-Seifen- und Parf.-Fabrik,
Kerlin, >17., Thurmstr. 74.
Livreen,
neue und gebrauchte, stets vorräthig und
billigst bei fteuaer, w len« Fleisch*
roarht 11« driechen^nsse v.
Urmt-EPimsmm
Scholz,
Vraz,Srazdach-, €tkt Jfioigafft
staatssiltige Mataritäts-Zeiignisse,
«WjclMw Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räum­
lichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, massige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht
für Nachtrags-, Wiederholungs-
tmd Aafnahmsprüfangen während
der Ferien. Der Vorbereitnngscnrs
zur Aufhahmsprüfnng in die
1. Classe der Mittelschale beginnt
am 1. August 10500
Beisehandbüoher
» 0« Baedeker, Metzer, Griebe« re-,
Badeschriften, sowie Heinere Speziaisührer
find in reicher Auswahl fowol anii-
tzuarifch «IS neu bei uns vorräthig.
Offerten stehen gern zv Diensten. 11850
Bertnann 4* Altmann,
Wien, I., JvhanneSgasf« 2.
Wo
wohnen Sie
in Paris?
Bevor Sie sich aufs- Oerathewohl den
Massen-Quartieren der Beisebureaux für
theure Preise au vertrauen, verlattgm Sie
den Prospeet der
Agence Barton,
Paris, 1 «Hä d’Antin.
Die Apence‘ Barton reserrirt Wohnung
und Verpflegung in den besten Hotels, die
Sie seihst wünschen. Zahlung 1 erst
naeh zufriedenstellender Ein*
quartirunff ln Paris. Billidrste
Preise. Z. B. Eine Woche im Hdtel
Grand und Continental 250 S.
(EinzcUnnmer‘ naifc ganzer Verpflegung).
190 S> im Vietoria-Hötel (bei der
Oper), Metropole und Hdtel de
France. Andere Arrangements von
130 K. an per Woche. Immer Centram
der Stadt and Käho der Ausstolliing.—
Führung in Ausstellung:, Paris
und Umgebung in Groppen von höch­
stens 10 Personen 4 S. per T»g.
gflF* Der Chef der. Agence Barten hat
persönlich die Acsangements and Vorberei­
tungen getroffen: zmj Unterbringung des
„Vereines Berliner Kaufleute u.
industrieller“,* sowie des „Xiiuder*
österreichischen Gewerbe-
Vereins* 4.
Prestburg, stockboch, nahe der Stadt,
schönste und gesündeste tage, Sommer und
Winter beivodndar. circa 600 Qu.-Klafter
Garten, Stall. 9 Zimmer, Küchen, Beranda,
Balcon. Wasserleitung, noch steuerfrei, ist
preiswürdig zu verkaufen. A skunst:
»'«Ickl» Prestburg, R.ustistga fse'l9. 1187 8
Traunkirchen^
ßmandener See.
Billa allein 6 Herrschaft»-, 2 Dienerbetten,
'örtliche AnSstchl, See, Gebirge. Schiff,
^adehülte, schattiger Garten, vraibtv. Flüge'
Küchea-Eincichtung, Services. 450 sft
11889 Fra» Hamprccht.
Dampstntible,
Niederösterreich, nachweisbarer Rolaert.
8 >X >1 st. jährt!», um 4V.»s« ql. mit
10,fXX> ft. Anzahiung. UI verkaufen. Sou-
eoftemirte Agentie SohSawetter, Döb­
ling. Pantz.cgajse 14. 1197
Einzig n. allein filier wirkendes
i»titret gegen Semmeesproi e»,
Mitesser, Wimmerin u. Flechten
im Gesichte ist 1I8ZL
Vorgang’s Ithseife.
Ein Stück sammt Gebrauchsanweisung
fl. 1.29 ssranco Zustellung!.
Bersandt der Rachnai-me ober bor-
. herige Geldeiusendung. Lllein echt zu
i vezieheu von S. Vorcnngr. Wim,
11., Fugbachgaffe 11.
Unlervorfleherin.
Mil 1 September UXX) kommt die Stelle
einer llntcrvorstehrrü» im Institute de»
Schulvereine» für Beamteniöchier in Wien
mit einem IatzreSgehalte von 840 ikronen
nnd vollständiger Berdflegung zur Besetzung.
Verlangt wird: Ausweis der Lehrbesähl-
oung für Volksschulen, Vertrautheit mit der
Erziehung »nd mit der Führung de» Hau.'.
doiteS, Alter von 24—40 Jahren, latdoiischer
Religion. BeamIeuSwitwm oder Waisen,
weiche diesen AnsordeiungM entsprechen
..«nießen de» Borzng.
Gesuche find bis all. Juni d. I. an da»
Präsidium des SchukvercineS für. Btamteu-
töchter unter der Adresse Mohl, l., Renn-
gaffe 8, zu sende». 11735
Reisender,
junge nichtige straft, gelernter Eismhändler,
in der Werkzeugbranche gut vertrank, Christ,
militärsre-, der ital. Sprache mächtig, per
1. August für Tirol.
Ausführliche Qffertm mit Referenz'
gäbe umgehendst an kauf». Berel«
.Hervor", Graz.
11868
FL: eine große elektrische Eentraie
mit schnellaüsmden DampsdpnamvS und
HochipannunaS-Molchine» wird ei» technis'
gebitdeter und erfahrener 1171
Kelriebsleiier
gesucht, stenntniß einer stavischen Sprache
erwünscht. AuSsühiIichr Offerten mit A»'
gäbe der Ansprüche unter „Betrieb»,
■etter 565“ an da« Ank.-Bnr. b. Ll.
Kehreriu
für Schniitzeichneo «nd Kleidern ätze«
(der stanz. Sprache mächtig) suchk ihre Stel­
lung zu ändern oder ai» Direclrtce in einem
Atelier vorzustehen, hier oder auswärts.
JahreSzeugntffe von de» erstenWiener Salon»
lügen vor. Gest. Znfchriftea find zu richün
an B. K., Fraven-Erwerdschule, Ischl,
Oberösterreich.
30V Kronen
remjenigeNch
der mir ,n einer sicherm Stellung »I»
Caffier, Scontift verhilst. Captionsfähig.
NnrPrima-Hänserwerdm beachtet. Strmgste
Dillcretion. Briefe erbetm unter -X. 300“
an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 1190}
H. ‘i
Gebirgspension
in brächt, gel. Billa bieüt bist. Damm,
Hern» und Familien gestll. Heim. -Co«ii-
m»on, Llegs«, EiizugSst. HW
Compagnoii
gesucht mit einigen tausend Gulden von
einem der brkanntesten Musiker Wien» zur
Gründung einer Musikschule. Offerten
antet „Kuaikselinle 3000- an da»
Anl.-Bnr. d. Blatte».. 11722
OQcpMit!
AuSgedünter RechnungS-Unterofficler, tüch­
tiger Buchhalter, deutich-uagarlscher Car-
respondmt. Organisator, versirt in allen
Zweigen der Aflekuranz, gediegener Charakter,
cautionSiähig, sucht bescheidenen Posten.
Reelle Vermittlung, hohe» Honorar. Gest.
Anträge unter „tlrttss Gott, tritt
ein I" an da« Ank.-«ar. d. Bk. I190S
Kaprerbranche!
Für einen Reisenden oder sonst tüchtigem
fangen Fachmanne der Papierbranche bietet
sich Gelegenheit zur Esistmzgrünpung durch
Einheiraten in ein alte« EngroS-Geschöst in
Böhmen Geld bildet keine Hauptfrage.
Znichristen unter Chiffre „Papier 51 >>"
an da» Ank.-Bur. d. «I. 1180S
Reisender i
der Cisenbranche sür Eisenwaaren- Fabrik
ersten istgnges gesucht. Anfangsgehalt st.Mvo.
Offerün -nebst Piotograpdie unter Chiffre
„T&ohtigr 775“ an das Ank.-Bur. d. BI.
Welche edle Lame (Herr)
unterstützt jungen iutelligeuten Mann, nm
nach Poris und retour reisen zu können.
wod,nch drrfelbe sich in Wien eine Existenz
gründen r-nn? Gütige. Zuschriften erbitte
unter wGewisNenhAste JRücksah-
1«»U« an das Ank.-Bur. b. Bi.- 11903
IilvrOen,
vI-tz Rr. ».
Grhrötke ......
Jaeauct.. .....
Kellner-Fra«•--. fll «Z
Knaben-Uebcrzieher. fl. Jj.
Souterrain-Abtheilung >. 10- an das Ank.-Bne. diese«
Blattes gerichtet werde«. Jede Ver.
msttiu», streng« dcrbeteii» llgzz
Für ei« grotzeS Eisenwerk Ober-
steiermarks wird ein
Correspondent,
erste Kruft, gif Uten Atters, deut­
scher Rationalität. Christ, zu event,
iogteichem Eintritt gesucht. Reffectitt
wird nur auf deriätzliche. tüchtige
straft mit entsprechender Prix-S.
Gehalt nach Leistung und Hebe: ein­
kommen. Offerte» mit nähere« An­
gaben »nt. „Comspondtni ilieo 11
an da« A»k.-«nr. d. Bl. 11758
Schadchen, Etievermittier
Nur jene, welche in den besten Israel.
Kreisen Zutritt haben, mögen ihre Adressm
unter.UentleiDnnn 400- durch du»
Ank.-Bnr. b. Bi. belannigebm. 11883
suchen über SM reiche Damen. AuSk.
u. Bilder erhalten Sie sofort z.
Auswahl. „Reform-, Berlin 14.
Sende» Sie nur Adresse. 11887
tl Ketebe HelratI! 11708
rasch und Beerst vermittelt die Adininiftra»
tionber All*emelnen Raedseh»«,
Badftpest, VII., ttiafengafä 47,
(8rima-:1ieserenzen.) 3000 II errett an.
trüge und 4000 itnmeannt r5£e
mit Vermögen von 2000 tl. dis >illi>«,.
»«» vorgemerkt. Probmnmmer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorschiäge nebst Info«
stak,vu gegenRetourporto. Discr.Bersandt.
Slsnsgs.
^-tzGistlaa 50 ans, Yens, sans enftot,
I RI lolCIi, belle Position et indepen-
dant, kamillo trfes-honorable de Paris,
desiro epooser Viennoiso tu rapport avec
son age ot avant fortono. S'adreesor sons
„D. T. 1024- ä Xftaseastein et
Vogler, Vienne, 1. 11457
Ich beabsichtige meine Tochter, 23 stab,,
alt, fehrhsibich, gesund, bescheiden, gut«,
zogen, sebr.haushätterisch, mit einem »ut,
situlrten Kansman» oder. Fadrikoiite»„
verheiraten «kitgist mindestens 4ÜM) d
nach Ableben der Eltern ierncr ©s>,i 00 Ä.
Serieuse Anträge ohne Vermittler werde»
mit detaillirteii Angaben unter „Ri., 3,
»r. 20" an das Ank.-Bureau d. Bi. er.
beten. 118?}
Heir-ats-Antrag.~
Wiener Fabrikant, Israel., 31 Iah«,
anerlannt Inchtig, Inhaber bedotteode,
Fadilks- und Ckporl-UnternehmenS, wüide
'hübsches Mädchen aus achtbarer jüdischer
Familie mit MM'k fl. Mitgift heirate»,
eventuell elntzetmte« in r-rtabii»
Ilnteiuehmen. Stadt oder Provinz. Freundi.
Anträge innerb. 8 Tagen unter „tjmer.
nelimnngsgelst 370« au da» Aul.»
Bar, d. Bl. 11891
. H ein «-Antrag,
I Junge», hübsches Fräulein, au» hochacht,
barer/ disiiugnirler Familie,, sehr gedildei,
musikalisch, häuslich, wünscht älteren, eul»
situirlen Herrn zu ehelichen. Unter „S. V.
Jfr. 44“ postlagernd 9. Bez-, Garnison!»
gaffe ge gen Schein. 11913
tinkirat.
Mod.-TJ.-Doctor, ist, wenn auch ganz oh»»
Prapis. auch au» der Prarinz, kann in ein
sehr gut gehende» Nibiiärztlichc» Atelier eia»
heirate». Da» Mlidchen ist jung, bübsch,
gebildet, miisikaUsch.. Briese -iraier Chiffre
„Stadtgeseliält 20, 000 ** an da»
Anl.-Bureon d BI. UM
IRarlaso.Jntellig. Herr, Rentier, 80tB
Kronen Rrvenuen, wünscht sich mi! Fröu-
letn oder junger Witwe au«. gul-m Ha-.i!e
zu vereheliche,,. Bermögen 1Ö—15 Mille
erwiinj u, aber nicht unbedingt nöthig Zu­
schriften unter „SommerfrFiidcn lütVl“
an da« A nk.-Bureau d. Bi., gegen Schein.
Baron,
jung, hübsch. Beamter, sucht reiche Gattin.
Alter bis 35 Jahre, ärde Religion.
Auträge unter »KagnaB an daS
Ank.-Vur. b. Bl. 118V3
Witwe,
Ttnberlotf, fesch, evang., 43 Jahre, aus vor
nehmer deutscher Familie, feingebildet uns
dauSlich, mit 13ü,(XX) fl. Dsrvermögen,
wünscht sich mit einem ihr gleich vornehm
dcnkenhen. ebenfalls gutsi.mrten Mann
baldigst zu verheiraten. Anonym oder An­
träge von Bewerbern, welche erst mit der
Mitgift eine Existenz gründen wollen, finden
lern« Antwort. Strengste DIScretto» ver­
bürgt. Adresse unter »Ä. Aft. ».- tzauht-
HostlagevnD Budapest.
Heirats-Antrag.
Ein junger se;ch-r Mann, Ät Jahre alt,
der von feinem Vater da- ran ihm
gegründete, feil 40 fahren im siotttlles
G:nae befindliche große Geschäft mit
mehreren NeaUkateu i'.bervommen, wünscht
wegen A.'angels an Ze t auf diesem Deje
ehrstens zu heiraten. Bern'fprucht wirb ein
Ärrmög-n von mindefteüö SO(tg Gulden,
die aesichen werden. Offerten erbeten nt«
Beischlaf der Ppcto.wavtzie eventuell, dir
sofort rrtouvuuf Tvirh, unter ..TWctiilg
Ä'r. 20S** an daS Arrktznd.-Bureau d Ll.
DiScrciion Eiwenfache Auonym Papierksrb.
Trauere m. Tiv um D. arm. Frennd!
— Mit Deinen Euchfrb. erlieg. L Vrfe.
Kreundl Regung fo «sehnt! Grüße: Vaha-
weg Octb.
Einriq Geliebter l Brief erbalten «ab welj»
welch schwere Zeit hu jetztdurchmachst: bia ra
Gedanken immer bei Dir. fühle mit oad
- hoffe, daß Du bald erlöst wirst- Deist kioch
' nicht, wie sich die. Vege.mung mit unsere«
Liedlina gestatten wird, werde eS Dich aber
bald wissen tasten. Deine nüchstr Antwort
erwarte spätestens Freitag den 15. mtttf
Adresse deS letzte» Briefes, werde, dam»
Sonntag den 24. infrriren. Bis dahin lebe
wohl und vergiß nicht Deiner trevea O.
Alt? n. kindi. Lerieau. I Gott segnet!-
Ueber Gnsti!
Habe mit Dir dringend zn sprecht».
Um«, Mariahilserftraßc 12. MenaniN, 1-
Walsenneädchen, 23 Jahre alt. Christin,
geborene Polin, mit einem Barvermögen
von 34O.0U0 ffronen, wünscht ehesten« zu
beträte«. AvSkunst und Information ertheilt
gegen Einsendung von M Hellern in Bries- .—
marken da» Bureau „FateW in Buda- wort an da» Ank.-Bur d. Bl
Pest. Jsadellagaffe 89 Für strengste D!«-
crelion wird gebürgt.„ 3,2
8« que ferne Mt,
)ieu le vent.
3u bet Seme fei -esucht, fc»u9 die
Rahe versagt— er« gerstbegabter,
gemttthballrr, vornehmer Ehemann
für ein jnugrS Mätzchen, bester Er-
S >ng, hjibfchem Aetttzerrn, seltener
eiisdorziige, hervorragend must-
cher Talente nnd bedeutendem
Permögen. Junge, ftzmpakhifche, ele­
gante Grofttntzusrrtrll», Gntsvefttzer
Mtiiifterialbeamte, GeoeralstabS-
Osficiere, werden gastlich empfangen
mit der iSerstchern», tadelloser
Dtgcretio» narer „Ate
„Ideale Lire."
Warte sehnsüchtig noch immrr auf Rnk«
orr an das Änc.-Dnr d. Bl.
fiarde-RiUmeister, Vs'ksgarlea.
He.-zl. Grüne au? H )lLlett»rkrd«N'^
ik"-
E. muß bald wirdec sein. So »st uner«
trSglich. kannst D. dar n. vorstelle», w.
m. neulich z. Muthe war. h. D. J
aenau so w. D. m. fortwährend denke x. a.
D. u seine m. s. unendlich» D: X
ES thut so qut. Wiste», wie l. D. a. v-
D. verdanke ich so viel Glück. D.
ohne m. ganz ruhiq schlafen gehen? D.
.1 ...L. I .. t rt.l IS
aude i. n.! Für» Leben u. noch weiteren
uffer r. mir D. und ganz D.
ness
Familien-Wachricht.
Vorinr“ an da» Anknnd -Burean
dieses Plattes
Ernestine Silbigcr,
Karl Thorsch,
Verlobte.
U8u! «ltkowitz. «kremst«*.
<U7»
Hmmsgeder r Dr. Eduard Bacher, Morte BenedRcL
strrmttworlllchrr Stiiutrai: Karl Felix Köhler,
vrackart der M fitun fnim Puffr-r Reinhold Geyer.
Papi«: Gugsteubacher Pavierfabrik.
Die heutige Rümmer ist 42 Seite« ßark.

