
[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 1 ]
Aeosotlon, Administration &'Dmckersb
Kolowrat-IUng, Fichtegasse Nr. U.
rtgtatnVlrl« Briefe werden nicht angenommen n4
‘^J*DUferirte *n kei nem Fal le zurückgesendet.
Ankttndlgnn^.Bnreita t
gtadt. WoMueile Nr. SO. InsertionnpreU nach Tfcrffe
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Pmni
Joe. A- Klenreich, Zeitung«. n. Ins.-Exped. In «rM!
j jjlockner, B. Kekstein, J. d. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Expcd. in 11 udnpest: Im Aas­
ende: John F. Jones L Co. tn l*Jiria, 31 bin, Ln» da
Paubourg Montmartre; Agence Haras in lirÜsael{
Kodolf Mosse in ISrrliii, Fmntrsrirt n.
jHAnch«n. Ci. L. Daube A Co. iS
irAiik< nrtft< yi" »*<‘rlin> (^in.JUelpKlKt
Haasenstcm A Vogler in Ifsambnrj;. K^rltt»,
l'rnn^Birt a. M. und lta«el; Ann.-Exp. „Inn-
jidendank“ in Ikerlin und in Cheninlts; Semb.
Arndt, Ann.-Exp. in iCArllrt; Heinrich Eisler,
Ann.-Axp. in Orell FüjbH* Co., in
'ßtiirteh u. Hasel; Sam. Dea oonft Co., IntlldüM.
Abonnement für Wien:
Im HftOptverlage, WoUseile SO: Gansjähr. K.
MOtiatl. K- L SO. Mit Wgl. zweimaliger Zustellung hu
Haus: Vierteljahr. K. 1S*00, inon&tl. K. A*S0.
Einzeln; Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 b.
Ffir BPO^ehland J Morgenblatt allein SO PC
einzeln: j Morgen- u. Abendblatt 40 PC
m 1S934.
Morgenblatt.
Wien, Sonntag, den 26. August
„ Abonnemeiii rar da« nnu«
Mi «gL einmal- Poatrereendung: Ganaj. K. 86, fe6U|Sf
K.38L ▼iertelj. K. 14. Mit tSgl. awoirual. PostvenwaA* t
Gansj. K. 64, halb)- K. S2, viertelj. K. 18.
Abonnement lür das Antland:
Vi erteljährig.
Bei «na (Lrensband- Versendung): Dentufp
lnn«l und (Serbien K. SO,-für alle übrigen Staate«
de«WeltpostvereinesK.32.— Bei den Postämtern
in: Dcutsclilfllid 11 M. H» Pf., Sctsirefss M Fr.,
Belgien IS Fr. 9G Ct., l«Mlieai 13 Fr. 46 Ct.,
Buiiiünlen l&Fr., herbien 13 Fr. 35 Ct., Itnl*
gnrien 15 Fr. 65 Ct-, KitNxlniid 6 Rubel,
Grierlionlnnd iindcuropiihcbcTürkeiK. 15-33,
asiatische Türkei K. 17*12, EUJ Ideil 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen in Italienr E. K. Ob-
lieght m Mailand, Floren« and Komi, Locschcr A Ce.
in Ilorn SS Fr. fln Ct.j fr'i'Jicak.l'cielkt Agenee
Haxas Ln Paris. 39 Fr. 50 Ct.; ■llisylan«!: A. Siegte*
So Lime-Street E. C., Dondon, F. Banermeister,
Glasgow, 24 8h.( daselbst für die eit£liMclieB
Colonien mit Portozusehlag; Nonlnuierikn:
B. Steiger, 25 Pnrk-rince, Gimtnr E, Stechest,
966 Broadway, Inter». Publishing Aeency, 710 Broad­
way in Newyorh, 6 Doll. 40 Cts, Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien et4i
S*t2irbjich’a News Exchange, Mains.
V&r die an Agenten, Annrkger oder VerschlelWt*
besohlten Beträge leisten wir keine Garantie«
y f- Die nächste Nummer der „Nene« Freie» Presse"
erscheint Motttag Nachmittags.
Wien, 25. August.
Friedrich Nietzsche ist heute gestorben. Man fühlt bei
der Kunde einen Ruck durch alle Nerven. Es ist doch ein
eigen Ding um das Häuflein Zellen, das den Körper bildet
und mit dem letzlen Pulsschlag anfängt sich in seine Atome
aufzulösen. Nietzsche war schon lange todt, geistig todt, und
daö Neue vom Tage ist nur, daß dies feine Räderwerk, das
seit Jahren sich in sinn« und werthlosem Wirbel drehte,
heute gänzlich zum Stillstände gebracht worden ist.
Und doch ist eS uns, als hätten wir erst heute
endgiltig den Mann verloren, der, wie wenige
seiner Zeitgenossen, ein Phänomen gewesen und der Physio­
gnomie der Zeit wesentliche, unverwischbare Züge aufgeprägt
hat. Eine leise Hoffnung hatte sich immer noch erhalten,
daß dieser außerordentliche Geist, wie er in Allem außer­
ordentlich gewesen, auch wider alle Wahrscheinlichkeit noch
einmal der Krankheit Herr werden und neue Seherworte
sprechen könnte. Run ist eS zu Ende auch mit dieser Hoff­
nung— der Zeiger fällt, die Uhr steht still—
Friedrich Nietzsche ist gewesen. Ein Capitel europäischer
Geistesgeschichte kann zum Abschluffe gebracht werden,
und während das enge Grab geschaufelt wird, das einem
der Rastlosesten die dauernde Ruhestätte bietet, werden auf
dem weiten Erdenrund Berufene und Unberufene sich ans
Werk machen, die Summen seines Daseins zu ziehen. Für
die Größe des Dahingeschiedenen spricht nichts mehr als
dieser Umstand. Er ist em kleiner Professor gewesen, nicht
einmal Geheimer Hofrath oder gar Excellenz, und doch, wo
zwei gebildete Europäer morgen beisammen stehen, werden
sie von Nietzsche sprechen und seiner endlichen Erlösung.
Es wäre thöricht, Friedrisch Nietzsche einer der Par­
teien, die heute allüberall um die Beherrschung des Staates
kämpfen, zuzutheilen, und doch haben Wenige auf die Ge­
sinnungen der Zeitgenossen und wol auch der nächsten Zu­
kunft so eingewirkt wie er. Alles, was au Parteien^ Schlag-
worten und Massen-Qrganisationen erinnerte, war ihm bis
in den Tod verhaßt. Aber gerade darin bestand sein Wesen.
Er war ein Zoon politikon, und darin ist er vorbildlich
geworden für Biele und nicht die Schlechtesten der Zeit. Er
war ein Einsamer und wollte ein Einsamer bleiben, die
Aeußerungen seines hochdifferenzirten Wesens nicht einer
Parteischablone anpaffen. Er hat das Recht auf Einsamkeit
mit wahrer Leidenschaft vertreten, und diese Leidenschaft
ist zur nicht zu unterschätzenden politischen Potenz ge­
worden. Er hat keinen neuen Gedanken gesunden, seine
Lehren enthalten nichts, was den mit der Entwicklung
des menschlichen Geistes Vertrauten nicht schon irgendwo
begegnet wäre. Aber die Vehemenz seiner Gedanken, die
Leidenschaft, mit der es in ihm gedacht hat, hat bewirkt,
daß, wie beim mythischen Herkules, alle feine Vorgänger in
ihm verschwunden sind und er als der einzige, der wahre
Repräsentant seines Typus dasteht. Nicht Carlyle, nicht
Slirner vertreten uns den extremen, intransigenten Indivi­
dualismus, wol aber Friedrich Nietzsche. Es ist das eines
der merkwürdigsten psychologischen Phänomene. Selbst ml
Reiche des Gedankens ist nicht die Präcision und scrupulöse
Correctheit die Vorbedingung der intensivsten Wirkung; die
Energie, die Leidenschaft ist eS. Nietzsche hat keinen Satz
geschrieben, der nicht oum grauo salis zu nehmen wäre, und
doch hat er das Fühlen und Denken aller Zcitgenoffen in
höherem Maße beeinflußt als die stillen Denker, die ihm an
Weite des Gesichtskreises und unerbittlichem Wahrheitssinn so
unendlich überlegen sind. Das macht, weil er ein Erreger war,
nicht ein Befriediger, ein vulcanisches Naturell, das im
weiten Umkreise alles scheinbar Feste ins Beben und
Schwingen gebracht hat, nicht der stille Gefährte der Nacht,
der Busch und Thal mit Nebelglanz füllt und in die müde
Seele seinen Frieden gießt. Spinoza und heute Herbert
Spencer haben Hunderten und Tausenden Ruhe im Sturm
der Leidenschaften gebracht; Nietzsche hat aufgewühlt, nicht
Hunderte und Tausende, sondern Zehnlausende, Alle, die im
Mißbehagen der Zeit das schärfste Wort der Abwehr gesucht
haben. Darum übertrifft er in der intensiven Wirkung auf
die Gefühle der Zeit auch die stärksten Denker. Er ist ja
auch nicht ein Denker gewesen, sondern ein Seher.
Will man die fascinirende Wirkung der Nietzsche'schen
Lehre begreifen, so muß man die gegnerische ins Auge fassen,
gegen welche die srinige nur die heftige Reaction gebildet
hat. Die Menschheit wechselt nur ihre Herren, sie befreit
sich nicht von ihnen. Der unserer Zeit heißt die Masse, die
Majorität, und es ist ein ebenso despotischer Herr,, wie es
je ein Sonnenkönig oder ein Czar gewesen. Gegen diesen
Despotismus der Majorität mußten erst still, dann immer
lauter und endlich leidenschaftlich sich alle diejenigen auf­
lehnen, die das Bewußtsein haben, daß sie in der harmo­
nischen Ausbildung ihrer eigenen, differenzirten Persönlich­
keit der Gattung, der sie angehören, den größten Dienst
erweisen, und daß sie Selbstverrath wie Verrath an der
Menschheit üben, wenn sie sich terrorisiren, majorisiren
laffen. ES gibt eine politische Doctrin, die auf die Kaserni-
rnng der ganzen Euttnrmenschheit ausgeht und im Phnlan-
sterium das Dorado der Zukunft, die Erlösung von allem
Leid nnd allem Unrecht erblickt. Vom Standpunkte jener
Wohlfahrtmoral, die aus die Befriedigung der niedersten
Bedürfnisse der Meisten ausgeht und ein höheres Gut als diese
Befriedigung nicht kennt, ist auch nichts einzuwenden gegen
die große Massenheimstätte, die für Jeden ein Bett und Brot und
ein bestimmtes Quantum zugetheilter Arbeit hat. Desto
mehr vom Standpunkte einer wirklich revolutionistischen
Ethik. Man braucht nicht mit Nietzsche in dem Volke nur
einen Umweg der Natur zu erblicken, um ein paar große
Männer hervorzubringen, und man wird doch erkennen, daß
der Fortschritt der Gattung, das wahre höchste Gut, von
der Möglichkeit abhängt, besonders glücklich ausgestattete,
geniale Individuen hervorzubringen, die den Sauer­
teig in der trägen Masse bilden. Es schließt das eine
Ideal das andere nicht auS, und das Problem der Zukunft
wird sein, beide zu vereinigen. Wenn aber auf der einen
Seite die Nothwendigkeit einer Diktatur des faktisch zurück­
gebliebensten Theiles der Menschheit gepredigt wird, so
mußte die Gegenwehr auf der anderen Seite zur ebenso
apodiktischen Betonung des ausschließlichen Rechtes der
Individuen führen. Der leidenschaftliche Vertreter dieser
Doctrin war Nietzsche, nicht zufällig auch einer der feinsten
Kunstgenießer, einer der umfassendsten Culturmenschen,
die je gelebt haben. In ihm kochte die wildeste Empörung
gegen Alles, was die Autonomie des Individuums ein­
schnürt und die absolute Freiheit der Selbstbildung verhindert.
Der „radikale Aristokrat", wie ihn Brandes einmal nennt,
war ein fanatischer Liberaler in der Erkenntniß des Cultur-
hindernisses, das jeder Dogmatismus, jede geheiligte Auto­
rität, jede oberste Machtinstanz bildet. Er hat in dieser
seiner Abneigung selbst den paradoxen Satz geprägt: der
Mensch fängt erst dort an, wo der Staat aufhört. Im Zn-
sammenhange mit der Doctrin von der absoluten Staats­
autorität verliert auch dieser Satz viel von seiner Ex-
centricitäl.,
Die große Masse, die von Nietzsche nichts kennt, als
ein paar bis itr die Kaffeehäuser gedrungene Schlagworte,
erblickt in ihm den Erfinder des Uebermenschen und der
grausamen, unerbittlichen Hcrrenmoral. Sie nimmt dann,
je nach ihrem persönliche» Anspruch auf Uebermenschenrechte,
auch Stellung zu dem Erfinder, den sie entweder einen Gott
oder ein Scheusal nennt. Es ist mißlich, mit diesem Viertels-
Verständniß sich auseinanderzusetzen. Den „Uebermenschen"
hat nicht Nietzsche „erfunden", sondern Goethe, der schon
in der Zueignung zu seinen Gedichten den Ausdruck
„Uebermensch" gebraucht— „so fühlst du dich schon Ueber-
mensch genug, versäumst die Pflicht des Mannes zu er­
füllen"— und auch die excentrische Herrenmoral stammt nicht
von Nietzsche, sondern von jenen Gewalt« und Thatinenschen,
deren vielleicht unbewußte Maximen er nur in ein System
gebracht hat. Man muß ein schlechter Psycholog und Gr-
schichtskenner sein, um nicht zu begreifen, daß der Geschichts­
philosoph Nietzsche mit der Prägung des Wortes Herrenmora!
sich nur in seiner Weise mit dem Problem Bismarck in dir
Geschichte des deutschen Volkes abfinden wollte, mit jenem
Bismarck, dessen rücksichtslose Thatkraft daS erreicht hat,
was den Schöngeistern und Rhetoren vor- und nachmärz«
licher Demokratie versagt blieb. Es liegt die Bewunderung
und.der Neid des ästhetischen Menschen, der sich selbst als
Dekadenten fühlt, in dieser Prägung. Und aus dem Sehnen nach
Kraft» nach Erlösung aus dem papierenen Zeitalter entspringt
auch der Begriff der „herrlichen, blonden Bestie", die in
der Weise, wie sie Nietzsche träumte, nie gelebt hat. In
diesen Arabesken und Wucherungen ist nicht das Grund­
wesen der Nietzsche'schen Persönlichkeit zu suchen, wenn sie
auch der Frechheit willensschwacher Wichte unendlich zu paß
kamen und deßhalb am populärsten geworden sind. Der
unverlierbare Kern seines Wesens liegt in dem leidenschaft­
lichen Unabhängigkeitsbedürfnisse seiner Natur, die sich nicht
im Gefühle der Unzulänglichkeit, sondern im Bewußtsein
ihrer besonderen Prägung gegen jede Vergewaltigung durch
die Masse zur Wehre setzte. Der Edelmcnsch der Zukunft,
Die heutige Nummer enthalt:
„Literatur- Blatt": „Drei Romaae."
Bo» Franz Servaes. „Die Elter» Leuau's."
Nngedruütc Briefe. Mitgetheilt von Dr. Br»»»
v. Fraukl-Hochwart. (Fortsetzn««.) Literarische
RotizeU. Seite 17 biS 21.
Ferner: ...
Di- 5. Fortsetzung der Novelle „TukUltkUlUk von
Herma«» Schöne. Seite 2 ».
Feuilleton.
Sand.
Norderney. Ende August.
Wie sein Paradies aussehen müßte, darüber macht sich
natürlich Jedermann seine eigenen Gedanken. Zur Sommers­
zeit sucht es der Eine in den Bergen, der Andere am Meere,
der Dritte bald am Ufer und bald auf der Höhe, und wen,
Gott sei's geklagt, die Pflicht in der Stadt gefangen hält,
der begnügt sich wol auch mit einem offenen Fenster, und
da träumt er Feierabends von seinem schönen Garten, den
er in Gedanken mit allen Herrlichkeiten ausschmückt. Eine
Gemeinsamkeit in Wunsch und Wahl läßt sich in diesem Punkte
nicht erzielen. Unter Erwachsenen gewiß nicht, eher noch unter
Kindern. Hunderte, ja Tausende von kleinen Weltbürgern
treiben sich in alltäglichem SonntagSjubel hier am Strande
herum, eine fröhliche Zcugenschaft für die unverwüstliche
Fruchtbarkeit der alten Mutter Germania. „Lieb Vaterland
magst ruhig sein!" würde es in der Seele eines Kriegs­
ministers singen, wenn er die kleine Armee musterte. Man
stelle sie aber in Reih' und Glied und frage sie einmal, wie
ihr Paradies aussehen müßte, und Alle, Knäblein und
Mägdlein, würden in gellendem Einklang die Antwort rufen:
„Wie der Sand am Meer!" Sie leben ja schon inxihrem
Paradies, ihr Paradies ist der Sand. Was Manchem als
trostlose Wüste erscheinen mag, bietet den Kleinen -dieWonnen
eines Himmelreichs.
Denn Sand ist ein ganz besonderer Stoff. Es ist kein
Staub, der die Kleider beschmutzt und die Lungen vergiftet.
Man kann darauf sitzen, darauf liegen, sich urbehaglich darauf
herumwälzen, und wenn man aussteht, rieseln die feinen
Körnchen reinlich vom Gewände ab, ohne eine Spur zurück­
zulassen. Was etwa in den Wollfäden hängen bleibt, schnippt
man mit den Fingern weg. Sand ist wie trockenes Wasser.
Vielleicht klingt das etwas zu geistreich oder zu albern—
die Grenzen verwischen sich bekanntlich— trifft aber doch
so ziemlich das Richtige. Für die Kleinen aber ist das graue
Mehl, in welchem die feinen mikroskopischen Krystalle glitzern,
vor Allem ein köstliches Baumaterial, dessen Fehler beim
Gebrauche in lauter Vorzüge umschlagen. Es versöhnt Gegen­
sätze und vereinigt Widersprüche, ist flüssig und doch fest, weich
und doch hart, leicht und doch schwer, so geschmeidig, daß
eS sich von der kleinsten Hand kneten läßt, und doch spröd genug,
um auch dem stärkeren Winde einen gewissen Widerstand
zu leisten. Die schönsten Burgen können damit gebaut
werden. Bon diesen entstehen fast alle nach einem einheit­
lichen Plane. Man zieht im Sande einen Kreis, innerhalb
desselben einen zweiten, und der Zwischenraum muß nun
ausgeschaufelt werden, das ist dann der Burggraben, der in
der Mitte aufgeschüttete Sand die eigentliche Burg. Herbei
mit Spaten und Grabscheit, herbei wer arbeitslustig ist!
Groß und Klein heißt unö willkommen. Die Erwachsenen
thun gerne mit. Sie spielen wie die Kinder, während diese
mit einem Ernste schanzen, als ob sie hundertjährig wären.
Bald steht die Burg vollendet da. Wem gehört sie? Mit
der Kriegswehr ist auch die Kriegsursache fertig geworden,
der erste Casus belli. „Weg da, es ist meine Burg !" Der
Stärkere macht sein Eroberungsrecht geltend, der Eigen­
thumstrieb rührt sich und wird gleich vorlaut, mein Haus,
meine Burg. Auf seinem Sandhügel thront der Burgherr
und dünkt sich wunderwas; den Anderen gestattet
er, Vorposten zu stehen, allenfalls auch, neben
der Feste eine Rinne zu graben, darin sich
Meerwaffer sammelt; das ist dann der vorbeifließrnde Rhein­
strom oder ein Seehafen, und dieser belebt sich im Nu mit
einer Flotte. Heute kann man da sehr weit fahren. Früher
/ging eS gewöhnlich nur bis'Helgqland, jetzt» geht es bis nach
Afrika, bis nach Asien. Vor dreißig Jahren, als die deutschen
Truppen aus dem großen Feldzüge heimkehrten, begrüßte sie
in mancher Stadt der Gesang der Schulkinder: „Lieb Vater­
land, magst ruhig sein— wir alle kommen hinterdrein.*
Die kleinen Sänger dachten wol, sie würden auch einmal
gegen die Franzosen zu kämpfen haben, und sie ahnten wahrlich
nicht, daß einige von ihnen statt nach Frankreich nach
Deutsch-Afrika geschickt würden, von China gar nicht
zu reden. Jetzt rufen schon die kleinen Buben am
Strande: „Aus, nach Taku, nach Tientsin,. nach
Peking!". Ein kleines Mädchen will mitfahren. Leider haben
die Jungens keinen Begriff von der Gleichberechtigung der!
Frau, sie fühlen nur die Ueberlegenheit ihrer stärkere«
Muskeln. Die Kleine wird energisch abgewiesen. Sogar ihr
Bruder sagt ihr: „Du hast Leibschm-rzen gehabt heute
Früh ... kleine Mädchen mit Leibschmerzen fahren nicht
auf dem Wasser." Das macht sie nachdenklich. Vielleicht
findet sie das Herrenwort zutreffend, unwiderlegbar. Da sie
sich aber trotzig abwendet, so ist daö Gcgemheil anzunehmen.
Die wird einmal eine Frauenrechllerin. Der stolze Burgherr
mag sich vorsehen; er kann es erleben, von einem Feinde
besiegt zu werden, dem er- sich heute Gott weiß wie über­
legen dünkt. Auch seinem Bauwerk traue er nicht allzu fest.
Saud ist schließlich doch nur Sand, anhänglich und doch un­
zuverlässig, treu und doch wetterwendisch, zn Zeiten ein
guter Freund und doch ein Widersacher voll böser Tücke.
Unbeweglich Gut ist so eine Burg jedenfalls nicht. Da
kommt eine Welle, eine zweite, eine dritte— bald hat die
Fluth den stolzen Bau hinweggcspült, nachdem der Herr mit
seiner Besatzung sich etwas beschämt zurückgezogen. Die Kleine
aber scherzt und schäkert siegeslustig mit dem zerstörenden
Element. Das Röckchen hochgeschürzt, die kleinen Beine bis
übers Knie entblößt, hüpft sie über den letzten Schaum der
ftiedlich verrinnenden Wellen, und dieser Jubel, dieses helle
Jauchzen, wenn der Gischt aufspritzt, weise Flöckchen ihr ins
Gesicht fliegen und der Spitzensaum der schwachen Brandung
um ihre Knöchel sich schmiegt! Der Junge glaubt ein Held
zu sein auf seinem erbärmlichen Sand, und die Kleine
hier, das schwächliche Ding, wählt sich zum Spielzeug dea
Ocean.


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 2 ]
feite S
Wien, Sonnta g
für bm nicht die Nietzsche'sche Herrenmoral, sondern
das Goethe'sche „edel, hilfreich und gut" maßgebend sein
wird, darf de« Dankes doch nicht vergessen, den er dem
großen Einsamen schuldet. Er hat in einer Zeit der Ueber-
macht der Masse und der fanatisch vertretenen NivellirungS-
doctrin mit Inbrunst tiefster Ueberzeugung das Recht deS
Einzelmenschen auf individuelle Glückseligkeit verfochten und
damit einem neuen Götzen, kaum daß er ausgestellt war,
schon das Postament zertrümmert. Er hat die Gegenwehr
inS Ungeheuerliche übertrieben— vielleicht schon unter dem
Einfluß der Geisteskrankheit, die ihn dann völlig vernichten
sollte— die Natur aber weiß sich auch der Extreme für
ihre Zwecke zu bedienen. Alles Geschehen ist am Ende doch
nur die Resultirende der wirkenden Kräfte. Uebermaß kann
nur durch Uebermaß im Gleichgewicht gehalten werden.
Die Ereignisse in China.
Wien. 25. August.
Ueber den Aufenthalt der Kaiserin-Witwe und ihres
HofeS sind die widersprechendsten Versionen im Umlaufe.
Nacheinander wird fast jede Richtung der Windrose als
diejenige bezeichnet, nach welcher die Kaiserin und die
Regierung geflüchtet wären. Fast scheint eS, als ob eS sich
hier um ein neues Manöver der chinesischen Behörden
handeln würde, um die Mächte, deren Aufmerksamkeit sich
jetzt naturgemäß den legalen Machthabern zuwendet, irre­
zuführen. Da wurde zuerst Singanfu oder Siangfu, eine
Stadt in der Provinz Shensi am rechten Ufer des- Hweiho,
als neuer Regierungssitz bezeichnet, eine Version, die nicht
Änwahrscheinllch klingt, denn Siangfu liegt central im Innern
des Reiches, ermöglicht noch bester als Peking den Verkehr
mit den VerwaltungSrentren in den Provinzen und ist immerhin
von dort und dem ganzen von den Miirten besetzten Ge­
biete weit genug entfernt, um eine Verfolgung, geschweige
denn eine persönliche Gefahr für die Kaiserin und die Re­
gierungsorgane auszuschließen. So plausibel nun diese Version
auch scheinen mag, so wurde sie dennoch bald darauf zweifel­
haft, denn neue Gerüchte tauchten auf und wußten zuerst
Kalgan, später Tschengte oder Jehol, beides nördlich
von Peking liegend, als das Ziel der flüchtigen Kaiserin zu
bezeichnen. Was Kalgan anlangt, welches nordwestlich von
Peking auf der großen Karawanenstraße nach Rußland und
am Rande der Mongolei liegt, so verdiente diese Nachricht von
vornherein keinen Glauben. Denn eS ist unwahrschein­
lich, daß sich die Kaiserin auf rin Gebiet begeben
sollte, welches ihr vermöge seiner excentrischen Lage den
Verkehr mit den Provinzen erheblich erschweren und sie
überdies in die Gefahr bringen würde/ früher oder später
von der Cavallerie der ALiirten eingeholt und aufgehoben
zu werden.
Glaubwürdiger klingt dem gegenüber immerhin die
Annahme, daß sich die Kaiserin nach Tschengte oder Jehol,
ungefähr 40 Meilen außerhalb der großen Mauer und etwa
250 Kilometer nordöstlich von Peking, geflüchtet habe. Schon
im Jahre 1860 hat.sie dasxlbst mit dem ganzen Hose vor
den fremden Truppen Schutz gesucht. Freilich wäre sie hier
persönlich nicht viel sicherer als in Kalgan, denn auch hier
könnte sie bei fortschreitender Offensive der Alliirtcn gefangen
oder mindestens nach Norden abgedrängt, also von jeder
Verbindung mit dem Innern deS Reiches abgeschnitten
werden.
Heute eingelaufene Meldungen lenken die allgemeine
Aufmerksamkeit wieder nach Tsinan, einer Stadt am unteren
Hoangho, wo angeblich Prinz Tuan, nach anderen Depeschen
sogar der Kaiser von einer japanischen Cavallrrie-Abtheilung
gefangen-wurde. Auch diese Version trögt den Stempel der
Unwahrscheinlichkeit nur allzu deutlich auf der Stirne. Wenn
der kaiserliche Hof— wie es scheint— wirklich erst am
13. August Peking verlassen hat, so ist es'ausge­
schlossen, daß er seither die mehr als 500 Kilometer
weite Reise von Peking nach Tsinan, und noch dazu aus
weitem Umwege— andernfalls wäre er direct den Verbün­
deten in die Arme gelaufen— zurückgelegt haben soll. Auch
Was vermag der Sand gegen den Anprall der Woge!
Er scheint beständig zu sein und ist doch so vergänglich.
Die Sturmfluth zerreißt Hünen, an welchen ein Jahr­
hundert gebaut hat; in seinem Heißhunger verschlingt das
Wasser ein ganzes Eiland. Ich betrachte zuweilen eine alte
Karte von Ostfriesland aus dem Jahre 1592. Da sieht
man noch zwischen den Inseln Juist und Norderney eine
dritte Insel Namens Louise. Wo ist sie heute? Das Auge
sucht sie vergebens an Ort und Stelle. Eines AageS, als
das Meer wieder einmal wild geworden, versank sie in die
Tiefe, und die Wellen rollten darüber hin. Nur bei vor­
geschrittener Ebbe taucht jetzt draußen ihr Rücken auS dem
Wasser hervor, und dann halten dort die Möven ihren
Frühstückstisch, wo einst Menschen wohnten und Hütten
bauten, und bis ans Land herüber hört man daS Rauschen
der Wogen, die sich an der Sandbank brechen, den Triumph­
gesang des Meeres. Dennoch vermag es nicht immer den
Sand zu bezwinge«. Er ist so schwach und doch so stark.
Kürzlich erlebten wir das seliene Schauspiel einer
Strandung, eines im Sande aufgefahrenen Schiffes,
und da hat eö sich gezeigt, daß der Sand nicht
leicht wieder frei gibt, was er einmal festhielt. Es
war eine große holländische Barke, die Getreide in Bremer­
haven geladen hätte. Die See ging hoch, der Steuermann
verlor die Macht über sein Schiff, und auf einmal saß es,
noch rings voin Wasser umgeben, fest im tiefsten Sande.
CS rührte sich nicht mehr, obgleich die Wellen über Bord
schlugen. DaS Schiff hißte die schwarz-weiß-rothe Fahne zum
Zeichen seiner HilfSbedürstizkeit, dnd bäld darauf kam der
Fürst Biömarck in siotlem Trab angefahren. „Fürst Bis­
marck" heißt das hier stalionirte Rettnngsbovt der „Deutschen
Gesellschaft zur Rcltung Schiffbrüchiger". Dieselbe besteht,
wenn ich nicht irre, nur durch die freiwilligen Beiträge ihrer
Mikgtieder und hat ieit 35 Jahren etwa 8000 Menschen
das Leben gerettet. Alle friesischen Inseln wurde» von ihr
mit Stationen tedacht. Auf der hiesigen steh' zu lesen, daß
sie vom Sianniiliich zum Fürste» Bismarck in Düsseldorf
sei gestiftet worden. Sie ist inusterhast eingerichtet, und die
Halle, wo das Boot wohnt, kann auch architektonisch als ein
Nene SVeio j^reesey
von der japanischen Cavallerie kann bei all «ihrer Tüchtigkeit
unmöglich angenommen werden, daß'sie einige Tage nach
dem Entsätze von Peking, der gewiß ihre intensivste Mit­
wirkung erheischte, gleichsam im Handumdrehen, bei Tsinan,
400 Kilometer südlich von Tientsin, aus dem Boden ge­
wachsen sei und gerade dort den chinesischen Kaiser ein­
geholt hätte.
- Endlich brachte heute die „Times" eine Nachricht,
welche den Cyklus der bisherigen Versionen gleichsam
abschließt und wieder auf ihren Ausgang, nämlich auf die
Gegend von Siangfu, zurückführt. Der Kaiser, die Kaiserin-
Witwe, Prinz Tuan, sowie alle höheren Officiere sollen sich
nach dieser neuesten Meldung in Taijutzn, Provinz Shansi,
also etwa halben Weges zwischen Peking und Siangfu,
befinden. Damit gewinnt die ursprünglich gemeldet« Nach­
richt, wonach die Kaiserin, unverweilt noch Siangfu, der
alten Hauptstadt, inmitten einer gebirgigen und für die
Alliirtcn schwer zugänglichen Provinz geeilt wäre, neuerlich
an Wahrscheinlichkeit.,
Erkundigungen, welche die „Pol. Eorr." a» mehreren
diplomatischen Stellen bezüglich der Nachricht eines amerika­
nischen Blattes, daß Ru ßl and an China den Krieg
erklärt haben soll, einzog, ergaben, daß nirgends
eine Mittheilung v o r l legt, aus der eine Auskinrung
über das Entstehen einer solchen Nachricht,/ geschweige denn
eil» Bestätigung gewonnen werden könnte. Von russi­
scher Seite wird betont, es sei völlig ausgeschlossen, daß
Rußland einseitig einen solchen Schritt, der für die fernere
Behandlung der chinesischen Frage von großer Tragweite
wäre, unternehmen könnte.ebenso wie auch keine der anderen
Mächte daran denken kann, ohne Rücksicht auf die Bundes­
genossen mit einer Kriegserklärung hervorzutreten., Die
Frage, ob etwa der Zeitpunkt gekommen sei, die Action in
China nicht länger als Uitterdrückung eines Aufruhrs, sondern
als einen Krieg mit dem Reiche der Mitte anzusehen und
zu kennzeichnen, habe in der letzten Zeit nicht den Gegen­
stand eines Meinungsaustausches zwischen den Cabinetten
gebildet. Und selbst wenn man einen gemeinsamen Beschluß
in diesem. Sinne gefaßt hätte, so gäbe cs keinen weniger
geeigneten Zeitpunkt für die Verwirklichung einer solchen
Absicht, als den gegenwärtigen, wo die Kriegserklärung wegen
Unauffindbarkeit des Adressaten unbestellbar wäre.
Das Gerücht, daß Rußland an China den Krieg
erklärt hatte, mag dadurch entstanden iein, daß in einer
Conferenz der fremden Truppen-Coinmandanten in Peking,
in welcher über die. militärische Occupntion der „verbotenen
Stadt" und des Kaijerpalastes berathen wurde, der russische
General .sich angeblich mit der Motivirung, daß Rußland
den Krieg an China erklärt hätte, für diese Besetzung auS-
sprach. Entweder war der betreffende russische General, nicht
gut unterrichtet oder er hat mit seiner Aeußerung nur an­
deuten wollen, daß sich Rußland mit China thatsächlich im
Kriege .befindet, was.ja auch daS Verhältniß der anderen
Mächte zum Himmlischen Reiche ist. Möglicherweise wurde
yych in -dßr vielsprachigen -militärischen Conferenz die
Aeußerung deS russischen Generals mißverstanden. ,■.■
Bo« bcu verwundete« Oesterreicher«.
Wie», 25. August. Das Kriegsschiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" meldet vom
Gestrigen über daS Befinden- der während der Ein­
schließung von Peking Schwer verwundeten
Folgendes: Seecadet B o y n e b u r g erhielt einen Schuß
in die Stirne und mußte operirt werdeiy der
Matrose Tri scoli verlor durch einen Gewehrschuß
sein rechtes Auge, der Matrose B st c i c erlitt durch
einen G r anatsplittrr eine Verletzung an der
Schult et. Die D erletzte« befinden sich sämmtlich
außer Gefahr.
Aus den Gesandtschaften in Peking katu
bisher kei n e n euere N a chricht..
Die Kabellinie TakuRhedr-Tfchif« ist seit
dem 21. August eröffnet.
26.lfAngtt6t. 1900 nr, 12 8 B 4
Neue Berichte iüwr fern Guts«» von Peking.
■ London, 25. August. Der Correspondent deSReuär.
schrn Bureaus berichtet aus Peking vom 14. d..- Die
Entfatzcolonne traf zur rechten Zeit ein, denn
wir waren fast erschöpft. Nachdem wir in der Nacht
auf gestern den h e f i i g st e n G e w e h r! a m p f während
der ganzen Belagerung durchgemacht hatten, wiederholte das
Tsvng-li-Dnmen den schon einmal gemachten ver-
rätherischen Versuch, unsere Wachsamkeit
einzuschläfern, indem eS uns mittheilte, eS habe die
chinesischen Truppen angewiesen, das Feuer
einzustellen. Gleichwol griffen die Chinesen
aber in hinterlistiger Weise die britische
französische, amerikanische und russische
Gesandtschaft gleichzeitig von allen Seiten
an. Der Lärm war betäubend und dauerte die ganze Nacht.
Gegen Morgen gab uns der aus weiter Ferne hör­
bare Geschützdonner «rue» Muth, den
Wider stäup fortzusetzen. Das Feuer der
Chinese» auf die Gesandtschaften dauerte bis zu dem Augen­
blicke, wo die Entfatzcolonne die Stadt betrat.
Die-Chinesen geben zu, während der Belagerung bret«
taufe n d Mann verloren zu habe». Wir hielten
die Gesandtschaften zwei Monate unter bestän­
digem Feuer, lebten nur von Reis und einem
Pfund Pferdefleisch täglich.AlsdieVerbündeten
anrückten, griffen die Amerikaner ein Stadtthor
an und lenkten alle chinesischen Truppen dorthin. So blieb
das Schahothor unvertheidigt, und die Engländer
konnten widerstandslos, ohne einen Manu zu ver­
lieren, in die Siadt einrücken.
- London, 25. August. Das Rcuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 17. d.: Die japanischen Truppen
befinden sich aN den Thoren der verbotenen Stadt. Die
Truppe» warten aus die Befehle der Regierungen, ob sie
die verbotene Stadt besetzt hatten oder zerstören sollen. Es
heißt, daß Prinz Tuan in Peking gesehen worden sei. ES
wird eifrig nach ihm geforscht. Chinesische Cavallerie ist in
der Nähe von Tnngtschou aufgetaucht.
Paris, 25. August. General Frey meldet unter dem
20. d. aus Peking: Die Truppen der Verbündeten, unter
welchen sich das erste aus Indo-China entsendete französische
Contingent befindet, haben nach und nach die Boxers
ans sämmtlichen bisher behauptete» Stel-
lu «.ge n v ertr ieb r n. Die internationalen Truppen
sind im Umkreise deS kaiserlichen Palastes
de quartiert, welcher rrvch von einigen chinesischen Sol­
daten der regulären Armee besetzt gehalten wird. Die be­
fehligende» Generale haben beschlossen, die internatio­
nale Armee durch das Palais marschiren
zu lassen, worauf die Thore geschlossen werden
sollen.
Po« bett deutscht« Expeditions-Truppe«.
Berlin, 25. August. Das Wolff'jche Bureau meldet:
Der zweite Admiral des. KreuzergeschivnderS berichtet auS
Taku vom 23. d.: Capitän Pohl ist laut Privat­
nachrichten seit mehrere» Tagen in Peking. Der Nach­
schub von Verpflegung auf dem Peihoflusse. ist ge­
regelt. Capitän Hecht ist am 20. d., Früh, wohl­
behalten in T u n g t s ch o u eingetroffen und nach einer
kürzen Rast weiter nach Peking marschirt. Das erste
Seebataiüon ist am 21. d. in M a t o u eingetroffen. Di«
Fertigstellung der Transportmittel deS
Detachements hatte auf der Rhede in Folge des schlechten
Wetters eine Verzögerung erfahren. Es herrschte
auch MangelanZugthirren.
Verfolgung des Kaisers «ab der Kalserl«.
London, 25. August. Ans Peking wird gemeldet:
Eine Schwadron indischer und amerikanischer Cavallerie hat
sich zur Verfolgung der Kaiserin aufgemacht, die, wie man
glaubt, ihren Hof nach der früheren Hauptstadt Siangfu
verlegt hat.
nicht übler Schmuck des Strandes gelten. Da ferner die
Station schon sehr oft tüchtige Dienste geleistet hat, so ver­
dienen jene braven Zecher und Tischgenosfen jedwede An­
erkennung, und was man auch im Ucbrigen gegen das
alkoholische Unwesen predigen möge, in diesem Falle darf
man woi sagen: es muß rin menschenfreundliches und ein
gottgefälliges Trinken gewesen sein dort am Stammtische
zum Fürsten Bismarck in Düsseldorf...
Das Boot, aus Rheinwein geboren, macht natürlich
nur mit Seewasser Bekanntschaft, und es -ist erstaunlich,
mit welcher Schnelligkeit es in Hilfsbereitschaft gestellt wird.
D«S geht so rasch wie bei drn Feuerspritzen. Kaum hatte
das gestrandete Schiff sein Rettungssignal gegeben, so hörte
man am Lande drei Hornrufe, und nach wenigen Minuten
kam das Boot mit voller Bemannung daher. Es ruhte auf
einem vierrädrigen Gestell, von dem es im Wasser wie von
einem Stapel abgleiten kann, und wurde von vier Braunen
gezogen. Fürwahr ein Viergespann von eigenthümlicher Art,
ganz stattlich anzusehen. Natürlich kamen mit dem Boote
ganze Schaaren von Neugierigen herbeigerannt, Badegäste
in großer Anzahl, viele noch in mangelhafter Toi­
lette^ denn es war erst acht Uhr des Morgens.
Namentlich sah man aber, was man sonst seltener sieht,
was sonst in Küche und Keller, in der Gesindestube, im
Hinterhaus im Verborgenen hantiert. Koch und Köchin,
Küchenjunge uud Küchenmagd, Dienstmädchen, Kellner, Lauf­
burschen, Abwaschjungfern, Kutscher und Kammerzofen, sie
Alle ließe» die Arbeit im Stich und flogen an den Strand,
die Meisten halb angekleidet, in aufgeknöpftem Arbeitskittel,
in Hemdärmeln, in HauSschlapfen, Alle. athemloS, um ja
keine Scene des Schauspiels zu versäumen. Ein Mädchen­
pensionat, das gerade zum Baden ging, zwei und zwei, in
gesitteter Reihe, vergaß Meer und Meerbad über dem unge­
wohnten Ereigniß. Schulknaben standen mit Schreibheft und
Schreiblafel unter den Gaffern und dachten nicht an das
strenge Gesicht des Lehrers. Es gab keinen Stundenplan
mehr, die Dienstuhr stand still, die Hausordnung war auf­
gehoben, alle Bande der Disciplin schienen für eine Weile
gelöst zu sei«. Wenn die drei Hornruse ertönen, schweigt die
Alls agöpfli cht, hört daS Geschäft auf, und Alles rast zum
Strande, die Strandung zu sehen, die große Tragödie.
Sie nahm diesmal eine» fast lustspielhaften Verlauf.
Menschenleben gab es nicht zu retten, das sah man gleich»
und so hatte man Raketenleine, Jölltau und Hosenboje ganz
unnöthigerweise mitgenommen, und bald stellte sich heraus,
daß das ganze Rettungsboot eigentlich für nichts und wieder
nichts war molestirt worden. Der Capitän des gestrandeten
Schiffes hatte um eine Hilfe stgnalistrt, die er gar nicht
brauchte. Was ihm noththat, war eine Kraft, die seinen
festgerannten Kiel wieder zu befreien vermochte. Zunächst
wurde die Ladung gelöscht, damit es die Fluth leichter habe,
daS Schiff zu heben und loszuwühlen. Allein die Fiuth kam,
eine sehr starke Fluth, und das Schiff muckste nicht inmitten
des tobenden Wassers. Der Sand war diesmal stärker als
das Meer. Ein Dampfer tanzte auf den Wellen herbei, nahm daS
Schiff an fein Schleppseil, und nun mit Volldampf vor­
wärts! Ganz verlorene Mühe, der Sand war stärker als
der Dampf. Der Wind blies scharf von Westen her, daS
Schiff hißte alle feine Segel, um auf diese Weise bei der
Flottmachung mitzuhelfen, und es war nun wirklich ein
wunderliches Schauspiel, dieses Schiff zu sehen, daS mit
vollgeblähten Segeln hilflos, regungslos am Ufer klebte.
Scheinbar in schwellender Lebenskraft trieb es wie ein todter
Fisch auf dem Wasser, der Saud war stärker als der Wind.
Das dauerte Stunden und Stunden, den ganzen Morgen,
den ganzen Nachmittag, den ganzen Abend, und eS war
beinahe kläglich und zum Erbarme», wie daS Meer
ohnmächtig um die Barke wüthete, wie der Dampfer
gleich einem überarbeiteten Hausknecht erfolglos sich
abrackerte, wie der Wind aus hundert Schläuche»
pfiff und höchstens zuwege brachte, daß das Schiff hie und
dg seitwärts einen leisen Ruck that. Der Sand wollte seine
Beute nicht hergeben. Drei gegen Einen! Die kämpfenden
Eleinente schienen sich wirklich vor de» Augen des Zuschauers
zu verkörpern, man sah den alten Neptun, vom Gischte
triefend, man sah Aeolus mit seinen runden, zürn Platzen
aufgeblasenen Pausbacken, man sah den modcrneli Goit, der
stöhnte und keuchte und über vergeblicher Mühsal dcn Athem


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 3 ]
Nr. 12934 Wien, Sonntag
London, 25. August. (Privat.) Ein Shanghaier
Telegramm des Bureaus Dalziel vom 25. d. M. berichtet:
Es sei hier die Meldung eingegangen/ daß die zur Ver­
folgung des Kaisers und der Kaiserin entsendeten
japanischen Truppen dieselben 80 Meilen süd­
westlich von Peking einholten. Der Kaiser stellte sich
sofort unter den Schutz der Truppen, die ihn gefangen
nahmen, aber er sei noch nicht in Peking angekommen.
D u n g l u entfloh auS dem Gefängnisse von Peking und
soll in Paotingsu angekommen sein.
Ans Takn.
London, 25. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
au- Tientsin vom 23. d.: Transportschiffe mit
Truppen der einzelnen Mächte an Bord treffen aümälig
in Taku ein. Drei große deutsche Transport­
schiffe sind bereits angekommen und haben ihre Truppen
an- Land gesetzt. Ein Regiment ist schon auf dem
Wege nach Peking, ein zweites aus dem Wege nach Tientsin.
Im Hafen befinden sich noch drei russische Transportschiffe.
Hundert Personen, darunter auch die Zollbeamten, haben
Peking verlassen und kommen unter Escorte den Fluß herab.
Die Ausländer wünschen, es möge eine Expedition
nach Poatingsu entsendet werden, um die Stadt
zur Vergeltung für die dort begangenen
Mordthaten zu zerstören.
Keine Gefährdung der RückzngSliui« der verbündete«.
Berlin, 25. August. (Privat.) Bei den Kämpfen in
der Nähe von Tientsin handelt es sich nach Ansicht der
hiesigen amtlichen Stellen nur um kleinere Geplänkel mit
irregulären chinesischenBanden. Deutscherseits
find auf der Rückzugslinie Peking-Tientsin-Taku keinerlei
Truppen zurückgelassen worden, weil deren baldmögliche
Ankunft in Peking, und zwar in achtbarer Stäxke, als
Hauptbedingung angesehen wird. Außerdem sollen inzwischen
die weiteren deutschen Truppen landen, den Vormarsch auf
demselben Wege antreten und dadurch die rückwärtigen Ver­
bindungen aufrecht erhalten. Außer den Deutschen befinden
sich zahlreiche russische Truppen in dauernden Bewegungen
auf dieser Heerstraße, so daß von einer Gefährdung
im Rücken der Verbündeten nicht die Rede
sein kann.
Die Berliner chinesische Gesandtschaft über di« Lage.
Berlin, 25. August. (Privat.) Die Mitglieder der
hiesigen chinesischen Gesandtschaft lassen sich un­
entwegt interviewen, um ihre Ansichten dem
deutschen Publicum zu suggeriren.
Heute erklärten sie, die Mächte thäten gut, mit Li-
Hung-Chang zu verhandeln. Dieser habe Voll­
macht, das stehe außer ZweisA. Nur bleibe die Frage offen,
ob er vom Kaiser, der Kaiserin oder dem Tsung-
li-Iamen autorisirt worden ist. Andererseits ist
der Standpunkt, den die Mächte ihm gegen­
über einnehmen, nicht ungerechtfertigt, wenn auch
vielleicht das Formelle zu sehr in den Vordergrund ge-
schoben ist. Li-Hung-Chang kündigt sich zwar selbst
als Bevollmächtigter an, besitzt aber jedenfalls
chiezu das Recht.
> Der Krieg ist zu Ende! äußerte heute einer der
chinesischen Attaches. China hat keine Generale,
keine Soldat««, kein Kriegsmaterial mehr.
Nur wenn dem Kaiser oder der Kaiserin etwas z u-
stoßen sollte, sei eS durch die eigene Escorte oder
durch die fremden Truppen, würden die Dinge
bedenklicher als je sich gestalten, denn dann
würde das ganze Reich in Aufruhr gerathen. Die
Kaiserin war schon einmal aus der Flucht, daS war vor
40 Jahren, als die Franzosen nnd Engländer
Peking einnahmen. Damals war sie nach Je hol
in der Mandschurei geflüchtet. Dorthin ist ihr heute
der W e g durch dieRussenverlegt.
Seit dem Sturze der Ming-Dynastie ist Peking jetzt
zum erstenmale von fremden Truppen besetzt
worden. Die Europäer, welche 1860 in Peking eingerückt
verlor, und nur der Sand ließ sich nicht in menschliche
Form denken und blieb unsichtbar, eine geheimnißvolle Kraft,
stärker als Wind und Wasser und Dampf.
Erst am andern Morgen, vierundzwanzig Stunden
'nach dem Unfall, gelang es schließlich doch, das Schiff flott
zu machen. Wäre es nicht geglückt, so hätte man es einfach
in Stücke schlagen müssen. ES wäre altes Holz gewesen.
Go kam der Eigenthümer mit den nicht geringen Kosten
der „Rettung" davon, für welche übrigens eine Ver­
sicherungs-Gesellschaft wird auflommen müssen. Diese Gesell­
schaften sollen dabei ziemlich streng zu Werke gehen. Wie
eS absichtliche Brandlegungen gibt, so gibt eS absichtliche
Strandungen. Der Fall soll nicht allzu selten vorkommen,
daß das gewaltige Weltmeer in so schnöder Weise miß-
braucht wird. Man macht es zum Spießgesellen der mensch-
lichen Gemeinheit, nnd der Sand ist tückisch genug, bei
solchem Werke Liebesdienste zu leisten.
Im Grunde bleibt er ja doch der Knecht deö MeereS.
Der Knecht spielt zuweilen den Herrn, aber solche Sklaven-
srrude währt nie sonderlich lange, wenn man einem Starken
dient, der das feste Land willkürlich zerreißt und zersetzt,
vom Ufer Inseln abtrennt, die Inseln wieder in seinem
Rachen verschwinden läßt, daS Profil des Strandes nach
seinem Gutdünken verändert und verzeichnet. Rach seinem
Gutdünken gerade nicht. Im Laufe der Zeiten hat ja der
Mensch die Kunst erlernt, gegen die Allgewalt des MeereS
sich zu wehren. Die Noth lehrte ihn beten, und dieweil das
Beten nicht immer genügte, lehrte sie ihn Deiche bauen. Wie
iu Holllind, so gilt unter den Friesen daS stolze Sprichwort:
Gott schuf daS Meer, der Mensch den Strand. Auch die
Düne, der vom Winde aufgethürmte Sand, ist eine Art
Deich» ein natürlicher Schutzwall. Eine Sturmfluth,
die Plage der Nordsee, durchbricht freilich manchmal
auch den Deich, und dann wehe den armen Menschen­
kindern! Der Dollart, der Meerbusen der Emsmündung,
ist Anno 1277 durch eine solche Sturmfluth entstanden.
Dreißig Ortschaften seien an jenem Unglückstage im Wasser
versunken, steht auf der erwähnten alten Karte. Noch wilder
lobte die Sturmfluth von 1634. Damals gingen 15,000
i
Neue i®, rel9'Presse.
sind,»waren so gering an Zahl, daß sie nur wenige
Punkte occupiren konnten. Auch der Kaiserpalast
ist feit dem Sturze der MingS noch nie von
fremden Truppen besetzt worden. Die Fran­
zosen und Engländer hatten stch damals nur deS
Sommerpalastes bemächtigt. Die eigentliche
Kaiserresidenz aber hat seit dem Bestehen des uralten Reiches
noch nie ein feindlicher europäischer Soldat be­
treten?
Zur Frage der Friedensvcrhandluuge«.
,’ Köln, 25. August. (Privat.) Gegenüber den B e­
mühungen ae r Berliner chinesischen Ge­
sandtschaft, die Mächte zur Anknüpfung von
Verhandlungen mit Li-Hung-Chang zu be-
w e g e n, bemerkt die „Kölnische Zeitung", daß deut sch e r-
seitS erst dann ackf FriedenSunterhand-
l u n g e n eingegangen werde, wenn durch die B e r i ch t e
der Gesandten durchaus klargestellt ist, wie die
Dinge liegen' und welche Faktoren heute in China
Autorität besitzen. Dan» werde sich auch heraus­
stellen, ob und wieweit Li-Hung-Chang beim
F r i e d e n S w e r k e eine Rolle spielen könne.
Köl«, 25. August. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
schreibt unter der Ueberschrift: „D a S Programm der
Mächte" zu den China aufzuerlegenden Friedens­
bedingungen: Räch Bestrafung der schuldigen
Personen müsse zur Eintreibung einer viele
hundert Millionen TaölS betragenden KriegS-
kosten-Entschädigung eine internationale
Controle eingesetzt, sowie die Aufstellung eines Staats­
haushaltes angeordnet werden. Um eine solche
Controle wirksam zu gestalten, bedürfe es
einer Aufsicht in allen Zweigen der Fi nanz­
geb ah rung deS Reiches. Die controlirenden Beamten
der Mächte müssen berechtigt sein, in die Finanz­
verwaltung der Provinzen .wie der Centräl-
gemalt bis inS K l e i n st e E i n s i ch t zu nehmen und
nöthigenfalls bessernd und strafend einzugreifen.
Das Blatt sagt ferner, eS wisse nicht, ob die Mächte
sich bereits über die zu fordernden Bürgschaften ge­
einigt hätten. ES wäre angezeigt, die Möglich­
keiten zu erörtern, unter denen solche Bürg­
schaften zu erzielen seien, die zugleich wirksam wären
und nicht einen Keil in daS Einvernehmeneder
Mächte treiben würden.
Ninive und Seda«.
Berlin, 25. August. (Privat.) In einent „Ninive
und Sedan" betitelten Aufsatz schreibt M o m m s e n in der
„Nation" bezüglich der Weltpolitik: Wir' wissen,
warum wir nach Paris gezogen sind; wir wissen auch,
daß der „Iltis" bei Ninive nicht schien durfte; aber was
sollen und was wollen wir jetzt noch weiter in Ninive?"
Ferner heißt es da: „Wir haben volles Verständniß da­
für, daß gegen eine durch die Aufpfropfung auf uralte
Civilisation nur widerwärtiger gestattete Barbarei die ganze
civillsirte Well unter die Waffen getreten ist; volles Ver­
ständniß auch dafür, daß die Schwere der Auf­
gabe erst beginnt, nachdem Ninive qefal-
len fft. Die Aufgabe ist jetzt die, eine Regierung
daselbst einzurichten, welche den berechtigten For­
derung erc eines theils der Unterthanen,
änderntheils der Ausländer gerecht
wird, welche in diesem Lande der verfaulten Cultur ein
dauerhaftes, ebenso nationales wie civilisirtes Regiment
unter dem Dank der Niniviten-Millionen und unter dem
einträchtigen Jubel der jetzt gegen Ninive streitenden Na­
tionen herbeiführt."
Ausschreitungen in den Siidproviuzeu.
• London, 25. August. (Privat.) Ein Hongkonger
Telegramm verzeichnet eine Reihe von Ausschreitungen in
den Südprovinzen. In Ai nt ul wurde die christliche
Mission von den Boxers angegriffen und völlig zerstört.
Menschen zu Grunde, ganze Städte, ganze Inseln ver­
schwanden in den Wellen. Wenn man auf den heutigen
Landkarten liest: Mem inert Sand, Köper Sand, Rung­
holter Sand und AehnlicheS, so heißt dieS so viel als: hier
war dereinst feste Erde, grüneS Ackerland, saftige Wiese,
Teiche glänzten in der Sonne, um die sich freundliche
Fischerhäuser schaarten, und was davon übrig blieb, ist
Sand, nichts als Sand, loser, lockerer, haltloser, schwäch­
licher Sand. Traut ihm nicht, dem unheimlichen Duckmäuser!
Vom Meere mißhandelt, verschwört er sich mit dem Wind
und wird zum Flugsande, weht in Schleiern am Boden hin,
höher, höher, dichter, dichter, sucht die Wohnstätten des
Menschen auf, zerstört ihm den kümmerlich »pflegten
Garten, vernichtet die Fruchtbarkeit der Ackerkrume, ver­
baut ihin haushoch Fenster und Thüren, bedeckt alles Wachs­
thum mit seinem Leichentuch. Todtengräber sein, das gehört
zu seinen Steckenpferden, und dann ist er fürchterlich, der
doch so unschuldig schien—.
Unschuldig ist er nur, wenn die Kleinen ihre Burgen
mit ihm bauen. Dann ist er Kind mit den Kindern, trotz
seiner verzweifelten Eintönigkeit das wahre Kinder­
paradies. Man thut einen Blick in die Zukunft, wenn
man den Heuten Baumeistern- zuschaut. Schlummernde
Kräfte rühren sich scheu, und was zuunterst in den jungen
Seelen keimt, strebt zögernd zum Lichte. Kürzlich war ich
Zeuge beim Entstehen eines solchen Baues, eines gar
stolzen Werkes. Der Plan war nicht so einfach, als hier
am Ufer üblich, und schon der Aufriß, auf den Sand ge­
zeichnet, ließ Bedeutendes erwarten. Vier Geschwister, drei
Mädchen und ein Knabe, hatten chn entworfen und
führten ihn aus.- Es waren Wiener Kinder, Franzi, die
Erstgeborene, dreizehn Jahre alt, Lisl und Rosa je zwöff.
also Zwillinge. Der Junge, Georg, schien etwas jünger zu
sein, als die Lisl und die Rosa, war es auch, aber nur
um eine Stunde. Was!? Drillinge sogar? Allen Respect 5
Und unwillkürlich sagt man sich, daß'bei solchen Leistun­
gen lieb Vaterland auch bei uns ziemlich ruhig bleiben
kann... Die Arbeit ging rasch vom Flecks Der äußerste
26. Angast-1900 Seit»'»
Die eingeborenen Christen wurden zu Ge­
fangenen gemacht und gefoltert; fall» sie
nicht im. Stande sind, ein Lösegeld zu
zahlen; sollen sie geköpft werden. Schwarz­
flaggen, welche angeblich nach Peking marschire«,
verheeren alle Ortschaften, welche sie pasfiren.
. Gegen eine geheime Gesellschaft.
Khanghgi, 24. August. Die Nachricht, die heute hier
verbreitet war, daß der Vicekönig von Wutschang,
Ch a ngchiht ung, dreißig der Reformpartei angehörende
Chinesen habe verhaften und zwei derselbe» habe köpfen lassen,
entspricht 'nicht völlig den Thatsachen. Die Leute, gegen
welche Changchihtüng vorging, gehören nicht der Reform­
pariei, sondern einer geheimen Gesellschaft an.
Diesem Vorgehen des Vicekönigs wird nur geringe Bedeu­
tung beigemessen.
Angebliche Besorgnisse t« Shanghai.
Shanghai, 24. August. Die hiesigen fremde»
Bewohner sind durch die Ankunft so vieler Kriegs«
schiffe beunruhigt, da sie in Folge dessen europäische
Verwicklungen befürchten. Es wurde, ihnen jedoch
versichert, daß daS Zusammentreffen der Kriegsschiffe nur
auf einen Zufall, zurückzuführen sei.
Mumm v. Schwarzenstein.
London, 25. August. (Privat.) Aus Shanghai
wird berichtet: Der größte Theil deS deutschen Geschwaders
geht Sonntag von hier nach T a k u ab, um den neuen
deutschen Gesandten nach Peking zu geleiten.
Deutsch-amerikanische Verhandlungen wegen des Oberbefehls.
Wien, 25. August.
Ueber die Verhandlungen zwischen Deutsch­
land und den Vereinigten Staaten wegen des
gemeinsamen Oberbefehles in China gehen
der „Frankfurter Zeitung" von ihrem Berliner Correspon­
denten aus amerikanischen Quellen stammende nähere Mit­
theilungen zu: Am 7. August theilte der Berliner
amerikanische Geschäftsträger nach Washington mit, daß der
Kaiser von Rußland sich bereit erklärt habe, seine
Truppen/in der Provinz Tschili unter deutschen Oberbefehl
zu stellen, und übermittelte den Wunsch der deutschen Re­
gierung, zu wissen,, in welcher Weise Amerika seine Truppen
dein Grafen Wälder fee unterordnen wolle. In den
folgenden Tagen meldete er seiner Regierung die seitens
Japans, Oesterreichs, Italiens und Englands erfolgte Zu­
stimmung zur Ernennung des Grafen Walsersee zum
Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen in China
und die seitens deS deutschen Kaisers abgegebene
Erklärung, daß von jeder Macht ein oder
mehrere GeneralstabS-Officiere dem Haupt­
quartier des Grasen Waldersee beigegeben
werden sollten. Am 10. August traf die Antwort deS
StaatSfecretariat S aus Washington ein, daß die Regierung der
Vereinigten Staaten bereit sei, den Oberbefehl eines so aus­
gezeichneten und erfahrenen Offieiers wie Graf Waldersee
für die militärischen Operationen der Verbündeten, an denen
die amerikanischen Truppen auch theilnehmen. werden, zu
unterstützen, damit die deutsche Regierung die Ziele, welche
sie in der Circularnote an die Mächte unter dem 3. Juli
auseinandergesetzt habe, erreiche. Der Befehlshaber der
amerikanischen Truppen in China sei angewiesen worden, in
Gemeinschaft mit den anderen Truppenführern vorzugehen,
unter dem Vorbehalt, daß die S e l b st st ä n d i g k e i t der
amerikanischen Division gewahrt bleibe. Man
sei erfreut über das Anerbieten des deutschen Kaiser», fremde
Officiere dem Generalstabe des Grafen Waldersee zuzu­
gesellen.
Der Präsident der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika, Mac Kinley, erhielt am 11. August folgendes
Telegramm des deutschen Kaisers:
Homburg (Schloß), H. August. Sr. Excellenz dem Prä­
sidenten der Vereinigten Staaten von Amerika. Ich empfange mit
Vergnügen die Entscheidung der Vereinigten Staaten, daß ameri«
, konische und deutsche Soldaten zusammen für die gemeinsame
Ringgraben war bald ausgeholten, dann entstanden vier
Thürme Nnd zuletzt ein innerer Burghof, in welchem eine
hochflatternde schwarz-gelbe Fahne ausgepflanzt wurde,
nachdem schon die Thürme ihre Fähnchen erhalten. Da es
Kaisers Geburtstag war, so fehlte auch nicht eine sorg­
fältig kalligraphirte Aufschrift: „Hoch lebe Kaiser Franz
Joseph I.!" Fürwahr, eine patriotische Burg, diese Hof­
burg am Norjdseestrande, und sie wurde gut behütet. Als
die anderen Buben hineinsteigen wollten, eüvachte in dem
kleinen Georg eine nicht wenig entschlossene Art. „Ta
wird nicht hineingestiegen' entschied er energisch und
füllte den Spaten. Auch die MÄchen verwandelten sich
alsbald in eine allerliebste Burgwachc. So werden fff
vielleicht einmal für ihr Fraurnrecht kämpfett, vielleicht
auch, was mir wahrscheinlicher dünkt, äittzert sich in dieser
Freude am Burgbau jetzt schon der echt weibliche Sinn für
eine eigene Häuslichkeit. Der junge Held freilich, der wich
ein unternehmender Mann werden, der baut wol gar
eines Tages eine Stadt, Drillingshansen oder Tripps-
drilling, und was er baut, wich er zu vertheidigen wissen.'
O Sprel der Kinder! Zukunftsmusik, die fernher, noch in
verworrenen Tönen zu uns klingt und deren Weisen wir
noch nicht zu deuten vermögen! ...
Wir wissen blos, daß man sie stets ans denselben
Text singt. Jede Zukunft wird ans Sand gebaut, jede ge­
hört der zerstörenden Welle. Man glaubt das Glück er«
olkert zu haben, und am Abend ist's eine Handvoll von
dem grauen Mehl, in welchem Glimmerstäubchen glitzern.-
Die Seiten verfliegen, die Geschlechter kommen und gehen,
das Alte wird von dem sogenannten Neuen überfluthet,
und bald ist auch dieses eine verklungene Sage und ein
Märchen für Kinder, ist ein versunkenes Stück Land, das
nur bei tiefster Ebbe schüchtern aus dem Wasser lugt. Der
Fttmde deutet hin, ftagt, was dies sei, und das Meer
rauscht ihm die Antwort: Das ist, »vas von des Lebens
Herrlichkeit übrig blieb, enttäuschtes Hoffett, schlecht
erfülltes Wünschen; untergegangenes Glück, Sand, nicht»
als Sand!--.-:*-*.


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 4 ]
«elf* 4
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse«
Dacht der Civilisation unter einem Oberbefehl kämpfen soll«.
Das tapfere Heer Ähre» Landes, das erst kürzlich fo viele kriege­
rische Eigenschaften mit Europa vereint gezeigt hat, wird unwider­
stehlich sein. Feldmarschall Graf Wal der see, der die Ehre
haben wird. Ihre Truppen zu führen. istkeinFremderin
Amerika. Seine Gemalin ist eine geborene Ameri­
kanerin. Ich bitte Eure Excllenz. meinen herzlichen Dank für
das Vertrauen der Bereinigten Staaten bezüglich des Ober-
commando» de- Grafen Waldersee in Empfang z« nehmen.
Wilhelm II.
Der Präsident Mac Kinley fendetevon Washington
folgendes Antworttelegramm:
Washington. 12. August. Sr. Majestät Kaiser
Wilhelm II.. Homburg (Schloß), Deutschland. Ich bin in der
glücklichen Lage, Eurer Majestät gütige Botschaft, betreffend die
Wahl de« Grafen Waldersee. in Händen zu baden, und sche. wie
Eure Majestät in unseren gemeinsamen Anstrengungen, eine all­
gemeine Pflicht der Menschlichkeit zu erfüllen, eine neue An­
erkennung der freundlichen Beziehungen und gleichen Jntcresien,
welche zwischen diesem Lande und Deutschland bestehen.
William Mac Kinley.
Gegen die Angriffe anf Waldersee.
Berlin, 25. August. (Privat.) Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" wendet sich in dem heutigen
Leitartikel gegen die Angriffe der „Freisinnige» Zeitung" auf
den Grafen Waldersee und sagt: „Wir bezweifeln nicht,
daß unser Auswärtiges Amt die Verantwortung, an der
Herbeiführung dieses für Deutschlands Weltstellung ehren­
vollen Vertrauensvotums vorbereitend und abschließend mit­
gewirkt zu haben, gern übernehmen wird, und können alle
gegenthkiligen Behauptungen nur dls Anzeichen der gänz-
lichen Ahnungslosigkeit ihrer Urheber auffassen. Ebenso per-
ungtückt wie die obervormundschaftlichen Bemühungen um
die deutsche Politik sind die in der „Freisinnigen Zeitung" an
einem Artikel der „Kölnischen Zeitung" versuchten Deutungs­
künste. Sie können mit der einfachen Feststellung abgefertigt
werden, daß, wie sich ohne Verletzung eines Redactious-
geheimnisses erklären läßt, der betreffende Artikel mit dem
Grafen Waldersee und dessen „Programm" in keinerlei Ver­
bindung steht. Durch Unterstellung eines falschen Zusammen­
hanges getaugt die „Freisinnige Zeitung" dahin, einem Feld­
herrn von dem Ruf und den Erfahrungen des Grasen
Waldersee Mangel an, militärischer Voraussicht anzudichten.
Dies muß in allen Sachoerständigenkreisen den Eindruck
. dünkelhafter Ucberhcbnng hervorrufen."
Gleichzeitig veröffentlicht der „Reich sän zeig er" zur
selben Sache folgendes Commnnique: „In einem Theil der
deutsche» Presse tritt immer weniger verhüllt das Bestreben
hervor, den nach China in See gegangenen deutschen Ober-
' besehlshaber über die Truppen der verbündeten Großmächte
durch Angriffe vom Standpunkte der parlamen­
tarischen Fractions-Politik zu verunglimpfen.
Den General-Feldmarschaü Grafen Waldersee begleiten
auf seiner Fahrt nach Ost-Asien neben der ehrenvollen An­
erkennung der seiner Wahl zum Oberbefehlshaber bei-
getretenen ausländischen Staaten daS unerschütterliche Ver­
trauen Sr. Majestät des Kaisers und Königs und die
Segenswünsche der Nation, die in dem zur Erfüllung einer
hohe» Ausgabe nusziehenden Feldherrn den Schildhaller ihrer
Ehre in ferne» »berseeischrn Länder» erblich^ Schon die
.Rücksicht auf diese eMHärtigd'iS.ellüng, wie sie bisher nie­
mals einem deutschen Heerführer zu Theil ward, sollte
hinreichen, um ihren Träger gegen parteipolitischcBe-
feh düngen zu schützen. Es kommt hinzu, daß Graf
Waldersee nicht in der Lage ist, sich der Angriffe von
Gegnern zu erwehren, die dem s rn von der Heimat Wei­
lenden jetzt in den Rücken fallen. Eben deßhalb muß an
dieser Stelle mit Entschiedenheit dagegen Verwahrung ein­
gelegt werden im Namen der Tausende von deutschen Eltern,
deren Söhne draußen vor dem Feinde stehen, wie im Namen
dieser unserer braven Truppen, die getreu ihrem Eide mit
Gott für Kaiser und Reich den von den Vätern über­
kommenen Ruhm der deutschen Waffen erhalten und er­
neuern werden!"
Eine Nachricht von de« deutschen SanitatS-Ofstciere«.
Berlin, 2b. August. (Privat.) Heute Nachmittags
2 Uhr ist daö erste Fel d te legram m des ost-
asiatischen Expeditionskorps hier eingetroffen;
rS ist in Colombo auf Ceylon, Vormiltags um 9 Uhr
(nach Berliner Zeit), aufgegeben worden und enthält Mch-
richten über das Wohlbefinden der Sanitäts-Osficiere. w
Die amerikanische Medaille für fremde Officier«.
Berlin, 25. August. (Privat.) Nach einer Newyorker
Depesche des „Berliner Tageblatt" wird im amtlichen Berichte
über die Seymour-Expcdition eine Anzahl fremder
Ofsiciere für die amerikanische Medaille vorgeschlagen, unter
chnen Capitän zur See v. Usedom für schnelles Ein­
greifen der Artillerie, die das chinesische Feuer auf ein
Minimum beschränkt habe. Der Bericht rühmt das tapfere
Verhalten des österreichischen Seecadetlen
Prochaska.
Kein belgisches FreiwilligcncorpS.
Brüffel, 25. August. Das Organisation-«
Comite deS für China bestimmten Freiwilligen­
corps beschloß seine Auflösung; die der Armee
angehörenden Soldaten treten unverzüglich in ihre Regi­
menter zurück.
. Ernennungen von russische« Truppeu- Eommaudantcn.
Petersburg, 25. August. Der „Rußky Invalid"
meldet die Ernennung des Commandanter der 14. Ca«
vallerie-Division General-Lieutenants WouljarljarSki
zum Commandirenden deS 2. Artilleriecorps
und deS Commandanten der 12. Infanterie-Division General-
Lieutenants Karaß zum Commandirenden de«
7. Ar meecorpS.
Inland.
Wie«, 35. August. (Berleihnug der Geheimen
Rathswürde.) Dem HandclSminister Baron Call, dem
Ackeibanminister Baron G i o v a n 1 11 1 und dem Minister
Dr. Pienlak ist die Würde eines Geheimen Rathe» vrr-
liehen worden.
26. Anglist 1900
Nr.1393/ 5
. 25. Anzust. (Die Regierangsaetion.)
! „Lidovc Noviny" melden anS Wien: „Dann die Derhand«
i langen mit den Parteien in Fluß kommm werden, läßt sich nicht
' mit Bestimmtheit sagen. Wahrscheinlich zwischen dem 3. und
, 7. September, da in dieser Zeit der Kaiser in Wien weiten wird.
Aber auch für diese Tage ist da« letzte Wort nicht zu erwarten.
Der Reichsrath wird für jeden Fall einberufen, und erst nach der
Entwicklung der Dinge im Parlamente wird die Entscheidung
fallen.- DaS Blatt prognosticirt jedoch der Session keine lange
Dauer.
Aus Prag wird telegraphirt: DaS „Prager Abend­
blatt" schreibt: „Aus den „PlzenSkte Listy- wird eine
Mittheilung verbreitet, wonach der Statthalter Gras Couden«
Hove sich über die Bedingungen des Aufgeben« der Obstructiv»
seitens der jungczechijchen Abgeordneten ansgesprochen haben soll.
Wir sind in der Lage, zu constatiren, daß der Herr Statthalter
keine solche ihm in den Mund geligtt Aeußerung gethan hat «nd
der betreffend« Bericht des Pilsener Blattes den Thatsachen
nicht entspricht." Wir habe» sofort Zweifel in die Mit­
theilungen de« Pilsen« Blatte» gesetzt, die nun formell dementirt
werden.
Wien, 25.August. (GrafAdakbert DzrednSzycki
über die Lage des Parlaments.) Der „Pester Livyd-
berichtrt über eine Unterredung, die einer feiner Mitarbeiter mit
dem Abgeordneten Grafen Adalbert DzieduSzycki auf dessen
Landgut in Jrrupol hatte. Graf DzieduSzycki gab in diesem Ge­
spräche der Meinung Ausdruck, die Obstruclion habe es dahin
gebracht, daß cs vielleicht gerathen sein werde, auf eine Majoritäts­
bildung zu verzichten. Einen Staatsstreich erklärte der Graf für
ein höchst gefährliches Spiel, weil ein solcher das Gefühl der
RechtScontinnität aufhebe und die Grundlagen de« Gesetze« unter­
grabe. Jetzt handle rS sich nicht um die Verbesserung der Ver­
fassung im autonomistischen Sinne, sondern um die Sanirnng des
Parlaments durch Beseitigung der Obstruktion. Graf DzieduSzycki
erachtet es jedoch nicht für nothwendig, jede Obstruclion aus der
Welt zu schaffen. Man müsse eS einer zahlreichen Minorität ge­
statten, in manchen Fällen bei der Schaffung eines neuen Gesetzes
so lange z» obstruire», dis ein Compromiß zwischen Majorität
und Minorität zu Stande kommt. Dagegen müffe die Obstructiv»
verhindert werden, die sich gegen die Budget« und Rccruten-
bewillignng mit Allem, was damit zusammenhängt, sowie
gegen die Bestätigung von Verträgen mit anderen Staaten
wendet. Es sei unzulässig, daß solche Dinge nicht durch
ein bejahendes Votum des HanseS erledigt werden. Graf
DzieduSzycki entwickelte hierauf den folgenden Vorschlag: „Es muß
bestimmt werden, daß befristete Vorlagen an einem bestimmten
Tage von dem Abgeordnetenhause entweder angenoknmen »der ab­
gelehnt werden müssen. Es ist gleichgiltig, durch welche Mittel
der Regierungsvorlage der Charakter einer beftistcten gegeben, wird.
Wird dies nicht dem Belieben der Regierung selbst überlasten, so
kan« es durch eine ständige Commission beschlosten werden, welche
eines der beiden Häuser wählt, oder am Ende durch einen Gerichts­
hof. Dabei muß auch die Frist der endgiltigen Abstimmung fest-
S 'etzt sein. Bis zn diesem Tage wird dir Vorlage im gewöhnlichen
ege der Verhandlung unterzogen; kommt aber die Frist nud ist
die Berathung nicht bi» zur dritten Lesung gediehen,
so muß daS Gesetz en bloc durch eine einzige Ab­
stimmung entweder angenommen oder abge­
lehnt werden. Liegt bereits ein Bericht eines durch das
Haus gewählten Ausschusses, dem daS Gesetz zugewiesen
worden ist, vor, so wird zuerst dieser Bericht «nd im Falle seiner
Ablehnung die Vorlage der Regierung Gegenstand der Abstimmung
sein. Hat auch der Ausschuß bis zur Frist keine Beschlüsse gefaßt,
so wird einfach über die RegürnngSvortage abgestimmt. Damit
auch die Abstimmung sicht vercitett werde, muß sie in einer Sitzung
stattfinden, bei der die Erledigung aller andere», auch nnr rein
formeller, Angelegenheiten ausgeschlossen ist. Es wird o h a e De­
batte abgestimmt, entweder m der Weise, daß die Abgeordneten,
welche mit „Ja" stimmen, sich in einem Saale, diejenigen, welche
mit „Nein- stimmen, in einem anderen sammeln, oder auch in
der Weise, daß ein jeder Abgeordneter einm gedruckten, auf seinen
Namen lautende», ihm vom Präsidium 24 Stunden früher zuge­
theilten Stimmzettel mit dem Worte „Ja" oder „Nein- und mit
seinem Namenszuge ausfallt und dem Präsidium wieder zuschickt.
Der Erfolg der Abstimmung wird durch das Präsidium im
schriftlichen Weg« verkündet.-*
Wie«, 25. August. (Zum Jubiläum der Czerno»
witzer Universität.) Die Czrrnowitzrr Universität stiert z«
Beginn des nächsten Studienjahres das Zubilänm ihres sünsuoo»
zwanzigjährigen Bestandes. Au« diesem Anlaste ist jochen eine
von dem Unlversitäts-Secretär Dr. Anton Norst versaß» Fest­
schrift unter dem Titel „Alma mater Francisco-Josephina“
erschienen, welche ein« Geschichte dieser Hochschule za bieten
bestimmt ist. j
Mödling, 25. August. sOrig.- Corr.s (Die Ge­
meindewahlen.) Heute fanden au» dem ersten Wahlkörper
die Wahlen der Gemeinde-Ausschüsse und der Ersatzmänner in die
Gemeindevertretung statt. Bon 90 Wählern dieses Wahlkörper»
haben 77 ihr Stimmrecht ausgeübt. Gewählt erscheine« mit
71 Stimmen die gemeinsamen Candidate« der fortschrittlichen und
elerical-antiscmitischen Partei: Fabrikant Ferdinand Fleisch­
mann, Großfnhrmann Johann Schürf und Realitäten-Besitzer
Georg Stelzer; ferner mit 40 bis 50 Stimmen die Clerical-
Antiscmiten: Regierunasrath Dr. Theodor v. Gohren, Reali­
täten-Besitzer Anton R e i tz n e r, Postcontrolor Jacob Schaf­
hauser, Fabrikant Richard Fiedler, Advocai Dr. Raimund
Rzih a. Ferdinand Trebersiner und Bürverschul-Director
Franz S ch i n e r. Als Ersatzmänner wurden gewählt die Elcrieal-
Alltisemiten: Schuldirector Joseph D inaner, Fleischselcher Franz
Barilitsch, Kaufmann Andreas Kren» uab Stadtbaumeister
Johann Dangl.
Aria.- E o rr.s (G e« e inde-
:tbltn
Hadersdorf, 25. August,
wähl.) JnHadersdorf-Äeiblingau haben am 23. d.
auS dem dritten «nd am 24. d. aus dem zweiten und ersten
Wahlkörper die Gemeindcwahlen stattgefunden. Gewähü wurden
auS dem ersten Wahlkörper dre Herren: Eduard Karl Schau­
mann, Franz Ludwig Johann Pisecker, Johann Staun,
Joseph Berger: aus dem zweiten Wahlkörper: Joseph Lay er,
Ludwig Jllek, Friedrich Weschta, Karl Keilermann,Jo­
hann Mayer; aus dem dritten Wahlkörper: Heinrich Bach,
, Joseph Harrer. Leopold Gill, Victor Koller, Anton
Bergmann. Der neue Gemeinde-Ausschuß ist seiner Mehrheit
1 nach ei« fortschrittlicher.
j Ottmrschlag» 24. August. jOrig.-Corr.s (Gemeinde-
' wähl.) Am 22. d. fanden hier unter ziemlich schwacher Bethei­
ligung die Gemeinde-Ausschuhwahlen statt, die in fortschrittlichem
Sinne ausgefallen sind. Nachdem die Herren Eduard Rieth er,
! mederöfterieichischer Landtags-Abgeordneter, und Franz R i e t h« r
! sen. erklärten, von ihrem Ablehnungsrechte Gebrauch zu machen
s und «ine Wahl unbedingt nicht anzunehmen, wurde» gewählt:
Im ersten Wahlkörper die Herren: Karl Theck, 1 k. Notar;
Med. Dr. Moriz Zairisch, Arzt; Joseph Glaser, Kaufmann; Leo­
pold Sieberer, Gastwirth; MichailErenberger, Lehrer. Im zweiten
Wahlkörper die Herren: Joseph Pollhammcr. Gastwirth; Franz
Riether jun., k. k. Postmeister; Karl (Satterer, Gastwirth; Johann
; Rupprccht, Wirthschaft-besitzer; Jrchamr Trapter, Gastwitth. Im
I d»Lt:ten Wach-lkörper die Herren: Rilhckm Hrachowetz.
Oberlchrer: Karl Lainböck, Sattler; Anton Korn, Wirthschaft-
beamte»; Johann Lichtenwaller, Schmied; Georg Krimns. Schub'
wacher.
Vndtvri-, 25. August. (Der Deutsche Böhmerl
waldbnnd.) Für die bevorstehende Hauptversammlung des
Deutschen Bbhmerwaldbundes hat der Obmann Joseph Tasches
einen sehr eingchendm Tätigkeitsbericht verfaßt, dem wir du
folgenden Daten entnehmen. Die Anzahl der Mitglieder de« Bundes
beträgt derzeit 28,000, der Stand der Bundesgriippen hat sich
von 312 im Borjahre auf 314 vermehrt. Auch dir Einnahme»
sind erfreulicherweise gestiegen, reichen aber gleichwol nicht bin
um überall nach Bedarf fördernd und nützend eingreifen zu könne»
insbesondere dort, wo es sich um größere Unternehmungen handelt
So ist der Deutsche Böhmccwaldbund leider nicht in der Lage
wie es di« czechischen Gegenvercine thun können, bei Ankäufen
von Realitäten auf bedrohtem Gebiete in entsprechendem Maße
helfend einspringen zu können. E« wird daher an alle Volks-
zenoffen, insbesondere aber an die deutschen Gemeinden und Bezirk«.
Vertretungen, drr dringende Appell gerichtet, den Bund durch
Widmung von Jahresbeiträgen zu fördern. Die Gesammtausgabrn
deS Bundes vertheilen sich mit 48'82 Perccnt für wirihschaftliche
wit 21'59 Pcrornl für nationale, mit 17'1 Percent für Blldungs-
zwecke, mit 4-68 Perccnt für Bermögcnsvermehrung, mit 6 93
Percent für Spesen und mit 0-88 Perccnt für Fremdenverkehr.
Insbesondere wird in dem Berichte die bedeutende und erfolgreiche
Thätigkeit geschildert, welche der Bund ans dem Gebiete des laud-
wirthschaftllchcn und gewerblichen Genossenschaftswesens entfaltet
hat. Desgleichen hat sich der Bund eine wirkiawc Förderung des
Fremdenverkehrs sowie die eifrigste Unterstützung deS deutschen
Schulwesens in dankenswerthcr Weise angelegen sein lassen. Am
Schluffe de« Berichtes wird mit besonderem Nachdruck anf die
bevorstehende Volkszählung hingewiesen, bei welcher die
Czcchen danach trachten werden, im reindeutschen Gebiete Ange­
hörige drr czechischen Nationalität aufzuspüren und so Material
für die Schaffung gemischtsprachiger Gerichtsbrzirke künstlich zu
erzeugen. „Wenn das deutsche Volk im Allgemeinen bereit ist-,
sagt der Bericht werter, „auch große materielle Opfer zn bringm,
»m nur die nationale Abgrenzung zu erzielen, jo sind es insbe­
sondere die Deutschen im südlichen Böhmen, die oft mit Hintan­
setzung der Bedeutung der Vorortschaft eines großen gemischten
Bezirkes c« vorziehen, einen kleineren deutschen Bezirksvorort eines
nur rinsprachigm Gaues zn bilden. Gerne stimmen die Deutschen
der Bildung neuer czechischcr Byirksgerichtssprcngel im südlichen
Böhmen b« und gönnen den nationalen Gegnern dre Ausgestaltung
eigener Ganceatren. Gerade das entgegengesetzte Bestreben schein«
aber unsere nationalen Gegner erstreben zu wollen. ES wird
Stellung genommen gegen die Bildung eines deutschen Bezirks-
grrichtSsprengels in Krumau, Stellung genommen gegen ei»
deutsche« Bezirksgericht in Neuhaus und Prachabtz, in Vergleichen»
stein und Winterderg. Wollen wir hoffen, daß die Einigkeit der
Deutschen und die Unberigsamkcit des Willens der dentschen Be­
völkerung ganz Oesterreichs, aber insbesondere Böhmen«, den Er­
folg erringen werde, daß sich der Deutsche in seinem Gebiete noch
seinem Willen ungestört durch czechische Provocationen bewege»
kann, daß eS den Deutschen möglich werde, mit seiner Mutter­
sprache in den deutschen Theilen Böhmen» gerade so heimisch zn
sein, wie irgend ein Deutscher in Ober- oder Niederösterreich. Es
ist aber nothwendig, diesen gewundenen Pfaden czechischcr Provo-
cationS-Politik nachzuspüren und scharfe Wache zu halten, aas,
daß nicht bei der nächste« Bolkszühlung Ueber-
rg schurr ge n zn Tage treten."
Rosenberg, 25. August. sOrig.« Tckegr.j (Dar
Böhmerwaldbund.) Die Stadt ist anläßlich der Haupt­
versammlung des Böhmerwaldbnndes festlich beflaggt und mit
Guirlanden und Spruchgrüßen nationalen und freiheitlichen Jnhalts
geschmückt. Anwesend sind der Bundesobmann T a s ch e k und die
Abg. B«n d l und Glöckner. Er herrscht frohe Feststimmnng.
Auffee, 25. August. sOrig.«Telegr.f (Bslk-ver-
s a m m l u n g.) Der socral-oemokratischr Abgeordnete R e s e l wirb
morgen in einer Volksversammlung über die Lchrermaßrrgelnngr»
durch den steirischen Landesschulrath und über die Forderungen
der arbeitenden Bevölkerung in Bezug auf Schule und Lehr«
sprechen.,_
Anslauv."
Wien, 25. August. (Zur Tage-geschichte.)
Die deutschen Blätter hcstkrn bekanntlich mit wenigen Aus­
nahmen zu dem Widerspruch zwischen deu beiden
amtlichen Mittheilungen über die Vorgeschichte zu Wal?
dersee's Ernennung zum Obercominmwansim i»
China, der Versicherung Kaiser Wilhelm's- in seiner
Kasseler Rede und der Angabe des Petersburger
.Regiemngsbotbn", Schweigen beobachtet. Jetzt räumt nach­
träglich die ^Münchener Allgemeine Zeitung" ein, daß m
einem früheren Stadium der bezüglichen Pourparlers die
Initiative zur Ernennung des deutschen Ober­
befehlshabers von dem deutschen Kaiser «griffet
worden sei in erncr vertraulichen Eröffnung an deck
Czar.l Der Czar habe diesen Gedanken danach aicceptirt
und auch anderen Mächten, insbesondere Frankreich gegen­
über, befürwortet. Die Anregung des Czars— das ist drr
Sinn des gewundmen AEels— sei erfolgt, nachdem die
vorhergegangenen verttaulichen Eröffnungen de-
deutschen Kaisers an den russischen Czar eine greifbare
Form angenommen haben.'
Auf einem absterbenden Afft sitzen bekanntlich dick
deutschen Antrsemiten, die aus der Kouitze«
Affaire umsonst einen neuen Aufschwung ihrer Sache ev»
hofft hatten. Jcht wollen sie'8 mit ckner Ümtaufe ihres bis­
herigen Parteinamens „deutsch-sociale Reformpartei" in
„deutsch-nationale Volkspartei versuchet
und reizen damit den Spott der „Conservativen Correspon«
denz", welche sich dahin äußert, das neue Firmenschild
werde an den alten Verhältnissen nichts ändern. Man!
scheine mit dem Deutsch-national" im Trüben fischen hck
wollen/ Danach, scheinen also auch die Conservattvcn sich trt
der Nähe dieser Partei mit noch unbestimmtem Numeri
nicht schr behaglich zu fühlen und trotz aller antisemitistheri.
Neigungen von ihr abrücken zu wollsn.
Zum rumänisch-bulgarischen Conflict
wird der „Pol. Cvrr." ans Bukarest Folgendes mit«
getheilt:
Die Antwort der bulgarische» Regiern«g auf
die zweite rumänische Note, bietet den dortigen politischen Kreist»
keine vollständige Befriedigung. Es werde zwar
die entgegenkommende Sprache der bulgarischen Erwiderung au«,
erkannt, andererseits jedoch hervorgehoben, daß man in den SU«*« j
j jührnage» derselben eine Gewähr für die bestimmte und rasch«!
i Ersüllung-der .rumänischen Forderunaeu, betreffe»» die acndmifflu


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 5 ]
Sr. 12934
3V«ieJFreie H*resse.
38. August 1900
Wien, Sonntag
Verfolgung der an rumänischen Staatsbürgern in Sophia ver»
übten Erpressungen, sowie das Vorgehen gegen dm Urheber des
Attentates auf den rumänischen Notablen Cradscha, nicht erblicken
kSnne. Der Minister des Aeußern hat bereits dem diplomatischen
Agenten in Sophia, Herrn Mischn. Instructionen zugehen lassen, ans
Grund deren dieser eine neue Note an das bulgarische Ministerium
des Aeußern zu richten haben wird. Der Berichterstatter glaubt,
dm Inhalt der neuen Erklärungen in folgender Weise scizziren zu
können: Der Vertreter Rumäniens wird die von Bulgarien ein­
gegangenen Verpflichtungen zur Kenntniß nehmen, jedoch dem Be­
bauern darüber Ausdruck geben, daß die guten Dispositionen
nicht gleich gegenüber den ersten Vorstellungen Rumäniens bekundet
wurden, wodurch manche Verwicklungen und beklagenswerthe Vor­
kommnisse verhütet worden wärm. Er wird sich ferner bereit erklärm,
dm bulgarischen GcrichtenallegewünschtenNa m eu
und Angaben zu übermitteln, jedoch nur unter der
Voraussetzung, daß man bulgarischerseits ihn über den Gang der
Untersuchung aus dem Laufenden halten und dm Opfern der Er­
pressungen wirksamen Schutz gegen etwaige Racheacte wegen der
den Gerichten gemachten Mittheilungen bieten wird. Gegenüber der
in der bulgarischen Antwort enthaltenen Behauptung, daß die
fürstliche Regierung stets Alles gethan habe, um die besten Be­
ziehungen zur königlichen Regierung zu erhalten, wird Herr
Mischn bemerken, er müsse zu seinem lebhaften Bedauern an die
abschlägigen Antworten des Sophianer Cabincts auf alle Vor­
stellungen und Forderungen der rumänischen Regierung in der
jetzt schwebenden Angelegenheit erinnern.
Aus Belgrad wird uns geschrieben: Der frühere
Minister-Präsident Dr. Wladan Gjorgjevic und der frühere
Kriegsminister General Atanazkovic, welche bisher Beide den
Rang von „Ministern in Disposition" innehatten, wurden
durch königlichen Ukaö pensionirt. Es find nunmehr alle
Mitglieder des früheren CabinetS pensionirt, bis aufGencic,
welcher auS dem Staatsdienste entlassen worden ist. Zu
gleicher Zeit wurde auch der bisherige Gesandte in Berlin,
Milan Boghitchevich, ein Verwandter deS Königs, von seinem
Posten enthoben und pensionirt. Das soll die Strafe dafür
sein, daß er im Einverständnisse mit Dr. Wladan Gjorgsevic
eifrig bemüht war, für König Alexander eine Braut auS fürst­
lichem Hause ausfindig zu machen. Drei Tage vorderVerlobungs-
Proclamation des Königs theilte Boghitchevich der Regierung
in Belgrad mit, daß es ihm gelungen sei, eine passende
Partie für König Alexander zu finden, und daß er die
ersten einleitenden Schritte bereits unternommen habe.
König Alexander wurde durch dieses eigenmächtige Vorgehen
seines Gesandten in eine äußerst peinliche Lage versetzt, der
er durch die Proclamirung seiner Verlobung ein Ende
machte. In kürzester Zeit soll auch ein Personenwechsel in
der Besetzung der Gesandtenposten in Wien, Bukarest,
Sophia und Rom erfolgen.
London, 24.August, (Die Bloemfonteiner Brief-
J tt n b e.) Das Colonial-Amt hat gestern die, wie erinnerlich, noch
er Einnabme von Bloemfontein vorgefundenen Briefe, welche
mglische Abgeordnete an BoerS und Afrikanders gerichtet hatten,
veröffentlicht. (Labouchere hat bekanntlich seine Briese an den
damaligen englischen General-Consul in Transvaal. Montagu
White, schon vorgestern in der „Truth" publicirt.) Das Dossier
besteht aus vier Abtheilungen. Die drei ersten bringen 1898 und
1899 zwischen Cap-Politikern und Beamten der Boers-Republikm
gewechselte Briefe, die vierte den Briefwechsel zwischen Minister
Chamberlain und den Unterhausmitalicdern, denen er Abschriften
ihrer Briese zugesmdet hatte. Billiers, Merriman und te Water rathen
der Transvaal-Regierung dringmd, nachzugeben. Te Water schreibt
am 14. November 1899, die Bocrs hätten trotz tapferen
KämpfenS in Wirklichkeit nichts ausgerichtet. Wenn die Cap-
Bevölkerung ausstände, würde daS eine Verrücktheit fein and nur
< znm Verluste ihrer Freiheit führen. Melius Billiers schreibt an
Fischer, selbst ein theilweiscs Aufgeben der Unabhängigkeit sei
besser als ihr wahrscheinlicher gänzlicher Verlust. Auch sei das
nicht auf ewig, denn er sei überzeugt, ein liberale« englisches
Ministerium würde geneigt sein, Beziehungen der Freistaaten zu
England aufs neue in Betracht zu ziehen und sogar die Londoner
Convention zu widerrufen. Merriman schreibt an den Präsidenten
Stejn, er habe sich mit Lippert unterhalten. Dieser sei hoffnungs­
los; er stelle Krüger dar als hartnäckiger und verrannter denn
jt und umgeben von einer Baude selbstsüchtiger Männer, die ihn
verhinderten, klar zu sehm.
Chamberlain hatte die UuterhauSmitglieder, welchen er Ab­
schriften ihrer Briese zugesmdet, um Erklärungen oder Bemerkungen
ersucht. Clark antwortete, er habe keine zu machen, Labonchere'S
Antwort aus Vulpera-TaraSp vom 18. d. lautet scharf genug:
Für das. was ich Herrn Montagu White geschrieben oder ge­
sagt habe, bin ich dem Unterhause verantwortlich, dessen Mitglied
ich bin; ich bin meinen Wählern verantwortlich, die mir die Ehr«
erwiesen haben, mich dort hinzuschicken, und dem Gesetz. Ihnen
schulde ich keine Art von Erklärung. Ich schreibe darum Ihre Aus-
forderung, Ihnen in Bezug aus die übersendeten Briefe «me solche zu
geben, der sonderbaren Illusion zu. daß. gleichviel welchen Cours Sie
als conservativer oder liberaler Minister einzuschlagen belieben, Ihnen
alle diezenigen, welche sich erlauben, denselben zu mißbilligen, und
ihr Bestes zu thun, um zu verhindern, daß wir in uunöthige Feind-
■ Seligkeiten mit irgend einer fremden Macht gerathen. Ihnen eiue
persönliche Erllärung schulde». Während ich diesen Anspruch Ihrer­
seits nicht anerkenne, will ich doch einig« Bemerkungen in Bezug ans
diese Briefe machen, da Sie anscheinend wünschen, daß ich das
thun soll.
Im weiteren Verlaufe seines Briefe« schlägt Labouchere dem
Colonialminister vor, auch Schriftstücke zu veröffentlichm. und
zwar erstens: die „Privatbriefe", welche zwischen dem Colonial­
minister und den Gouverneuren der Colonien gewechselt worden
und die thatsächlich mit amtlichen Depeschm gleichbedeutend sind.
„Ohne diese Docnmente," fährt Labouchere fort, „ist eS
weder dem Unterh-Mse noch den Wählern deS Vereinigten König-
reiches möglich, zu einer richtigen Ansicht von der „Diplomatie"
zu kommen, welche den Krieg zur Folge hatte, oder die wangel­
hafte Vorbereitung ans die Feindseligkeiten in Süd-Afrika und die
anfänglichen Niederlagen den richtigen Schultern aufzubürden."
Ferner verlangt Labouchere von Chamberlain die Veröffentlichung
seines (das heißt Chainberlain's) Briefwechsels mit Hawkesley,
dem Anwälte der Chartered Company und Vertrauten von
RhodeS, von welchem Briefwechsel Hawkesley selbst gesagt hatte,
seine Veröffentlichung würde zeigen, daß Chamberlain eine schuldige
Kenntniß von der Verschwörung hatte, auf die der Jamejon'sche
Einfall folgte.
Mittheilungen ans^dem publicum.
Schneebergbahn.
Mit 27. d. M. wird der Betrieb auf der neuen Berbindungs-
linie Sollenau-Fischau (bitccie Verbindung zwischen Wien-Haupt-
zollamt und der Schneedergbahn) eröffnet.
Von diesem Tage an wird auch ein beschleunigter Zog ob
Hauptzollamt 8 Ubr Früh, Ankunft Puchberg a. Schneebcrg 10 Uhr
82 Minute» Vormittags, Rückfahrt von Puchberg 6 Ubr 50 Minuten
Abends, Allkunst m Hauptzvllamt 9 Uhr 39 Mauten Abends, in nn>
mittelbarem Anschlüsse an die Zahnradbahnzüge in Verkehr gesetzt,
und eignet sich dieser Zug ganz besonders für Tagesansfiüge auf
den Hochschnecberg.
Es werden hiezu in Hauptzollamt Rückfahrkarten mit acht­
tägiger Giittgkeitsdauer zum Preise von 17 K. 70 H. für die II. Classe
und II K. 40 H. sür die III. Classe und von Wien (Aspangbahn)
außerdem auch Ausflugskarten mit sechstägiger Giltigkeitsdauer zum
Preise von 16 K. II. Classe und 12 K. Ul. Classe einschließlich einer,
Karte für die Mittags-Gasttafel im Eisenbahnhotel am Hochschnee-
berg ausgegeben.
Für Ausflüge in das Hochgebirge ist der Monat September
besonders zu empfehlen.
Vermehrung der Dampferfahrten zwischen Finme»
Venedig.
Außer den das ganze Jahr hindurch wöchentlich zweimal statt­
findenden Fahrten wird in den Sommermonaten vom 15. März bis
31. October noch eine dritte wöchentliche Fahrt ans der
Venediger Linie als Tagesfahrt ausgeführt werden.
Für heuer (1900) beginnt diese dritte Fahrt am 30. August
von Fiume aus und findet die letzte Rückfahrt von Venedig am
27. October statt.
Diese Tagesfahrt wird jeden Donnerstag von Fiume und jeden
Samstag von Venedig jedesmal um 7 Uhr Früh ausgeführt
werden. Die beiden Nachtfahrten werden wie bisher jeden Dienstag
und Samstag Abends um 8 Uhr von Fiume und jeden Montag
und Donnerstag Abends um 7 Uhr 30 Minuten von Venedig statt­
finden. Jahrtdauer 10 Stunden.
Die Nachtfahrten wird der neue elegante Salondampfer
„Hegedüs Sander" ausführen, welcher vier Salons enthält und mit
80 Betten ausgestattet ist, wobei bemerkt wird, daß die Cajüten der
Luxusclaffe größtenthesis nur je 2 Betten enthalten.
Auf der Linie nach Ancona bleiben die bisherigen zweimal
wöchentlichen Fahrten das ganze Jabr hindurch aufrecht, wovon
eine Fahrt bei Tag, die andere bei Nacht ausgeführt wird. Die
Tagessahet findet statt von Fiume jeden Montag und von Ancona
jeden Mittwoch jedesmal um 7 Uhr Früh, die Nachtfahrten hin­
gegen jeden Donnerstag Abends von Fiume und >eden Samstag
Abends 8 Uhr 30 Minuten von Ancona. Fabrtdauer 10 Stunden.
Diese Fahrten wird vorläufig der elegante Salondampser
„Daniel Ernö" ausführen.
In Fiume haben sämmtliche Dampferfahrten Anschluß an die
zwischen Budapel-Fiume verkehrenden Schnellzüge, welche bis zum
Landungsplätze der Dampfer fahren, ebenso haben die Damvscr in
Ancona und Venedig Anschluß an die nach und von Rom, Neapel,
Bari, Brindisi, Bologna, Mailand rc. verkehrenden Eisenbahnzüge.
Fahrbillette werden ausgegeben und nähere Ausllärungen er­
theilt in den Fahrkarten- Stadtbureaux der königlich Ungarischen
Staatseisenbahnen in Budapest („Grind Hotel Hungaria"), in Wien
(„Grand Hotel") und in allen Reisebureaux der Firmen Thos. Cook
& Son, Schenker& Co.. Nagel& Wortmann und in Carl Stangen's
Reisebureau, Berlin..
Ebenso werden auch bei allen Ausgabestellen comhinirte Rnnd-
reisebillettc. inclusive der Schifffahrt ausgegeben.
Budapest, im August 1900.
Königlich Ungarische Staatscisenbahne«.
Erste k. k. Priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Fahrplan-Aenderungen ab 1. September a. c.
Vom 1. September angefangen fährt das täglich verkehrende
Postschiff ab Linz nach Wien (Prater-Kai) bereits um 8 Uhr
Vormittags zu Thal.
Das täglich zwischen Wien (Weißgärber) und Preß bürg
(Pozso n y) fahrende Personenschiss tritt ab 1. September die Thal­
fahrt ab Wien (Weißgärber) bereits um 4 Uhr Nachmittags an.
Wien, 26. August 1900. Die Direction.
/
/ des
Sorgsame Mütter achtet darauf, dass eure Kleinen
so früh wie möglich Kosmin-Mundwasser zur Kräftigung'
des Zahnfleisches und Erhaltung der Zähnchen gebrauchen.'
Flasche fl. 1 .—, lange ausreichend.
Wenfioncct
der Majir i. P. J r i t s 3 ’sdj t n MiliiSr- Verb.«Schule,
Wien, I., ScHotterrbcrsteigasse 4.
Bon den 2132 Approbirteu deS Institutes FrirSz waren
über 400 Pensionäre der Anstalt.
Das Pensionat ist überwacht durch einen Pensionats-Vorstand
und zwei Präfecten und hat viele praktische Einrichtungen, so daß
selbst Wiener Familien alljährlich ihre Söhne demselben anvertrauen.
Die Pensionäre der letzten drei Schuljahre sind Nominativ im
Schnlprogramm mit den Namen und dem Stande der P. T. Eltern
aufgeführt.
Pariser Weltausstellung.
Unfallversicherung sür die Reise und für den Aufenthalt in
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Oesterreichische Allgemeine Unfallfersichernngs-fiesellschaft,
Wien, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelversicherungen gegen Unfälle
aller Art mit und ohn« Prämie»- Rückgewähr, Reiseverstchc-
rnnge» mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Haft­
pflicht-Versicherungen rc.
Reise-Unfallversicherungs-TicketS find an allen größeren Bahn­
höfen Oesterreichs am Kaffefchalter oder durch Automaten
erhältlich.
Seidel& Naumann, Dresden.
Vier mania- Fahrräder
. Bind weit- berttlumt.
Alleinverkauf ln Wien:
Albert H. Curjel, I., Elisabethta» 5*
k, u. k, Hot--^ Lleforant.
Eugros-VertretnBip für Oest«rrelch*Uiy«ni:
Heb. Schott& Donnath, Wien, III., Henmarkt S.
Saite r»
MagenstärkeNdeS Pnrgirmttcl.
„BÄRBER 8“ PASTILLEN!
sicher, mild und regnlirend wirkend. Sch. st. 1.20? Prob
35 kr. „Heil. Geist"-Apotb., Wien, I., Opcrngaffe 18.
[T räger
Träger
In allen Normalprofilen
zu concürrenzfreien Preisen.
G ebr, B ergmann
WIEN, IVst, Wiedner Hauptstrasse 46.
Oeffentliche Gommunai-Handeisscliule in Weis.lÄÄ
jalires am 16. September 1900. Billige Unterkunft für auswärtig«
Schüler.— Schulprogrammc kostenfrei durch die Direction.
Isr. Mädchen-Pensionat |°o b ÄS
Bingen a. Rh., gediegene wissenschaftliche u. häusliche Ausbildung.
m mewaia
S■ Lu, «Eichwald» Böhmen
Ytfasser- Heilanstalt.
Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
«je
bei Villach,
Ant Dr. A. W. Schmidt (fr. «Brünnlbad» Wleo
Böhmen). Admin.: Kr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter*
---> u. «Eichwald^ ,.
Grio»-Bozen).— Baronin Lano'ache Verwaltung.— Prospecte kostenfrei.
In Paris als „Dan Hattoni“ überall erhältlich.
W Etablissement
aliliss, Pörtsciiachy
und Etablissement Wahlitz, Velden, beide am Wörthersee,
Kärnten. Schönster Herbsiaufenthalt Uetiergangsstation nach dem
Süden. Zimmer in allen Preislagen.
(Heran, Ohsrwais, Untermais u. Grätsch.) Saison September—Juni.
Klimatischer Herbst-, Winter- nnd Frühjahrs-Cnrort
im dentaehen Süd-Tirol.
Proapeote daroh die Curvorstehungf.
JE5EU T jTTV Modernes
JSJ AJJ-JXlJjJlit 1. Wcltliutel
fjsVand Motel de Rome
39 Unter den Linden 89
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet
Adolph MUhlinzr. ITnfl. ?. M. d. Kaisers u. ICnnisrs.
«IEN. Ferd. Hcger’s WIEN.
„Hotel Kaiserin Elisabeth".
Familienhotcl I. Ranges. Im M>ttelvnn»te der Stadt. Modernsten
Comfort. List. Clekt. Licht. Beste Wiener und französische Küche.
Weine vom „Eigcnbcsitz Stcinberg", Vöslan.
Hotel Cvrttmeutal.
Praterstraße. Renommirtes Haus, beste ce«.
trale Lage, elekttische Beleuchtung. Lift, Tele-
graphen-Amt: Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfe«.
Haii8 ersten Ranges.
eftmiuster Hotel
Berlin,
Vollständig renovirt.
Unter den Linden 17/18,
Zimmer von M. 3.50 an.
Neue Direction.
Mine Chronik.
Wien, 2d. August.
sPersonal-Rachrichten.f Der k. und k. BotschastS-
Attachi Franz Freiherr v. Calice ans Konstantinopel hat sich
heute von hier nach London begeben.— Der amerikanische
Gesandte in Athen, Arthur Sherburn, ist heute ans Inns­
bruck hier eingetroffen und wohnt im „Hötcl Bristol".— Der
Gcneral-Consnl von San Domingo, Alexander B a l l a. ist
gestern ans Ausser hier angekommen und wohnt im „Grand Hdtel".
— Bor einigen Tagen ist im Stifte Zwettl der Sliftspriester
und pensiouirte l^ymnasial-Profeffor P. Einest Porazil gen
starben.
(Der Kaiser an die Wiener Künstler-Ge-
nossenschaft.1 Bon Seite der kaiserlichen Cabinetskanzlci ist
an dir Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens ei» Schreiben gelangt, worin die Cabinetskanzlei mittheilt,
daß die von der Genossenschaft als Huldigungsgabe aus Anlaß
deS siebzigsten GeburtsfesteS gewidmete Bronze-Plaque dem Kaiser
vorgelegt worden ist. Der Kaiser hat dieses Kunstwerk huldvollst
entgegengenommen und die Cabinetskanzlei beauftragt, der Genossen­
schaft der bildenden Künstler Wiens für die ebenso schöne als


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 6 ]
Seit« 6
Wien, Sonntag
Neue Freie'Presse.
sinnige Widmung seinen herzlichsten Dan! bekanntzugeben. Die
Cabinetskanzlei theilt ferner in Befolgung eines weiteren kaiser­
lichen Auftrages der Genoffenschaft mit, daß der Kaiser auch
die von der Genoffenschaft auf telegraphischem Wege dargebrachten
Glückwünsche mit allergnüdigstem Danke zur Kenntniß ge­
nommen hat.
sVon der Wiener Universitit.s DaS VorlesüngS-
verzeichniß der Wiener Universität für das nächste Wintersemester
wurde heute ausgegeben. Es enthält einm statistischen Ausweis,
wonach die Universität im letzten Semester von 5852 Hörern,
darunter 53 Frauen, besucht war. Im kommenden Semester sind
Hosrath Mach und Professor Baron Berger beurlaubt. Das
Berztichniß enthält neben den herkömmlichen Obligat-Collcgien
zahlreiche Special-Collegien. So liest an der philosophischen
Facultät Professor Dr. Müllner über antike. Professor Jo dl
Äer neuere Philosophie, Professor Adler über die moderne
Musik, Professor Riegl über holländische Malerei. An der
lsmidischen Facnltät liest SectionS-Ches Klein diesmal über
hämisches Recht. Ferner finden Special-Collegien über Bergrecht
^Professor M e n z e l), Geschichte der Staatstheoricn (Professor
Menzel), Wirthschaftsgcschichte des neunzehnten Jahrhunderts
(Dr. Schwiedland), österreichisches Verkehrsrecht (Dr.
v. Herrnritt), Forst-undWasserrccht (Dr. Bro ck-hausen),
Gewerberecht (Dr. T e; n e r). Selbstverwaltung (Dr. Z o l g e r).
sFachblatt der „Renen Freren Presse".) Zn
.drr vorliegenden Nuinmer erscheint auf Seite 17 bis 21 das
Archblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Drei Romane." Bon
Franz Servaes. „Die Eltern Lenau's." Ungedrnckie Briefe. Mit­
geteilt von Dr. Bruno v. Frankl-Hochwart. (Fortsetzung.) Lite­
rarische Notizen.
(Friedrich Wilhel m Nietzsche gestorb««.) Ei»
seit elf Jahren geistig todter Mann ist heute gestorben. Friedrich
Wilhelm Nietzsche, der deutsche Umsturz-Philosoph, der durch
seine Schriften unter seinen Zeitgenossen eine größere Aufregung
und Verwirrung hervorgcrujen hat als irgend ein philosophischer
Schriftsteller vor ihm, und der dann in geistige Umnachtung und
unheilbaren Wahnsinn verfiel, ist heute dem körperlichen Sicch-
thum, womit die Zerstörung seines Geistes verbunden war, erlegen.
Er ist in Weimar gestorben, wo er seit einiger Zeit unter der
sorgsame» Pflege sciacr Schwester vcgctirte. Seine Laufbahn als
Schriftsteller war mit der eines glänzenden und blendenden
Meteors zu vergleichen, das plötzlich in finsterer Nacht erlischt.
Er war am 13. October 1844 in dem kleinen Orte Röcke» bei
Lützen als Sohn des dortigen Pfarrers geboren. An der Uni­
versität galt er als rin philologisches Genie und wurde im
Alter von 25 Jahren als Professor der Philologie nach Basel
berufen. Dort veröffentlichte er 1872 fein erstes aufsehenerregendes
Werk, in melchem er die Nothwendigkeit einer vollkommenen Um­
gestaltung der künstlerischen Vorstellungen und Ideen proclamirte
— „die Wiedergeburt der Tragödie anS dem Geiste der Musik".
(Er gab dann die Philologie ganz auf und wendete sich ausschließ.
: lieh philosophischen nnd künstlerischen Studien zu. Eng beffeundet
! war er viele Jahre lang mit Richard Wagner, dem
i Nietzsche als Denker und Gelehrter imponirte. Um so
i schroffer war dann der Bruch zwischen ., den beide» in
mancher Beziehung gleichartigen Charakteren, und Nietzsche
erließ eine Anzahl heftiger Streitschriften gegen Wagner, dessen
künstlerische Tendenzen er nun ebenso streng Perm theilte, wie er
sie früher übertrieben verherrlicht halte. Dieser Conflict war ein.
schwieriger Fall für viele Anhänger der beiden Reformatoren, die'
nun nicht wußten, wem sie Recht geben und ferner anhängen
sollten. Man; hat als Grund des Bruches jene Ideen Richard
Wagner's bezeichnen wollen, aus denen der „Parsifal", hervor­
gegangen ist. Andererseits wird aber versichert, cs fei ein persön­
licher Conflict gewesen, ^der.,ans.km unduldsqMH. Mokieren der
beiden Männer hervorging. Nietzsche habe Wagner gegenüber nicht
blos ein Philosoph, sondern auch ein bedeutender Musiker und Tondichter
fein wollen, und daS habe natürlich (der „Meister" nicht vertrage».
Scho« 1879 mußte Nietzsche wcgcu einer Ueberrcizung des Gehirn-,
die ein schweres Augenleiden zur Folge hatte, sein Lehramt in
Basel aufgeben. Er führte seitdem ein unstetes Wanderleben, hielt
sich mit Vorliebe in Italien auf, war aber dabei rastlos schrift­
stellerisch thätig, indem er alle Jahre eine neue philosophische
Arbeit erscheinen ließ. Seine Freunde äußerten schpn damals die
Besorgnrß, daß er sich durch diese Art der literarischen Production
aufreiben müsse. In den Jahren 1883 und 1884 er­
schien sein Hauptwerk unter dem mystisch-symbolistischen Titel:
»Also sprach Zarathustra", der in Deutschland zum ge­
flügelten Worte geworden ist und durch den da- Buch
lzuch bei Jenen, die eS nicht gelesen 'haben, populär
geworden ist. Zn diesem Werke begründete er in einer stellenweise
'allerdings dunklen Sprache seine Forderung der vollständigen
.„Umwerthung" aller bisher gütigen sittlichen Vorstellungen,
.Begriffe nnd Gesetze und des Bruches mit icder religiösen Doctrin
und Tradition; ferner erläuterte er darin den von ihm construirten
'Begriff des „Ucbcrmenschcu", den er als das Product der natür­
lichen Weiterentwicklung des Menschengeschlechtes darstellte. Auch
das Wort vom „Ucbermenschm" ist io Deutschland landläufig
geworden— allerdings tu einem Sinne, der nicht ganz dm Ab­
sichten seines Urhebers entsprach. Es folgten dann noch mehrere
.Schriften Nietzsches, naiuentlich die Einleitung in eine Philo­
sophie der Zukunft unter dein Titel: „Jenseits von Gut und
'Böse", die unter allen Schriften Rictzsche's den- heftigsten
Widerspruch hervorrief. Seine Gesundheit verfiel aber immer
mehr und mehr, die Schlaflosigkeit, die ihn quälte, suchte er
durch übermäßigen Gebrauch narkotischer Mittel zu bekämpfen,
und im Zähre 1889 kam bei ihm, als er sich in, Turin aufhielt,
daS Gehirnleiden, da- sich langsam entwickelt hatte, zum Aus­
bruch. Er wurde in eine Heilanstalt nach Jena gebracht, wo sich
-aber seine Erkrankung bald als unheilbar herausstellte, AlS ein
körperlich und geistig ganz gebrochener und zerstörter Mensch kehrte
der Mann, der eine neue Welt der Ideen hatte schaffen wollen, in
daS Haus seiner Mutter nach Naumburg zurück. Auch die zärt­
liche Sorgfalt der Mutter nnd Schwester konnten keine Besserung
feines Zustandes bewirken. Nach dem Tode der Mutter ging die
Schwester mit dem Unglücklichen, der sich aber feines Zustandes
nicht mehr bewußt war, nach Weimar, und dort ist heute der
letzte Rest von Lcbcu iu seinem körperlichen Organismus erloschen.
sAuszeichnungderWiencr Philharmoniker.)
Uns Paris wird berichtet: Der Componist Saint-Saöns
Hat in seiner Eigenschaft als Präsident der vom Ministerium der
schönen Künste ernannten Commission für die Instrumental-
Concerte in der Ausstellung den Wiener Philharmoniker» die
S ldene Eichcnlaubkrone als Ehrenzeichen zuerkannt qnh diese
M österreichischen General-Commiffär heute übergebe«.-
jDie PrSmiirungen in der Pariser Welt-
Ausstellung.) Die keramischen Werke „Amphora" der Firma
Rieß ner, S tellm a che.r& K es seit» Turn-Teplitz in
Böhmen sind in der Classe 72 (Keramik) mit der g olde wen
'Medaille prämiirt worden und warm in dem von u»S am'
b. veröffentlichten Verzeichnisse der goldenm Medaillen an-
aeführt. Die Nennung dieser Firma in dem am 22. d: veröfsent-
Kchtan Verzeichnisse der silbernen Medaillen war irrtümlich.—
Der Bereinigten Cle ktricit Sts-A ctirn-Gefell-
# »f der Pariser WeltauSsteüiwg zwei
«ldrue Medaillen zuerkannt. Unter dm
befindet sich eine 4v0pferdekrSftige Drehstrom-Dynawomafchine,
welche vom k. k. Eisenbahnministerium bei der Vereinigten
ElektricitätS-Actien-Gesellschaft für den Betrieb der Bahnhof,
Werkstätten in Linz unter der ausdrücklichen Bedingung bestellt
worden ist. daß dieselbe vorher in Paris zur AnSstellnng gebracht
«erden müsse.— Bon 42 der hervorragendsten österreichischm
Firmen, welche die Exportgrnppe ans der Ausstellung beschickt
haben, sind 36 Firmen prämiirt worden, während drei Firmen
als Mitglieder der internationalen Jury „höre concours“ warm.
jRefvrmen im Telephvnwechrn.) Die Wiener
Handelskammer beabsichtigt, in nächster Zeit eine Denkschrift
über Reformen im Telphonwesen zn verfassm. Um hiebei alle» in
den Kreisen der Geschäftswelt bestehenden Wünschen gerecht werden
zu können, hat die Kammer vor Kurzem an die Firmen ihre«
Bezirke« eine Zuschrift verschickt, mit der Einladung, allfällige
Bemängekungm, Wünsche und Anregungen über diesen Gegmstand
an sie gelangen zu laffm.
lSchloß Persenbeug.) Im kaiferlichen Schlöffe
Persenbeug a« der Donau befindet sich eine ansehnliche
Sammlung von Bildern, die in letzter Zeit einer Restaurirung
unterzogen worden sind. Der bekannte Marinemaler K u b e l l t
war mit dieser Aufgabe betraut, und er mußte nahezu die Arbeit
eines Jahres daran wenden, um an dm Bilder» und Rahme»
der reichhaltigen Galerie die Spure« des Alters zu verwischen und
den verblichenen Glanz der Farben neu zu belebm. Der Künstler,
dem nicht zum erstenmale von Seite deS Hofes diese schwierige
Arbeit übertragen wurde, hat die Aufgabe, die ebensowohl eine
vcrständnißvoll nachhelfende Künstlcrhand, wie Uebung und Technik
erfordert, sehr schön gelöst. Die geschmackvolle Bildersammlung
wurde von der Gemalin des Kaisers Franz I., der kunstsinnigen
Kaiserin Carolina August«, angelegt, und vereinigt haupt-
sächlim Gemälde von der Hand bekannter Maler des neunzehnten
Jährt/». ’Xrt.-J. Als das Schloß später in dm Besitz des Erz­
herzogs K a r l L udw io, sodann des Erzherzogs Eugen und schließ
lich wieder in kaiserliches Eigenthum überging, wurde die Galerieimmer
durch Werke zeitgenössischer Künstler bereichert. Außer Oelgemälden
und Aquarellen befinden sich daselbst auch Heliogravüren und sehr
schöne uad große photographische Ausnahmen. Neben vielen heute
schon halbverklnngenen Künstlernamen findet mau Maler vertreten,
deren Bedeutung die Zeit nicht zu schmalem vermocht und deren
Bilder heute noch von großem Werthe sind. AnS dem Anfange
des Jahrhunderts stammen Bilder von dem Bmetianer Lactantins
Quere na („Moses und Aron vor Pharao") und vonGiacomo
B a n i, ferner Gemälde, die Scenen aus den Kreuzzügen dar­
stellen, von denen man aber nicht weiß, welcher Künstler sie ge­
schaffen. Man findet ferner ein stimmungsvolles Bild von Kitz­
berger: „Erntescene", eine herrliche italienische Landschaft von
Pepino Viareggio; ferner von Georg Decker ein Pastell-
Porträt der Kaiserin Carolina August«, sowie Bilder von
Karl Geiger, S. Maybnrger, die schönen Rosen-
gemälde von Andrea- Lach (1866) und Bilder vonHalanska.
Bon der Hand Thomas Ender'S rührt eine Reihe von An­
sichten kaiserlicher Schlösser her, so Pöggstall, Rosmbnrg und Art­
stetten. Auch der frühere Direktor der kaiserlichen Bildergalerie,
Rebell, sowie die Maler Nick, Rauch und Lang sind
durch Bilder vertrete». Zwei Gemälde von Ku ppe l« res er
zurr» die Wände der Schloßcapelle, und eines der bekanntesten
Bilder von der Hand des Künstlers, ein Bildmß des Kaisers
Franz I., befindet sich gleichfalls in der Persenbmger Schloß-
galerre. Ein großes Bild von Wilhelm Bernatzik. „Ans dem
Kreuzwege," sowie eine Perle der Sammlung von Aquarellen,'
B e i t h'S „Hglleiu und Umgebung", vervollständigen den Eindruck
des kunstverständigen Geschmacks in der Wahl der angekauften
Gemälde. Nicht die Bilder allein .machen einen Besuch des
Schlosses, daSt feit Einiger Zeit der Besichtigung offm steht,
lohnend und anziehend. Auch die reizvolle, idyllische
desselben sowie die auserlesen« Ausschmückung seiner
losen geräumigen Zimmer nnd Säle erwecken
Entzücken und die Bewunderung. der Besucher,
uralte Schloß ist auf einem vorspringenden, ungefähr 50 Meter
hohen Felsen erbaut und war als eine Mer Felsettburgen angelegt,
welche ihre Umgegend weithin beherrscht haben. Doch die vielen
Restaurirungcn, die der Bau durchgemacht, lassen sein hohes Alter
nicht erkennen. Hell und srenndlich grüßt das Schloß von der
Höhe weit mS Land. Unweit des Marktfleckens Persenbeug
an der Dona» hinter der Station Kemwelbach-Hbbs der
Westbah» sieht man den zweistöckigen Bau mit dem Thuen« schon
aus weiter Entfernung. Die Zimmer sind mit der vornehmsten
Pracht ausgestattet, und namentlich der große Speisesaal ist durch
seine prunkvolle Ausschmückung eine Sehenswürdigkeit. Das Billard­
zimmer weist in pietätvoller Erinnerung genau dieselbe Einrichtung
auf. die dasselbe von der Kaiserin Carolina August», die das
Schloß mit Vorliebe bewohnte, erhalten hat. T>er große, prächtige
Schloßhof sowie der weite, schöngcpflegte Schloßpark schließen sich
harmonisch der innere» Ausschmückung des Schlosses an. Hinter
dem Schlosse ziehe« sich große Waldungen hin, die mit ihrem dunklen
Grün der hellleuchtenden Farbe des Baues einm wirkungsvollen
Hintergrund verleihen. Jetzt wird das Schloß, obwol es jederzeit
zmtl Empfange hergerichtet ist, nur seltm bewohnt.
sVermälung der Fra« Odilon.) Frau Helene
Odilon hat sich hmte in Budapest mit dem Grundbesitzer
und Kämmerer Franz v. R a k o v s z k y vermalt. Als Trauzeugen
fnngirten der penfionirte Obergespan Szmrecsanyi und
Magnatmhausmitglied Fürst Anton O d e s c a l ch i. Dir Künstlerin
bleibt, wie schon gemeldet wurde, Mitglied deS -Deutschen Bolks-
theaters; im April wirb sie sich zu einem ÄOtägigen Gastspiele
nuch Amerika begebe»,
sFabriksbrand.) Man ielegraphirtunSauSBudapest:
Seit ‘1,1 Uhr Nachts steht die bedeutende Waagenfabrik
C. Schember& Söhne in Hellen Flammen. Zur Stunde
brennt das Maschincnhaus. Die Entstehung-ursache des Brandes
ist bisher unbekannt.
(Vermißt.) Wie man «uS aus Graz berichtet; wird
.her Zngslnspector der Südbahn kaiserlicher Rath Wund er­
bn ld in g er, der seit längerer Zeit unter hochgradiger nervöser
Gereiztheit gelitten hat, seit Dienstag Abends unter Umständen
-vermißt, die zu den schlimmsten Befürchtungen Anlaß geben.
.(Explosionen.) Aus Innsbruck berichtet man
uns!: Gestern Abends flog die eineBiertelstundevon Fügen
im Hjllerthal entfernte Pulvermühle mit 200 Kilogramm Pulver
in die Lust- Die Trümmer der Mühle wurden weit hertnn
zerstreut; in der Umgebung wurden Bäume entwurzelt. Iu
Fügen wurden in der Kirche und in mehreren Häusern die
Fenster eingedrückt. Glücklicherweise ist kein Mensch hiebei ver­
unglückt.— Aus Berlin wird uns berichtet: In Folge
einer Granaten-EAlosiyn im königlichen Feuerwerks-Labora­
torium in Spandau wurden zwei Arbeiter getödtrt und
zwei schwer verletzt. Der Materialschaden ist bedeutend.
(Brau d.) 'Aus Tacient berichtet mau uns: Die Ort-
.schüft M i o l a d i P i n e im Valsuganathale steht in Flamme«;
-ein Theil de- OrtrS ist bereits zerstört, ein anderer gefährdet.
(Eine Erkrankung auf dem Lloydbwmpfer
,S e m i r a m i S".) An« Trust berichtet nzgu .uns: Der Lloyd­
dampfer „S e m i r a m i s", der Mittwoch quS Alexandrien hier
eintraf uubnm Seelazarethe San Bartolomeo die Quarantaine-
4hM4>ollendemnmHe. -.erhielt -heute nicht die Lstera-pntica, da
Lage
zahl-
das
Das
S&?iLBgMt fWO Hr. 1298*
«n «Passagier Fieber bat. E« ist die« ein Sn da» es e. der i«
.Bereme mit einem Landsmanne zwei Zebras zn transportire»
hat. Im Ganzen befinden sich ans dem Dampfer 56 Passagiere.
Du beiden Sudanesen wurden in- Lazarclh gebracht und ifolirt!
J®ie Eröffnung der Kaisergräbrr im Dome
zu Speyer.) Wie im Abendblatte mitgetheilt wurde, sind bei
der Dnrchsorschllng der Kaisergräbcr im Dome zn Speyer am
33. d. zwei Saudstein-Sarkophage mtd in denselben die noch ua»
mrührten Leichname Kaiser Conrad's II. des Saliers und seiner
Gemalin. der Kaiserin Gisela, gefunden worden. Conrad, ein
Sohn des Grafen Heinrich von EigiShsim, war 1034 nach dem
Erlöschen des sächsischen Kaiserhauses znm dciitschen König gewählt
worden, empfing 1027 in Rom die Kaiserkrone und starb am
4. Jnni 1039 in Utrecht. Seine Leiche wurde nach Speyer ge-
bracht und daselbst in dem Dome beigesetzt, zn dem er 1030 de»
Grundstein gelegt hatte. Seine Gemalin war die verwitwete
Herzogin Gisela von Schwaben, die Mutter des in der deutsche«
Sage berühmten Herzog« Ernst von Schwaben, mit der er sich
1016 vermält hatte. Sie war eine besondere Freundin der geist­
lichen Poesie u»d starb am 15. Februar 1043 in Goslar. Ihre
Leiche wurde neben jener Kaiser Conrad's im Dome zu Speyer
beigesetzt. Von den beiden am 23. d. ansgesnudeum Sarkophage»
ist also der eine 861, der andere 857 Jahre alt.
sAbsturz^in den Schweizer Alpen.) Ueber dm
bereits gemeldeten Absturz von der Schwendifluh wird uns aus
Bern geschrieben: Samstag den 19. d., Abends, traf ein etwa
25jähriger Herr, Namens K l ö n n e, ans Köln zur Cur in
Flühli (Cauton Luzern) ein, wo seine Eltern bereits feit drei
Tagen weilten. Er wollte einige Lnzerncr Berge besteigen und
dann ins Berner Oberland gehen. Am Monlag Nachmittags
4'l, Uhr unternahm er ganz allein die Besteigung der Schwendj-
ffuh, deren hohe Felsen senkrecht abfallen. Vergebens warnte
ihn ein Curgast vor dieser Tour, indem er bemerke, der Boden
sei durch Regen aufgeweicht nnd die Zeit schon zn sehr vorgerückt,
«m den drei Stunden entfernten Gipfel noch rechtzeitig erreichen
zu könne«.' Klönne ging trotzdem. Ans dem Heimweg ver­
irrte er sich, da es mittlerweile dimkel geworden war,
und stürzte dreimal über allerdings nicht hohe Felsen ab.
Hiebei erlitt er eine starke Kopfwunde, die vorderen Zähne
wurden ihm eingeschlagen und der Unterkiefer derart zuge­
richtet, daß Unterlippe und Kinn fünffach genäht werden mußte».
Die Kleider hingen ihm in Fetzen vom Leibe herunter; Stock,
Schirm, Hut, Uhr waren verloren. Ein Glück für ihn, daß er
keinen Beinbruch oder Armbruch erlitten hat. Etwa zwei Stunden
blieb er bewußtlos liegen. Ais er wieder zur Besinnung kam,
kroch er vom Fuße des Berge« bis znr Pfaffrüti herunter. Als
die dortigen Bewohner ihn jautmern hörten, sahen sie nach, fanden
ihn und berichteten daun rasch der Familie Enzman» in Flühli,
-wo Klönne in Pension war. Lebensgefährlich scheint der Znstaqd
Klönne's nicht zu sei», und man hofft, ihn zu retten.
(Ein Geschenk für den Sultan.) Aus Zürich
berichtet man uns: Im Auftrage einer hohen deutschen Persön­
lichkeit ist bei einem Züricher Uhrmacher ein kunstvolles Uhrwerk,
dessen Gehänse ein vollausgerüsteteS Torpedoboot darstellt, als
Jnbiläumsgeschenk für den Saltan angekauft worden.
sAbermols ein Bojensund vei Island;)
Aus Kopenhagen wird berichtet: „Wie Ritzau's Bureau
erfährt, sendete her Gouverneur von Island an die dänische
Regierung ein« zu Eiihe Just in der Nähe Islands gefundene
Boje, welche wahrscheinlich von A it d r e e's Polar-Eivedittou
herrührt. Die Boje, welche heute iu einem versiegelten Kasten
ankam, wurde dem Minis!crium des Aenßeril übergebe«,
welches dieselbe der schwedischen Regierung znr UntersuchNM
zustellen wird." —• Ein zweites Kopenhagen er Telegramm
meldet :c.Die in"der'Nähe Islands aufgcftmdene Boje wägt
die Anschrist: „Andre'e's Polar-Expedition, 1896. Nr. 8." Äe
Boje trieb, am 28. Juli bei Griiivavik mrs Land und wurde
durch einm Mann aus der dorttgm Gegmd geffntden. Der
Minister des Aenßern stellte heute die' Boje dem schwedischen
Geschäftsträger zu."— Bekanntlich wurde schon vor vier Wochen
cm der Westküste Islands eine von Anidree herrührende Boje aus
dem Mesre gefischt. Warum man von dem neuerlichen, bereüs
Ende Juli gemachten Bojensnnd erst jetzt Mitteilung macht,
wird in der uns vorliegendcrr Meldung nicht gesagt.
sNen« Bücher.) v. Bülow, Deutschands Colonie« «»d
Colonialsrage, K. 6; Golwig. Die finanzielle Zukuflst der Bau- und
Betriebsftesellschast für städtische Straßenbahnen in Wien, K. 5; Dr.
Ko Hut. Berühmte israelitiiche Männer und Frauen. Heft 1, H. 96:
Meria», Jüuftrirte Geschichte der Mufik im 19. Jahrhundert. Lig. 1,
K. 1.S0; Ncumann, Ueber die Behandlung der Kinderkran'heitcu.
2. Aust, K. 9.80; Ottmann, Ein Büchlein vom deutschen Vers,
K. 2.88: Pendl, Oesterreich auf der Weltausstellung Paris 1900, geb.
K. 20; Dr. Scholz. Von Aerzten und Patienten. 2. Aust, K. 3.80,
geb. K. 4.80; Schröter, Der Weltpostverein, K. 4.80: Werner,
Vollendete und Ringende, Dichter und Dichtungen der Neuzeit.
K. 540, geb. K. 6.60; Ilorimg, The Bolle of Toorak, K 1.92.
Zu haben bei R. Lechner (Wllh. Müller), -k. u. k. Hof- und Uni»
verfitäts-Buchbandlnug, Wien, I., Gräben 31.
sGeschäftsvergrößerung.) Die bestrenommirteTeppich­
firma R. ch G. Z a c ch i r i, Wien, t., Bartensteingafle 3 und 5, bat
sich durch den großen Zuspruch des Publicums veranlaßt gej>hm,
ihre Lokalitäten bedeutend zu vergrößern Durch das colossale Lager
ist diele Firma nunmehr im Stande, allen, selbst Heu weiteste» An­
forderungen des Käufers zn entsprechen.^
sBergnügungsreise nach Dalmatien.) Für die
vom Oesterreichischrn Lloyd am 6. September veranstaltete Ver­
gnügungsreise nach Dalmatien wurde »erSalondampfec „Almissa"
bestimmt, der von der Erzherzogin Stcphanje häufig für ihr«
Fahrten zur See benützt wurde. Vermöge des ruhigen Ganges und
der elegant und komfortabel ausgestatteten Räume bietet dieser
Dampfer de» angenehmsten Ausenthalt an Bord. Prospecte, An­
meldungen, Auskünfte beim Oesterreichijchen Llovd Triest und Wie»,
L, Freisingergassc 4, und Thos Cook L So», Wie», st., StephanS-
platz, und Filiale».
fRennen zu Budavest.) Neunter Tag. Wieder et» Tag
der Außenseiter. Das Bemerkenswertheste war beim heutigen Rennen
die aberinalige Niederlage von Kartal, der sich vor Zaszlos zu
beugen hatte. Die Resultate waren: Stallpreis. 3400 K
1400 Meter. Mr. C. Wood's sünfjähriger Zaszlos (Black) leicht
eine halbe Länge vor Herrn v. Schosberger's dreijährigem Kartal
(Adams), fünf Längen zurück Gras E. Hunyady's fünfjährige Ftm
(Cleminson). Dnndi. Totalisateur 17:10. Platzmetten 27, 30:25
Berkaufsrennen. 2000 K. 1600 Meter. Mr. Redgreys vier­
jähriger Dacapo (Poole) sicher anderthalb Längen vor Gras D. Weuch
heim s dreijährigem Paragravh lAmms), eine halbe Länge zurua
Rittmeister Söllinger's dreijähriger Maestro (Healy). Pimasz, Orkan.
Gaudriole, Fonhod, Kadmea, Malteser. Peninsular. Totalisateur
27:10. Platzwettm 3«, 39. 8?:25. Tribüuenpreis. 9000 fL
2400 Meter. Herrn E. v. Blaskovits' dreijähriger Parlag (Segrott) nach
hartem Kamps mit Halslänge vor Herrn v. Lederer's dreiiähngem
Ücalegou (S. Bulford), drei Längen zurück Herrn v. Mautner s drei­
jähriger Dreysns (Souttev). Mordany. Häng' di an, Inländer.
Szcszely, Pandur, Scharbe, Jnca. Totalisateur 146:10. Platzwetter
130, 200. 407:2S. Handicap. 3400 K. 160» Meter. Her«
v.Geist's dreijähriger Bolygo (Mack) nach Kampf mit Kopflänge vor Gras
T. Festetits' dreijährigem Hamlet (Park), andcttbald Längen wrua
Graf T. Andrassy's dreijähriger Ällando (Segrott). Gagerl. Di»«
Jerome, Orkan. Totalisateur 167:10. P<
Verkaufsrennen der Zweijäh
Meter. Herr» v. Rohouezv's Aranyeso
Länge« vo, Graf^P. -Orffich's Jka--(S.
Kim, w, -■
rigen. 2000 ft. 1406
«AIS


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 7 ]
Wien, Sonntag
Seite 7
Nr. 12934
Nene Frei© Fresse.
zurück Graf M. Karolyi's Neha-Neha (Adams). Elöre II., BiztoS-
L-allyka. Akarat. Totalisateur 79:10. Platzwetten 44. 38, 35:25.
Maid e»-V erkauf s-Handicav der Zwei fahrigen.
2000 K. 1100 Meter. Gras M. Karolyi's Manila (Adams) leicht
zwei Längen vor Herrn v. Geist's Jgric» (Black), vier Längen zurück
Herrn A. Egvedl s Hastrmann (S. Bulford). Dallos, Dagmar, Sza-
uom-banom, Dorna. Totalifateur 62:10. Playwetten 50, 57, 34:25.
Kennen der Zweijährigen. 3400 K. 1000 Meter. Graf
% Fesietits' Topaze (Park) leicht eine halbe Länge vor Herr»
v. Pechv's Pompadour (Poole), acht Länge» zurück Graf M. Karolyi's
Bieux Garyon (Black). Lovag, Gut genug, Melba. Totalifateur
30:10. Platzwetten 39, 43:25.
(Jro in Baden-Baden siegreich.) In den heutigen
Prince vf Wales-Stakes vertrat der vierjährige Jro die Pechy'schen
Farben erfolgreich; dieser Sieg ist um so bemerkenswerther, als Jro
! das hohe Gewicht von 61°5 Kilogramm trug und den fünfjährigen
Altgold unter gleichem Gewicht schlug. Den dritten Platz besetzten
,Jno und Regenbogen in todtem Rennen. Gomba lief unplacirt. Das
Telegramm lautet: Badener Princ« of Wales-Sta kes.
30,000 Mark. 1300 Meter. Herrn A. v. Pechy's vierjähriger Fuchs-
hengst Jro, 61'5 Klgr. (Barker), Erster; Herrn B. Naumann's fünf­
jähriger Altgold, 61'5 Klgr. (Sopp), Zweiter; Herrn Balduin's fünf­
jähriger Ino, 59 5 Klgr.ZAlling), und Dr. Lemski's sechsjähriger
Regenbogen, 57'5 Klgr. (Martin), todtes Rennen. Heidelberg-
Handicap. 10,000 Mark. 3200 Meter. Freiherr» v. Oppeu-
heim's Sokrates Erster; Herr» Balduin's Feuerstein Zweiter; Herrn
H. Manske's Jam Dritter.
jT radfahren zu B a d e n.j DaS Hauptrenueu des morgige»
Tages auf dem Badener Trabrennplatze ist das Matadoren-Distanz-
Handicap über 3000 Meter. Für dieses Rennen sind neun Pferde
startberechtigt, darunter Colonel Küfer und Athamo. Unsere besten
älteren Inländer dürften im Preise von Heiligenkreuz über die
Distanz von 3000 Metern auf einander treffen. Sämmtliche Rennen
des Tages weifen zahlreiche Unterschriften aas.
Aus der Pariser Weltausstellung.
Hutfabrik I. Hückel's Söhne in Ncutitschcin.
In der Gruppe XIII, Bekleidung, Claffe 85, exponirt mit
großem Geschmacke die rruommirte Hutfabrik I. Hückel's
Söhne inNeutitfchein eine reichhaltige Collection ihrer
Hüte modernster und elegantester Fdyon, die in Bezug auf Ge­
diegenheit der Ausführung und Qualität mustergiltige Erzeugniffe
dieser Branche repräsentiren. Die im Jahre 1805 gegründete
Firma, auf dem hiesigen Platze durch ihre Niederlage, Maria-
hilserstraße Nr. 3, bestens bekannt, beschäftigt in ihrer Fabrik in
Neutitfchein 1400 Arbeiter und erzielt eine TageSproduction von
3000 Stück fertiger Hüte, sicherlich rin Beweis für die hervor­
ragende Leistungsfähigkeit dieser Fabrik. Die Firma unterhält
einm ausgedehnten Export nach allen Ländern der Welt, der in
fortwährender Zunahme begriffen ist. Besondere Anerkennung
finden allseits die von der Firma erzeugten Belour-Hüte, die sich
durch ihre Feinheit auszeichnen. Anläßlich der Prämiirung wurde
die Firma I. Hückel's Söhne von der internationalen Jury durch
Verleihung des höchsten Preises, de« grand prix, ausgezeichnet.
Die Elektricitäts-Firma Franz Krizik in Prag.
In der Reihe der Objecte, welche den SignalisirungSdienst
»nf den österreichischen EiserVahnen darstellen, hat die Prager
Elektricitäts-Firma Franz Krizik ihr neues automatisches Block­
signal, System Krizik ausgestellt, ei» Signal, welches durch den
in der Fahrt begriffenen Eisenbahnzug selbst bewerkstelligt wird,
dessen vollkommenes Functionirc» sich aber durch das Zusammen­
wirken des Zuges mit dem Wächter bethätigt. Krizik, der sich in
mehr als 25jähriger Thätigkeit auf dem Gebiete des Signalisi-
rungs-Weseus für Eisenbahnen de» Ruf eines hervorragenden
Fachmannes erworben, zeigt auf der Pariser Weltausstellung auch
weiters eine Reihe der effectvvllstm und praktischesten Beleuchtung«-
Installationen, darunter namentlich solche für Waggons elektrischer
Straßenbahnen. Die Firma stellt ferner eine 250pferdekrästige
'Dynamo-Maschine mit der Dampfmaschine von Rnstou, ver­
schiedene Motoren für Gleich- und Drehstrom, Meßapparate,
Muster von Kabel- und Leitungs-Material rc. aus. Die Firma
wurde von der Jury für ihre hervorragenden Leistungen auf dem
von ihr vertretene» Gebiete mit zwei goldenen Medaillen aus­
gezeichnet.
ElektricitätS-Aetien-Gefellfchaft vor«. Kolbe» 8 Cie., Prag.
Der in der Pariser Weltausstellung von der Elektricitäts-
Actim-Gejellschast vormals Kolben& Cie. in Prag ausgestellte
1000pferdige Drehstrom-Generator wurde von dcr Jury mit einer
widmen und zwei silbernen Medaillen ausgezeichnet.
Wiener Luxuswagen.. t
Den beide» von der renommirten Wagenbaufabrik Ferdinand
Kcibl, Wien, exponirten Luxuswagen— Gruppe VI— wurde
son der internationalen Jury die silberne Medaille zuerkannt, eine
Auszeichnung, auf die Herr K e i b l, der zum erstenmale eine
Pariser Ausstellung beschickt hat. mit Recht stolz sei» kaun.
Wiener Knustgewerbe.
Die Hof-Ledergalanterie-und LnxuswaarmfabrikA. Förster,
I.. Kohlmarkt 5, erhielt in der Claffe Leder-Galaatkriewaaren
mid Phantasiemöbel den Grand prix, in der Claffe Bronzen die
goldene Medaille, in der Claffe Fayence die silberne Medaille.
Die letztere Anszeichnung ist um so bemerkenswerther, als die
genannte Firma ihre eigene Fayencefabrik erst im Borjahre ge­
gründet hat.
Ferner erhielten die Künstler M a r f ch a l l. G «Vf chner,
Tereszczuck, Franke und die FabrikSleiter und Werkführer
Neudeck. Grüneuburg, Hayder, Skala, Fischer
theils filbernr, theils bronzene Mitarbeiter-Medaillen.
Wiener Lampen.
Die Wiener Lampen-Jndnstrie hat ihrm allbekannten Weltruf
wieder glänzend gerechtfertigt; die renommine Firma „Gebrüder
Brünn er" in Wien, VI, Magdalenmstraße 10, k. k. priv,
Fabrik von BelcuchtungS-Objectrn für Petroleum und elektrisches
Licht, die auf der Esplanade des Invalides iie der Gruppe XU
und XV in einem sehr geschmackvollen Pavillon ihre Erzeugniffe
exponirte, wurde mit dem gründ prix (höchste Anszeichnung)
prämiirt. Die vorzüglichen Wunderlampen, Brillant- und Sonnen­
brenner haben bei der amtlichen Prüfung im Laboratoire
Conderchon gegen eine Concurren; von mehr als 100 System« aller
Länder Europas und Amerikas durch chr unerreichtes weißes, inten-
' fives Licht den Sieg davongetragen.
Die geschmackvolle» Muster und die gediegenm Galvanifirungen
der Luster und Lampen für Petroleum und elektrffches Licht fanden
den ungetheiltr» Beifall der Jury.
Oesterreichische Seideuwaare».
In der Collectiv-Ausstellung der österreichische» Seid«.
Industrie, welche mit dem Gra»d prix ausgezeichnet wurde,
nimmt die Firma G. Reichert'« Söhne einm hervorragmdm
Rang ein, da auch derm Mitarbestrr, die Herrm Direcwr
Rudolph Hellmesse» mst der goldenen Medaille, Rudolph
S ch i l e r und Heinrich Winter mit der silberum Medaille
und Mathias Kuchak mst der bronzenen Medaille aus­
gezeichnet wurde».
Kalodost.
Wie wir erfahrm, find dir Fabrikate der Firma F. A.
Sarg'S Sohn& Co., Wien, insbesondere daS bekannte, all­
gemein beliebte Zahnputzmittel „Kalodont", dessen Uumtbehrlich-
- keil allgemein anerkannt wstd, auf der Pariser Weltausstellung
mst der goldene» Medaille auSg«ich«et worden.
Wiener Feber» und Kunstblume«.'
Der bestens bekannten Wiener Straußfedern» und
Knustb ln me »-Fabrik Sigmund Steiner, VH,
Manahilferstraß. 56. wurde von der internationalen Jury der
Panser-WeltauSstellnng 1900 die silberne Mcdaille.die
höchste Auszeichnung für diese Industrie, zuerkannt. Ferner wurden
zwe, bronzene Medaillen sowie drei Anerkennungs-
Drplvme an langjährige Arbeiterinnen dieser Firma verliehe».
Collaboratenrs-Medaille« der Pariser Weltausstellung.
Bei der Weltausstellung in Pari« 1889 wurde daS gewiß
nachahmenSwrrthe Exempel geschaffen, verdienstvollen Mitarbeitern
von Firmen, welche sich an der Ausstellung brtheiliat hatten und
höhere Preise zuerkannt erhielten, CollaboratmrS-Medaillm zu
verleihen, und wurde- dieses Princip auch auf der diesjährigen
Ausstellung beibehalten. Diese Auszeichnungen. welche durch­
schnittlich immer um zwei Grade niedriger verliehen werden als
die der Firma selbst zuerkannten Preise, sollten einerseits bett
Hauptzweck haben, die Arbkiterfchaft zu nenem Streben zu er­
muntern, um das Bestmögliche zu leisten, andererseits sollten sie
aber auch dazu diwm, Leistungm von solchen Firmen öffentlich
anzuerkennen und auszuzeichum» deren Chef beispielsweise ass
Juror oder als Functionär der Ausstellung im Allgemeinen in
Folge seiner Stellung gezwungen war, ans einen Preis als Aus­
steller zu verzichten. Die österreichischen Mitarbeiter erhielten von
der internationalen Jury im Ganzm mehrere Hundert Collabora-
tmrs-Medaillen verschiedener Grade zuerkannt. Die goldenen waren
natürlich selten, da die Firma selbst wenigstens auf drr Stufe des
Grand prix stehen mußte.
. Eine: ganz besondere Anerkennung, auf welche die öster­
reichische Industrie stolz sein kann, wurde in dieser Hinsicht
dem Hause Ehrbar zu Theil, dessen in jeder Beziehung
meisterhaft ausgeführte Ctaviere allgemeine Bewun­
derung, fanden. Herr Fr. Ehrbar jun. mußte als Juror auf
die Preisbewcrbung leider verzichten, doch wurden feine Lei­
stungen als Aussteller in ganz hervorragender Weste dadurch
ausgezeichnet, das; ihm nicht weniger als drei goldene,
sechs silberne und drei Bronze-Collaborateurs-Medaillen für
feine besten Arbeiter zuerkannt wurden, was wol als ein be­
sonderer Record bezeichnet werden kann. Was Ehrbar persön­
lich im Dienste unserer Jndrrstrie während seiner mehrmonat­
lichen Anwesenheit in Paris leistete, werd« alle Jene aner­
kennen müssen, die ihn in PanS selbst beobachten konnten, und
die Aussteller der von ihm vertretenen Gruppe können ihm
nur zu besonderem Danke verpflichtet sein, den!» es war da
kein Einziger unter ihnen,^ der ohne Prämiirung ausging.
Communal-Zettnng.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath
hält in der kommmden Woche am Freitag den 31. d.. '/,5 Uhr Nach­
mittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen sind«
Mittwoch, Donnerstag nvd Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
«(Aus dem Rath Hanse.) Der Vorstand der Präsidial-
Kanzlei des Gemeinderatdes, Magistrats-Secretär A v v e l. tritt
morgen einen vierwöcheiitlichen Urlaub an. Während seiner Abwesen­
heit wird Magistrats-Secretär Dr. Weiser die Geschäfte dir
Präsidial-Kanjlei leiten.-
sS a kv a t o r- M e d a i l l e.) Der Gemeinderath hat in seiner
gestrigen vertraulichen Sitzung dem k. k. BezirkS-Schulinspector Alois
Fellner in Würdigung seines vieljährigen hervorragenden Wirkens
ans dem Gebiete der Schule und der Humanität die doppelt große
goldene Salvator-Medaille verliehen. Dem „Neubauer Männer­
chor" wurde in Anerkennung seines humanitären Wirkens die
goldene Salvgtor-Medaill« verliehen. Diese Medaille wurde auch dem
Hanptmauu der freiwilligen Feuerwehr in Ober-Sievering, Georg
Mandl, und dem Hauptmann-Stellvertreter Joseph S t e i n; e t für
die länojährige verdienstoolle Thätigkeit im Feuerwehrdienste zu theil.
Den Mitgliedern dieser Feuerwehr wurden Ehrengaben, und zwar
dem Eperciruietster Franz Ni tisch und dem Löschweister Joseph
Haselberger je zehn Ducaten. dm Spritzenmeistern Anton
Weich und Joseph H ö d l, dem Löschman» Johann S e n n g e i st
und dem Spritzenmeistergehilfe» Georg Redl ie fünf Ducatm zu­
erkannt.
sBaudewilligung.) Dem Ansuchen des Karl Mayer
um Baudewilligang in der innern Stadt am Stnbenring auf dem
Franz-Josepbs-Kasernengrund wurde die Baudewilligung unter der
Bedingung bestätigt, daß per Quadratmeter der über die Baulmie
vortretenden Erker-Ausladefläche 800 Kronen der Gemeinde entrichtet
werden.
(Bo m Vieh-und Fleischmarkt.) Die Kauflust hat in
dieser Woche wesentlich nachgelassen, und demzufolge war die Tendenz
im dieswöchentlichen Viebverkebre vorwiegend eine matte bei zumeist
nachgebenden Preisen. Eine Ausnahme bildete nur der Rin der­
mal kt, der insoweit noch eine feste Haltung bewahrte, als gute
Qualitäten, die, obgle-ch die Gesammtzusuhr um mnd 300 Stück
zugenommen hatte, noch immer in unzureichender Weise vertreten
waren, lebhaft gefragt warm und in Folge dessen in vielen Fällen
eine neuerliche Avance von einer Krone per Meter-Ccutner erzielten.
Mindere Sorten dagegen waren vernachlässigt und sind hievon trotz
gedrückter Preise noch 200 Stück unverkauft geblieben. Auf dem
Borstenviehmarkte, der etwas schwächer beschickt war als in
dar Vorwoche, sind die Preise für Fettschweine bei schleppendem Ge­
schäftsgänge um 1 Krone per lebenden Meter-Erutner zurückgegangen.
Der namhafteste Preisfall ist aus dem Käldermarkte eingetreten,
wo das Mehrangebot von blos 350 Stück einen solchen
Druck auf die Preise ausübte, daß dieselben im Allgemeinen
sich um 4 bis 8 Kronen und gegen Schluß deS Marktes sogar
um 10 bis 12 Kronen per 100 Kilo ermäßigt haben. Auch auf dem
Schafmarkte kouutm trotz des neuerdings um 400 Stück ver­
minderten Auftriebes vorwöchentliche Preise nicht durchwegs ausrecht
erhalten werden. Einen geradezu trostlosen Verlaus hat diesmal das
Geschäst auf dem täglichen Fleischmarkt in der Groß­
markthalle genommen, wo es nahezu an jeglicher Nachftage fehlte.
Demzufolge sind große Fleischquantitäten von einem Tag aus dm
anderen unverkauft geblieben, und das Wenige, das verkauft wurde,
mußte zu wesentlich reducirteu Preisen erlaffen werden. Für den am
Montag stattfindenden Rindermarkt steht nach de» bis heute ein­
gelaufenen Anmeldungen ein Austrieb an regulärem Vieh von un­
gefähr 4<XX) bis 4160 Stück in Aussicht.
Vereinsnachrichten.
(Excursion nach Paris.) Am 3. September l. I. geht
von Wien mit dem Ausstellungszug die von der zweiten Srctiön
veranstaltete Excurfion der Pferdezüchter und Pferdefteunde ab. Zur
Excnrsion haben sich mehr als 50 Theiluebmer gemeldet, durchwegs
Fachleute. Unter Führung des Seetions- Präsidenten Geheimen
Rathes Dominik Grafen Hardegg werden unter Anderen an der
Excnrsion theilnehmm: Der Hoftath vom Ackerbaumiuisterium Baron
Eugen Schlosser, der Commandant des Staatshmgsteudepots in
Stadl, Major Gras H u y u, die Mitglieder der zweiten Sectio»,
ferner Adolph Graf G y u l a i, kaiserlicher Rath P o l l a k, Gestüts-
director des Hofgestüts Lippiza Josevh H r u s a, Seettons-Secretär
kaiserlicher Rath Metzl und viele Andere.
(Genossenschaft der Elektrotechniker.) Die Ge­
nossenschafts-Statuten wurden seitens der Statthalter« genehmigt.
Am 28. d. um '<,8 Uhr avmds findet im kleinen Sitzungssaale der
niederösterr. Handels- und Gewerbekammer, L, Wipplingerstraße. die
Genoffenschaits-Bersammlung statt, aus deren Tagesordnung die
Wahlen und die Berathung der Statuten für die Gehilfenversachm-
luugund fürdeu schiedsgerichtlichen Ausschuß stehen.
Lokalbericht.
^Ausstellung in der Hofbibliothek-I Die
Gntenberg-Äusstellung wurde in bm letzten Tagen von dem
UntmÄbtsminister Äcz Ritter v. Karte! und demHandelr-
26. August 1900
minister Freiherrn v. Call, eingehend' besichtigt. Heute «-
schien in den Ausstellungsräumen der Mnister des Aenßern
Graf Goluchowski in Begleitung des Grafen und der
Gräfin Andrassy sowie der Fürstin Esterhazy.—
Aus Ischl erhielten wir folgende Zuschrift: „Es wäre sehr
wünschenswetth, daß die gegenwärtig in der Hosbibliothek ver­
anstaltete Gukönberg-Ausstellung noch längere Zeit, etwa bis
zum 1. October d. I. geöffnet bleibe. Ihr Referent beklagte
jüngst die Theilnahmslostgkeit des Publicums. Zur Entschnl-
Gigung kann angeführt werdm, daß ein großer Theil' des
gebildeten Publicums jetzt noch ferne von Wien ist und für
eine Verlängcmng der Ausstellung sehr dankbar wäre."
sEin Automobil-Unfall in Baden.) AnS
Baden wftd uns berichtet: Der Fabrikant Herr Johann
Ulrich, Gesellschafter der Finna G. Winiwarter'sche Blech-
und Bleiwaarenfabnk in Gumpoldskirchm, wurde heute Nach­
mittags mit seiner Gemalt» und seinem Kinde in der Helenen­
straße in Weikersdorf bei Baden von einem schweren Unfälle
betroffen. Die Familre fuhr in einer Privat-Equipage vom
Helenmthal nach Badm. An der Einmündung der Karlsgajf«
und Helenengaffe kam ein Automobll in schnellstem Tempi)
dem Wagen gerade entgegen. Der Kutscher riß zwar die
Pferde zur Seite,, konnte jedoch nicht mehr verhindern, daß
die beiden Fahrzeuge aneinander geriethen. Der Wagen wurde
an' eingn Gascandclaber geschleudert, und durch die Wucht des
Anpralles wurden sowol der Candelaber wie der TIagen zer-
trümmert. Die drei Personen wurden ans dem Wagen ge-
schleudert. Frau Mrich erlitt einen Armbruch und eine Zer­
quetschung der Hand, das Kind eine Riß.guetschwundc am
Kops, Herr Ulrich Contusionen am ganzen Körper; auch der
Kutscher wurde. verletzt. Der Führer des Automobils, welches
das Unglück verschuldet hatte, fuhr mit beschleunigter Eile in
der Mchtung der Krainerhütte davon. Zum Zwecke der An­
haltung dieses Automobils wurden die Polizei-Aemter in den
umliegenden Ortschaften verständigt.— Weiters wird uns noch
über den Unfall mitgetheilt: Der verletzten Familie wurde von
Dr. Heller aus Wien die erste Hilfe geleistet: auch die
Badener. Rettungsgesellschaft betheiligte sich an der Hilfe­
leistung. Außer einem Armbruch erlitt Frau Ulrich auch eine
Quetschung mehrerer Finger. Die Verletzten befinden sich im
Rath'schen Spital in Bälden in Pflege. Das Automobil, das
den Unfall verschuldete und eiligst davonfuhr, soll bereits an­
gehalten worden sein.
IDasRevolver-Attentat auf zweikSicher»
heitswachmänner.f Wie bereits im Abendblatte mit-
gethellt, würden heute Nachts die Wachmänner Anton
S t ö d n e r und Joseph Weigertauf dem Fuchscnfeld von
zwei Strolchen durch Revolverschüsse, der Erstere schwer, der
Letztere leicht verletzt. Die Nachforschungen nach den Thätern,
die den ganzen Tag über mit Effer fortgesetzt wurden, haben
bis zur Stunde kein Resultat ergeben. Es fehlt von denselben
noch jede Spur. Der Umstand, daß die Männer ihrer Ver­
haftung eine derartige Gegenwehr entgegensetzten, läßt darauf
schließen, daß es gefährliche Einbrecher sind. Die beideir ver­
letzten Wachmänner befinden^ sich aus dem Wege der
Befferung.
(Ein Legat für das technische Personal des
Raimund-Tbeaters.) Der im Frübjahre verstorbene Mit­
begründer deS Raimund-Theaters, Herr Franz I a b n r e k. bat. wie
das „Mustrirte Wiener Extrablatt" meldet, dem technischen Personal
dieser Bühne letztwillig 25.000 K. vermacht. Diese testamentarische
Verfügung Jaburek's wurde beute dem Personal zur Kenntmß ge­
bracht. Auf jedes Mitglied desselben entsallen etwa 800 K.
(Kanzlei-Uebernahme.) Die Advocaturskanzlei des
verstorbenen Dr. Max S ch w e i» d u r g ist auf seinen Bruder und
langjährigen Mitarbeiter Dr. Ludwig Schwcinbnrg über­
gegangen."
(Für Alland.) Ans Anlaß des siebzigsten Geburtsfcstes des
Kaisers erhielt Piarrer Kern 30 K. für die Heilanstalt Alland mit
dem Motto: „Kranke heilen, ist sehr löblich— Gesund erhalten, mehr
erheblich." Der k. k. Hoskunsttischler Bernhard Ludwig bat das
für die Kaiserbüste bei der Kaijerfeier in Alland verwendete kunstvoll
angefertigte Piedestal der Heilanstalt Alland zum Geschenke gemacht.
sWteuer Tramway.) Nachdem die Geleiselegung in der
Allsstellungsstraße im Prater beendet ist. werden von Montag de«
27. d. M. die Wagen der Route H-rnals-Jörgerstraße-Kai wieder bis
zum städtischen Lagerhause oe-iehren.
sBerhasteteEisenbahnbedienstete.) Freitag Nach­
mittags erregte nach Einlangen des Triester PostzugeS Nr. 9 die
Verhaftung dreier Bahnbediensteten aus dem Südbahnbofe in Wien
großes Aufsehen. Schon seit einiger Zeit wurde die Wahrnehmung
gemacht, daß bei diesem Inge sehr häufig aus dem Reisegepäcke
Gegenstände entwendet wurden. Es schienen die Diebstähle um so
mysteriöser, als die Schlaffer der Koffer keine Verletzungen aufwiesen.
Gestern Früh '/,8 Uhr, als der Postzug Nr. g in die Staiion Graz
eingefahren war und ein Passagier sväter seinen Koffer übernommen
und geöffnet hatte, machte er die unangenehme Entdeckung, daß ihm
aus demselben eine große Anzabl werthvollcr Gegenstände fehlte. Das
Schloß war unversehrt. Der Eigenthümer des Koffers erstattete die
Anzeige, und der Stations-Ches ließ josort nach Wien ein Tele­
gramm abgehen, da er richtig vermuthete, daß der Diebstahl nur
von einem Bahnbediensteten begangen sein könne. Auch die Finanz­
organe in Wien wurden avisirt, damit sie bei Ankunft des Zuges
die Diensttaschen des Zugsperiouales einer genauen Revision nach ;»
verzollenden; Gegenständen unterziehe». Diese Vorkehrungen er­
wiesen sich als äußerst praktisch. Bei dem Gepäcks-Condvcteur Hans
Klamnth und besten College» Joseph Geraus wurde» die aus
dem Koffer entmegdeten Gegenstände ausgefunden. Der den Zug be­
gleitende Ober-Conductenr Alois Müller hatte im Einverständnrß
mit den Beiden mittelst Nachschlüffel de» Koffer geöffnet. Da Müller
weitere zwölf Complicen namhaft machte, so dürste er das ver­
brecherische Handwerk schon lange Zeit mit gutem Ersolg betrieben
haben. Die drei Conducteure wurden dem Landcsgerichte eingeliefert.
(Unfall e i n e r G r e i s i n.) Heute um 3 Uhr Nachmittag-
würde die Gräfin Elise Tattendach-Rheinsteiu, eine schwer­
hörige Greisin von 85 Jahren, ans dem Schlickplatze im IX. Bezirke
von einem Radfahrer niedergestoßen. Sie erlitt einen Bruch des
rechte» Oberarmes und eine Quetschung der rechten Hand. Die ver-
nnglückte Dame wurde in ihre Wohnung, Ääckerstraße Nr. 30,
gebracht. Der Radfahrer wurde der Polizei überstellt. Ob ihn die
Schuld trifft, ist noch nicht festgestellt.
(Verhaftung eines Kaufmann«Sff Der Kaufmann
Hugo Reich, Gesellschafter der Holzwaarenfirma Reich& Löwy
in Newyork, wurde heute Vormittags auf Anzeige der Firma Löwy
L Fuchs, Stnmpergaffe Nr. 7 etavlirt, wegen betrügerischer
Heranslockuug von Holzwaacen im Werthe von 912 K. 56 H. in
seinem Absteigequartier, einem Hotel in Mariahils, verhaftet.
sE x c e ß zweier Soldaten.) In der Pazmanitengass« im
IL Bezirke trcebirttn heute zwei Soldaten der Berpflegsvranche, ei»
Gefreiter und «inMecrut, indem sie im angetrunkenen Zustande einm
vorübergehenden älteren Herrn attaquirten, und als Payanten sich
einmengten, gegen diese zu ihren Bajonnetten gnffen. Einer der
Paffauten erhielt eine Verwundung. Als die Soldaten dann ver­
suchten, sich durch die Flucht der drohenden Festnahme zu entziehen,
trat ihnen an der Ecke der Stadtgutgaffe ein Zugsführer des Deutsch-
meister-Regimmts in den Weg und hielt sie an. Es kam nun zu
einem förmlichen Kampfe, wobei der Zugssührer von dem Gefteitm
durch einen Stich am Oberarm verwundet wurde, schließlich aber
dennoch die Excedenten überwälttgte und der Polizei überstellen konnte
sZnr Verhaftung des Karlsruher Kaufmannes
Karl Schwill dt.) Ueber die gestem hier ersolgt» Verhaftung deS
Karlsmher Kaufmannes Karl Scdwiudt wird uns berichtet: Anfangs
dieser Woche weilte der Rechtsanwalt Dr. Otto Heinsheime»
an» Karlsruhe in Wien, um hier Geschäftsangclegenheitm zu er


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 8 ]
eene s Wien, S onntag
ledigen und traf hier ,usällig einen Kaufmann aus Karlsruhe, der i
ihm im Laufe des Gespräches mittheilte, daß er de» flüchtigen Kauf­
mann Schwmdt. dessen Malversatiouen in Karlsruhe einiges Aufsehen-
erregt batten, in einem UnterhaltnngS-Etabliflement in Begleitung
einer Dame gesehen habe, in der er die Geliebte Schwigdt's ver­
muth«. Dr. Heinsheimer. welcher wußte, daß einige seiner Clienten
sehr intensiv durch Schwindt gefchädigt wurde», setzte sich sofort mit
Wiener College», mit denen er Conferenzeu gepflogen hatte, ins-
Einvernehmen und erbat deren Intervention bei der Polizei, damit.
Schuiindt's Verhaftung vorgenommen werde. Der Steckbrief nach
Schwindt war bereits hier «»gelangt und auf Grund desselben, so­
wie der Mittbeilungen des Dr. Heinsheimer wurde gestern im
Englischen Garten dir Festnahme Schwindt'S vorgenommen.
fBerunglückte Kinderj Der sechsjährige Schlosier-
gehilsenssobn Joseph Jüngling wurde heute Nachmittags in der
Gellertgaffe von einem Cadwagen überfahren und blieb auf der
Stelle todt. Das Rad war ihm über den Kopf gegangen und hatte
den Schädel zermalmt. Den Kutscher soll kein Verschulden treffen.—
Heute Vormittags fiel ein im Hofe des Hauses Ottakring, Frödel»
gaffe Nr. 32, mehrere Mcter-Centner schweres Schwungrad, das an
«ine Wand gelehnt war, um, und fiel so unglücklich aus den in der
Nähe befindlichen zehujähngen Ludwig Hofer, den Sohn eines in
diesem Hause wohnhaften Optikergchilsen, daß er auf der Stelle ge-
tödtet wurde.
fS e l b st m o r d.s Gestern Abends um 8 Uhr hat sich der
tztzjährige Private Mathias Ziegelwagner aus dem Felde nächst
der Moutleartstraße wegen eines schweren Nervenleidens erschossen.
sThurmkletterei.) Seit dem 18. d. M. Früh wehte»
auf dem Thurme der Redemptorisien-Kirche in Hernals zwei schwarz­
gelbe Fahnen, die in der Nacht vorher von einem Thurmkletterer
angebracht worden waren. Seit heute Früh sind die beiden Fahnen
verschwunden. In der berfloffenen Nacht hat sie irgend Jemand, der
de« Thurm heimlich erkletterte, entfernt.
fZur Uu sicherheit auf dem Fuchsenfelde.) Ms
heute Früh, ',',5 Uhr, zwei in Meidling wohnhafte Conducteure
der Südbahn mit ihren Diensttaschen über das Juchsenfeld gingen,
wurden sie plötzlich von zwei Strolchen mit einem Steinhagel
überfalle». Dis Conducteure zogen ihre Taschenmesser und
drangen aus die Strolche, welche die Flucht ergriffen, ein. Da die
beiden Conducteure mit dem ersten Zuge uach Payerbach fahren
mußten, konnten sie die Strolche nicht verfolgen. Sie erstatteten von
dem Vorfalle die Anzeige.
■''* [Urania» T h e a ter.s Im Sommertheater der
.Urania" im Thiergarten wurden heute dem Publicum, welches
alle Plätze des Tyeaters füllte, jene Ereignisse in Ost-Asien,
welche gegenwärtig die ganze Welt in Aufregung versetzen, in
einem Cyklus ungemein anschaulicher und anziehender Bilder
vorgeführt, die durch einen sehr lebendigen und an charakte­
ristischen Schilderungen reichen Vortrag erläutert wurden. Es
ist „Der Krieg in China" in Wort und Bild— also das mo­
dernste und zeitgemäheste Stück, das heute ans'der Bühne des
Urania-Theaters zum erstenmale aufgeführt wurde und das
voraussichtlich eine starke Anziehungskraft auf das Wiener
Publicum ausüben wird. Was man in den letzten Monaten
in den Zeitungen über die Ereignisse in China gelesen hat,
gcht wie eine spannend erzählte Geschichte in Bildern vor den
Äugen des Besuchers >des Urania-Theaters vorüber. Man sieht
' die Ställen der Kämpfe und Gewalttcjaten, von denen wir mit
Schrecken und Entsetzen gelesen haben, die.Riesenstädte Chinas
mit ihren ungeheuren Bauwerken, alle Typen der merk­
würdigen Bevölkerung, die Boxers und die Mandarinen, die j
Hafenstädte, in denen Mi die Schiffe aller Mächte Europas
»erfammcü haben, die Kämpfe zwischen europLMen und
chinesischen Truppen und endlich die Porträts aller Persönlich­
keiten, welche bisher in de»' Hauptrollen dieses historischen
Schauspiels aufgetreten find— von der chinesischen Kaiserin-
Mutter an bis zu dem deutschen Generalissimus Walderfee.
Der Vortrag, »der diese mannigfaltigen Bilderrechen, dramatisch
belebt, ist von M. Renard— einem Wiener Journalisten,<
der im Urania-Theater dem Wiener Publicum bereits die Ge­
schichte des Aufstandes auf. Cuba und des spanijch-amerika-
nischen Krieges in lebendigen Schilderungen erzählt hat. 'Der
erläuternde Vortrag zu den Kriegsbildern aus China ist ein
ganz neues literarisches Genre— halb Dratma, halb Ge­
schichte es ist sowol eine getreue Historie, wie ein effectvolles
Sensaüonsstück. das durch die Wahrhaftigkeit seiner Scenen
am stärksten wirkt. Die Bilder sind alle nach Originalen, die;
an Ort und Stelle aufgenommen wurden, ausgeführt. Sensa­
tionell ist ein großes Kinematogramm, welches die Ermordung
christlicher Missionäre und die Einäscherung ihrer Gebäude
darstellt.
[Etablissement Ronacher.s Zu dm erheiterndsten
TricS, die man feit Langem auf einer Varietebühne gesehen, zählen
di« Kunststücke deS ungeschickten Jongleurs Billward. Seine
Parodie auf die Jonglcurkünste, zn welchen übrigens der höchste Grad,
ivn Geschicklichkeit gehört, entfesselt durch ihren ungezwungenen
hunior und ihre Originalität wabre Lachstürme. Eine Glanznummer
kes Programms bilden die plastischen Posen der schönen Russin!
Marina. Seit der Duvernois hat man aus einer Wiener Bühne
ihnlich vollendete Bilder nicht gesehen, wie sie die Zarina stellt. Sehr j
i Heine ist auch das akademische Knnstsechteu des Professors Suli-
o i a n mit Fräulein Aranka P e t ö. Der Ernst und die Leidenschaft
d?S Kampfes halten die Zuschauer in atbemlofer Spannung. Das
'ras ist trotz der hochsommerlichm Hitze bis auf de» letzt«
P'atz gefüllt.
[C o l o s f t o nt.] Während dieses Sommers ist das Colosseum
-n der Nußdorferstraße, das Samstag den 1. September eröffnet wird,,
; neue, direct von der Straße führende Zugänge, durch Hebung
des großen Saallusters, durch Eröffnung des deutschen Saales »nd-
andere umfangreiche Adaptirungen umgestaltet worden. Nicht
,reuiger als 23 Ein- und Ausgänge stehen jetzt den Besuchern des j
Colosseums zur Verfügung. In das Programm wurde die Wiener j
Vlt, mit Karl Blajel in den Hauptrollen, wich« ausgenommen.
. Eia «»dankbarer Mensch.
Di« ganze Familie lebte von dem asten Herrn x& Kar
deßhalb beinahe selbstverständlich, daß Niemand in der Fa­
milie einen Willen oder eine Meinung hatte, ehe dxr alle
Herr sich nicht klar und deutlich geäußert halle, welchen
Willen und welche Meinung er billigen könnte. Die FamiLe
fand es längst nicht mehr mühevoll, so gänzlich nach der
Richtschnur zu leben, die ihr von oben gewiesen wurde.
Denken, Wollen, Meinen hatte, man fHj längst abgewöhnt z—
gerade wie das Arbellen.
Der alte Herr war keine, noble Natur,' durchaus nicht;t es
that ihm eigentlich leid um das viele Geld, daS er für diese
Menschen hinauswarf, ab« schließlich ein Vergnügen muß der
Mensch doch haben.'
Und daS einzige Vergnüge«, das der alte Herr noch
finden konnte, war: Menschen zu gängeln, Menschen in
feiner Hand zappeln zu lassen, zuzusehen, wie sie sich «en­
deten, drehten, zerrten und verfärbten,, logen und schwuren,
Meinungen hatten und wied« nicht hatten, betheuerten, nie­
mals Gedanken gedacht, zu haben, zu denen er sie erst TagS
vorher gezwungen halle —und Alles wegen zwei- oder. drei,
tausend Gulden im Jahre.
Eines Tages kam ein wildfremd« Mensch zu dam alten
Herrn und sagte ihm: „Ich weiß, wie gütig Sie sich gegen
Ihre Familie benehmen, wie viel Geld dort aufgeht, ich weiß
auch, daß es Ihnen durchaus nicht ankommt, ob sie 40,000
oder 48,000 fl. im Iah« verbrauchen^ helfen Go mir^ ich
E mich durchsetzen. Ich will ein-ZOy,lgnq cmMrdia ge-
—■■' .■-■ ■11*1-1■
kllidet herumgehen, Bekanntschaften machen, gut-und «jWch
Mn und den Kopf sorgenfrei haben, um ein paar BiÜ>er so
fettig zu kriegen, wie ich will. Mit dem qvig Gitsch malen,
kommt mam nicht-well«, und außerdem ruiuitt man sich^künst-
lerisch; ich möchte, daß Sie mir 5000 fl.. leihen, das wird
mir für Alles genügen. Sie halben in Ihrem Lebe« schon
viel weniger Mere Geschäfte gemacht, ich bin überzeugt, daß
Sie das Geld in drei Jahren herinnen.— na, und wenn
mich zufällig der Schlag trifft, schreiben Sie's ausr Verlust-
Conto, spüren werden Sie den Verlust nicht."
D« alte Herr sah W den Menschen an, er geftck ihm,
die energische Rede hatte ihm auch gefallen, er suhlte, wie
seine Marioneüen-Passton erwachte,« wurde neugieng. Da­
war einmal ein and«« Mensch, als seine sonstige» Familien­
mitglied«, bei dem schien es doch der Mühe werth, den
Kampf um die Oberhand aufzunehmen, das war wenigstens
einMm ein intereffanter Gegn«, bei dem es Mühe rosten
konnte, und von dem Man nicht von vornherein ^überzeugt
sein konnte, daß er sich duckt.
D« alle Herr beschloß, das amüsante Experiment zn
machen und dre Kunst zu unterstützen.
Aber so drei- bis fünftausend Gulden in die Hand
nehmen, dazu konnte sich der alte Herr doch nicht entschließen.
Er machte dem jungen Mann den Vorschlag, ihm monaflich
einen Credll bis zu dreihundett Gulden zu gewähren, solange
es eben nöthig wäre, 'ein Jahr oder zwei. Der alte Herr
hatte nämlich so das Gefühl, wenn der erst das Geld hat,
fühlt er sich ftei und unabhängig und thut, was« will,
reist vielleicht sott, und ich sitze dann da und mit dem Zusehen,
Regieren, Anziehen und wieder locker lassen wird es dann
vielleicht gar nichts. Ich will doch mir eine Freude machen
und nicht ihm. Der Mensch, die Kunst und alle die Sachen
sind' mir seh» egal, ich will eine neue interessante Puppe
haben, auch wenn sie theuer ist, und sonst nichts.
Und er machte dem jungen Mann seinen Vorschlag.
Der junge Mann war sehr enttäuscht, er zögette sogar
einen Moment den Vorschlag anzunehmen, der alle H«r
machte so schlaue Augen, d« junge Mann witterte etwas
von der wahren Gesinnung seines zukünftigen Gönners und
hatte am Halse 'so ein kitzliches Gefühl wie ein«, d« ein
Lasso spürt, wie es sich fqster und fest« schnütt p
aber schließlich sagte« doch ja und danke und
nahm an. Der alte Herr war unheimlich vergnügt, endlich hatte
er wieder was zu thun.
Bncits am dritten' Tage um 9 Uhr Früh kam er, ins
Atelier des jungen Malers. Natürlich war d« junge Mann
noch nicht im' Atelier, well a kern Talent zum Frühaufstehen
hatte und nie vor 11 Uhr an die Arbeit.ging. Es war ein­
mal so und nicht cmd«s. Zwei Stunden hatte der alle Herr
Zeit sich im Atelier umzusehen. Er that es .gründlich. Er
entdeckte wüde Skizzen, die ihm gar nicht gefielen, er ent­
deckte auch ein paar Gitschsachen und ein paar PotträtsMdien,
die so tteu waren wie die tteueste Photographie und kein
Detall vernachlässigten. Die Gitschbilder 'und die Porträtstudien
machten chm einen tiefen Eindruck, er erkannte mit etnemmal,
daß es doch etwas Schönes sei um. die Kunst, und er wurde
gerühtt, .wenn er an sich dachte und an seinen .Edelmuth, der
kühn daran ging, einem jungen Genie die Bahnen zu öffnen.
Er 'vergaß ganz im Moment darauf, warum er sich eigentlich
mit dem jungen Mann eingelassen hatte, sein Spott wurde
ihm gleichgilüg.
Der junge Mann war nicht gerade entzückt, als n den
alten Herrn im Atelier antraf,« kam in ein« wukdtzrvvllen
Stimmung, ganz durchglüht po» Arbellsgi«, und hatte gar
keine Lust, zu reden.
Wer was hals ihm dar,« konnte doch den Menschen,
t>a ihm versprochen hatte, so viel für ihn zu thun, nicht so ohne^
Wellers hinauswerfen. D« alt» Herr fand viele entzückte Worte
für die Gitschbilder und die Potträtstudien. Den jungen Mann,
berührte das gar nicht angenehm! Er hatte gerade genug von
all d« Marktwaare, die« so lange schon emsig erzeugen
mußte. Er brummte ein paar verächtliche Worte Herbus Md
Holle dann die SkiMN zu seitteu Herzensarbeiten heyvor.
Der alt« Herr war peinlich erstaunt und berühtt. „Diche
Sachen wollen Sie ausführen, so verworrenes Zeuq,
wenn man solche Sachen mache« kann, solche Potträts, wo jedes
Detail lebendig ist, solche Porträts, die jedem Menschen ge­
fallen müffen, der sie sieht, solch« Potträts, an denen man
reich werd«» kann, wenn man nur genug Aufträge bekommt
und nicht gleich billig losschlagen muß, und für die man von
Jähr zu Jahr mit der steigenden Berühmtheit bess«e Preise
erzittert kann. Jung« Mann, Sie sind auf einem Irrwege,
ich w«de Sie auf den rechten Weg zurückbringen. Sie sind
dafür geboren, Porträts zu malen, ich hab« eine große
Familie, sehr viele Bekannte, ich werde Ihnen Ihr Glück be­
gründen. Ich. habe geglaubt, Sie sind ein AnsLng«, abet Sie
find ja ein fettiger Künstl«, Sie brauchen mein Geld ja gar
nicht, Sie brauchen nichts mehr zu lernen, in Ihrem Pinsel
steckt ein Vermögen, das sag' ich Ihnen, der vom Geld was
versteht. Und dieses Vermögen w«de ich Jhnlcn flüssig machen
helfen. Sie werden Aufträge bekommen, daß Sie auf Jahre
hinaus versorgt find, dafür lassen Sie mich sorgen— meine
ganze Familie wird sich bei Ihnen malen lassen— auch ich
werde Ihnen sitzen, man kennt mich, daS wird Jhnttr sehr viel
nützen. In einem Jahre sind Sie ein gemacht« Mann, d« sein
Schäfchen nur zu scheeren braucht, um Wolle zu haben. Weg
mit diesen verrückten Skizzen! Nach solchen Sachen fragt kein
Mensch. Die interessiren Niemanden, die kaust Kttn«, üb« die
lckchen höchstens die Menschen und machen ihre Witze. Sind 1
Sie dazu dir, daß die Leute über Sie kachen und ihre Witze
machen ?. Wemr mtm so viel kann, hat man das nicht nöthig."
Der junge Mann hatte den asten Herrn ausreden lassen,
bann sagte er ihm: „Leben habe ich von mein« Arbeit
immer können, wenn ich Gitschbilder und Greißlerporttäts
weit« malen will, brauche ich sehten Menschen, der mir hilft.
Ich will ab« eben was anderes. Ich will jetzt meine Blld«
malen. Bild«, die vorderhand mir und vielleicht noch fünf
anderen Menschen gefallen und über wttche die große Mehrheit
der Gebildeten schimpft. Bilder, die heute noch unverkäuflich sind.
Bilder, die vielleicht nicht einmal 'gelingen, nicht einmal mir
selber genügen. Blld«, dje ich nicht mll dem Willen, sondem
mll dem Jnstintt, mik dem Talent male.... Bilder, die,
vielleicht gar keine Bild« find— sondern vielleicht erst welche 1
werden."
»Ja, entschuldigen Sie, ttaS hat d«m daS für
einen Zweck, wenn Sie solche Bilder malm, von denen Sie
sagen, Sie wsssen noch gar' rächt» ob Sie sie malen, die
Niemandm gefallen und die wahrscheinlich kein« kaufen wlld.
Bild« malt man doch nicht für sich, sondem für die anderen,
ein Fabttcant behält doch seine Waare auch nicht auf Lag«,
sondem muß Absatz suchen und «nt seinen Stunden rechnen.
Er wird doch nichts Unverkäufliches mll Absicht produciren
und auch keine fehlerhaften Artikel, die er nicht absetzm
kann. Warum wollm Sie dm« werthlose Bild« malen, wenn
6k werthvrüle Herauskriegen können?’ Sie sind a»f einem.
Sams, ftrnger habeN verschrobene Me «.
-LL.'Au^usl 'ItzOO
itr. 129 »,
«an kein Vermögen hat. muß matt nicht die Zeit mit
Spielereim vergeuden, sondern tüchtig dazuzusehn, daß man
weiterbringt. Danken Sie ihrem Gott, daß Sie an mich ge<
rachen füll», ich-w«de Sie aus beit rechten Weg bringen. Vor
allem müffen Sie früh« aufstehn und sich vornehmen, jed«
Tag so und so wett zu kommm, heute male ich die Hand
ferüg, morgen zwei Ohren, was ungefähr ebensoviel istfeinen
Tag rchne sichtbares Zeichen der Thätigkeit verstreichen lassen^
daraus kommt es hauptsächlich an.
Angezogen müssen Sie gut sein, wegen d« Leute, Ver-
kchrm müssen Sie, aber keine unnütze Gesellschaft, wo matt
nur der Unkrhaltnng wegen hingeht. Sie dürfen in keim
Gesellschaft geh'n, wo Sre nichts davon haben, irgend tPr.
Muß dott sein, der sich malm läßt od« Jhum wmiastmS
irgmd eine Bekannsschast vermittelt oder sonst ein agremeat
gewährt. Selbstverständlich Wade ich für Sie sorgM, so lang-
Ihr Einkommen sich nicht auf 300 fl. monatlich beläuft, denn
so viel muß man haben, um als Junggeselle angmehm leben
zu köunm. Und für eine passende Pattie spättthm will ich!
auch sorgen. Aber ein and«es Leben müssen Sie anfangm.
Ihre Freunde mll dm verrückten Ideen und dm unmöglichen
GewändernI und LebenSgewohnheitm müssen Sie aufgebm,
early to bed and early to rise muß eS vow jetzt ab heißcg_
und Sie werden seh'n."—
„Nichts werd ich sch'n, ich danke schön, wemß Sie Mx
8000 geliehm hätten, wäre ich vielleicht em groß« Naim ge-
worden, vielleicht auch nur ein glücklicher, ein Jahr lang, ab«
mit dem vorgezeichneten Marschplan werd'' ich gar nichts, allein
lassm müssen Sie mich und ohne Vormundschaft, ich selber
muß wissen, was ich thun od« lassen darf I"
„Erlauben Sie, wenn ich für Sie in dies« Welse sorge,
werde ich wol auch ein biSchm dreinredm dürfm. Sie können
imir nur danken, wmn ein Mensch in meinem Alt«, »nt
meinem Verstand und meiner Erfahrung sich eines Menschen,
wie Sie sind, überhaupt annimmt, dankbar sollen Sie mir
sein, daß ich so mll Ihnen spreche l.. ."
„Nein," sagte der junge Mensch, „entschieden «lebt, gar
nicht!"
Empört ging d« alte Herr die lange Treppe hinunt«.
»Und auf so einen undankbaren Patron hab' ich zw« Siundm
gewatttt! Eine Existenz hab' ich ihm gründen wollen, eine
paffende Frau hätte ich ihm ausgesucht, Geld hab' ich in ihn
hineinstecken wollen! Nur gut, daß ich ihn woch rechtzeitig
durchschaut habe! Mit keinem Meuschm soll man gut sein I
Denn, was hat man schließlich davon? i Aerger und Undank!
,.• 'iFelix Dörmann,
Theater- uud Kuustvachrichten.
Wie», 25. August.:
— Dar neu« deutsche Schauspielhaus inj
Hamburg, als dessm künstlerischer Leiter Baron Alfted
Berger sungitt, wird am 13. September zum erstenmale
sein« Psotten öffnen. An diesem Abend wird vor ein«
geladenen Gesellschaft Goethe's „Iphigenie" in Scene gehen.
— Die Ansnahmsprüsungen für den Mentgät-
liihen Eleven-Curs des Deutschen BolkS^
t h e a 1 e r s finden bis zum 15» September täglich von 1 bis
2 Uhr statt.
— Aus Berlin wird uns berichtet: Der Kass« hatte
den Schlächtenmallei K oss ak aufgefordert, den Grasen
Walderfee nach China zu begleitm. Koffak hat, wie«
dem „Dziennik Poznanski" mittheilt, abgelehnt,, weil es früh«
Verpflichtungen übernommen hatte, welche ihm di« Reise zur
Unmöglichkeit miachten.
— Die Anmelduuge» für die Schauspiel- unh Opern­
schule Otto beginnen am 28. d. (auch schriftlich), der Unterricht
am 10. Sevtember. Für das neue Schuljahr worden bervorrageuo«
schauspielerische und Mufitalische Lehrkräfte gewonnen, in den Lehr­
plan wurde» französische Svrache, Literatur, Fecht- und Tauzuut«-
richt aufgenommen. Die öffeutlichen Vorstellungen werden fortgesetzt.
— Inhalt der Wiener HauSfranen-Zeitnng Nr. 3t:
Herbstesabnen. Von Clemeuttne Kowanda.— Falsche Schamhaftigkeit.
Bon Lilly Hershfield (Newyorkl. sAus dem Englischen übersetzt^—
Bereinsnachrichte«.— Fragen und Antworten. Correspondeuz
der Redaction.— Graphologischer Briefkasten.— Für Haus und
Küche.— Svessezettel für ein bürgerliches Haus.— Worin
besteht der Wetto des Obstgenusses?— Unterrichts-Anzeigen.—
Album der Poeste: O uimmer sollst d» schwören... Boa F.
Reimer. Eifersucht. Don N.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung.
Redigirt von Karl Schlechter.— Ein Opfer der Liebe. Novelle
von Friedttch Hitschmann.— Feuilleton: Wie ich das Radsabreu
lernte. Von Kaly. „Die Weber" in Preßburg. Von Jos. H. Taussig.
— Inserate.— Preis halbjährig 5 Krone».
i Die Rubiustein-Concurreuz.
SBten, 25, August.
Heute hat im kleinen Musikvereins-Saale die dritte inter­
nationale Rubin st ein-Preisconcurrenz ihrlen Ab­
schluß gefunden. Es concurnrten zwöls Herren um d«t
Clavierpreis, sieben Herren um den Comyo-
sitionSpreis. D« heuttge Tag war ausschlichlich den
Componisten mit sieben Conccttstücken mit Orchester und Solo-
vorträgrn gewidmet. Nach Beendigung des Concurrenzspiels,
welches bekanntlich eine ganze Woche in Anspruch nahm, zog
sich das Preisgericht zur B«athuug zurück, nach welcher der
Präsident, Herr A. Bernhard, die Zu«kennung der Preise
verkündete. Den ersten Compositionspreis im Be­
trage von 5000 Francs «hielt Herr Alexand« G o e d i ck e
aus Moskau. Der er sie Clpvierpreis im Bettage voq
5000 Francs wurde Herrir Emile Bosqnet aus Brussel zw
«kannt. Ehrenvolle Erwähnung wurde zu Theii den Cvmpo-
nisten: Francesco da Venezia aus Mailand und Guida
Fano aus Bologna, sowie den Pianisten: Nicolai Medtt
«er aus Moskau, Alexand« G o e d i ck e aus Moskau,
Fomy Lialjewitsch aus Moskau und Manan Dom-
brow sk h au8 Zitomir. Die beiden Preise wurden de« ge-
nanntm Herren vom Präsidenten mit einer kurzen Ansprache
sogleich eingehändigt. Djas PubKcum, welches dem Verlause
bet Preisconrurrenz das größte Interessen entgegenbrachte nick
heute am zahlreichstzen «schienen war, «ahm das V«dict der
Zuy mit großem Beifalle auf.
...»
SB« es nsiht ohnehin gewußt hab« sollte, komcke es
durch die nun eben geschloffene Concurrenz erfahre«, daß
heutzutage auf zehn ausgezeichnete Pianisten kaum ein üb«
daS Mttelmaß hinausreichender Gomponsst kommt! Gewiß,
er waren laut« junge Leute da! Das Statut, das von
Rubin st ein unt mehr Noblesse und LiberaRtät als juri­
stischem Scharfsinn entworfen> wurde und nun als Canon giltz
stellt als äußerste Mersqrenze für Bewerber das 26. Lebens­
jahr fest. Mtt 26 Jahr« kann Einer ein eminent«, ja et«;
großer Klavierspieler seinComponisten ressen spät«! S
darauf nimmt das Statut Rücksicht, indem es verlangt, da
die OKeiSrrchter bei den Compositionen mehr auf das
bei ben Spieler» unbedingt auf die künstlerM pollendctz Aus«


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 9 ]
Kr. 12984- 'Wien, Sonntag _____ cMsd Fre*e~I*ressG2
sührung sahen. Gerade diese Bestimmung hat den Benrtheilem
die Sache bei den Virtuosen schwer, bei den Tondichtern leicht
gemacht. Bei den Ersteren kamen ein paar recht ernst zu
Nehmende Bewerber in Betracht.
Neben dem mit dem ersten Clavierpreise Gekrönten, dem
ausgezeichneten Pianisten Herrn B o s q n e t, standen ein
paar ihm fast ebenbürtige Spieler, junge Männer, die man
unbedenklich als Künstler anzureden hat. Unter den Compo-
snisten fielen alsbald einige zurück, deren Mrke wol besser der Con-
currenz ganz ferne geblieben wären. Leider enthält das Statut
kernen Modus, der es den Preisrichtern ermöglichte, ganz aus­
sichtsloses Zeug auszuscheiden. Ru bin stein, der ja doch
‘ein Operntheater bauen wollte, in dem jede russische Oper
'aufgeführt werden sollte, ob sie gut oder schlecht sei, Rubm-
pein wollte absolut keine Heimlichkeit, kein stilles Verschwinden
und sei es auch, des schwächsten Strebenden. Diese ausbün­
dige Gerochtigkellsliebe hat zur Folge, daß dem Preisgerichte
gar manches dilettantische oder talentlose Stück -mit aller be­
haglichen Breite, die gerade die minder Begabten so gerne für
Fülle halten, vorgespielt werden muß und dadurch die Äus-
nahmsfähigkeit der über das Los der Bewerber Entscheidenden
in unnützer Weise verbraucht wird. Das wirkliche Talent setzt
sich ftellich auch unter diesen Umständen durch, wie wir cs in
diesen Tagen an dem mit dem Preise gekrönten Herrn Alexan-
pcr Go odicke gesehen hpben, und auch geringere Verdienste
wurden nicht iibersehen, sondern fanden liebevolle Beachtung.
Ganz eigenthümlich war zu bemerken, wohin eigentlich
das Schifflcin der Musik treibt, nach welchem Sterne die
Junger:, also die Musiker der Zukunst, ihren Cours richten.
Fast will uns scheinen, daß die Meisten bestrebt sind, den
Nordpol der Musik zu entdecken, die Gegend, wo— nichts
wächst. Mit allen möglichen Conserven aus siuchtbareren
Zonen ausgestattet, begeben sie sich aus die Reise, und zehrqr
davon, so lange der Borrath reicht... ein fruchtbares Eiland,
eine erfreuliche Gegend finden, ja: suchen sie nicht. Wie
viel Aufwand an harmonischm— meist von Wagner und
Brahms entlehnten— Feinheiten, wie viel rhythmische Klei­
nigkeitskrämerei und Spitzfindigkeit, wie viel Orchesterlärm
wurde da vorgebracht, wie viel Scharfsinn und Geist Tarn zum
Vorschein, und wie erschreckend wenig Melodie, wie wem" ge­
sunder Rhythmus. ... Und kotz des vielen Conttapunktes,
den Mancher auskramte, wie wenig sah man eigeiülich von
dm Früchten des Contrapunkt-Studiums. Es kann Einer
den Katechismus und: die Heilige Schrift Wort für Wort aus­
wendig können, und doch ein schlechter Kerl fern! Ein An­
derer vermag allerlei conttapunktische Künste zu machen, und
derZweck des Studiums, polyphones und vor Allem cor-
rectes Denken wird ihm doch nie und nimMer eigen! So ent­
steht das musikalische Lippengebet I Die wenigktm der Be­
werben waren darüber hinausgekommen I Dazu ttut nun die
moderne Vorliebe für eine künstliche, künstlensche Leidens­
miene. für übermäßige Dreiklänge, verminderte Septtmen-
Accorde. düstere Orchesterfarben und all das andere Rüstzeug
einer— wenigstens was die Musik betrifft— kranken Zeit.
Ja. sogar die Our-Tonarten sind den jungen Musikern fatal.
Moll, woll und wieder moll! Lauter Thränen, lauter Schwer-
Muth.: Jammer, wohin man schaut l Auch die Söhne des
lichtftohen Italien richten den Bück nie nach ihrem schonen
blauen Himmel. Der beste Satz in einer Sonate des serngebtt-
deten da Venetzia ist ein L-moU-Stück, das hübscheste rn dem
Concertsatze Herrn Fano's. die wehmüthige Emlntung des-
setben«
In den kleineren Solostückrn, welche die Componisten
vortrugen, überwogen solche „im alten Styl". Ich gestehe, wne
gründliche Abneigung gegen diese Mnmereren zu haben. Wer
etwas zu sagen hat, findet auch die Worte, die Töne dazu
und erborgt sich nicht die Ausdrucksform vergangener Zetten.
Das Preisgericht hat Herrn Go cd icke den Comvositwnsprers
-verliehen. Mt Recht! Das ist ein geborener Musiker, voll
-Temperament, Leidenschaft und naiver Freude am Klang.
Seine Tpemen sind entschieden nattonal angehaucht, er sprecht
ein t Nilich acccutuirtes Russisch. Wir verstehen es aber sebr
wohl! lins «fäßt italienische Musik am besten, Wenn sie echt
-italienisch, jranzösiiche. wenn sie recht echtsärbig französisch rst l
Die dritte internationale Preisbewerbung um dre Prä­
mien der Rubinstcin-Stfftnng hat nicht nur zwei junge, be­
gabte Künstler mit Eincmmale bekannt gemacht, sie gab auch
Kunde über die Sinnesrichtung einer jüngeren Generatton.
und dies allein ist es werth, daß sie stattfand. Selten asnug
kann man einen Bück in die Zukunft thun. Hier that sich em
kleines Fenstcrchcn auf. Was wir sahen, hat uns nur zum
kleinsten Theüe gefallen.— Vielleicht kommt plötzlich Einer,
der wieder einmal eine kräfüge, gesunde Melodie amttmmt.
Dem werden dann Alle folgen, und bei dem nordseittzen
Fenster wird kein Meiv^ mehr hinaussehen.., auf dre
stehen Steppen der unmusikallscheii Musik. Br
Äus Dem Gerichtssaale.
Wie«, Sb. August. (Schwurgerichts-Derhandlun-
'gcn im Monate September-! Im Monat September finden
folgende Verhandlungen vor dem Schwurgerichte statt: Am 3.:
Mudolvd Wolf, schwere körperliche Beschädigung: am 4.: Paul
Angel Verbrechen gegen die Sittlichkeit: am 5.: Therese Müller
und Mori» Seidl, Betrug: am 6-: Therese Müller und Johann
Wurstel, Betrug; am ll.: Iran; Micu i ic, Münzvcrsälschung;
um 13.: Matbiaö Keill, Auitsveruntreuuug: am 1t.: Ehren-
beleidigungs-Proces,: Emeran und Franz Gebetsberaer gegen
'Joseph Kogler („Neuer DolkSbote"): am 17.: Johann Müller,
Entführung; am l8.: Gregor Jnrkovic, Joseph Pollak,
'Therese D i r b a v und Franz P r e y. Diebstahl: am 19.: Ehren-
drleidiguvgS-Proceffe: Thomas Saric gegen Joseph Tomschrk
i (»Der Eisenbahner") und Franz F r ö m m e l gegen denselben; am
-20.: Joseph Streicher. Raub: am 21.: Ehreubeleidigungs-Proceß:
Leopold Leu tyner gegen Adolph S om m er („DieGastwirthschast");
am 24.: Leopold K l e b u t s ch k a. Diebstahl; am 25. und SG.:
Ehrendeleidigunzs-Prvceß: Tr. Karl Lueger, Ernst schneid-r
und Genossen fleflen Jacob Ne um ann und Auflast Bret-
Schneider(„Ardeiler-Zeitung"); am 2?.: JohannSkala,Johann
Rummer, Rrchard Edrenbera v. Schwarzfeld; am 26.:
Ehreubeletdigungs-Proceß: Dr. Moriz Adolf gegen Dr. Emerich
Herling. Franz Micheu und Rudolph Rigl („Deutsche
Leitung").
— (Betrug und Erida.) Heute wurde das Beweis­
verfahren in dem Processe gegen den Commiffionshändler Georg
Schön und den Firhrwcrksbesitzer Friedrich S t t a ß n h ge­
schloffen. Der Staatsanwalt erklärte, daß er mit Rücksicht auf die
Ergebnisse der Verhandlung die Anklage gegen Stiaßny wegen
Betruges und Mllschuld ain Betrüge fallen lasse und auch hinsicht-
llch des Schön jene Facten ausscheide, welche ihm als in Gemein­
schaft mit Stiaßny begangen zur Last gelegt wurden. Der Gerichts­
hof formulirte drei Schuldsraqen, und zwar eine bezüglich des
Schön, lautend auf Betrug hinsichtlich eines Bcttagcs von 191,301
Krone». Die zweite Frage larüet auf Vergehen der schuldbaren
Crida hinsichtlich des Schon, die dritte aus dasselbe Vergehen hin­
sichtlich des Stiaßny. Hierauf begannen die Plaid oqers. Der Ver­
treter der Anklage, Stoalsanwalls-Substitut Dr. Schulz, bean­
tragte die Verurcheilung der beiden Angeklagten im Sinne der re-
kffin afften Anklage.— Der Vertheidiger des Angeklagte» Schön,
Dr. Victor Rosenfeld, bestritt, daß ein Betrug vorliege; sein
Client habe übrigens durch die siebcnmonatliche Untersuchungshaft
kwnug gebüßt. Dr. Rosenseld empfahl den Geschwornen, den An-
Urklagten «rr wegen Vergehen» der Erida schuld ig zn erkenne«. .—
Dr. Grimitz plaidirte auf Freisprechung seines iwr wegen Grida
angeklagten Clienten Stiaßny.
Das Berdict, welches der Obmann der Geschwornen, Dr.
Michael Harnisch, verkündete, verneinte mit Sttmmcnmehrheit,
daß Schön durch Entlackung von Waaren und Begebung werth-
loser Acccpte einen Betrug beging, bejahte jedoch den Betrug durch
Verheimlichung des wahren Standes der Masse. Auch wurde Schön
der schuldbaren Crida für schuldig erkannt. Die Frage, betreffend
die Crida des Stiaßny wurde einstimmig verneint.— Georg
Schön wurde wegen Betruges und wegen selbstverschuldeter Crida
zu .zwei Jahren schweren Kerkers vemrtheilt. Friedrich
Straßny wurde freigesprochen.
Wie«, 25. August. („Hotel Müller" contra All.
gemeine Elektricitats- Gesellschaft.) Durch den
Betrieb der Elektricitätswerke der Allgemeinen Oesterrei-
chischen Elektricitats- Gesellschaft in der Neubad­
gaffe erlfft der Pächter des an die Werke anrainenden „Hotel
Müller" am Graben eine derart empfindliche Schädigung seines
Geschäftsbetriebes, daß er die Gesellschaft auf einen Schadenersatz
per 265,750 fl. beim Landesgerichte in Wien belangte. Am 9. Ja­
nuar d. I. wurde dieser Rechtsstreit durch einen gerichtlichen Ver­
gleich geschlichtet, in welchem sich die Elektricitäts-Gesellschaft zu
emer Entschädigung von 32,000 K. und außerdem dazu verpflichtete,
daß in Hinkunft während der Zeit von V„10 Uhr Abends bis
V 2 II Uhr Vormittags bei einer Conventionalstraje von 80 K. für
jeden Fall der maschinelle Betrieb in ihrer Centralstation „Neubad"
ruhen werde. Die Gesellschaft setzte indeß während der Zeit, in
welcher der Betrieb mit den Dynamos ruhen mußte, die Accumu-
latoren-Anlagk und die dazu gehörigen Zusatz- und Ausgleichs­
maschinen zum Zwecke der Ausgleichung der Spannungsverhältniffe
im Netze in Gang, worin der Hotelier eine neuerliche Störung
seines Geschäflsbeffiebes und einen Bruch des Vergleiches erblicke.
Auf sein EinschreUen vom 12. Juni d. I. um Bewilligung der
Ereculion des Vergleiches wurde er vom Landesgerichte mff der
Begründung abgewiesen, daß nach den Zeugenaussagen seit dem
1. Mai d. I. der maschinelle Betrieb thatsächlich eingestellt sei und
somit jeder Grund zur Bewilligung der Exccution mangle. Das
Ober- LandeSgerrcht bewilligte aber die Exetuti 0 n
mit dem Hinweise darauf, daß die Gesellschast selbst zugestehe, den
maschinellen Betrieb der Ausaleichsmaschinen bis 30. April d. I.
fortgesetzt zu haben. Der Oberste Gerichtshof bestä­
tigte den obergerichtlichen Beschluß in der Erwä­
gung, daß die Execittions-Fähigkeff des gerichtlichen Vergleiches ge­
setzlich ohnehin gewährleistet ist, daher nicht ausdrücklich 'vereinbart
zu werden brauchte, während die Vereinbarung einer Conventional-
firafe den Zweck hatte, für den durch Verletzung des Vergleiches
entstandenen Schaden einen Ersatz zu bieten, und daß durch die
zugestandene monatlange Verletzung des Vergleiches das Recht des
betreibenden Gläubigers, die Bewilligung der Execrttion zu erlangen,
ohne Rücksicht darauf begründet wurde, ob in der letzten Zeit
vor Einbringung deS Executtons-AntrageS die Verletzung fortgesetzt
wurde oder nicht.
Wie«, 25. August. (Ti« Majestät» -Beleidi-
gungs-Proceß rn Korneuburg.) Vom k. k. KreiS-
gerichts-Präsidium Korneuburg erhalten wir folgendeZuschriftr
„An die geehrte Redaction der Zeitschrift „Neue Freie Presse"
in Wien. 7., Fichteaaffe 11.
Mff Bezug aus die in der Nummer 12927 vom 18. August
in der Rubrik „Ans dem Gerichtssaale", Korneuburg. 18. August,
mffer der Spitzmarke: „Em Majestäts-Beleidigungs-Proceß an des
Kaisers Geburtstag" wird auf Grund des 8. 19 P. G. um die
Ausnahme nachstehender Berichtigung ersucht: Es ist nicht richttg,
daß am 18. August, dem Kaisertaq, der Erkenntnißscnat des KreiS-
gerichtcs Korneuburg zusammentreten mußte, und über eine Anklage
wegen Beleidigung der Person des Kaisers zu judiciren. Richtig
ist vielmehr, daß die Verhandlung, aus welche sich die Mittheilung
bezieht, bereits am 17. August stattgefunden hat. K. k.
Kreisgerichts- Präsidium Korneuburg, am 24. August 1900.
. Z r» s l e r."
Nach Schluß des Glattes.
Die Ereignisse in China.
Berlin, 25. August. Der zweite Admiral des
Kreuzergeschwaders meldet aus Takü vom
Heutigen: Russische Telegramme, die am 22. d.
in Tientsin eintrafen, besagen, daß im südlichen
Theile Pekings noch starkeBoxerabtheilun-
gen und in der kaiserlichen Stadt chinesische
Truppen unter dem PrinzenTschung st ehe n.
Der Kaiser und die Kaiserin haben Peking verlassen. In
Peking wurde eine Militärverwaltung eingerichtet.
Am 22. d., Früh, sollen ungefähr 100 Flüchtlinge aus
Peking von Tongtschou ab auf Prähmen die Reise fort­
gesetzt haben. i
Telegramme -es Correspolldenz-Dureau.
Triest» 25. August. Der Lloyddampstr „Mrlpomene"
ist am 25. d. M. von Bombay nach Singapore und der Lloyd-
dampfcr „M a r q u i s B a c q u e h c m" am 25. d. M. von
Bombay nach Colombo abgegangen.
Erfurt, 25. August. Bei der Entgegennahme des
Ehrentrunkes gedachte Kaiser Wilhelm deS Auf­
enthaltes Wilhel m'S I. in Erfurt und des
Jubels der Bevölkerung auS diesem Anlasse und betonte
den Aufschwung, den Erfurt seitdem genommen. Der Kaiser
wünschte der Stadt weiteres Gedeihen, in der Hoffnung,
daß eS ihm stets vergönnt sein möge, für die Entwicklung
des großen und städtischen Gemeinwesens den nöthigen
Frieden zu erhalten, und trank aus das Wohl
Erfurts.
Belgrad, 35. August. Der Patriarch von
Jerusalem sendete dem König Alexander nach
einem am heiligen Grabe abgehaltenen Dankgottesdienste
anläßlich dessen Eheschließung ein in warmen Worten ab-
gefaßtes Glückwunsch-Telegramm.
Der frühere Minister-Präsident und spätere Gesandte
in Petersburg, Sawa G r u i c, welcher seit dem Attentats-
proccffe im Auslande gelebt hatte, ist hier eingetroffen.
Ttlkgramme brr „Neien /reit» Presse".
Budapest, 25. August. Der Minister des Innern
hat fänimtliche Behörden angewiesen, nach den Anarchisten
Emil E a p r i n i aus Venedig, Johann T 0 m a r 0 l i 0
aus Biella, Johann B 0 s s 0 auS Porto-Beraglio und
Antonio Grassi auS Livorno aufs energischeste zu fahnde»
und ihm über den Erfolg der Nachforschungen zu berichten.
Berlin, 25e August. Die „National-Zeitusig" schreibt:
Senn, was uns unumgänglich scheint, der Reichslag
im Laufe des September einberufen wird, so dürfte
er allerdings nach Erledigung der nöchigm finan­
ziellen Vorlage alsbald wieder geschlos'svn oder
vertagt werden. Denn die Vorlagen, welche für seine
ordentliche Session in Aussicht gestellt waren, dürften
weder im September noch im Ocwber fertig sein; die
wichtigste, die über dien neuen Zolltarrf, vielleicht
auch noch später nichsi Die agrar-constrvaüwe Prrffe aller-
26. A.nga8t 1900 ‘SeitetQ
dings winkt in dieser Bezichung schon setzt wieder von
Zeit zu Zeit mit allerlei Zaunpfählen.
Berlin, 25. August. Wie die „Börsen-Zeitung" meldet,
ist die Bildung eines deutschen Colonial-Mini«
stertums bevorstehend.
. Bukarest, 25. August. Im Verlaust der gerichtlichen
Untersuchung gegen die Mitschuldigen an den von Bulgaren
verübten Meuchelmorden wurde, wie verlautet, festgestellt,
daß ein großer A u f st a n d geplant war, welcher im
nächsten Frühjahr in Macedonie» und Albanien
gegen die Türkei ausbrechen sollte.
^ Nach Meldungen des rumänischen Vertreter» in
Sophia werden auf die dortigen Rumänen große
Pressionen ausgeübt, die ihnen vom macedonischen Comits
abgepreßten Summen vor Gericht als freiwillige
Spenden zu erklären.
Die Reise des Czars »ach Frankreich.
(TelegrammL des Correspondenj-BureLU.)
Paris, 25. August. In iRegierungSkreise»
wird das Gerücht von einer bevorstehenden Reise deS
Kaisers Nikolaus nach Frankreich dementirt.
ES sei wol möglich, daß Kaiser Nikolaus vor Schluß der
Ausstellung nach Paris komme, doch sei bisher diesbezüglich
noch keine Entscheidung getroffen.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
Lovdou, 25. August. Lord Roberts teleeftaphir!
aus Wondersfontern vom 24. d.: General Pole-
Carew nahm heute, ohne einen Widerstand des Fein­
des, der die Berghöhen zwischen Belfast mich Dalmanutha
besetzt hält, die Stadt Belfast. Die Tmppen B u U
ler' s stehen westlich von Machadodorp, diejenigen
F r e n ch' s. öftfidj. Methueu ist in Zeeruft ringe-
troffen und stcht nunmehr mit Carrington in Ver­
bindung.
Gestern begegnete General B u l l e r heftigem Wcher-
stände seitens des Feindes. Dieser wollte nämlich der eng.
lischen Cavallerie eine Falle legen und eröffnete auf kurze
Entfernung- das Feuer. Die Geschütze der Engländer brach­
ten jedoch das Feuer zum Schweigen und so den Plan
der Boers zum Mißlingen. In Folge eines Mißverstand,
nisses trennten sich aber zwei englische C 0 m p a g.
nien vom Hauptcorps, wurden von den Boers umzin,
gelt und erlitten schwere Verluste. Ein Offi-
crer und zwölf Mann fielen, vier Offlcierg und
57 Mann wurden verwundet, 33 werden vermißt.
London, 25. August. DaS Rcuter'sche Bureau meldet
auS Krügersdorp vom Gestrigen: Commandant
D e l a r e y erschien, mit einer st arten Truppen»
a b t h e i l u n g vor der Station Bank der Eisenbahnlian
Jo Han ne s bu rg-P 0 ts ch e f st r 0 0 m und richtete an
die dortige auS Londoner kaiserlichen Freiwilligen bestehende
Garnison unter Lord Albernarbe die Aus.
forderung, sich zu ergeben, was aber abge­
lehnt wurde. Später überschritt de Wet die Eiseivbahu«
linie in der Nähe von Bank und rückte nach dem Frei­
staate vor. Es ist offenbar, daß es sich bei
der Aufforderung D e l a r e Y'S nur um eine L i st
handelte, welche bezweckte, die B e w e g u mg der Truppe»
de Wet's zu decke n.
Wolkenbrüche und Hochwasser.
«Telegramme der .Reue» Freien Presie".)
Zürich, 25. August. W>;lkenbrüche haben gestern in d«
Jnncrschweiz und aus der Südseite dsr Lllpen grohen Schade«
und Verkehrsstörungen vcmrsacht. Bon allen Seiten werden
Ucberschwemmungen und Hochwasserschäden gemeldet. Zwischen
Bellinzona und Locarno ist der B a h n v e r k e h r
unterbrochen, ebenso zwischen GloruS und Linththal.
Mehrere Bergsttaßen sind durch Erdrutschungen gesperrt. Frei­
tag Abends um 10 Uhr war die Lage krisisch: die R e u ß
hatte den höchsten Wasstzrstand seit dem Jahre 1868z die Linth
seit 1808; glücklicherweise hielten die Dämme Stand, sonst
wäre großes Unglück entstanden. Heute hat sich das Wetter
aufgchellt, und die größte Gefahr fft vorüber.
Bern, 25. August. In Folge eines Unwetters wurd« die
Grimselstraße beim Handcck-Fall im Canton Bern etwa
100 Meter weit verschüttet. Die Rhcinbrücke bei
Surrhein im Canton Graubündteu ist eingestürzt, der
Verkehr ans der Bernina st raßc in Graubündteu mlter»
brochm.
rT-ereac-nnme der Torr-sboad-m-a^rcoa.l
Rom, 25. August. Depeschen aus Ober-Italien be­
richten über zahlreiche durch Flüsse und Bäche verursachte Ucbe»
schwemmungen, welche schwere Schäden im Gefolge hatten. In der
Umgebung von B ar e s e unlerwusch der ausgetretene Bach Olona
ein Haus und zerstörte mehre Brücken. Auch da« ElektricitätS«
werk daselbst wurde stark beschädigt. In Bargiano stürzte
ein im Bau begriffenes HanS rin; zwei Fabriken mußten
in Folge der erlittenen Beschädigungen geschlossen werde».
Eine Barke kippte um, wodurch zwei Personen er­
tranken.— Der „Italic" zufolge stürzten in Cardezza
20 Häuser ein und besirnben sieben Persoue»
unter den Trümmern. Fünf Personen seien beretts a»S de«
Schutte hervorgezogen worden.
Sondrio, 25. August. Die Add a ist aus den Ufern ge­
treten und hat in den Feldern bedeutende» Schaden angerichtet.
Der Wildbach Tartano hat die Eisenbahnlinie Ardeno«
Morbegno an einer Stelle zerstört. Ein anderer Wildbach
zerstörte einen Theil der Landstraße bei Novat«.
D i e P e st.
(Tetegnum» des Courspondoii-BurelNt.)
Konstantinopel, 25. August. Ans dem gestern Abends in
Clazomene eingelaufenen Schiffe „Niger" wurde ein zweiter
P e st f a l l constalirt. Der Kranke, welcher dem SchiffSpcrsonal
angehört, wurde in daS Lazareth tranSportrrt.
Rewyork, 25.August.(Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreideinarktes: Nach­
gebend. September-Weize« 79'/,, December-Weizen 81 '/„
September-Mais 43'/,, Fett 4 7/ t, Baumwolle 9 4/ w
Zucker 5.90, Kabel- Wechselkurs auf London 4.88'/,,
Northern Pacific 71'/,, Canada-Pacific 89. Tendenz bet
Effektenmarktes r Stetig.
Der Ueberschuß der Rücklage der Bank von Newhovk
hat um 3.333,000 Dollars zugenommen. Sechs Miüioae»
Dollars Goü» find in Sau Francisco angekommen..


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 10 ]
Seite 10
Wim, Sonntag
Der Gcoiiomtft.
Wiener Lörsenwoche.
Wie«, SS. August.
Der Niedergang eines großen Marktes ist daS be­
trübende Schauspiel, welches der heurige, politisch und
wirthschastlich so ungewöhnlich bewegte Sommer der
finanziellen Welt bietet. Mit stolzen Hoffnungen und hoch­
fliegenden Plänen war die Berliner Börse in das neue
Jahr eingetreten. Die Warnungen und die Mahnrufe der
Regierungsorgane wurden mitleidig belächelt, ein wilder
Rausch hatte die Bankiers wie da« Publicum ergriffen, die
bereits beängstigend angeschwollenen Effecten- Positionen
wurden neuerlich vergrößert, kein CurS schien hoch genug,
um den wahren Werth der Titres auszudrücken, welche ein
Miteigenthum an den großen Productionsstätten des EisenS
und der Kohle repräsentiren. Nur allzu rasch und mit er­
schreckender Naturgewalt ist die Ernüchterung erfolgt. Die
ersten Meldungen von einer Ueberproduction in der
amerikanischen Industrie und die entfernte Möglichkeit einer
Abschwächling der Conjunctur im Jnlande versetzten die
Effectenbesitzer in panischen Schrecken, der noch gesteigert wurde,
als sich die politische Situation in Ost-Asien für Deutsch-
land in bedrohlicher Weise zuzuspitzen schien; die blinde
Furcht äußerte sich in einem Verkaufsandrange, welcher das
schwindelnde Gebäude der Hochcurse binnen kurzer Zeit zu­
sammenschmetterte und die Errungenschaften einer mehr­
jährigen, für den Effektenmarkt überaus günstigen Epoche
zunichte machte. Dem heftigen Cursfalle, welcher dem deut­
schen Kapital die schwersten Verluste von ungezählten Mil­
lionen zufügte, folgte eine Periode lähmender Apathie und
drückender GeschästSlosigkeit. Der sonst von allen Centren
deS Weltverkehres aufgesuchte Markt, welcher in den drei
großen Sälen des Gebäudes an der Spree nicht den ge­
nügenden Raum zur Entfaltung seiner Thätigkeit fand, ist
gemieden, die Umsätze sind auf eine» in Berlin seit vielen
Jahren nicht mehr verzeichneten Tiefstand gesunken, Stille
herrscht dort, wo noch vor wenigen Monaten die geräusch­
volle Bewegung eines ausgedehnten, von frohen Zukunfts-
Hoffnungen erfüllten Geschäftsverkehrs vernommen wurde.
Wie sehr die Umsätze des Berliner Marktes zurückgegangen
sind, zeigt daS Erträgniß der Börsensteuer, welche im
Juli trotz der bedeutenden Erhöhung deS Steuersatzes
keine nennenswerthe Steigerung gegenüber dem Vor­
jahre aufweist und "im August nach den verbreiteten
Schätzungen vielleicht sogar einen Ausfall erfahren dürfte.
DaS Privatpublicum ist durch die enormen Verluste geschwächt
und eingeschüchtert, und trotz der starken Cursrückgänge zeigen
sich für die entwertheten Effecten, welche eine Rentabilität
von acht bis neun Percent und darüber gewähren, keine
Käufer. Die Banken, die inmitten des CurssturzeS große
Mengen von Jndustriewerthen aufgenommen haben, ver­
spüren weder Lust noch ausreichende Kraft zu Interventionen
und suchen ihre Clientel eher zur Lösung ihrer Positionen
zu veranlaffen, als zu neuen Transaktionen zu ermuthigen.
Die Kauflust ist vollständig gewichen; dort, wo dies ohne
allzu große Verluste möglich ist, zeigt sich das Bestreben, zu
realisiren, selbst die kleinste Steigerung bringt ein stärkeres
Angebot von Effecten auf den Markt, ein beginnender
Erholungsproceß wird immer von neuem aufgehalten und
unterbrochen. Mutlosigkeit, innere Schwäche, gänzliche
Actionsunfähigkeit sind die sichtbaren Symptome der Krank­
heit, welche den Berliner Markt ergriffen und einen Zustand
geschaffen hat, der uns in Wien leider seit Jahren geläufig,
in der stolzen Metropole des deutschen Reiches jedoch durch
«in Decennium nicht mehr erlebt worden ist.
Die Verschlechterung der industriellen Situation in den
Bereinigten Staaten, welche im Frühjahre eingetreten ist
und auch ihre Rückwirkung auf die deutsche Industrie üben
mußte, war sicherlich der Ausgangspunkt und die äußere
Veranlassung des Umschwunges auf den deutschen Effecten-
märkten, keineswegs aber die alleinige Ursache. Wäre sie
dies gewesen, so hätten die sichtbaren Zeichen einer begin­
nenden Besserung auch die Depression der Börsen bannen
und eine Umstimmung anbahnen müssen. Die Eisenberichte
aus Amerika lauten seit einigen Wochen wieder wesentlich
freundlicher; ste lassen erkennen, daß die mehrwöchentliche
Betriebsreduction die Vorräthe gelichtet und die ein­
schneidende Ermäßigung der Preise den Consum neu belebt
hat. Die deutschen Eisen-Jndustrie-Gesellschasten veröffent­
lichen befriedigende Rechnungsabschlüsse, welche überein­
stimmend constatiren, daß eine ausreichende Beschäftigung
für längere Zeit gesichert sei; eine Ermäßigung der Preise
ist zwar in manchen Ariifeln der rheinischen Production
bereits eingetreten und wird für den Herbst auch in Schlesien
erwartet, die Preise sind aber derart hoch, daß auch eine kleine Re-
duction— genügende Beschäftigung vorausgesetzt— den Werken
noch immer eine auSgiebige Rentabilität bietet. Die Ausweise
der Kohlcnwcrks-Gesellschafteu yräscntiren sich von Monat
zu Monat glänzender und zeigen die höchsten je zuvor ver­
zeichneten Ertrazszisfer». Die Dortmunder Union kündigt
«ine Kapitalsverinehrung an, welche eine Steigerung deS
Actiencurfes und eine Besserung des Marktes zur direkten
Voraussetzung hat. Wenn alle diese Momente ihren Einfluß
auf die deutschen Börsen vollständig versagt haben, so ist
der Schluß zwingend, daß die Wurzel des Uebels tiefer
sitzen und in einer inneren Erkrankung des Marktes ihren
Grund haben muß. Ungeheuer groß waren die Emissionen
industrieller Werthe, welche in den letzten Jahren vom deut­
schen Kapital übernommen wurden. Die Aktien neu ge­
gründeter Industrie-Unternehmungen und die Kapitals­
erhöhungen der bestehenden Gesellschaften übersteigen den
Nominalbetrag von anderthalb Milliarden Mark sehr
wesentlich, und die thatsächlichen Einzahlungen erreichen die
Riescnsumme von zweieinhalb Milliarden. Die Zeichnungen
ergaben fast durchwegs glänzende Resullatr, die neuen Pa­
piere wurden den Emissionsstellen vom Publicum förmlich
aus den Händen gerissen. Die Erscheinungen der letzten
Monate zeigen nun deutlich, daß die Classirung der
Industrie-Aktien durchaus nicht in jenem Umfange eingetreten
ist, wie er in Deutschland allgemein angenommen wurde, und
baß viele Besitzer die Jnduftriewerthe nicht mit der Absicht
«worbe« haben, sie zu dauernder Kapitals-Anlage au
Neue BVeie'Presse.
behalte», sondern mit einem reichen Gewinne* wieder'loö-
zuschlagen. Die Ausdehnung der Industrie und die Ver­
mehrung der industriellen Werthe ist der Kapitalsbildung
.weit vorausgeeilt, und der Proceß der Vermögens-Ansammlung'
hat durch die wiederholten Deroutirungen der Börsen einen
schweren Rückschlag erlitten. Die Bewegung auf" dem Effekten­
märkte, welche sich noch bis in das letzte Jahr'in ziemlich
mäßigen Grenzen hielt, ist Heuer in eine wilde Ueber-
speculatiou ausgeartet, welche früher oder später mit eirzem
Zusammenbruche enden mußte. Die Engagements eines
rheinischen Spekulanten, welche successive zur Abwicklung
gelangten, sollen die Höhe von hundertzwanzig Millionen
Mark erreicht haben; die Prioatkunden der Provinz-
bankiers, die oft recht fragwürdige Clientel der Depositen­
kassen und Comptoirs, welche die Banken' in Berlin
und den großen Provinzstädten unterhalten, haben enorme
Effecten-Positioneil aufgehäuft, deren erzwungene Lösung die
wesentliche Veranlassung deS Preissturzes der Jnduftriewerthe
gebildet hat. Unter dem Eindrucke der unausgesetzten Curs­
rückgänge schritten auch solche Besitzer, welche sich sonst nicht
so leicht von ihren Effecten trennen, zur Realisirung, und
die Folge des allgemeinen Berkaufsandranges war die ein­
schneidende Entwerthung, welche die meisten Industrie-
papiere auf den Stand vor dem Beginne der gegenwärtigen
Coiijunctur-Epoche zurückwarf und dem Kapital die schwersten
Wunden schlug.
Die erhebliche Verwohlfeilung der Jndustriepapiere. di«
hohe Rentabilität und hervorragende Qualität vieler dieser
Effecten hätten sonst dem Markte neue Käufer zugeführt
und, da tiefgreifende Besorgnisse hinsichtlich der wirlh-
schastlichen Situation, in Deutschland nicht bestehen, die
Gesundung von selbst angebahnt. Der Genesungsproceß
wird aber durch die eiagerissene Rechtsunsicherheit,, welche
gerade in der letzten Zeit durch einzelne krasse. Fälle des
Difserenjeinwandes grell zu Tage getreten ist, aufgehalten
und gehindert. Ziemlich abenteuerlich klingen die Ge­
rüchte, welche in Berlin über die Häufigkeit dieses
Vorganges circuliren. Man «zählt davon, daß eine
der großen Banken, welche für den Börsenverkehr
von besonderer Wichtigkeit ist und auch mit dem Wiener
Platze in enger Fühlung. steht, von mehreren Committenten
auf Rückersatz früher bezahlter Börsendifferenzen geklagt
worden sei. Eme andere große Bank soll die geplante gericht­
liche Geltendmachung von Forderungen aus verlustreichen
Transaktionen in mehreren Fällen aufgegeben haben, weil
die Parteien di« Erhebung des Einwandes von Spiel und
Welte ankündigten. Fast ein jedes der Berliner Jnstitüte
soll Processe schweben haben, in denen die RechtSgittigkeit
von Forderungen aus durchgeführten Effecten- Com­
missions-Geschäften von den Kunden unter Berufung
auf die bekannten Bestimmungen deS BürsengesctzeS
bestritten wird. Die Gerüchte erscheinen, was die Häufigkeit
der Fälle betrifft, wol als übertrieben und die that­
sächliche Geltendmachung deS Differenz-EinwandtS, welcher
von zahlreichen Ehrengerichten und Börsenvorständen als
schmachvoll und diffamireud gebrandmarkt wurde, scheint
bisher thatsächlich auf vereinzelte Fälle beschränkt zu sein.
Allein schon die bloße Furcht, daß die Committenten ihre
Verpflichtungen nicht erfüllen und seitens der Gerichte von
der Bezahlung von Börsensorderungen losgesprochen werden
könnten, muß jeden Verkehr lahmlegen, weil keine Bank
und kein solider Bankier ein Rlsteo dieser Art auf sich
nehmen wird. Die Gefahr, daß die Gerichte ihre Beihilfe
versagen, bestand zwar auch bisher und die hauptsächlichste
Gewähr eines Verkehres von vielen Milliarden lag in Treu
und Glauben, in der geschäftlichen Zuv«lässigkeit und Ehr­
lichkeit der Parteien. Die Probe mußte dieses Princip «st
in der Zeit der Noth, in der Periode schwer« Erschütte­
rungen und Derouten bestehen, und es scheint, daß daS
unbedingte Vertrauen der Bank- und Finanzwelt durch die
Vorkommnisse der letzten Wochen stark vermindert wurde. Die
großen Banken und Firmen des Berlin« Platzes beschlossen,
sich den Vorschriften deS Bürsengesctzes hinsichtlich deS
Terminregisters anzubequemen und nu; mit solchen Firmen
Termingeschäfte zu schließen, welche das formelle Requisit
der Eintragung in das Terminregister erfüllt haben. Da­
mit wird wenigstens der Wiederkchr ähnlicher Fälle wie
die der letzten Zeit, wo Bankitts und Börsenmakler die
Einwendung von Spiel und Wette erhoben, vorKbeUgt/
Ob dieses Princip bis rn die letzten Ausläufer consequeni
ausgedehnt, ob auch die Eintragung des Publicums in
das Register als Vorbedingung für den Abschluß von
t eitgeschäften verlangt werden wird, steht noch dahin.
ollte dies der Fall sein, dann würde allerdings die Ab-
sichi des Gesetzgebers erfüllt, das Börsengeschäft selbst ccher
auf einen Umfang eingeengt, werden,, welcher nur einen
Schatten der früheren Transaktionen der deutschen Börsen
darstellt...'•
So präsentirt sich die Praxis des BörsengesetzeS als
daS ärgste Zerrbild der Intentionen, welche den Gesetzgeb«
bei der Feststellung sein« strengen Normen «füllt haben.
Die Legislative wollte durch die Aufstellung des Termin­
registers die Rechtssicherheit der Börsengeschäfte erhöhe»;
durch die weitgehende Interpretation, welche die Gerichte den
Bestimmungen des Gesetzes angedeihen ließen, hängen fast
! alle TranSactionen des Effecwnmarttes in der Luft, und
; wo früher nur vereinzelte Zweifel auftauchten,
j ist jetzt die größte Rechtsunsicherheit eingetreten,
welche den ganzen Verkehr des Markts in Frage stellt.
Der Gesetzgäer wollte die Unerfahrenheit und den Lchcht-
; sinn des Privatpublicums vor der Verleitung zum verderb-
! lichen Börsenspiele schützen.;! in Wirklichkeit ist. wie die
' jüngsten Fälle zeigen, der■ Unredlichkeit und dem Ber-
z trauensmißbrauch der Weg geebnet. Die Erkenntniß,. daß
die gegenwärtigen Zustälcke unhaltbar seien und daß eine
Remedur erfolgen. müsse, wenn die Börse in der. Lage sein
soll, ihre wirtschaftlichen Functionen zu erfüllen, befgmnt
sich in Deutschland langsam Bahn zu brechen. Auch aus
konservativen Kreisen vernimmt man jeyt wiederholt leise
Zweifel, ob man nicht mit der Börsengesetzgebnng zu wett.
gegangen sei, und die deutsche Regierung sicht mit
Kmnmer, wie die Erhöhung der Böyensteuer durchaus
! nicht jene Resultate liefert, welche zur Deckung der Kosten
Mr idie Motte nöchig sind, ja wie der SWstaM deSMeo-:
26. August 19UU
Nr,18934
k tmmarktes auch die bisherigen Gknnphmen, auS der Steuer
. die an dreißig Millionen Mark im Jahre betrugen,. gefährdet!
.Die schwersten Folgen der Schädigung deS Marktes werde»
-sich freilich erst in einem späteren Zeitpunkte zeigen, wen»
daS Reich, die Länder oder die Städte mit neuen große»
Anleihen an daö Kapital herantrete» w«den» wenn die
Landwirthschaft und die industrielle Production bedeutend«
Geldmittel bedürfen und d« geschwächte, in seiner rechtlichen
Existenz bedrohte Markt sich nicht mehr als geeignetes
Instrument erweist, dieselben herbeizuschaffen. Dann wird'
freilich die Besinnung wiederkehren, und Regierung wie
Gesetzgebung werden sich beeilen, alle Hindernisse »»-
beseitigen und den Markt sein« normalen Funktion 1
wiederzugeben. Bis zu einer solchen Umkehr des Reichs--
tages und einer Verbesserung des Börsengesetzes ist aber
noch ein-langer Weg, und es" können Jahre vergehen, Be 1:
vor 'ich Vernunft und Einsicht gegen die Herrschaft deS>
populären Schlagwortes durchgerungen haben. Ob in der
Zwischenzeit die Börse und die Banken neue Mittel finden:
werden, um den Gefahren des Differenz-Einwandes zu entt
gehen, ob es gelingen wird, wie vielfach angeregt wurde,!
das Termingeschäft in die Form des Kaffegeschästs!
hinüberzuleitcn und so die Klippe deS Terminregisters zu!
umschiffen, ob eine erleuchtete Rechtsprechung die Lücken des
Gesetzes ausfüllen und den gegenwärtigen Zustand bis zip
einer legislativen Reform zu einem erträglichen gestalten
wird— das sind Fragen,- welche der Zukunft an­
gehören: Bon ihnen wird es vorwiegend abhängen, wie
länge die. deutschen Börsen' m ihivm jetzigen Zu­
stande, der Schwäche und Apathie verharren werden, oder
oh mit dem neuerwachenden Vertrauen des Kapitals auch
langsam eine Besserung in der Situation, der Esfecten-
mdtfte eintreten wird. ,'.
Die wichtigsten CurS-Bariationen zeigt die: nachstehend«
CurS-Tabeüe:,■
.17. »llgnft 25. Suauft
Papier-Rente >*.«».••,••••«•••••• 9 7.75 97.65
Oesterreichische Kronmrmw97.55. 97.75
Silber-Rente 97.25 97.25
. GvldreMe 116.20 116.90
Vieryercentige ungarische Goldrente, 114.85 115.15
. Ungarische Kronenreitte.......... 90.60 90.60*
. 1860er Staatslose, ganze......... 133.50 133.—
. 1864er Staats lose.. 195.— 193.—
.,, Anglo-Bank 276.— 278.50
V Creditamtalt. ....:. 662.30■ 657.50
Ungarische CrebitbaNk............ 682.— 678.—
Bankverein ............ 490.50 493.—
Oesterreichisch-Ungarische Bank..... 1711.— 1703.—
.llnionbank, 550.— 550.—
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.° 852.— 855.—
Länderbant 415.— 415.75
Alpine........ 451.50 452.—
Prager Eisen-Jndustrie-Gescllschäst. 1790.— 1850.—
Donau-DaMpsschifffahrt-Gesellfchast. 770.— 764.—
Bnschtiehrader Bahn Lit. B...;.. 1076.— 1069.—
Nordbrlm 6120.— 6110—
Oesterreichische Nordwestdah« 443.— 449.50
Elbethalbahn 458.— 454:—
Staatsbahn...... 654.— 647:25
Südbahn ....... 108.75 109.75
Bau- und Betriebsgesellschaft Int. L 281.— 284.—
Marknoten.......... 118.35 118.32‘j»
Wien, 25. August.
jDie Steuer»Einganges Die Eingänge au» de»
binden und indirekten Steuern haben sich in der letzten Zeit
normal gestalttt und zeige» im Vergleiche mit dem Vorjahre eme
kleine Besserung. Die Regierung hat in d« nächste» Zeit zwei
große Cvupontermme. Es sind die- der October-Coupontermi»,
welcher insgesammt rund 22 Millionen Gulden und der November«
Coupontermin, welcher 18 Millionen erfordert; die Fälligkeiten
de« October-Conpon« sind zum überwiegenden Theile in Gold,
jene de« November-Coupon» in österreichischer Valuta zu leist«.
Die erforderlichen Beträge werdm selbstverständlich durch die
Steuer-Eingänge vollständig gedeckt, so daß für den normale»
Bedarf bis zum Jahresschlüsse ohne eine schwebend«
Finanz-Operation Vorsorge gettoffen werden kann.
sD irSnbventionS-FragederDo» au -Dampf­
schi fff a Hrt-Äesells ch a ft.j DaS Handelsministermm hat
vor einig« Zell dem Finanzministerium ausführliche Vorschläge
über den ganzen Complex der Fragen, welche mit bet Subven­
tion der Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft zusammenhängen,
überreicht, da r« sich zunächst darum handelt,- daß die beiden
genannten Ministerien sich übn den Standpunkt, de» sie bei
späteren Verhandlungen der Gesellschaft gegenüber einzunehmen
hätten, einigen. DaS Finanzministerium hat unn dem Handels­
ministerium in Bezug auf eine Reche der in Bewacht kommend«»
Fragen bereits seine Antwort übermittelt. In dem Vorschlage de»
HandelSunniflenums war eine bestimmte Summe als Subvention
für die Donau-Dampffchifffahrt-Gesellschaft in Vorschlag gebracht..
Wie nun verlautet, weicht der Gegenvorschlag des Fmanzmmi<
steriums nur am eine sehr geringfügige Ziffer von jenem be9;
Handelsministeriums ab. Die Anschannngen beider (Smtcdfc
stellen stimmen jedoch darin überein, daß die propomrw Sub-j
vention nnr u»1er der Voraussetzung in Discussionl
gezogen werdm könn«, wenn nicht durch die Ergebnisse!
der Verhandlungen mit Ungar« über die R en t« n-s
st e u e r eine nme Situation geschasfm werdm sollte. Man glanbts
nämlich bestimmt amrehmm zu können, .waßs" im Falls dep
Aufhebung der Rentensteuer für die ungarischen Werthpapiertz!
als Gegenconcession die Beseitigung der Trans«!
portsteuer selten Ungarnszugestemden werdenwürdst.Do^
die TranSportsteucr die Donau-Dampsschifffahds-Gesellschaft!
mit einem Bdrage von mehreren hunderttausend Gulden sähr«^
lich belastet und diese Steuerleistung dann wegfallen würde,!
so häüm fich nach Anficht der beiden Ministerien bei Aus-!
Hebung der Transportstmer die Verhandlungen über dich
Subvenüon auf einer geänderten Basis zu bewegm. Ein»!
wichtige Rolle spielt in dm Vorschlägen auch die Frage der!
staatlrchen Jngerenz aus die BeiriebS-i
führuna bei der Gesellichaft. Das Finanzministerium soltzi
in seiner Antwott der Anschauung Ausdruck gegebm hgben^.
daß es sich empfehlen würde, eine erhöhte Jngerenz der
Staatsverwaltung aus die Betriebsführung der Gesellschaft
beanspruchen. Bon beiden Mnisterien wird semer eine voll­
ständige Sanivuntz des Pensionsfonds pev
langt werden.
ffNewerliche Erhöhung der böhmische« Brav««
kohlenpreise.j AuS Präg wird unS tclegraphid: Mit dem
1. September gelangen in den Kohlcnr, vieren die fogswmnt«:
Winterprerke zur Einführung. Dieselben werde» in de«
Braunkohlengebiewn gegenüber den bisherige» Berkausspreise» aber-'
mal» bedeutend erhöht- werdm., Zn dem dezeichnetr»


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 11 ]
sm» u
' Hr 12984- WieB, Sonntag• Pffeixe 'Prei© prmset
JEettnin Wttbttt.für böhmische Braurrkohle Preise in
Arast treten, die sich im Durchschnitt um achtzehn bi*
zwanzig Kronen per zehn Tonnen höher stellen
uff dir Angnstpreise. Auch in dm ober- und
niederschlesischen Revieren soll eine neue Erhöhung
der Kohlenpreise theilweise schon platzgegrifsen haben,
'Heilweise soll sie in Aussicht stehen. Diese Berthcuernng des Brenn­
materials wird in den Kreisen der Industriellen alS neuerliche
schwere Belastung empfunden. Angesichts der durch die Preis­
erhöhung geschaffenen Verhältnisse wird ernstlich die Frage
ausgeworfen, ob einzelne Etablissements überhaupt in
der Lage sein werden, ihren Betrieb weiter
aufrechtzuerhalten. Einzelne Industriezweige mögen wol
Im Stande sein, die aus der Braunkohlentheuenmg sich ergebende
Mehrregie auf die Consumenten zu überwälzen.: viele andere
können diese Ueberwülzung jedoch nicht durchführen, und es kann
sich leicht ereignen, daß Betriebe zum Stillstände gelangen werden,
weil ihnen die Kohlenpreise unerschwinglich geworden sind. Der
««zuführende SeptrmberprciS wird sich durchschnittlich mf 40 K.
Her Waggon höher stellen, als der Preis zur gleichen Zeit des
Vorjahres. Eine Fabrik, die beispielsweise im Vorjahre und hemr
“JOOO WaggonS Braqjffohle im Jahre verbraucht, wird demnach
mit einer Mehrregie von 40,000 K. zu rechnen haben, eine
■ Summe, die von titele« Fabriken überhaupt nicht ins Verdienen
gebracht wird. Es ist nicht zu leugnen, daß die große
'Preissteigerung auf dem Kohleumarkke eine Folge der starken
^Angstbestellungen ist. Wie es heißt, hat sich, auch die Nachsrage
Huf spätere Lieferungen nicht gemindert. Ein eigentlicher Kohlen-
' Mangel erscheint darum nicht wahrscheinlich, weil der Consum im
Inland nicht bcdeutmd gewachsen sein kann und.die Production
nicht kleiner geworden ist. In hiesigen Jndustriellenkreisen erklärt
man sich die Bewegung auf dem Kohlenmarkie auch dadurch, daß
- England, welches den größten Theil der europäischen Häfen mit
Kohle versorgt, in Folge des südafrikanischen und chinesischen
, ^iegtS nicht in Betracht kommt und der Ausfall an englischer
Kohle in der Hauptsache von deutschen und österreichischen Revieren
gedeckt wird. In dem Augenblick aber, wo sich diese Verhältnisse
geändert haben werden und England im Stande sein wird, seine
früheren Absatzgebiete aufzusuchen, dürfte eine Reaction kaum aus­
bleibe«, umsomehr als überall daS Bestreben vorwaltet, dir Pro­
duction aüss äußerste zu steigern.
sZ o l l- E n g u ö t e n.s Die■ Zoll-En gnöten der Handels­
und Gewerbekammern finden Mittwoch den 29. August im
Sitzungssaale der Wiener Kammer ihre Forsetzung mit einer Enqutztc
über Wachs t« ch und W a ch s t a f f e t. Das weitere Programm
ist wie folgt festgesetzt: Donnerstag den 30. August: S p i r i t u o s e u,
Esjig. Zucker; Freitag den 81.: Eßwaaren; Samstag
dm 1. September: Instrumente; Montag den 8. und
Dienstag den 4.: Eisen und Eisenwaaren; Mitttwoch
dm5.,Vormittags: Maschinen, NachmittagsrEisenbahn-
fahrzenge: 'Donnerstag den 6.: Sonstige Fahrzeuge
^einschließlich Fahrrädern und Automobilen); FreNag
dm 7.:' Unedle M etalle und Maaren, daran«;
Montag dm 10. und Dienstag dm 11.: Chemische Roh-
.stoffr;.Mittwoch den 12.: Arzneien und Parfumerie-
st o f f e, ftrner M u m m e n und H a r ze; Donnerstag den 13.:
Chemische Produkte; Freitag dm 14,:. Z ü n d-
waarrn; Samstag den 15.: Färb- und Gärbstofse;
Montag- dm 17.: Elektrotechnische Maschinen und
Apparate; Dienstag dm 18.: Spielwaaren; Mittwoch
dm 19.: P o s a m e u t e r i e; Donnerstag den 20.: Uhren
und Waaren aus edlen Metallen; Fttitag.dm 21.:
Drechslerwaaren; endlitz Samstag den 22.: Kurz-
vaa.re».'
ID er deutsche Eisenmarkt.s Dir Lage der ober-
schlesischen Eisen- Industrie wird nach dm in dm schlesischen
Blättern vorliegenden Bcriclsten aus -Breslau, in dm letzten
Woche» als eine miüder günstige geschildert. Wie es heißt,, lausen
Mrue Bestellungen spärlicher ein, und dieser Umstand beeinflußt
Hje Production verschiedener Fertigsabricate. Als ein bcsrie-
Mendcs Moment wird andererseits die Thatsache bezeichnet, daß
di- amerikanische Concnrrenz sich nicht in einem erheblicheren
Maße fühlbar macht. In einer absehbaren Zeit dürfte, nach der
allgemein vorherrschenden Ansicht der oberschlcsischc Walzwerks­
verband sich doch zu Preisconcessionen veranlaßt sehe«.
' Da in Walzcisen beinahe gar keine neuen Abschlüsse gemacht
werden, wird vorläufig die Preisfrage noch nicht berührt. Immerhin
sind die Walzwerke durch frühere größere Bestellungen für einige
Monate beschäftigt. Die Sp-cisicationeu sind geringer, erhalten sich
aber trotzdem in einem solchen Umfange, daß der,Betrieb d«. Werke
-keim größeren Einschränkungen erfahren, mnß. Poii Wichtigkeit sind
Hie großen Waggonbcsleüunaen für die Staatseisenbahnm. Die
.Waggonfabriken sind für lange Zeit beschäftigt, und auch die
Rädersabriken und Bandagenwalzwerke sind anhaltend thätig. Das
Trägergeschäst entwickelt sich sehr langsam, weil für diese Bau-
läison keine größeren Bezüge mehr zu erwarten find. Emm Rück-
dang zeigt das Draht- und RohrwalzwerkSgeschäft, einerseits in
Folge der Steigerung der Production, andererseits in Folge der
Preisconcnrrenz des Auslandes. In den Eisengießereien und
Kesselschmieden ist die Beschäftigung eine ungleiche. Dagegen sind
Hie Maschincnfäbrikm und Eisenconstructions-Werkstättcu in einer
besseren Lage., In einem gewissen Gegensatze zu deu minder befrie-
digenden Berichten vom ober schlesischen Eisenmarkte steht
'Her Jahresabschluß der Dortmunder Union. Die wich­
tigsten Zistern wurden bereits mitgetheilt. Die Dortmunder
Merke allein haben eisten Mehrgewinn von i'8 Millionen
> Mark, Hie Hörster Werke von 0-6 Millionen und die
'Henrichs-Hütte von- 0-4 Millionen Mark erbracht. Der
Kohlenbergbau weist eine Steigerung des Ertrages von 0-2
Millionen Mark auf, blos der Eisenstcinbergbau hat ein nicht inS
Gewicht fallendes Mindererträguiß auszuweisen. DaS Quantum
■ der Aufträge für den Jahresschluß ist wol um rund_ 23,000
Tonnen zurückgegangen, der durchschnittliche Verkaufspreis ist jedoch
im Lause des letzten Jahres um 34'4 Mark gestiegen. Im Laufe
des Juli sind die Aufträge um 13,000 Tonnen gestiegen, der
^Durchschnittspreis aber ans 109 Mark zurückgegangen, so daß er
gegen dm Durchschnittspreis der am 30. Juni vorliegenden Auf­
träge um nicht weniger als 65-9 Mark zurückgegangen ist. Dieser
Rückgang ist zu groß, um durch eine Conjnnctnr-Abjchwächung
allein erklärt werden zu können, daher in dieser Richtung eine
Aufklärung erwünscht fein würde.
fDie Gerüchte über eine russische Anleihe
in Frankreich.) Aus Paris wird uns tclegraphirt: Von
Seite der officieüen russischen Fiuanzkreise wird gegenüber deu
Gerüchten von einer uenen russischen Milliarden-Anleihe versichert,
daß der russische Staat keineswegs in so großer Verlegenheit sei.
Wie man in Europa annehme. Rußland könne mit der Aufnahme
der Anleihe warte» und sei nicht darauf angewiesen, schön im
Spätherbste eine Summe von tausend MilUonrn zu beschaffen.
Die Ernte sei Heuer so günstig ausgefallen, daß die Handels­
bilanz activ sein und dadurch Gold anS dem Auslande »ach
Rußland gelangen werde. Die Nachrichten von einem nahen Ab­
schlüsse des Anlchens seien znm Mindeste» im Augenblick« ohne
«Welle Bedeutung.
- ^Erhöhung der P et r ol e u m P r ei s e.) Mau
Nvaravhitt »ns eyis. Prag: Die Petrolmmprei.e sind von
hmte ab für die Relation Oderberg vm 1 Krmre 55 Heller]
und für die Relation Tetschm an der Elbe uim 1 Krone
50 Heller erh ö h t worden.
sD ie Ursachen der Bankrise irrD »da Pest.) Der
hauptstädtische Baurath in Budapest hat über seine Thätigkeit im
Vorjahre einen Beucht an das Ministerium erstattet, in »velchem
ein Streiflicht auf die gegenwärtig in Budapest herrschende Bau­
krise geworfen, wird. Der Baurath gibt der Anschauung Ausdruck,
daß die betreffenden Erscheinungen nicht so ungünstig sind, als
allgemein angenommen werde. Wol zeige die Baustatistik des Vor-
jahrcs im Vergleiche mit dem nnmilielbar v»rangegangenen Jahre
eine. Abnahme, getje man jedoch ans weitere Jahre zurück, so sei
das Ergebniß gegenwärtig kern unbefriedigendes. Der Grund der
Stagnation liege theilweise darin, daß die Institute, welche früher
in der Gewährung von Baudarlehm überaus liberal waren,
plötzlich ohne Uebergang eine stärke Zurückhaltung zeigen. Bei einer
allgemeinen Besserung der volköwirthschaftlichm Verhältnisse werde
sich auch ein neuer Aufschwung im Baugewerbe ergeben. Vorläufig
müsse eine Reihe von Fragen, die mit der Entwicklung her Bau-
thätigkeit zusaiumerchängen. codjficirt werde«.
sAllgemeine Deutsche Creditanstakt.) Man
telegraphirt uns ans Berlin: Die Scmestralbilan; der Allgemeinen
Deutsch.'« Creditaustalt in Leipzig weist tinin Reingewinn von
3.313,656 Mark gegen 3.344,024 Mark im Vorjahre. a«S..
)Das Zw an zsi g- Milli o n en° An l eh e n des
Cantons Bern.) Man schreibt uns aus Bem unter dem
23. d. Der Canton Bern unterhandelt gegenwärtig mit der
Banque de Paris et des Pays-Bas und mit dem Credit
Lyonnais wegen Aufnahme eines Anlehens von 20 Millionen
Francs. Die Unterhandlungen. sind dem Abschlüsse nahe. Der
Z i n s f n tz beträgt 3s, Percent, bet Cnrs dürste aus etwa
94 zu stehen kommen. Wenn dieses Anlehen contrahirt ist,
schuldet der Canton Bern den genannten Bauten die Summe
von 135 Mllionen Francs. Im Jahre 1895 hat der Canton
Bem 50 Millionm aufgenommen, im Jahre 1899 wieder
50 Mllionen (für die staatliche Hypothekar-Kasse), im Jabre
1899, 15 Mllionen. Seil Jahrm nimmt der Wechselcürs von
der Schweiz ans Frankreich eine solche Höhe ein, daß Bar-
geldsendungen nach Frankreich sich rentirten. FrNnzo^u prä-
sentirten bei den schweizerischen Bankm oft große Summen
schweizerischer Banknoten und verlangten an Stelle der Noten
Bargeld. Gegen große Kosten mußten die schweizerischen
Bankm diese Barmittel beschaffen. Eine Besserung der Situation
erwartet man von der Errichtung einer zweckmäßig organi-
sirten Centrak-Notenbank (Bundesbank), welche
bekanntlich von der Schweiz seit Jahrm angestrebt wird. Dg-
mit der Wechselkurs aus Frankreich sich bessere, wurde der
Rath ertheilt, die Caärtone und schweizerffchm Städte sollen in
Paris kein Geld mehr entlehnen. In der Ostschweiz zeigt man
sich sehr unzufrieden darüber, daß der Canton Bem abermals
ein Anlehm in Paris contrahirt. Der „Neuen Zürcher Zeitung"
wurde hiezu geschtteben, das neue Pariser Anlchm des Can-
tons Bem habe in kaufmännischen und industriellen' Kreisen
lebhaftes Bedauern erregt und es dürfte ein energischer Protest
dagegen in dvr ostschweizerischm Presse wol am Platze sein.
Handel und Industrie seien es müde, unter dem stets mit dem
Curse der Devise Frankreich motivirtcn höheren Wcchsel-
dis'conto zu leiden und ihren Bedarf an französischem Papier
theurer bezahlen zu müssen, nur um dem reichen -Canton Bern
etwas billigeres GeH zu beschaffen. Rach dm von unserem
jCorrespondenten in Bemer .Rrgierimgskreism eingehokten
Jnformationm hatte Bern sich, zuerst an die Basster Bankm
gewendet: allein diese erklärten, auch mit Hilfe der Wveizeri-
schm Banken vermöchten sie gegenwärtig nicht mehr als
10 Millionen Francs ^u beschaffen. Unter di^eu Umständen
war Bem Lmöthigt, sitz abermals an die Pariser Geldguelle
zu wenden.
sDer amerikanische Eisenmarkt-1 Aus London
wird uns telegraphirt: Heutige PittSburger Berichte melbm eine
mögliche Preisrednction für Stahlschimen auf 20 bis 25 Dollars
per Tonne und den Ankanf einer Million Tonnen für Winter»
und Frühjahrsverwendung der großen amerikanischen Bahnen.
Man erwartet eine Reductio» der Stahlknüppelpreise auf 179,
Dollars.
sWeiterr Zvllerhöhungen i« Rußland.) Nach
einem unS vorliegende» Warschauer Telegramm wird anS PeterS.
bnrg gemeldet, daß vcr russische Finanzminister für eine Reihe
von Artikeln eine weitere Erhöhn na des Einfuhr­
zolles eintreten zn laffm beabsichtige.
fSteigernng der Zuckerfrachten änf. der
Elbe.I Ans Prag wird uns telegraphirt: Die Elbeschifffahrt-
Gesellschaften erhöhten den Frachtsatz für Zuckerjendnngm von
Aussig nach Hamburg auf eine Mark und stellten die gänzliche
Einstellung der Schifffahrt in Aussicht, wenn der Wafferstand
noch weiter sinkm sollte..
sSüdbahn.s Aus Graz wird «nS telegraphirt: Auf der
Südbahnstrccke Brnck- Leoben wurde mit den Arbeiten zur Legung
eines zweiten Geleises heute begonnen. Das zweite Gekeift soll noch
in diesem Jahre vollendet werden.
fKohlemeinkaufs,- Verein, fn sAächson.1
Man telegraphitt uns aus Frankfurt am Main: Die „Frank­
futter Zeitung" meldet aus Leipzig: Die sächsisch-thüttngischen
Jndustno-Kohleneidkauss-Bererne habm die Gründling eines
gemeinsamen Verbandes beschloffm. Deffetze soll
sämmtliche Kohleneinkanfs-^Sereme Sachfen-Thünngens um­
fassen und gegm die Preissteigerungen der Kohlenw^e gemein­
sam vorgehen.
sHerabsetzuug der Drahtstistenpreife.f An«
Berlin wird unS telegraphirt: Nach der „Rheinrsch-weflfälische»
Zeitung* setzten die Drahtstistensabrikanten die Preise für Draht-
stiftm, namentlich für dm Export, herab.
fAufhebung der Sonntag-ruhe im Eisen-
bahuverkehre Ungarns.) Aus Budapest wird telegraphitt:
Die Directoren-Confemz der ungarischen Eisenbahnen hat auf
»ine Aufforderung des «ngarifchm Handelsministeriums da«
Gutachten abgegeben, daß die Sonntagsbeschränkung
de« Güterverkehres den ungarischen Eismbahum nicht
t u empfehlen fei, und hat ihr Gutachtm mit dm in
lesterreich im vottam Jahre gemachten ungünstigen Er­
fahrungen begründet. Das Handelsministerium beschloß m Folge
deffen, von der inS Auge gefaßtm Verfügung abzusehen.
sNeuePensionS-Statuten für da »Personal
der Staatsbahne».) Da« Effmbahumiuisterium hat mit
Zustimmung des Finanzministerium» für die Bediensteten der
österreichischen Staatsbahnen und ihre Angehörten neue geänderte
Pwsions- nutz Proviswns-Statutm erlasse», die eine Reihe von
Verbesserungen zu Gunsten des Personals enthaltm. Die wichtigerm
dieser Aenderungen der vom 1. September 1900 an in Kraft
tretenden nenen Statuten sind folgende: 1. Für die Pensions-
und Provisionsfondö-Mitglied^, welche in Folge Krankheit oder
torp-rkicher Vettctzmig dienstuntauglich gewordm sind, wird die
Earenz;eit zur Erlangung der Pcusions- oder ProvisionS-
Berechliauttg von zehn auf fünf Jahre herabgemindert. Den
. Wilwen nlld Waijen dieser Fond-mitglieder w^d,dftftlbe
■26. Angiät 1900
Begünstigung eingeräumt. 2. Die Zuerkennuug eine» Ruhe
g e n u s j e s in der Höhe einer Fondstheilnahmsdauer vor
zehn Jahren an Bedienstete. welche in Folge eine«
im Dienste erlittenen Unfalles dienstuntauglich geworden find,
wird an keine andere Bedingung geknüpft, als daß sie dem Pension«,
oder Provisiousfonds mindestens einen Tag als Mit-
gliedcr ang:HSrt haben. Wilwen und Waisen von verunglückten
Fondsinitglikdern sind sin derselben Weise zu behandeln. 3. In die
auf Grund der Bestinimnngeu sub 1 und 2 zuerkannten normal«
' mäßigen Pensionen und Provisionen sind ollfällige Unfall-
vrrsichernngs -Renten nicht einzurechnen. 4. Für
Wä chter, welche nach dem 31. August 1900 in den Ruhestand
versetzt werden und einen Jahresgehait bezogm haben, wird die
Minimal-Pensian, rejpectioe -Provision t>on 300 a u f 400
Kronen erhöht. Denselben Biinimal-Ruhegcnnß erhalten hie
Witwen solcher Wächter. 5. Ausstehende Berträge eine» ver-
gprbcnm Mitgliedes sind von dm an dessen Witwe oder Kinder
auszuzahlenden Pensionen, Provisionen, Erziehungsbciträgen, Ab­
fertigungen, QSarticrgeldern oder Sterbequartalen nicht herein­
zubringen. 6. Die heute bestehende Einschränkung, daß die
Witwe Anspruch auf die Provision nur dann hat, wenn die Ehe
während der activen Dienstzeit des Mannes mindestms drei Jahre
gedauert hat, wird gänzlich beseitigt. 7. Die bestehende Bestimmung,
daß die Witwe eines Mitgliedes, welches bei Eingehung der Ehe
das 50., rcsxcctive 55. Lebensjahr überschritten hat, keinen An­
spruch auf einen Ruhegemiß hat. wenn sie mehr als fünfzehn
Jahre jünger als der verstorbene Gatte war, ist zu Gunsten der
Witwe abgeändert wordru. 8. Die Aufnahme in daS Pensions-oder
Provisions-Jnstitnt wird bis znm 55. Lebensjahre ausgedehnt.
Schließlich wird die bestehende ungleiche Behandlung der Be­
diensteten, je nach ihrer Theilnahme an dem Pensions- oder
an dem Provisionsfonds, mit den neuen Statuten beseitigt, indem
die Statuten beider Fonds bis ans eine einzige Bestimmung ganz
identisch lauten, so daß die mit Ende December 1899 dem
Provisionsfonds angehörenden 43,108 Mitglieder, worunter sich
12,944 Taglöhner befanden, in .Bezug auf Alters- und Ruhe-
versorgung nach denselben Satzungen werden behandelt werden.
f„N e w y o r I", Lebensversicherungs-Gesell­
schaft.) Herr Sicgmund Schöna», Exporteur auf dem Gablonzer
Platze,. hat die Vertretung der Lebensversicherungs-Gesellschaft
„Newyork" für den Gablonz-Reichenberger Kammerbezirk über­
nommen. m
sBer lin e r Bärs e.s Man telegraphirt na» a«S Berlin:
Die Börse war durch politische Erwägungen über China, nament­
lich durch den „Times"-Artikcl über die Plünderung Pekings, ver­
stimmt, ferner wirkten die Auslassungen eines rheinischen Blattes über
das Nachlassen der Spannung aus dem Kohlcnmarkte und große
Pvsilionslösungm in Kohlen-Aclien verstimmend. Hüttenwerthe
waren anfangs besser gehalten, ermatteten aber später ebenfalls.
Das Geschäft war ruhig. Die Anfmerksamkeit wurde durch die
Prolongationen in Anspruch genommen. Schweizer Bahnen stiegen
lebhaft in Folge von Käufen des Heimatlandes, Transvaal waren
rückgängig, Chinesen schwächer, andere Renten sowie Banken be­
hauptet. Schifffahrt-Acticu waren gejchäftsloS. Kaffewerthe
schwächer. Es notirtcn: Creditactien 205.37, Disconto-Commandit«
Antheile 173.10, Darmstädter Bank 131.90, Deutsche Bapk
187,75, Dresdner Bank 145.75, Handelsgesellschaft 145.90, Na-
tivnalbank 131, Breslauer Diskontobank 106.80, Berliner Bank
107.80,, Lombarden 25.25, Schweizer Bahnen still. Gotthard­
bahn 139.25, Nordostbahn 90, Unionbahn 82.30, Centralbahn
146, Cunada-Pacific 86,70, No rthern-Pacific-Preferred 72.10,
Transvaalbah» 168.50, Italiener 94.20, Türkenlose 108.30,
Spanier 72.20, dreipercentige deutsche Rcichsanleihe (Kassecurs)
86.25,- 3h,prrcentige preußische Conjols 94.80. Montanwerthe
schwach. Läura-Hüttr 201.10, Dortmunder 94.75, Bochum«
185^7, Harpeucr 176.60, Hibernia 198, Trust 146.62, Lloyd-
Act icn 107.60, Paketschifffahrt-Acticn 119.80, Privatdiscout
3'/, Percent.--
, sPariser Börse.) Man telegraphirt uns an« Paris:
Die heutige Bötte war sehr fest bei geringem Geschäft. Franzö­
sische Renten, Exterieurs, Rw-Acticn. spanische Bahnen und
Türken wurden höher bewcrthet. Es uotirten: Serie R 47.35,
Serie 0 23.40. Banken und Eisenbahnen waren vernachlässigt.
Die Curse sind meist nominell. Es notirtcn: Dreipercentige Rente
100.70, 3'/,percentige Rente 102.20, Crödit Foncicr 660, Suez-
Actien 3530. Egypter 105.75, Exterieurs 72.72, ungarische Gold-
rente 96.62, Italiener 93.60, Portugiesen 23.35, Banque
Ottomane 537, Rio 1470.— Der Minenmarkt wies eine
schwache Tendenz auf. Das Geschäft ruhte vollständig. Es
uotirten: Chartered 79, DebeerS 701.50, Eastrand 186.50«
Geduld 119,50, GoldfieldS 189.50, Huanchaca 144.59, Klein-
fontein 63.50, Lancaster 68, Mozambique 53, Randfvnttin 78,
Randminen 1008, Robinson 230, Transvaal 78.
i Londoner Börse.) Man telegraphitt uns auSLondon:
Zörft bekundete heute eine matte Tendenz. Consols notirtcn
unter 98, Khaki 67'/,. Amerikaner erfuhren wegen Mangels an
Nachfrage ein« Abschwächung. Northern Pacssic Preferred notirten
um */, Dollar niedriger. Chinesische Silberanleihe besserte sich
um *,Y Percent, andere Chinesen fielen um %, beziehungsweise
'/i Percent. Mincnwerthe befestigten sich nach anfänglicher theil-
weiser Abschwächung. Der Privatdiscont war. fest und ckotitte
3'/, bis 3“/ie Percent. Tägliches Geld 2 l l t Percent.
sStaatsbahn-Direction Wien.) Durch die StaalS-
bahn-Direction Wien getangt die Lieferung des auf sämm tlichen
Linien der k. k. ösierreichtjchen Staatsbahnen für die Zeit vom
1. Januar bis 31. December 1901 erforderlichen Bedarfes an: Kcffel-
blechen an? Eisen- Mid Kupser-Radstcrnen, Radscheiben und Reffen-
räderpaareu, im Offertwege zur Bergebungdesgletchen für den
Bereich der Staatsbahn-Direction Wien selbst pro 190 t die Liefe­
rung von Federn-Eisenabgüssen, Zinn. Blei rc. Die näberen Beding-
niffe sind im Amtsblatte der „Wiener Zeitung" vom 10. September
zu entnehmen.
sKaii^r Ferdinands-Rordba hn.) Die Kais«
Ferdtnands-Nordbahn beabsichttgt, die Lieferung ihres Bedarfes an
Petroleum und Gasöl für die Dauer eines Jahres sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung sind
aus der „Wiener Zeitung" vom 24.. 26. und 39. August d. I. zu
ersehen.
sLieferung von. Eisenbahn. Fährbetriebs.
Mitteln nach Bulgarien.) Ueber die Lieferung von Eise»-
bahn-Fqhrbetriebsniitteln nach Bulgarien erhalte» legitimirte Juter-
effeutenAuskünfte imSecretariatedes Niederä sterreichifchen
Gewerbevereines. 1 ., Eschenbachgape 11.
sAmortisirte Werthvapiere.) Die Amtsblätter der
„Wiener Zntung" vom 19. bis 25. August 1900 enthalten
folgende Amottisirungs- Kundmachungen: Notenrente- Obligation
ddo. 1. August 1868 Nr. 365,141 per 100 st. ungarische Golbrente.
Obligation Nr. 194.840 I-it. 0 per 1000 fl. Gold sammt Coupons;
Vierpercenüge ungarische Kronenrcnten-Obligatiouen ddo. I. December
1892 I-it. V Nr. 464,801.bis 464,808 5 ioOO St. sammt Coupons,
Kroupttnr-Rudolph-Gold-Priorität S. 2889 Nr. 29 per 4;io Mark
sammt Coupons; Coupons.der vterpercentigea österreichischen Go!d
renten-Obligattouen. fällig per 1. April 1900, Nr. lr.04,1863, 2; .3.7
Per 10,000 fl.; Coupons der vierpercenligcn österrc'.chischen Gold^
renten-Odstgationen. fällig per 1. Avril i9oO, Nr. 115.369, 171,517
317,789, 345,387, 884.317, 393,791-, 395.205, 407,614. 411,
411,304 per 10C0 fl, Gold;. Ernlagebüchcr der Sparkasse Bar.u
Nr. 40,185 per 3 K. 14 H, Ne. per 2461 Ä. 20 >>.. lauteod
ans Watte Woijetjchlägex;^ E>ntagebuch des AorschW- und Ereblt-
. vereioes^Baden. Buch XlU. Folio I 2 ,l 8 t. ver öl. December 1898.


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 12 ]
Seite IS
WienfSonritag
1688 ft. 78 §, lautend lnOm-Acti«l
K.
4^ nngar. Qoldrente..
96.50
115.330
T^umbarden
3^3ädb.-Prior. J.-J..
33t.—
321.37K
Alpine MontäkO-Actiea..
B>iencr«dit- Actien....
Thrk. Tahak-Aetien....
315—
288.940
Linderbenk-Actien ...
Wechsel ans Wien
102.81
96.30
Ung. Hypothekenbank.
Wechsel ans London ...
25.17'5
242.44
Umreoheungs-Cur* S6-S0.
3« aaoiüsaMe Anleihe —. 3% Bente 100*70. 37«* Bente 105J0. Italiener
93.60, Türkische Consols 23.40. Egypter 105.80. Extfeieu* 7&72. Banqee
Ottomane 537.—. Thrkenlose 111,50. Banque de Paris 1118. Ckddit Foneier
680.—. Meridionalbehn 661—. Bio 1470.—. Deheers 701.90. Eaatrend 180.50,
Charteired 79.—. Ranäfontein 73.—. Fest.
Effn.l
London
Kff.ct
London
Cura
; Parität
Cars
raritit
4% Afterr. Qoldrente..
4% angar. Qoldrente..
L.
Wuhul «ms Wlnu
<».25
K.
95.50
114.900
SsltMT
99.12*)
Loabsrden
5—
1U5.15 0
*) Fftr ein Kile fein.
Unmolmengn-Csrs 242.30.
27,1b .Cenaols 98.—. Spanier 7162. Italiener SS.—. Rupiea*62.87. Canada
Padftc9150 Chariered 3.12. Eaatrand 7.31. Bondfeetein &0*. Sandminen 39.62.
Dekeera 27.75, Platsdieceat 8 U/ W Pereant. Benkesngaog £000 Pfd. ßt. Sehr^rujng.
Weu^E^ete IVres^p.
-:* ■■■,.»'■■ ■■■■. L..'- m* mw v
artwh er i e.
«teuer Waaren- «nd Vr^netennKrk».
Engrospreise vom rS.Mugnst.^
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche lind: Für Frucht«
und Kartoffel-SpirituS K. 44.30 bis K. 44.70; für Melaffen-
Spiritus K. 43.30 bi« K. 43.70. Heutigrr Tagespreis:
K. 44.60 Geld. K. 45 Brief.
Alaun. Per 100 Kilo werd« K. 20 uotirt, somit besteht eine
Avance von K. 1.
Tannin-GalluS. Test Beginn der chinesische» Wirren bis
heut« ist Tannin am 30 Percent gestiegen.
Soda und Weinstein. Berkehr geringfügig, Preise ohne,
Aenderung.
Chinarinde. Bon in Amsterdam angebotenen 456,280 Kilo
javanischer Chinarinde nzurden 425,540 Kilo verkauft. Gegen
die Preise in der Anction zuvor ist eine Avance von i Cent
zu verzeichnen. AnctionspreiS 11'/« Cents.
Düngemittel. Schwefelsaures Ammoniak «otirteK. 1.80
per Kilo-Percmt. Knochenmehl, gedämpfte- K. 12 bis
K. 13, entleimteS K. 10 bis K. 11 per 100 Kilo.
Schweinefett «nd Speck bliebe» ohne jede Aenderung in dm
Preism.
Waarenbörse.
Die amtliche« Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
S er 100 Kilo), Rohzucker, 38 Grao R.. prompt, Frachtvasis
ussig K. 31.— G.» ft. 31.10 W.; ad Olmütz K. 29.30 G..
K. 29.50 W.; ab Brünn-Wien K. 29.30 G., K. 29.50 W.: per Oc-
tober-December Frachtvasis Aussig ft. 25.25 G.» K. 25.45 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda ft. 84.25 G..
ft. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade. Großbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Klcinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per Sevtember-October ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Ccntrifugal, Prima, prompt, K. 29.25 G.» K. 29.75 W.,
per November-März K. 27.— G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.60 G.,
45.— W. contingentirt ob Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 38.— G., ft. 38.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G.. K. 18.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 37.50 ®-, S- 38.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. 57 G., K. 58 W.; detto Regular K. 54 G.. K. 55 W.;
detto Ordinär K. 52 G., K. 53 W.; Westindischer je. nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W. Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb. mittel,
ft. 76 G.. ft. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
. Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 25. August. (Orig.-Ber.) Die fremdeu Märkte ver­
kehrten in den letzte» Tagen in fester Haltung, denn je weiter die
Ernten fortschreiten, desto mehr stellt es. sich heraus, daß nirgends
volle Erträge erreicht worden sind. Jndeffen sind die Veränderungen
der Preise nirgends von besonderem Belange, und die günstigere
Tendenz äußert sich vorwiegend in einem Beharren an den letzten
Notirungen. Blos in den Vereinigten Staaten und vorübergehend in
Frankreich sind größere Avancen zu verzeichnen gewesen.
Auf den österreichisch-ungarischen Märkten war
mit Ausnahme von Budapest, woselbst die Mühlen ansehnliche
Quantitäten Weizen zu vollster Notiz aus dem Markte genommen
haben, das Geschäft in diesem Artikel von nur kleinem Belange.
Unter dem Einflusie des schlechten Absatzes war die Tendenz matt,
die Preise aber erführen keine nemienswerthe Verschiebung. Es
scheint beuer mehr als sonst der Fall zu sein, daß die starke unga­
rische Mehlproduction, welche unseren Provinzen das fertige Product
liefert, dem Verkehre in Rohmaterial ungemein abträglich ist, und
daß der zweifellos große Bedarf Oesterreichs an Brotgetreide durch
den Bezug von Mehl ganz bedeutend herabgemindert wird. Durch
die ungünstigen Absatzverhältniffe hat sich das Ausgebot von Waare
reichlicher gezeigt als seither, hiedurch aber weniger auf dem Effectio-
markle einen Druck geübt, als in Terminen, bet denen man für die
schwache Aufnahmssäbigkeit des Consums durch Abgaben auf Herbst-
lieferung Ersatz zu juchen gezwungen war. Daher kommt es, daß die
festen Auslandsberichte das Einreißen einer stauen Tendenz auf dem
Terminmarkte nicht zu verhindern vermochten. Der Rückgang auf
diesem Verkehrsgediete hat indessen die vorübergehend größer gewesene
Disparität zwischen den Preisen prompter und Lufernngswaare
wieder wesentlich gemildert, und der bevorstehende Beginn des Herbst­
termins wird nunmehr bernsen fei», diesen Ausgleich voll herbei­
zuführen.
Dir Cursvariatione» der Woche sind:
Niedrigst« Tori Hlchster s«r»
Herbstweizen 7.85 8.04
I rühjahrsweizm. 8.27 8.45
erbstrvggen 7.37 7.52
rühjabrsro ggen......... 7.73 7.85
uli-Augnst-Mais 6.40 6.50
eptemder-October-Mais.. 6.40 6.50-
Mai-Juni-Mais 1901 5.18 5.25
Herbsthafer 5.63 6.70
Angust-September-Raps... 14.30 14.65
A« der heutigen Wochenbörfe war die Stimmung für
Weizen unverändert matt; die Preislage war recht unregelmäßig.
Südbahnwaare mehr angeboten und schwer verkäuflich; slovakische
Provenienzen waren namentlich bei Ausnahme des Verkehres leichter
an Mann zu bringen. Feine Provenienzen waren nicht übermäßig
vsierirt. Im Ganzen und Großen läßt sich daher eine Preisver-
ändernng trotz des schlechten Absatzes nur schwer constatiren; gegen
die Vorwoche dürfte im Durchschnitte ein Abschlag von circa 5 H.
zu constatiren sein. Unter Anderm wurden verkauft: 79 Kilo zu
K. 7.45 ab Kun-Madaras, 77 Kilo Tisza-Jmreer zu K. 8.05 ab
hier, 781> Kilo ja K. 7.70 ad Szemere, 78 5 Kilo Makoer zu K. 8.20
per drei Monate ab Wien, 76 Kilo alter zu K. 7.15 ab Bares,
79 Kilo zu K. 8.— ab Raab, 76 5 Kilo slovakischcr zu K. 7.70 ab
Marchegg, 78 Kilo zu K. 7.10 ab B.-Gyarmat, 76'5 Kilo zu
K. 7.15 ab Leva, 77 Kilo zu K. 7-17*1, ab Verehely, 79 Kilo zu
ft. 7.45 ab Pöstyen. 76 5 Mo zu ft. 7.10 ob Jpolysag, 80 Mo zu K. 7.85
ab Cziffer, 80 Kilo zu ft. 7.95 ab Wartberg, 80 Kilo zu ft. 795. ob Köböl-
kut, 79 Kilo zu ft. 7.80 abSurany. In kleineren Partien uotirte man ab
Wien: Theiß (neu) 77 bis) 81 Kilo zu K. 8-10 bis K. 8.55,
Maros (neu) 77 bis 80 Kilo zu K. 8.05 bis K. 8.50, Bauater (neu)
75 bis 80 Kilo zu K. 8.05 bis K. 8.50, Weißenbnrger (neu) 76 bis
80 Mo zu K. 8.— bis K. 8.40, flovakischen (neu) 77 bis 81 Kilo
zu K. 3.— bis ft. 8.45, Bacskaer (neu) 75 bis 79 Kilo zu ft. 7.90
vis ft. 8.40, Südbahn (neu) 77 bis 80 Kilo zu ft. 8— bis ft. 8.35,
Marchfelder (neu) 77 bis 79 Kilo zu ft. 8— bis ft. 8.20.
Korn war behauptet, weil die nördlichen Provinzen ziemlich
gute Frage an den Tag legen. Ad Wien bezahlte man: Slovakisches
(neu) 72 bis 76 Kilo zu K. 7.40 bis ft. 7.60, Pester Boden (neu)
72 bis 76 Kilo zU'K. 7.40 bis K. 7.60, Südbahn (neu) 71 bis 74
Mo zu K. 7.25 bis K. 7.50, diverses ungarisches (neu) 71 bis 74
Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50,' österreichisches (neu) 72 bis 76 Mo
zu K. 7.50 bis K. 7.70.
Gerste hatte heute mehr Cvnsum- als Exportgeschäft an
ersterem betheiligten sich inländische, vorwiegend mährische, Malz-
fabriken. Die Tendenz war matt, und jelbst Primasortcn mußten
billiger erlaflen werden.
Als Preisgrcnzen ob Wien sind tu notiren r Mährische (neu)
ft. 8.50 bis ft. 10.50, slovakische (neu) K. 6.80 bis K. 9.50, Südbahn
(neu) K. 6.80 bis K. 8.50, nordungarische (neu) K. 7.10 bis K. 9.75,
österreichische (neu) ft. 7.50 dis ft. 9.— Brenner- und Rollgerste
(qcn) fi.Ji J 25£bt8s6.7ö, Zuttergerste (neu) ft. 5.75 dir ft. 6.35.
26. August l§bO.
tfä! 1293§
i
Hafer war etwas billiger,- geringere Qualität K. 5.50 554
Ift.v5.60, Mittelgualität ft. 5.65 bis ft. 5.85, Primaaualität ft. sm!
'dis *K.P6.S0, Ausstichqualität K. 6.30 bis K. 6.40.
Mai s unverändert, ungarischer K. 6.60 bis ft. 6.70, serbisch«
»ft 6.50 bis ft. 6.55, Cinquantin K. 6.95 bis ft. 7.25.
-M.e h l. Trotz schlechten Absatzes halten Mühlen aus unveränderte»
Preisn,: iildeffen und sie bei ernstlichen Unterhandlungen zu Concession«,,
geneigt. Amtlich notirten: Mahlproducte(zu Wiener Plan!
conditionen perbOMo): Gries Nr. X ft. 14.20 bis ft. 1480 Nrp
ft. 13.70 bis K. 14.-. Nr. 6 K. 13.— bis K. 13.25. Wien»,
We,ze»mehltype: Nr. 0 K. 18.75 bis K. 14.25. Nr i
ft. 13.10 bis ft. 13.60, Nr. 2 ft. 12.20 bis ft. 12.75, Nr'»
ft. 11.60 bis ft. 12.20, Nr. 4 ft. 11.40 bis ft. 11.90, Nr. 5 ft löw
bis ft. 11.—, Nr. 6 ft. 5.70 bis ft. 10.20, Nr. 7 ft. 8.20 bis K 8°7o
Nr. 7*/j ft. 7.40 bis ft. 7.80, Futtermehl ft. 5.50 bis ft. ol—:
Wiener Rojjgenmehltype (Extra-Roggen) Nr. 0 K. iz.Zx
bis K. 5.—.'"^
Termin- eröffneten fest, schließen aber auf Nealisatio«,
Abgabe» zu gestriger Notiz. Umgesetzt wurden: Herbstweizcn n»
ft. 7.90, ft. 7.95, ft. 7.92, Frühjahrsweizen zu ft. 8.35, K. 840
ft. 8.36, Herbstkorn zu ft. 7.38, ft. 7.45, ft, 7.41, Frühiahrskorn
zu ft. 7.75, ft. 7.79, ft. 7.76, Herbsthaser jiTft. 5.61. ft. 5.63. Früh,
jahrshafer zu K. 5.95, Septeinbcr-October-Mais zu K. 6.42 K 6.45
Mai-Juni-Mais zu ft. 5.13, K. 5.21. K. 5.29. August-September.'
und Scptember-October-Raps notirte K. 14.60 bis K. 14.70.
Central-Fkcischmarkt.
2.1. Auguu. zrv r, g.- jo e r.j unter oem Drucke des
reducnten Bedarfes wie auch mit Rücksicht auf die wiedereingetretcne
Hitze verkehrte der Markt in flauer Stimmung und verfolgten die
Preise auf der ganzen Linie die rückgängige Richtung. Rindfleisch
wurde wenig beachtet und gestaltete sich der Absatz hierin in Folge
des gesteigerten Angedotcs von untergeordneten Qualitäten schwer­
fällig. Kälber waren besonders gedrückt und haben gegen die Vor­
woche 10 bis 14 H. per Kilo eingebüßt. Schweine und Schweinefleisch
anhaltend stationär. Die Gesanimtzufubren beliefen sich auf-
266,224 Kilo Rindfleisch, 17,349 Kilo Kalbfleisch, 5588 Kilo Schaf'-
fleisch, 65,892 Kilo Schweinefleisch. 1967 Stück Kälber, 127 Stück
Schafe und 350 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität
und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindsteisch, vorderes
64 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 80 H. bis 1 ft. 40 H.. cnglischeS
1 ft- 20 H. bis 2 ft., Kalbfleisch 80 H. bis 1 ft. 40 H., Schaffleisch
70 H. bis 1 K. IÜ H., Schweinefleisch 1 K. 8 H. bis 1 K. 4» H..
Kälber 81 H. bis 1 K. 8 H., Schafe 80 H.'bis 96 H.» Schweine
1 ft. bis 1 K. 20 H.
Eierbörse.'
Wie« (Rudolphsheim). 25. August. sOrig.-Ber.f Weder
in der Tendenz noch in den Preisen ist eine nennenswcrthe Aende­
rung zu constatiren, und wurden die Ankünfte bei relativ guter
Kauflust schlank aufgenommen. Die Meldungen von den auswärtigen
Absatzgebieten lauten befriedigend und sind in absehbarer Zeit Curs-
schwankungeu nicht zu gewärtigen. London andauernd behauptet,
Berlin während der zweiten Woche für normale Waare fester.
Letzter Curs: Mark 2.75 bis 3 per Schock (60 Stück). Verkauft
wurden: Prima-Strohwagcn-Eier 38 bis 39 Stück, Prima-Faß-
Eier 40 Stück, Secunda 41 bis 42 Stück für je 2 K. exclusive
Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 67 bis
K. 68, Prima andere ungarische K. 64 bis ft. 66, Siebenbürger
(Original) K. 61 bis ft. 63. sortirt K 65 bis K. 67, bulgarische
ft. 64 bis K. 66, russische K. 67 bis K. 65 und Secunda«
Qualitäten K. 50 bis K. 52 inclusive Packung..
Zuller. h
Wie«, 25. August. fOri g. -Be r. von Friedrich S chönau.)
Die Glattstcllung der August-Engagements ist noch immer nicht b5
endet, und wenn auch der Fachhandel nur in zweiter Linie an den
Cursjchwankungen des August-Termins interessirt ist, verfolgt diese«
doch mit Spannung den Kampf der Baiffe-Partei, welch letztere gestern!
bemüssigt war, bis 12 Mark f. o. b. Hamburg zu bewilligen. De«
sichtbare Weltvorrath ist auf 7°67 Millionen Meter-Centner gegen-
7'99 Millionen Meter-Centner in der Vorwoche und 10 46 Millionen
Meter-Centner zur gleichen Periode des Vorjahres geschätzt. September-
Lieferung hat nur wenig von de» guten Preisen,' die für August be­
zahlt werde» mußten, profitirt. und auch für Herdstzucker vermocht«'
sich bei allerdings stetigen Cursen keine ausgesprochen feste Stim­
mung zu entwickeln, obgleich die Witterungsverhültniffe für die
quantitative Entwicklung der Rübe nicht förderlich waren. Ueberall
macht-sich der Wunsch nach baldigen ausgiebigen Niederschläge» be»
merkbar, wenngleich die Befürchtung, daß das Wurzelgewicht gegen­
über dem Vorjahre zurückbleiben könnte, in erster Linie sie Oekonomen
interessirt. Unter diesen Auspicicn bat sich die Meinung für Herbst-'
zucker etwas gabeffert, ohne daß jedoch, wie bereits erwähnt, dies i».
einer ncnnenswerthen Preis-Avance zum Ausdrucke gelangt wäre.
Der Verkehr aus dem Export-Rasfinademarkt war in der abgelaufenen
Berichtswoche etwas rege; die bereits jüngst signallsirte Erhöhung-
der Lloyd-Frachten, und zwar aus 20 sh. für Indien und 27 sh/
6 ä. für Japan, ist nunmehr in Kraft getreten. October-Sandzucker
zum Schiffe wird zu K. 26°(» gesucht, während K. 27 im Allge­
meinen verlangt wird. Für Octoder-December schlechtweg wird'
K. 26.50 frachtfrei Triest gefordert, doch kommt nur geringfügige^
Nachfrage hiefür zum Vorscheine. Größere Posten ungarische Piles
per Octobcr-Decembcr wurden dieser Tage zu ft. 27 Triest ge­
handelt; für bekannte mährische Provenienzen wäre vielleicht K. 27.50!
durchzusetzen. Coucasse's wurden zu 27'/«, Meliffe zu 27*/, per No-'
vember-März umgesetzt. In Conjum besteht in Sackwaare und'
Würfelzucker Knappheit, und haben die an größere Käufer hie und
da für Nebensorten gewährten Preisnachläfle ganz aufgehört. In.
Triest ist für tu, September lieferbaren Kleinbcuch-Pile K. 87.25 zu
erreichen. Heute wurden znm Verkaufe und zur Versteuerung per
September 5 Percent freigegeben, so daß bisher 83 Percent liberirt
erscheinen. Der Markt schließt stetig, und vergleiche» sich die Preise
mit. jenen vor acht Tagen wie folgt:
Nulfig Hnmbnrg London Paris Kcwyort
, St, Mark «h. Franc- CtS.
18. August prompte Lief. 30.75 11.60 11.9*/. 31'/. 4'/«
25. August prompte Lief. 31.— ■*. 11.85— 31.87—;
18. August Oct.-Dec.-Lief. 25.30 9.65 9.8% 28'/,—‘
25. August Oct.-Dec.-Lief. 25.30 9.70 9.087, 28.62—
Hamburg, 23. August. fOrig.-Ber. von Arnold
Kahler& C o.I Während der ablaufenden Woche stand August'
wiedcmm im Voroergrunde des Interesses. Das Dcconvert setzte
seine Deckungen fort,' und gestalteten sich diese schwieriger, weil
der außerordentlich niedrige Wafferstand auf der Elbe das recht­
zeitige Eintreffen aller für die Äugustandienung bestimmten Zucker
zweifelhaft erscheinen läßt, beziehungsweise die Abgcbcr zaghafter
macht. Die amerikanischen Stocks haben abermals circa 13,000
Tonnen abgenommen, währenddem die hiesigen Bestände eine kleine
Zunahme aufzuweisen haben. Heute wurde August zu 12 Marl
bezahlt, während September mit 11.30 Mark angeboten blieb-'
Neuerdings sind auch die unabhängigen Raffinerien wieder für
Rübenzucker im Markte, doch verhindert das geringfü"ioe Material
ein nennenswerthes Geschäft. Der scharfe Preisfall in Paris ist
unter diesen Umständen ohne Eindmck geblieben. Neue Ernte liegt
rrchig, das heiße Wetter macht oen Wunsch nach Regen rege, da-,
mit bas Wurzelgcwicht befriedigend zunehme, die Zurückhaltung des
Meinungshandels läßt indeß eine größere Steigerung nicht auf­
kommen.
Wild.
Wien, 25. August. sO r i g.- B e r. von H. Stein.) Mit
heutigem Tage hat der Export nach Frankreich begonnen und gingen
circa 5000 Rebhühner und 100 Hasen nach Paris. Die Zufuhren in
Rebhühnern haben zugenommen und sind die Preise, tbcils durch die
warme Witterung, theils durch die verminderte Nach '."ge. gewichen.
Rehe und Hirsche sind im Preise gleich geblieben. Hasen sind in
Ungarn, Böhmen und Mähren bereits zu schießen erlaubt, doH
werden dieselbe» auf den meisten Bahnhöfen hier confiscirt, trotzdem
sie mit Certificat versehen sind. Es ist dies ein merkwürdiges Bor-,
gehen, da man in Graz die Hasen mit Certificat sogar öffentlich z»>
verkaufen erlaubt und hier in Wien nicht. Es noiirten: Rebhühner,'
junge von 50 H. bis 1 K. 30 H^ alte von 40 £>. bis 70 L. bts/


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 13 ]
Kr. 12984
'Wien, Sonnffiff
Nene'Freie JPresse.
Stück, Wachteln von so tz. '«z so H. per Stück, Wildenten von
1 K. 30 H. dis 1 K. so H. Per Stück, Duckentcn von 3V H. bis
bü H- t»r Stück, Rede von 90 H. bis 1 K, 30 H.. Hirsche von
70 H. dis 84 H. per Kilo er» gros inclusive Verzehrungssteuer.
„ Hülsenfrüchte nnd Landcsproducte.
Wien» 25. August. sOrig.-Ber. v o n Wilhelm Saxl.
Wien. Jünfhaus.j Linsen. Der Verkehr bewegt sich in
engen Grenzen, da die Käufer gerne die Ankunst russischer Waare,
welche besserer Qualität und Farbe ist. abwarten. Die ersten Waggons
dieser Waare dürsten Ende dieses Monats hier eintreffen. Es notirten
heute: Sortirte Nr. 5/0 K. 56 bis K. 60. Nr. 40 K. 42 bis k. 50. Nr. 3/0
K. 40 bis K. 46, Nr. 2/0 K. 30 bis K. 40, Nr. 0 K. 26 bis K. 30.
Erbsen. Zufuhren neuer Waare fehlen bislang. Fisolen.
Einiges in neuer Waare ungarischer Provenienz kam rm
Wochcnlanfe. zu Markte, und erzielte schöne Waare K. 18 bis K. IS.
mindere K. 16 bis K. 17. Mohn ist wenig gefragt und flauer.
Neuer Blaumohn K. 50 bis K. 52, alter K. 46 bis K. 48. Neuer
Graumohn ist noch nicht zugeführt. Kümmel Der Artikel verfolgt
seit Mitte Juni stetig steigende Tendenz. Heute notirten: Primawaare
holländischer Herkunft K. 82 bis K. 83 ab Verladestation, galizischer
K. 70 dis K. 74. Fenchel ist fester notirt, K. 48 bis K. 50 für
galizische und K. 52 bis K. 56 für levantinische Waare. Anis ist un­
verändert, russischer K. 40 bis K. 44, Levantiner K. 70 bis 76.
S ü b s e n K. 28 bis 30. Sonnenblumen K. 18 bis K. 20.
a j o r a n K. 120 bis K. 130 ab Wien Kaffe ohne Sconto. Reis
fest und steigend.
Hering«.
Wien, 85. August. sOrig.-Ber. der Gebrüder Nen­
nt ann.s In dieser Woche hat sich der Fang au der Ost küsteSchott­
lands etwas günstiger gestaltet: die Preise aber, welche man an den
Fangstationeu für den grünen Fisch bewilligte, waren sehr hoch. Die
dieswöchentlichen Zufuhren sowol nach Stettin wie nach Hamburg
bewegten sich in demselben Rahmen wie vorige Woche. Bei knapper
Anfuhr und fortgesetzt reger Bedarssfrage war die Stimmung eme
feste. Nach Daten des amtlichen Ausweises deö Fijbery Board for
Scottland in Edinburgh war an der Ostküste das Ergebnis vom
1. Juli bis heute folgendes: Distrikt Ostküste Schottlands: Totalsang
837,302 Crans gegen 215,209 Crans im Jahre 1899. Gesalzen
wurden 231,483 Tonnen gegen 207,458 Tonnen im Jabre 1899. ge­
stempelt wurden 45lV a Tonnen Largefulls, 16,090V, Tonnen Fulls
gegen 20.536 Tonnen Fulls im Jahre 1899. Ervortirt wurden dis
heute 107.753V, Tonnen gegen 110,054 Tonnen im Jahre 1899.
Schottische Salzer ermäßigten die Crownfullsvreise von 46 sh 6 d. auf
48 sh. 3 d. Dieser Umstand hat dazu beigetragen, daß jedes Quantum,
welches zur prompten Verschiffung angeboten wurde, flott Nehmer
fand. Es wurden für P. A. F. Crowufulls trausito ab User Stettin
1/1 Tonne» Mark 42 bis Mark 43. 2/2 Tonnen ä. Mark 44 bis
Mark 46, ungestempelte um Mark 2 billiger; norwegische Fulls in
in Schottmtonnen mit dem Netto-Fischinhalt von 120 Kilogramm,
600/7>i0stückig a Mark 26V,, 2/2 Tonnen ä Mark 29V, gegen Kaffe
lV** Percent Sconto große Quantitäten abgesetzt. Trotz der hoben
Preise für schottische Heringe bleiben die Nachfrage und die Kauflust
im Jnlande andauernd rege. Die Notirungen sind nur etwas billiger
t egen die Vorwoche, da die bereits schwimmenden Partien zu höchsten
fressen von erster Hand bezahlt wurden. Es wurden von uns 1500
Tonnen P. A. F. Crownsulls September-Lieferung verzollt fracht­
frei Waggon Wien 1/1 Tonne ä K. 79. Holländer, sortirte ä K. 77,
norwegische. M0,7Mstücklg ä K. 57, halbe Tonnen um K. 4, Diertel-
tounen um K. 8 höher gegen Kaffe 2 Percent Sconto oder vier
Monate abgesetzt. Ptckled-Heringe (Russen), die bereits von neuem
norwegischen besten Fettsisch von uns erzeugt, schon in Handel ge­
bracht wurden, haben in dieser Woche flotten Absatz gefunden. Es
notirten für prompt und auf Lieferung bis Schluß der Wintersaison
1901 per 5 Kilo unserer Ankermarken: G. N. Nr. 00 35,'40!tückige
Großfische K. 2 05, Nr. 0 50/55stückige Großfische K. 1.75, Nr. 1
65/70stückige Mittelfische K. 1.65, Nr. 2 95/1I0stückige Kleinstsche
K. 1.60, ferner in Hotzschaffeln mit dem Inhalte von 600 Stück
Kleinfischen ä K. 8.40 ab Oderberg, eventuell av Wien um 10 H.
höher per Kaffe 2 Percent Sconto oder 4 Monate Ziel.
Scidentrolknuugs-Bericht.
Wien, 25. August. (Orig.-Ber.j In der hiesigen Seiden»
trocknungs-Anstalt wurden vom 18. bis 24. August -'-8 Nummern
mit 40u9 Kilo eoirditionirt und seit Monatsbeginn 241 Nummern
mit-15.050 Kilo.
Zirm. ....
Wien, 25. August. fOrig.- Ber.f Die richtigen Ziffern
für die Straitsverschitzungen für die erste Hasste dieses Monates
sind: 000 Tonnen nach Englanh, 650 Tonnen »ach Amerika, 130
Tonnen nach dem Continent.
Manila-Hanf.
Wien, 25. August. (Otlg.^Äer.f Nach amerikanischen
brieflichen Mittheilungen besteht größeres Interesse für die Monate
August-October. Darüber hinaus kamen Meinungskäufe noch nicht
vor. Bessere Sorten sind ziemlich rege begehrt. Auf den Philip­
pinen lagern circa- 220,009 Ballen, die unter Controle eines Sqn-
dicates stehen. Die August-Zufuhren dürsten die Höhe von 30,000
Ballen erreichen.
Fettwaarcn.
Berlin,24. August. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.j
Butter. Das Geschäft war diese Woche ruhig, da die starke Hitze
ungünstig aus den Handel wirkte. Die Zusubren blieben llein, und
reinjchmeckende Qualitäten konnte» noch gut placirt werden. Mindere
Sorten und solche, welche durch die Hitze gelittene, waren schwer ver­
käuflich. Die heutigen Notirungen sind: Für Prima Hof- und Genoffen-
schastsbutter 112 Reichsmark, für Secunda 108 Reichsmark, für
Landbutter 80 bis 80 Reichsmark. S ch m a l,. Ich Gegensatze zur
Vorwoche waren die SchweinezufuKren an den amerikanischen Schlacht­
plätzen recht klein, Preise sür lebende Schweine waren deßhalb an­
ziehend. Aus dem gleichen Grunde konnte auch Amerika mit den
höheren Forderungen für Schmalz durchdringcn. Die heutigen
Notirungen sind: Choiee Western Steam 43, amerikanisches Tafel-
schmal; 44 bis 45, Mrluier Stadtschmalz 45 bis 46, Berliner
Braten schmalz 46 dis 48, Fairbank-Knnstspeisesett 38V,, Werth in
Reichsmark.
Heringsfischerei.
Berge» (Norwegen), 21. August. sOrig.-Ber. der Ge­
brüder Neumann.s Die Fettheringssischkrei sst seit dem
letzten Berichte wieder etwas zurückgegangen, und das in der ver­
flossenen Woche gefangene Quantum ist ziemlich unbedeutend._ Zu
den bisherigen Fangstcllcn ist nun auch das Amt Tromsö hinzu­
gekommen, 'wo der erste Fctther'mg in Kjosenssord, 1500 Tonne»,
gefischt wurde. Im Norolandsamt zeigte sich Hering in See
westlich von Lanaö, sowie im Wesssjord und Kanstadfford. Ueber
die gefangenen Quantitäten liegen keine Meldungen vor. Im
Rvrdre- Trondhjems-Amt betrug der Fang nur 400 Tonnen klei­
nere Sorten. Im Scndrö- Tröndjcms-Amt wurde« im Sktzörn
und bei Frören 549 Tonnen Christiania- Waare gefischt. Preis 16
bis 26 K. Im Allgemeinen besteht der Fang immer noch ans
geringeren Marken, wenn er auch von guter Qualität ist. Westlich
von Statland soll, wie gemeldet wird, Großhcring stehen. Die Aus­
fuhr betrug in der letzten Woche von Bergen 2633 Tonnen Baar-
hering, 1945 Tonnen Fetthermg, 10 Tonnen Anchovis, zusam­
men 4588 Tonnen.— Heringsflscherei in Holland. B l a a r d i n-
g e r Bericht. Die Anfuhren waren in dieser Woche nur sehr mit-
telmäßig und betrugen im Ganzen 6385 Tonnen. Die gesammte
Anfuhr' war bis jetzt 47,049 Tonnen gegen 39,491 Tonne» 1899.
Der Markt blieb unverändert sehr fest und ist die Notirung auf
dem Marktpreise caffirt. Es wurden einige Waggons Prima sor-
tirte Bollheringe 1/1 Tonnen zu Mark 397, vis 41. 2/2 Tonnen
zn Mark 42V, bis 43V-, pure Milchner Superior 1/1 Tonne, bis
Mark 50, 2/2 Tonnen bis Mark 53 cif Rotterdam prompte Ver­
ladung abgesetzt. Der Markt bleibt fest.
Hopfen.
London, 21. August. fOrig.-Ber.-von Langstaff.
Ehrenberg& Pollak.1 Der Markt ist ohne Aenverung
bei wenig Geschäft. Preise sind aber fest. Die Rückkehr des schönen
Wetters hat die Aussichten in den Pflanzungen, besonders in den
gut cultivirten, gebessert, und obgleich die Ernte nur eine mäßige
sei» kann, dürste die Qualität davon profitiren. wenn die Evndiliou«
zwischen setzt und Pflücke; günstig bleiben. Die Zunahme von Schimmel
m den meisten Districten. gibt Anlaß zn Besorgnissen.
Telegraphische HaadeiSdepeschea.
Prag, 25. August. (Z n ck e r m a r k t.) Stetig. Prompt
St. 31, Octobcr-December St. 25.30, umsatzlos.
— (Spiritusmarkt.) Waare beginnt knapp zn werden.
Triplo on gros St. 113',, faßweise St. 114'/« bis 114'/,.
Bombay. 23. August. (Baumwolle. —Wochenbericht.)
Zufuhr 3000 Ballen, Ausfuhr nach dem Continent 1000 Ballen.
Fein Bengal notirte 190 Rupien. Ruhig.
Rangoon, 23. August. (Kabel-Telegramm von I. G. Bulloch
Brothers& Comp.f (R e> S.) Ausfuhr feit Saisoubeginn von den
vier birmanischen Hanpthäsen nach Europa 648,000 Tonnen und
in Ladung hiesür befinden sich 16,000 Tonne» (gegen 712,500
und 44,000 Tonnen vor Jahresfrist).
Alexandrien, 25. Augnst. (Baumwolle.) Lieferung
per November 1900 11*/,, Dollars, per Januar 1901
11*/,, Dollars. Trotz ungünstiger Berichte anS Liverpool Markt
fest für neue Ernte in Folge guter Nachfrage. Die neuerlichm
Ankünfte von oberegyptijcher Baumwolle zeigen befriedigenderen
Stapel.
Trieft, 25. August. Eentrifugal. Dill, flau, prompt St. 29
bis K. 29'/,, behauptet, per November-März K. 27 bis K. 27'/«.
Budapest, 25. August.(Ofsicielle S ch l u ß c u r s e.) Weizen
per Oktober K. 7.63 bis K. 7.64. per April K. 8.02 bis K. 8.03.
Roggen per October K. 7.— bis K. 7.62, per April K, 7.30
bis K. 7.32, Hafer per October K. 5.28 bis 5.30, Mais per August
K. 6.20 dis K. 6.21, per September K. 6.10 bis K. 6.11. Per Mai
K. 4.31 bis K. 4.35, Koblreps per August K. 14.40 bis K. 14.50.
Weizen-Offerte reichlich, Kauflust mäßig, ruhig. 24,006 Meter-CrnMcr
Umsatz, schwach behauptet. Uebriges verkehrlos, unverändert.. Termine
eröffneten trotz höheren Ncwyorks zu den gestrigen Schlubcursen und'
blieben bei wenig Verkehr unverändert. Schön. Gekündigt wurden
4600 Meter-Centner Mais. Theißweizen 77- bis 80vfündig: K. 7 45
bis K. 7.66, K. 7.60 bis K. 7.75, K. 7.70 bis K. 7.85. K. 7.75 bis
K. 8.90, Neuroggen K. 7.80 bis K. 7.95, Gerste K. 6.07 biS
K. 7.05, Hafer K. 5.50 bis K. 5.60, Mais K. 5,80 bis K. 5.70.
Hirse K. 6.25 bis K. 6.40, Kohlravs K. 13 50 bis 14- Wochrnzufuhr
237,413 Meter-Centner Weizen. Wdizenlager: 62,300 Meter-Centner
in den Eutrepots, 14,284 Meter-Centner im Lagrrhause der
Westbahn.
Bndapest, 25. August. (Borsten» ich mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H,,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 96 bis 97 H.. serbische schwere
59 bis 96 H., mittlere 95 bis 96 H.. Borratk am 23. August 39.060
Stück, Austrieb am 24. August 263 Stück. Abtrieb 429 Stück. Es
verblieben demnach 38.899 Stück. Still.
Berlin,25. August. (Productenmarkt.) Weizen per Sev-
tember 154.5», per October 156.25, per December 158.25, Hausse.
Roggen per September 143.25, per October 143.25, per December
143.59, fest. Hafer per September 132.—, per October 132.—.
bebauptet. Mais per September 114.50, Pep December —.—. fest.
Rüböt per October 59.75. per Mai 58.30. Fest. Regnerisch.>
Berlin. 25. August. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Breslau, 25. August. Weißer Weizen 15-30, gelber 15.20.
Roggen 15.—. Hafer 13.70, neuer 13.10. Raps 25.70. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 25. August. (Zackermarkt.) Kornzucker exclu­
sive 88 Grad 12.30, Kornzucker exclusive 75 Grad 9.95 dis 10.10, ruhig.
Gemahlene Rasfiuade mit Faß 23.50. Gemahlene. Melis, Prima.
28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 38 Grad, ruhig, per
August 12.—. per September 11.22V,, per Oktober 9.82Vt* per
November 9.57 1 ],, per December 9.62'/,.
Köln, 25. August. Rüböt (per 100 Kilo) loco 63.—.
Hamburg» 25. August. Rio-Kaffee loco, ordinär 33—40, reell
ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Schill ß.) Santo-, Good Average per September 40.25,
per December 41.—, per März 41.75, per Mai 42.25 Geld.
Hamburg, 25. August. lProduetenmarkt./ Weizen loco
fest, holsteinischer. loco, neuer 150 bis 155. -Roggen loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 145 bis 150. südrussijcher, neuer,
fest, 105.— dis 106.—. Röböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReauliruugsvreis) per August 17.—,
per August- September 17.—. still, ver September-October 17.03.
Petroleum ioco 7.30. geschüftslos. Regenschauer.
Bremen, 25. August. Petroleum loco 7.40.
München, 25. August. (Schrannevbeeicht.) Gesammtvtstättd
der heutigen Schranne: 401.000 Kilogramm. Gesammwerkänfe ans
der heutigen Schranne: 356,700 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 10» Kilogramm 17.72 Mark. Roggen 15.11 Mark,
Hafer 15.27 Mark.
Zürich, 25. August. Südrassischer neuer Weizen 20.50 bis
21.75, rumänischer neuer 20.50 bis 31.75 Francs. Zollfrei ab
Romanshorn.
Antwerpen, 25. August. Petrollum 19.25. Fest.
Paris, 25. August. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.25, ver September 14.50, per vier letzten Monate 14.90, per vier
Monate voni November 15.15, ruhig. Weizen per lausenden Monat
20.15, per September 20.30, per vier letzten Monate 20.75, per vier
Monate vom November 2635, stetig Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.05, per September
26.30, per vier letzten Monate 26.90, per vier Monate vom No­
vember 27.65, stetig. Rüböl per lausenden Monat 65.75, per September
65.75, per vier letzten Monate 65.75, per vier ersten Monate 65.50,
ruhig. Spiritus per lausenden Monat 34.50, per September 34 75,
ver vier letzten Monate 34.50, per vier ersten Monate 34.—. ruhig.
Rohzucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 30.75. Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 31.25, stetig. Weißer Zacker per
lausenden Monat 31.87 5, per September 30.87 5, fest, per vier
Monate vom October 28.62 5, per vier ersten Monate 29.12'b.
Raffinade disponibel 106 bis 106.50. Theilweise bewölkt.
Havre, 25. Angust. (Eröffnung.) Kaffee Santo- Good
Average per August 48.50. ver December 49.—.
Liverpool, 25. August. (Banmwollwarkt.1 Stetig.
Umsatz 2000 Ballen. Tagesimport 1000 Ballen.
Deliveries American ano Port L. P. E. per August 5*°/,«,
per August-September 5'/»«. ver September-October 4**„«, per
October- November 4"„«, per November- December 4*':«,, per
December-Januar 4**/««, per Januar-Februar 4*"/««. per Februar-
März 4*'/««. per März-April 4",««. per April-Mai 4**/««, per Mai-
Juni 4«/,«.
Wochenbericht: Import 36,000 Ballen, Export 8900
Ballen, Umsatz 20,000 Ballen, wirklicher Cousum nnd Forwaredd
32.000 Ballen, wieflicher Vorrath 306,000 Ballen.
Newyork, 25. August. Weizenverschiffuogen der letzten Woche
von den atlantischen Häsen der Vereinigten Staaten: Nach-Größ-
britaumen 1.236.000 Quarters, nach anderen Häfen des Continents
20.000 Quarters, von Calisornien und Oregon nach Großbritannien
130.000 Quarters.
Oefterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Sinnahmrn de« SKevreichtsche« ziehe».
(SdricMtanst: 1366 «ilomrtrr.)
einnaljmta Zusammen
Krachte- 1900») 1899») Differny
Personen Frachten u. Erl;ut
Unzahl Lonne» Nr»«««
Bom l. Januar
hl« IO. August
1600 .... ««877 5607388 9641463 24066593 3372888 81259898 +1468160
Bom 11. bi«
20. Antust
1900...■ 4136« 253839 566953 1121431 1690 38 4 1586894 4- 108490
Zusammen 6854341 5861327 10210416 25206026 35118442 32846792 +2571660
•) Die Pro 1899 -»«gewiesenen Einnahmen find definitiv. jeu» pro 1900 pro»
- vtsorisq ermittelt, jedoch pro Januar bi» inclnfive Mörz richtiggestellt.
26. August 1900 8eite ia^
Tele,r»r bischer Wetterbericht »cts. k Lentral-An stall für Mete,c«e
- loztr in Wien Mi» 25. August 1900, 7 llhr Morgen».
?»st>
druck»)
Xtapt.
«wd
1
BMeiBmt
Nie-1
der«
schlau 1
Xe*»».;
rainr
Leist««
3
f
Szer...........
757 2!
17 8 !'
©
3
drei», lewölst
Niilsig
’/itÜ'l)
20'7
GW
3
breit», bewölkt
32
23
Trautem«!
756*1
19-8!
SSW
5
bewölkt
21
18
Prag
757-6
21-4 1
SSW
3
dreiv. bewölkt
31
19'
18-4 ji
w-
2
drei», dewSlit
Budweir
758 6
19 0 1
s
1
Viertel bnvötkt
30
1»‘
lobet
757*9
21-6 1
u
t
vietlel dewSIki
34
l|
Deuischdted
757-8
»1-0|
et
;
drei«. benSlft
29
758 S
20-5!
0
bewölk
Drüan
759 5
20 4
et
»
dewöik
31
U»
Prerau
M-Sadidetg...
758 1
20-6
est
1
dewölk
Barydorf
757-3
22 5
6
2
Gewettet
11
Bieutj
759-0
21 0
©
3
halb bewölkt
31
s .,
Krakau
760 0
20-3 il ©StB
1
halb bewölkt
50
S
Aarno»
860-1
22 4 j
et
3
Mettel bewölk
Przemy-l..
7<53*Ü
19-7
es«
1
Hat
teiubecq........
763-7
1,-2
s
3
Ott
so
u
Tarnopol
-!
Lzernowitz
766-8
17-4!
et
1
tlae ||
«
18
{Rica
762-3
19-2!
0
salb bewölk
99
17
Brie» (Sojen)...
1« 0 1
0
ktei». bewölkt
25
22
t«
vreqeai........
761-0
17-2!
e
1
Regen
22
lg
Aams
761-0
11-1>
0
klar
S
jRttdbnid.......
759 8
14-3
Q
1
Mettel bewölk
u
26
1«
AL am See. ..
759 4
16-8!
Sit
1
viertel bewölk
Salzburg
759 6
180!
«JB
2
bewölkt
23
12
Rchl
759-4
19-0
m
2
dreiv. bewölkt
87
12
4ktem«m linstet...
759-3
18-1
WSW
r
drei», bewölk
30
12
Scheibbs
J587
42 2;
—
0.
drei», bewölk
—
äten
7W*5
20«!
et
f
bewölk
??
99
2^
StainfinSat
769-3
20-2 j
SSL
i
drei», dewöltt
17
13
Spittal a. D....
78>>S
15 8|
2
halb bewölk
1
24
1ttaqen1«rt......
18-2
R»
1
Mertel bewölk
36
U
Neumirrkt, Stmk.
760-6
136,
9
klar
Bruck a. M
öraj
760-5
18-0
S
1
Mettel bewölkt
9
23
12
Sieichenberg....
760-0
18-8
0
tu*
28
t»
Saiboch
760-3
18-0
et
1
klar
-
29
lf
Rohitsch
21-0
0
Ilat
28
lf
Girr;
760-6
22-1
0
illalb bewölk
30
ii
Lciefl.....
760-7
26-9 i
0
halb bewölkt'
«9
«
Poia
161-9
23-8 i
e
1
halb bewölk»
1
28
«
Porer Semafor..
761 1
es»
2
drei», dewöik
-*■
Looraaa........
761-5
23-8 1
0
Nar
30
9t
Aodozia ........
21-6|
0
Nar
29
«
kqram
760-8
21-5
6S
1
Nar
30
«
Budapest-..«....
761 6
20-0
et
2
drei«, dewöik
19
O-G,all,
760-1
19*0«
I
„ bewölk
18
Sirvooor-lja
761-1
19-3
629
3
viertel bewölk
U
Uoqhvor........
769-7
18 0
Rt
3
klar
29
16
Akua-^Silitina ..
766 0
17*1
t
3
klar
Naäy-Lai.ad ....
764*5
18-7
es
5
klar
29
Hermaansiadt ...
766-0
15 6
SSL
1
klar
mm
29
1?
b;egebia
761-9
19 6
6
3
drei», bewöm
•V-
29
12
Pancsova
Sarajewo
763 0
17-5
©W
1
bewölkt
SS
1«
Lussinpiccolo. ...
23 8;
s
1
»iertei bewölk
*1
28
keima
761-5
26-0
91«
1
»ierwi bewölk
31
28
Visa
761-7
23-8
«
1
halb bewölkt
30
M
Sagas-
Punta b'Ostr» ..
761-6
841
Rt
t
halb bewölk
M
JHalta
760.8
25-0
s"
t
viertel bewölkt
27
22
Paierui»
761 0
83 ü
«iS
3
klar
32
20
iSaqUari........
761-4
29 6
*
1
bewölkt
31
22
Neapel
760-5
25 0
0
Nar
Hl
23
n
Pesaro
760-5
22-2
s
3
bewölkt
23
A
761-5
20-9
®
3
klar'
21
48
3
kworno
761-7
IS 9
0
bewölk
11
22
»
öpgauo
76H
15-0
0
bewölk
76
Wi.vvi
Toulon
Pecpiqua»
87ocri|.........
760-9
14-0
e
3
bewölkt
15
Sleimont.......
762-0
13 5
n
klar
8
31e d'Nik
760 0
16 *U
SSt
3
halb bewölkt
14
Brest...........
758-3
15 0
WS«
1
bald bewölkt
Scillq
757 7
15-0
1
halb bewölk
Blackjod Pt. ....
769-1
16-0
3
halb bewölk
E
Siornoivaq
765-9
ll-l
t«s
•
bewölk
eoitlb«
SriMiej
Paris
760 0
15-1
SS»
3
I halb bewölft
1
21
1*
*0ecf.
761 8
15-0
n
! viertel vewSlkt
10
ZLriN,
761 8
14-2
Sw
2
| halb bewölkt
30
Kaiserslautern.•
760-5
16-0
1 W
s
1 bewölkt
3
22
1«
Münche«........
762-9
18-2
SD^
.L
dreiv. bewölkt
4
28
15
Pass au
780-4
18 9
«■ n
r i
bett», -bewölk
30
IS
VomberA.......
760-9
16 0
e»
2
dewöln
5
28
U
Cdemnitz
Btünster
757 S
15-2
W
1
Regen
11
—
—
Hamdntz
754 5
17 5
1
bewölkt
8
Swinemstnde....
753 1
19-2
WNW
2
! bewölkt
18
Neusabrwajser...
755 0.
24-0
S
s
i viertel bewölkt
—
—
Steitnrn ans Stztt.
755-1
16-3
NR»
1
Rege»
2
Borkum........
755-5
16-6
R«t
2
' Regen
3
Skudesnaes
759*5
19-7
mta
6
halb bewölkt
Lhriqianinn»....
760-8
10-2
WSW
s
Rege»
Stockholm
751-6
18-8
0
halb bewölkt
Hernöjand
756-3
ia-"
n
4
bewölkt
vaparaada
752-1
IS 5
w
4
halb bewölkt
Üleaborg
753*2
15 2
wew
3
bewölkt
1
Sem
754 9
15-5
0
halb bewölkt
13
Äarflopoi.......
761-9
14-7
w
1
bewöllt
1
petrrevatg
756 3
20-5
SSW
2
viertel bewöNt
Ueval
757-3
19-8
©SS
1
Hai» bewölk!
LVilua...... ...
762-8
19-8
E
8
Kar
iSatschan... ...
Pi»«k
764-9
15-0
0
flar
—
Z
Äiew»».........
768 3
16-9
©
1
Itot*
«ischine»
767-4
18 3
SSt
4
Kar
—
IS
Nii.lae».......
787-4
16-3
0
Kar
-
Odeija
767-5
20*0
N
1
klar
-
0UÜBt. ........
766 S
25-4
it
0
bewölk
—
28
«
Sniarest
166-0
ri-L
4
klar
31
15
Sophia.........
768*1
15-5
ö
Kar
26
18
ik»»stanti„wl..
IWo
24 5
Nw
3
halb bewölk
28
21
Bolo ....
1 761-2
28 5
©
1
Kar
33
23
iliden... ......
1 761-9
25 8
«91E
6
Nar
31
O
paltne
782*1
23-0
S
6
Kar
fiocfn
762-0
25-6
0
Nar
SS
U
Sdnti»
1564-0
2-3
wsw
8
Nebel
11
Pilaia»
583*3
5*0
0
dreiv. bewölkt
25
tzirspvera
' ?S?'9
11 2
W
8
dreiv. bewölkt
2
—
—
kstiuvrausberg ..,
56 4 9
11 4
SÄ
8
dreiv. dewöltt
8
Schn'itteayohe...
565*6
10*2
st
8
halb bewölk
—
mm
Gl^ckuerdaas....
566-0
9-C
S
3
dewöltt
9
Soandtick
$
f
Obit
565*2
SS
68
6
halb bewölk
3
16
»
Schutebetg.. ...
565-6
14*6
SÄ
6
brerirl bewölk
21
IS
Semsienag«....
65/ 8
17 2
©
3
Kar
—
29
15
•) lluftdriS auf bi» Weite«.W«»» redneirk, de! de» <8 tpfelstatione» (Ml*
tnuamn Semmering) aus da« Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Ein ausgedehntes Gebiet
niedrigen Barometerstandes «rftreckl sich vom biscayischen Meer
gegen Lappland hi». Das östliche Maximum hält sich noch, während
ein neues Hochdruckgebiet über Nordmest-Enrova erschienen ist. Eine
secnndär« Depression liegt heute am Nordsuß der Alpen und hat
gestern in den westlichen Alvenländern ausgiebige Niederschläge mit
Adküblung verursacht. Im Osten und Süden von Oesterreich-Ungam
herrscht allgemein heiteres und trockenes, warmes Wetter.
Wetter-Prognose sür Sonntag den 26. Angoftr
l. Wien nnd Niederösterreich: Wech'e'nd bewölkt, warm.
*8° döhmeii, Mähren, Schlesien nnd Westgalizien: Wie l.
Ul. Ostgalizien und Bukowina: Meist heiter und warm noch
andoltend.
IV. Salzburg und Obcrösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: l?ie I.
VI. Nord-Steiermark nnd Nord-Kärnten: Wie !.
VII. Südtirol: Nlem ho' r. -lurnt.
VIII. L>üd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie Vll.
Xi Dalmatien: Wie Vll.
Lotto-Ziehunge» am 25. August.
Linz: 9 17 11 40 25
Triest: 79 32 1 50 29
Sojen: 57 6 71 58 24


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 14 ]
Seite U
Wfea^Sonntag,
_^nfe^Frgie 'Presse.
vMl«w«lle>
1 (für: lÄDust" K8.4S Francs,-» November 1 S 00 87.48 Francs. Januar
j 1901-* 67Ä7».Francs,/Mes: franco' Bord Alexandrien ohne Com-
vo« 9L«&4D.' «Mission. AktesErnte »begegnet regelmäßiger Frage, welche sich aber
. ant« dein- Ein-t knothgedrungenrauftdie' höheren Classen Braunkbeschränkt, da Stocks
ffnsf-^rB X) 1100 Cantars (gege»
1000 Cantars im Vorjahre), seit vem 1. September 1899 6. 434. 5 CÖ
Cantars (gegen 5.531,500 Cantars im, Vorjahres, heutiger Stock
314.700 CanMrs (gegen 375,700 Cantars in, Vorjahres.'.
Minimum beschränkt bliebe». Der Valutenmartt hat sich etwaser-
. mäßigt, der Report per September sür Marlnoten ist aiss S^/, H.
zurückgegangen.
Creditactien wiche» um iK.bis 657.50, Ungarische Ercdrt-
bank um 1 K. bis 878, Unionbank um 1 K. bis Sbv, Bankactien
um 2 K. bis 1703. Höker gingen Bankverein um 1 K. bis
493, Länderbauk um 1 K. 25 H. bis 415.75.
Bon TranSvort-Actie» fielen Staatsbahn um I.K. 50 H. bis
647.25, Buschtiehrader Bahu Lit. B um 2 K. bis 1069, Brunner
Localbahn um 50 H. bis 294-50, Lloyd um 2 K. bis 795. Höh e r
blieben Lombarden um 50 §>. bis inn aü »>»-
Bo« Jndnstriepapiere» stiegen Prager Eisen-Industrie um
25 K. bis 1850. Böhmische Montan-Actien um 5 K. bis 1245,
Alpine Montan-Actien um 75 H. bis 452, Rima-Mnranyer um
I S. 50 H. bis 512, Salgo-Tarjaner Kohlen um 7 Ä.' bis 638,
Westhöhmlsche Kohlen um 50 H. bis 279.50. Veitschcr Magnesit­
werke um 8 K. bis 590, Eisenbabn-VerkehrSanstalt um 3 K. dis 383,
Königshoser Cementsabrik um 5 K. bis 595. Tabak-Actien um 75 H.
bis 287, Wienerberger Ziegelsabrik na 51 bis
Zucker-Industrie »m 2 K. bis 237, -Umon-BaugeMchaft um i S.
big 230. Matter blieben Äriixer Kohlen um 1 K. bis 922. Un­
garische allgemeine Kohlen um 4 K. bis 304, Oesterreichisckst Elektri»
cftäts-Actien u», 3 K. bis 480. Rordungarische Kohlen um 1 K.
bis 213, Wassensabrik um 10 K. bis 320.'
Unter den Anlageverlhen haben sich Renten um 50 H. ab.
geschwächt. LoSpaprere sind fest geblieben. Die übrigen Anlagewerthe
und Prioritäten obue Veränderung.■
Devisen und Valuten dabei, sich um «ine Kleinigkeit abgeschwächt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 657. 50.
Ungarische Creditbank 678. Angio-Bank 276.50, Bankverein 493,
Unionbank 550, Länderdank 416. Staatsbahn 647..°>y. Lombarde« HO,
Elbethalbahn 455, Nordwestbahn 450, Tabak-Actien 287. Rima-
Murauy« Actieu 512, Alpine Moutan-Aetie» 452.50, Türkenloj«
108.75..
Schlüsse per Ultimo August.
Seid Wackre
London Cböcks ..242.27'242.45 Paris Checks..'.. ...
Wechsel-Escompte knapp: Bankzinsfuß 4'i, Bercent,
Privatdisconto 4'/,« P ercent, längere Sichten 4 '/. bis 5 '/, Percent,
Geld
96.27"
W,«,
96.85
S< 1 8ift. Jsn.Ijsli
Apr.-Oet.
A. Allgenelne Staatsschuld.
slnS«ttsJt»i-HoT,0«. W.p.K. «-Sei I
»• it p. A. 4’2%
FVr.-Asg.,, p.K. 4 2%
, p.A. «-SA
p.K. 42%
p.A. 42%
p.K.42%
Loitj. Jahre 185* znSbyft'0^-14. gz%
XiOeeT.J»hrel860»o5COfl.Oe.W.4%
Loe« v. Jahre 186.) zu 101 fl.Oe.W.*%
löee T. Jahre 1864 zu 100 fl.Oo.W
IipH T. Jahre 1864zu 5011.0*.W
Sl.-D.-Pfbr.I£Ofl.30OF.r«rz.i,G.o.S.5%
B. Staatsschuld der I» Relchs-
ratbe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oad GoHrento stenerfr. 6»14 p. X. 4$
Oeat. Goldrente atenerfr. Gold p. A 4%
Oert. Beste i. K.-W. steserfr. p. X. 4%
Oeet. Beste i. K.-W. eteserfr. p.Ult. 4%
Oeet. IsTest.-Beste ßtenerfr. p.K. 3 ■/,%
Oeet. Intest.-Beste steserfr. p. A. 3>/,%
EUeahatn- Stsatsachalt-
m ... vertohrelbumea.
Alhnwhffiehn 1b Silber 100 a. 1000 fl. 4«
Flisabethb. i.Gotd steneifr.0100009. 4%
Bliaabethb.i.Gold steserfr. (dir. St.) 4%
Frz.-Jesephbahs in Silb. fält. 8t.) 5 */*%
Fas.-Prieses-B.i.Oe.W.200s.l(X»fl.4%
Xadelfbahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Tonrlbeiger.B. stfr. 40V s.2000X.4-i
jt Sctuuss&irs I
[GeldWaarei ..
|Jethi (Sb. e. ö.) t. J l«7< tsrl. 8% lU.än 112.S5j4ettoCom.*OW^.inb. BOIjt.OejW. 4%||
97.65! 97.85!
97.65 97.85
97 60 97.80
97.60 97.80!
97.251 97.45
97.25 97.45
97.20 97.401
97.20j 97.40|lt&liesische Beste 100 Lire
detto t. Jahn 1894 rerl. K. 4Xi 91.20
Jett» r. Jahre 1898 rerl. K. 4%i 92.56
dotto t. Jahre I960 rerl. K. 4% 98.5>l
Anl.d. Stadt Zarar. J.1894rerl.K. 4Va%! 99.75]
Wiener Börsenhau-Asl. rerl. Oe.W. 5% 100.—
Wr. Fracht- s. K.-Börseh.-A. teil. 4%
92.-
93.50jdetto innerh. 500, J. rerl.!....Uv.%1
97.25| rT— T— r-.* “I
,,, 5%
171.— 11J3 .— Italienische Bente 100 Lire..
133.-134— Bulgar, St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6%;
,160.-163.— Bnlgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6«4’
fl93— [195.— Türk. conr. Staatssch. S. B 51. St. 0*?a
192.75:193.50 Türk. eont. Staatssch. S. 6bl.St. V»!
150,300.— Türk. eont. Staatsseh. 8.051. St Of»[
;m ihje-l
len.
116.90
!uS90
97.75!
97.75
83.90]
83.90
012.60
|117.—
95.—
94 45
96.-
117.10
117.10
97.95
91.35]
84.10
84.10
95 60 96.60
95.70 96.70
Xn' 8taatasohnldver«elireibuiige
; stempelte Elsenbnlm-Actli
BÜeabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5>/.?i;*W.-
detto Linz-Bsdweis200fl. S.p.St.5'/«?rU37._l
detto Salthsrg-Tirol 200 fl. S. p. St. §-» 428 —!
ert.Karl-Ludrrigb.200fl.C.-M p.St.5% xy
94.—!
113.6Ö
118—
96—1
95 45
95.80
495.-
440.—
E. Pfandbriefe, ConmanaK,
[Eiseabahncredit- and Banken- 1
Obligationen.
|Anrio-öst.BanU.3ÜJ.vrn.-NoTosiel.(Buk.-Localb.)4iDOK.4%)
ÖKnerz-Vordem.b.LocBlb.(dir. St.)4%
<- detto Em.l8S22OOalOOOfl.4?0
EÜeabethbahn 600 u. 3000 M. 4%
Blinbethbahn ... 400 n. 2000 M. 4%
Brans-Josephb. Em.l884(dir.St.) S.
tzelir. Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4%j
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
U-Czera.-J.E.-0. E. 1894 (A. ht.) K. 4Ä
LocÄlei«enb.-GeB.,östeiT. (d.St:)K. 3%!
If&hr. Grenzbahn (400u. 2000Jv.) K.
Mahr.-6cbles,.Centralb.(600Q.3000K.)4%!
K2Ben-Priesen>Bshn..l50 fl^ Silb. 4?«»
422.50
detto inh. 34 Jahren r. t G. BOOM.
Cred.-l.5.f.V.-tr.a.B. A-Kat. A7ktz.K. 4%
97.85 98 85
70501
73.75] 79 501
78
89.70—
95.—; 96.—
m.--
95.25]
94-
11225
Ü16.25
96-
94.50]
91.75!
94
74.10]
94.-1
94.30]
91
Bod.-BJSalckg.) 400,1090s. 2000 M. 4%! 114 25
Badolphhahn Em. 1884 (dir. St.) 8. 4%! ql uc
Vo»aHb.BahnEm.l884(div.St.)Silb 4%j 94.60]
(L Staatschuld der Linder derj
•- ungarischen Krone.
IW. Best« i.G.St.a 10000fl. p. X. 4%
Kng. Rente i. G. p. K 4%
Tlng. Rente i. G. p. Ult. 4A
Ung. Rente i. K. steuerfrei. ...p.K.4%'
fin g Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%‘
Ung. Repte i. K. steuerfrei p. K. 3V#%!
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. A. S l /*%i
IJng. 6t.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4«/*%!
Uog.St.-E.-A ▼.J.1889SUb.(d.St.),4V»%!
l>ng.Ostb.St.-Obl.v.J.1876älOüfl.G 5%|
U. 8cliankregal-Abl.-0blig. Oe. W.4V,%i
UjJEis. Thor-K. G.-8t.-A.^. (d.St.)K.3^[|
Ungarisches Pripiien-AnlebcQ ä 100 fl.
Ungariscbes Prämien-Anleben a 50 fl.
U,., Äeiss-R.u.Szeg.Pr.-O.Terl.Oe.W.4%
Csoat.-slaT.hyp.Grundabl. -O.Oe.W. 5%
Ci-sl.Schankieg.-E.-0.stfr.0e.W.4 i /*,%
ÜlGrucdentlastungs-Obligat. Oe.W.4%
Croat.-sJ. Grand entlast.-Ob). Oe. W. 4?»
Dl’Andere öffentliche Anlehen,
Bosnisches Landes-Aulehen (div.) K. 4%
Hosn.-b.Eisenb.-Land.-AnL(d.)K.4Va%i
L)onau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5«j 1
l»enan Re^.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4^4
MTr. Veiiehie-Anlagen-Anl. verl. K. 4®i|
detto Em. INO verl.K.45i
Buhim.Landes-Anl.v.J.1893verl.K.4%
|ukow. Piopin.-tchuldv.vevl, Oe. W. b%
Oalm.Land.-A. v.a).1L8rlvsrl.Os. W. 5%
r.’alm. Land.-A. v.J. 1886verl.Oe.W.
Bai. Landcs-Mel.-lv v. J. 1803 rerl. K.4%
^iaÜi.Lyna.-A. v.J.187;lverl.Oc.W.6®4
Gatiz Land.-Anleh.v.J 1893verl,K.4*j,
B.Fr.-Scbuldv.v. J. 1889 verl.Oe.W. 4%
Gorz.L -A.8.AAB.v.J. 1888 v.Oe. W.4*&
Haiti. Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe. W. 4k,
M. Landes.-A.v, J.1890 verl.Oe W.4$J
3. Landes.-A. v.J. 1890 verl. Oe. Vi.4%
Ub.Laodes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4%
St. Land.-E.-A.ti.l v.J .1891v. Oo.W 4*
bt.L.-K.-A.S.« v.J.3893v.Oe.W. 4%
8t. L.-E.A. S. 111 v. J. 1895 v.Oc.W. 4*r,
’JiiolerLaDd.-Anlcb. v.J.1895verl K 4% I
T. -Bega»W,-H.E. 1897(d. St)verl.K.4^ 1
A.d.St. A. a.d.E.v.J. IWOv. Oe. W.4y
detto v. J 1894 verl. K. 4V
. detto v.J 189$ verl. K. 4%!
detto Kleiub. A. v. J. IfKAMerl.K. 4%\
Ant. d. j?t. Brunn V.J.18Ä v Oe.W.%»/,«/*!
A.d.St.Budapestv. J.1890 v.Oc.W^V,^ 1
t J C> 1:,,^....:-. T lusl.! .. A. .1, '?/"
94.10<
94.90
'117.-
94.70
96.25
95.-
95-
113-
97.-
95.30
92.75
95.-
75-
95.-
95.30
95.-
115.25
95.35
95.50
97.—
|102.50|
95. —i
95.85
92.50
98.
103.501
95.50
96.35;
93.20;
139.25 14Ö.25|Schintnenh«»'sche Anleben.fBratt.. in!
97.50 -.— 68 Jahren verl.G. i 1000 o. 2000M. 4%'
97.50 9S.4f)l
90.40, 91.4(aCenti.- IS.I.DI .VI,VHI^0 J.t.K.4‘/,%
93.-—
■GaUAct^-Hyp’.-B! rai"11016 Pr".Oe. W] 5%j]|rttt vi: iTn'
I detto innerh. 50J. verl. Oe.W.
detto ianerh. 60 Jahren verl. K. 4%’
|Galiz»Blbcr W,% l„» .v, ,01^5 detto per Ultimo
Idetto U. Bis. 1871 W fl. Sübet ft«5 1 '> 130 ,f; a? ,-,Betrielw8.d.O.Eisb.2<5oa.80*B.
Ietto III. Bml-sion A2 loO fl.- 5» 101.30 102.20 KöhmiMbe Mordbehs ....ISO«.
K'osobao-Od. EJ.m rf-83' ilber(.l 3t) 4% 96 S5 93.40 Bozen-Meraner ll., k.k.pr. 100 fl.
detto Em. M8& M*A (dir. Ä) -tJ nä.Sii 111 5; ftnjnner I.otal-E.-G. 1O0 fl. *bo.
detto Em. 1891 Silber /dir St.) 4%, 9.3 3) 91.30 Ua'rosir.iet Lo«'.b.Pr.-\. 200 Ä.
desto Em. 1891 Mark.dir. 5t.)., »1-2.50 dott, Stamm-A.209fl.
74 30
98.25
97.30
98.25
A.otien (per Stüok).
Transport-UnteniehnHiBgraJ
-fein.* Letzte
Betrag Divj.ffJ
98 60LAdria*k.uug’Seeschiff*G. 100 fl.
97.£G[iVu3$iir-Teplitz«r Eisenb. dOfrß. ISO.
97.60jAu«lro-belg.E.-G.200 6.125JL E. 0
46.50) 49’S5f,Austm* AG.d.E,Q.M.-F.200|.
«r IKK» ’Bangeseüscb. «alldem. Ost. lOOfl.
Bang. d. I. a. Beatoteu-V^ 100 fl.
[Bacvereia, niederosterr. 100 fl?
[Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.)l(ß fl.
(Bosn.Am.-Sodäf.-A.-G. J. 1K.
'Brunn.A.-Brau. a.MahM/ÄO k
Brönn,Jfemn-ii,8.F.A.-G.ifl0fl.
Brunner Masch.-F.-Ges. lOOfl.
Ißrünner Wa«senverksg., 200 fl.
Brunner WoJlw.-I.-Ges. I00Ö.
Brüxer Knhlenbergb.-G. lOOfl.
Biunner Brauerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel, Act.-G, 200 il-
Egydyer Eis.-u.StahUnd. lOOfl.
lEisenbahn-Verkehrs-A. ,ö. 100 fl.
I detto Ungar. 200 K.
(EiseQbahnwag.4jeibg; I. 200 K.
lElbemühl, Pprf. u. V.-G. CO fl.
EleJrtricitäte-G.. alssr. Övt. äOfl fl.
Elebtricitüts-ß.,Internat. 200 fl.
|Elektrititäts-A.-G M rtj. 300 E
Elebtricitäts-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A:*41.,:illfr. Budap. 200 L.
Elektricitäts-A.-G., m>g. 2f)0K
Felixdorf.Web.u. Appret.SOOfl
iGalX-P.-A.G.v.H.AM.G.öOO K
]GaspseU.,alIg. Öst.-ung
21 .-
Uk-504.-
‘ 3010
SSBfizM
2äl502?(l._
20—"390.—
«>.—'284-
Mähr.-Bndwitz-l b#J tOOM Oo. W.4-5!
Bssclitehrader L._ 500 a. C.-Sl. 153.—]3Ö25
detto ’it'. B. p.K. 200fl. Os V.
detto lit. B.p.OlttM.l. Ge w
5S.—'! —.
52.—; 1069
ordirestlwlm. Sei. lit. B. 200 fl. S. 5t 1
98.50! 99V.I, Jett» Km.——.
93.50 91 "sol)? clto Em -1685 20f>
90 60 9|, K.')|0 ,, *ajizistn*ebargb.-A.-Gee.4ÖOs.2000K. 4%
1100 75'ioi’o5 8 e *^srzenaa-2wettl-Lb.20rn.lOf)OÄ.4u
99.75] 190.75
92.— 93.—
.91.25 91 75
üffi.—!i03.—I
99.—JDoiwuDpfseh. G.J.kkpr.SOOlCM 16.-761.—
—■—jIisz.HoilOEb) Eieesbahn 400 X. 26.—‘596.—
O'.SöiFerdiniTiA-Korab. 1000«. C.-M. 270.50 6110
3030
1073
768.-]
590.-[
6130
iR74 B (5rtl wirk K'iJSf-* 1 1(6.40 Erinoior Eieenb.-Pr.-Act. '-001. 16]—384.- 388 -!
i^ll 1^)- :1' 6 ---iFünflr;rch.BarceerEis.200a.S. 19.88»/,„409— ]4U^-
LA »•* i^Wm-Goe. Pr.-A,Ä«5. I2.Ä
’ '420.—*440.—
28.-560.-»-«.-
15.—'i-3 i.— 260.—
30— 52Ü.-;528.-
36.- UÖ.—620.—
32— 95—'928.—
12— 210 50 211—
90-iräl 11042
8.—198.-! 197.—
22.— 383. —,386.—
:0.-562.-564.—
■di.— 336.- 340.fr
5.— 136.- 138.—
23— 420- 4?4—
32.—502.- 51*.-
-.— 245.-246-
21— 332— 366.—
13.-223.50 225.—
15.-244 -.246.-
44.-1 -,-i —.-
75— 950.— 970.—
200.—Ml 3670
«0.-960.-990.-
20.—!,0G9.—: 615.—
10 .—
30-MO 11030
14— 770—775.—
20 -M>.- 510—
40.—' 660.— 67ü.—
16.80]
32— 5S3.-,f'
A.d St. Uudv,eiäT.J.lH86 v. Oe. IV.ly]]
-- K.’lvt
A.«. sUdtGctz t. J. 1879 vcrl.Oe. W. 6VJ
detto
. •>. 1893 veil.
97.50
92.25
97.50
97.-
91.26
94.25
9 i.2ä
9E50,
92.75
S 8 &JI
98-
95.—
95—
95.—
94.80 95.20
95.25 85.60
95.95! 96.20
96.60 97.10
96.60 97.10
90.50 91.50
90.- 91.-
96 40 96.90
98.— 99-
92— 92.50
98.—j 99-
97.-; 97.40
97,- 97.4!
:!m—iioi!—!
94.75 95.
98.- 99-
99-
iStafttseisenb.-GeireHseh.äOOFi'.p.St. 3^j
desto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3^1
flettoX. Emission 1885^00 Fr. p. St. 3%!
detto Erg^nzangsTieti 500 Fr. p St. 3%
dettoEm7l»*>rajT 100 Ä. 2 %>\
detto l. Emission 200 fl. <«. h%\
detto li. Eisissinn 1874 *200 fl. G. 5-»
desto (Brflnn-Ros5itz) 150 fl. G. b%
|ietto Em. 1883 400 und SX0 M. 4%\
JStrakomtz-Winterb.Lb iOOa.lOOOfl. 4%\
detto Ietto K. 4%\
i '>fldb»hn-Ge». Jan.-Juli 50U F. p. Sk. ’ka'ma‘ I
Südbahn-Ges. April-Oct.?OOF.p.St.
| Südbahn-GeseU?ch.50TIVrc^ p.St. 4-L Ltzq'Zi
Südbahn-GeselischaUüOCfl. S.oi.G. ?o Vä
^ «»-» —A ofton ht U ,» ar UM_^
-AGai^beipsbehö-Goe. A4.-tt.frw». ^,_
•Ast «II—i detto Stamm.-Act. 200 fl. 0 fl —I
K dGraz-Köfl.Ei 8 b.u.Bgb.-G.a00fl. S7—>515
Q?- 50 «E.-G.CSyst.Rigi) 100 fl. U |i 63.50 70-
?? II£ J <5iLaschfta-OderbefgerE.H)Ofl.S. J5.88*,' fa 340.
o- 51 i^ »|Lzn.b.-ßelzec(To5..)P.-A. 200 fl. 15.8.5W'.
^üdhnhn-Gese!\.s.K.5iA'Fr.(8.1 2Frj
. detto p. Ult. 560 Fr. 1 200 9. S.)
[Süd-nordd.Yerb.-B. 200 fl. C.-M.
tPzamO-thftl-Kis.-Pr.-Act. 500 ft.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
lTr.-G.. neue Wr. St.-A. lOOfl
[Tnsnsportg., Ailg.ö. IOOst. äbff. ....
!üng.«t?alU.Kiseiib..I.300fl.8. l9.88*/ 10!!
Cne. Westb.(R«ab-Graa)2G'lfl.S.lfl.78*; 11
r»-*A.2 «-«. >r u *X\ *.
94.
99.-]
95.-
94.-
8. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen.
Adria.V. n.Seesch.-G.fd.St. )Oe. W.4V,*
Had»p.el.Stndtb.-A.-G. 200 u 20lBK.4%
detto Str.-E.-G. m 5% Pr. (d. St.) 4?4
iDon.-Dpfsch.-Ges. 100s.200fl.0e. W6%
dette 400 ssd 10.000 31. 4%i
. dette Em. 1886 100 M. 4?^ i0u'->» r
Lleyd, öeterr. Em. 1881 500 9. G. 5«sr_ _| lOT'
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5".'' I
Lloyd,österr. Em. 1884 000 8. G. 4, /,*4 l il9i Wie»—
iLloyd, österr. Bin. 1887 500 fl. G. 4-b!'-!
(detto Em. 1895 1000 s. 5000 fl. G. 4%!
TorootalerLecaib.-A -O. (d.St.)K 4V,Äj
20 -;
97.50] wiJn'J pöttd'.'J Wt..«
8r~| w> cn« r Lsoslb*baes-A.-G. iOO fl.
9<'— jStMtjeieeab.-G.-A.-Genasfech.MOKr.l
47 25 &48I25
„ 75 KO 75
17— 370— 67->_
«Hfe-890-
jsei 2 tv' so
"8— 148—
W—241.-
M4—M.-]
»12- 415.—
z t'r I
10.
2.
10.
L. Banken.
|Anglo-öeterr. »ask 210 X.
lUankTeroinl Wiener ... .400 K.
ßleliiz-B.E.-o. Wcchslerb.a» fl.
Bodeucr.-A.,e.ö. 2L0Ö.S. 10» E.
UK 'rnr «r.iBokowin. Bo4eucr.-An«t. 2Ü0sl.
_.~itro iOimtral-Bodener,-B„öst. 20011.'
JS'sniCent.-H.-B.nng.Sp.s. A.ö. 500 fl
16—
.-, nas—
li. 20—610—620.—
'- 30— 478— 479—
6— 1S5— 145.-
40—595— 600.—
40.-7ÖÖ]—JÜxX
12— 213-245.-
16.— 304— 306.—
12.— 260— 280.-
32.-..
49— SSr— 855.—
40.—732— 740—
*4.-490— 500.—
16.— I— 237—
30— 4*5— 458—
8—138- 142—
80—1245 1255
».-452—453;-
0 250—266—
«—.8U5— 820—
so.- !«» isr
10— 213.— 214-
13— 210— 220 .—
80—, —.
‘ 3tS>- 335—
Np—!l37—I
32-j
1,27615» 277—
M-
102.25!
, 98.75 99.75
! 110—
! -—]104.25|
101.50; 102.,
98.76) 99.75
98,751 99.75
9J.50 99.5
94— 96—
89.50] 91—
98.50, 99.50!
98.
90.5u'
98.25
98—
91—
»3.75,
»».-]
91—
99.25
89.
92— 1
«—i
. Oe. IV «x!i ——
Aed.tftHdfirieStV. J IW N, -.„e,
stetto v. J. 1871t v. «>
.^öttesd.llanmwollsp.a.Zw.ÄJOUE 4V,?a
Preger Ei*en-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5-L
ttndolfsb. ,P. 5«4Pr.400 aOOOa.öOOÖK. 4%
|8teterieche Eisenind.- Ges. 200 fl. 6%
,TrifailerKw.-G. Em. 18752001. G. 5%
detto Ein. 1880 M fl. G 5%
detto Em. 1883 200 1. G. &%
detto Em. 1839 200 fl. G. 4%
. detto Em. 1893 200 1. G. 4«J
lüoios. E.n.B. .-G.E.1894 200fl.0e.W5*]
L Diverse Lose.
«fl. »*S.«.Bedeo..4> Ö.I..4U l v Öe.W.44!,' 81
iiijltiKniil.4^*1, Jahr. veil. 4c. W *'
bl.—
8t.80
SW.
A* tt.
[dett» Con..-Scbd
..,-- 4'.•*••!! 86 .— ...
5 0 >i. rerl. .Sri. I K. 4 1 /,“.,—
J;»liren soii. Oo W. 40 «!' yi- 1 95
veti.. ,K. 4% j 8A—'
V Ge W.4",-».s 83.75
. Per Stück.
ft)TerxiQ8liehe Lese.
sr.-A. ,a.-5.PS.B .1880kl00a. OeWS^
detto 1889 dette 3;|
rtyp.-li.-iiRg. .Ps.s^ciiv.älOOfl.Oe.W.4%
[TriesvCrStR4t->.uUihe äVDll.C.-M A'isX
Triester ritaav-.Vulcibe 250 st.Oe.W. 4\j
;Si*rbiscbcPrämien-Anleihe itlOU Fr.
Türk.E.-A.P0.ä40üFr.pK.mC.p.l.ApJ.76
dette p. Med. M. detto‘
b) U tt» e r* i o s 1 i ch e L o s e.
Uuda.post-UasiliCft (Dvmbau). .5st.Oe.W.|
[Crediiwist. f. Hand. u.Geiv. lOust.Oo.W.j
106.501
Fonciere*. PesterYrs.s-A.200 K.
Lftgel-uRüe«6 —!L7.—
.Bleridiuüale'* H. u L.-G.400H. 32,—'U40 4M«
^ost.PWmx^.k.k.pr.V.G.lOOft. 8 !147— 157
' -G«.. Wr. 8.-J —_ 360-
96—
91.20
96J0
112.75]
98.5
92.101
97 40
107—]
236—
239-
231.-
1.35.50
350.-
3i‘i—
25.1.59
263.-
236.-
237.-
.179.—
—i
180.-
72
nS’
106Z
W7iS5,
H
^2.80
13.81.
387.-0
Cowm.-Bank. Pesterung.bOOft. 150.
Creditftnst.f. ß.u.G.p. K. 160fl. ""
. dette .......per ult. 16») ft.
fCreditbftctk, nng. nllgem. 800 st.
^ j!493.-:'495
g*' r- i S5—'«ÖQ
"■"r!460— 465—
, 530— 535—
61—96(1— 962.50
2585 2590
] 512.— 513—
410—416—
24-347 -353—
34—! 6»— 642—
12.— 282— 300—
1»—1620 Ä
;an— 347—
lg—, 333— 338—
590 -52150
IR' 1T0Ü
l?-;398—
»•-1690—
™'-14st3
*•—, )45U—
ICredithftctk, ung. nllgem. LG») st.
;-rkr©dU-Ist. f e.f.V.-TI.u.6.A.400K.
Depositeobank, »Ugen. ..‘iOOft.
Becomptebank, böhmischeSOOst.
jKscoroptebftiik,mährische 400 K.
ßscomptebftnk,M»rbarger 200 fl.
Eiscemptebftuk, steierm. 200fl.
£*compte-Ge»., niest.-5st. 500 fl.
K»c.-u. Weehslerb., ung. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .21)0 ft. 46— «7X' I
GaL Bank f. Hand.u. lad. 2Ü0 fl. 16.—Sß_
Giro- tt. C&ssenver.. Wien 300 ft. 27.—''jcn* I
Hypotheken))., ö. 300fl.30% E. 9.60f|nsi '’!
Hypothekenbank,ung. 100 ft. G. 25Fr. 1
Aroat.-slftv. Ld.-Hyp.-B. lOOfl. II.—|
. IAnderbank. österr 200 ft. 84
Landesb.f.b.u.H.pT.200K.40%E.
Lundw.-Creditb. f. Böhm» 200 ß.
Lorab.- u. E#c.-B»nk, Wr. lOOfl.
i.Mercur 1 *.'Wechs.-A.-G. 400K.
lOberÖst. a. Sftlsbarg.Bank 200 fl. vzy
|qeet^T.>un^Banki400K. K.lO8f.l2O0||
!Pottond.B.n.ZTrir..1£Öfl. abgest. 9 {2Ö0— 21Ö.““
detto I’rior.-Actieti 30.—?!— —’—
iPragerEitenindttski .-Ges. 200fl. 1Ä— 1850 i iSftO
|Reisscbil-F-A.-G., 1. Tr. 400 K. 50.~ 7QO— 74»-—
IRimamur.-SAUo-Tärj. ...IOOst. 5).
ßossifezer Berifbao-Gesell. 8QÜ st. Ä).
„RudolfsUattü^/'Feinbw. A)0st.
«ftlgo-Tägancr6te'mk.-B. V009.
ISchlÖglttühl, Papietf*br. 200A.
LSchodntca“ v A.-G. t f. P.*I. 500 K.
SimmeHngerM.- u. W.-F. 100 fl.
Steyrermähl,Pbf. a. V.-G. 100 fl.
StÖlzle'sS^hne, A.-G.f.GlA^K. —-
Teppich- ttX.v.Ph.H.ÄS.lOOft.G. M.4— j 59— 71-—
Trifttil.Kohlentr.-G 70fl. abgebt. 81 —- 462—
Türk. Tabakr.-G. p.K.SOJ Fr. Ff'10 1 —:— 77
detto p. OU. 21'JOPr., ^.— 887.50
C7ng.ftlig.Kohienbe^b.-G. !0Öst. C.Nr.8 2*4.208—
l7nion-Baage*ellsctt;vft..,lOOfl.
Unibn-BaunsttteriaHeß-G. IOOst.
'Union, E.- u.Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 4(X)K.
Veitsch.KMneeitw.P.-A. ^k)K.
Waftenfab-Ges., österri lOOfl.
Waggon-Leih-A.-G., iril. 400 K.
|Wagg.-Leihg.,aU.,i. Pest 4001(.
lWestb5hro.Ber>(bän-A.-Y. )D0 st.
Wiener bauge*ell#chaffe.. IOOst.
Wrb.-2.-F.tt.vaux.200 fl. M-tz 8.
“■^7^50 65^50[^ ]eDer Zeitaogs-G., erste lQufl
ö.—6W,5C^Zttckerindostrie-G.*böhtt. IOO ft
67Ä— 6io’-I|2oekeriB4,-A.-G.,oflg«. 1200 K. ISO
14.—jj^ F
so.—!im‘i 1 7^rr T N« Devisen.
6.4d|
20.-4
12.-J
Ung. B»Äk f^Ynd.u.H. A.-G.100 ft.
Ung. Laod.-Cent.-Spart. 300 st.
[Unioßbauk 2Mfl.
Umonbaök, böhmische...lOOfl.
Ferkehmbauh, allgemeine 140 fl.
12 .-
80.-
34.-,
15-
17-
14.
Vtrtlefcftrwtgs-AiistaltM.
. ro..
soo.-^
[1196—1
fc—
m.-
Ü15 75
r»—
IW.
408.-
596.Hl
1410
453.—I
644.—
364.-1
198.5üI
424.—!
'204
416.75
IOO,
33U.—
55.-
]450.-
1703
!l71JS0|
1400
559.—j
258 50
760.—J
460.-
1703
172.501
1420
[551.-
259.50]
316.-320.-1
[i258.50259.50ll
|i».-
]4359
4450
12 -25).- 239-
H-.W-183-
0 I -.- 380-
öS,— 73k>- 7S5-
-.-!-] 599.- 595—
8.-320- 33>-
•0—975— liW
7 o.-;i.fr 5 io«5
}♦—>379.50 280 50
JO- 153- 155—
34,— 699—,6M—
IL—? 2.V)— 23t.—
|Ams*rdni.Cb.tt.k.S.f.IOOheiI.GuId.T.S';_
[detto längere Sichten dette 3 1 /»
Brnasel Ch. n. k. S. f. 100 Fr. vist» 4>
detto längere Sichten detto. 4
Dtsch.Bkpl,Ch.a.k.S.f.lOOMst.RVV.v,6
[detfen längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Psd Sfe. visU 4
[detto längere Sichten detto 4
Nowyork für 100 Dollars ... .vist» 5
ItsLBankp). Cb. n. k.S.l.lOOL. vist» 5
detto längere Sichten det«o 5
Paris n.fn.Bkpl.Chu.k.S.f.lOOrr.v.8
detto längere Sichten^ Metto 3
detto längere Siebten detto
[Zürich u. Basel Ch. n, k. S; f. 100 F. 4 l /i
I detto längere Sichten detto 4Vi
Schweizer Plätae Ch.u.k.S. f.lCOP. v. 4'.',
detto längere Sichten detto 4Vi
0. Valuten.'
av.:
Kaiserliche Mütodaceten ■.. .per 8tückj|
Kaiserliche Bandducaten... per Stück!'
Jest.-angav. 8-fl. -Gol d^tücke. per Stuck
Zwanrig-Francs-Stücke per Kftssp;]
detto. .«..porUltimoj
[Zwanrig-Dioar-Stücke per Stück 1
Zwaniig-Lei-Stücke.........per Stück
,. .Zwan»ig-5Urk«Stocke per Stück j
8.Hjl95.—^ÖO.—|Ka«iscbe5-R*bel-Golststüekeper Stück:
16,—1286.—1227.—»Sovereigns per Stück>
[Türkische Goldlire. .........per Stücks.,
Maria*Thercs.-(LeT.) Thaler per Stücks —1
^tscb.ßchsbko. o.d.g.H.f.lOO
detto.... .perUl ...
jltalienische Bankdoten i. 10) it. Lire fti.GOi 90 80
'ftubri*Roten .........Kesse fl.ä5. 7 s S.ÖÖer*
£*to .^....perUltitto 2.55 V 2LÖG^
|ä2
98!»
»:tö
»Ä
»Ä
)
95-90
11.43
11.40
11.47
1144
19'31
19.30
iä’ffl
19.32
23.67
Ä75
ä.»
S.M
US30 118]4S
iS'-'» 118.50


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 15 ]
4
,r».«ss4
Sozmtag
Nene Freie
Wm^ wd Vergnügungen in Wien
«u TiMktag de« 26. As-ost i960.
SV. August 1WU
Beile 15
1 X. fcff»r POpww HwatBr.
t#' 8«g« (Min 3a$KMD«mmmit.
.Tamrhäofer und der SSnger-
krieg auf der Wartburg."
Oomontische Over in drei 8ctra MB
Richard Wagner,
ßtrmami, Snndgras «tn
Thdrkage« ...... »t. Geeugg.
Tannhänser Hr. Winkelmann.
Wolfram v. Eichenbach. Kr. Reichmamr.
Walther v. d. Bogelwnde Hr. Bucar.
Biterolf.... .... Sr. Stehmanu.
Heinrich der Schkeibtr. Hr. Prenß.
Reinmar v. Zweier... Hr. Marian.
Elisabeth,Richtedcgran»,
.- grasen--- v.r;'.
Aenu« •..
©tt junget.».
Erster 1
Zweiter
©jrflaoSe
Sierter
anfing rohr.
tter j
Sr. Sedlmalr-
! rl.v.Mildenbnrg
rl. KuSmitsch.
rl. r Thann,
rl. Maffanetz.
rl. Eiselt.
»rl. Löbl.
Ende gegen ‘Ml Uhr.
0eutsche8_Volkstbsat«r.
«nkhmlttng» halb s Uhr s ■*
(©mäßigte Preise.)
»Der letzt« Knopf."
BoWstück in drei Anfzügen da» AnlinS
». Gani-ßudaffy.
«nde nach halb 6 »hr.
«m Hali S llhrr
Etur«.-
Echanspiel in vier Anfüge» da» Friedrich
Marti» Panlsen, Pastor
Anna..seine Fra»....
Brook, früher SchiffS-
capitan ....... hg. Rettp.
Dr. Eder», Rechtsanwalt Sr. Wagner..
Olaf Harden, Kaufmann Hr. Kramer.
Frau Werthe», Hans-
hälteri» bei Panlsen .Fr.'Schmidt
Ende 10 «hr.
gtep*rtoire de« k. k. Rof.Opemttaenters. Montag den!
.Die verkauft- Braut.» (Anfang halb 8 Uhr.) Dienstag den 28.: „Wie,
.„Die Puppensee." .„Sonne nnd Erde." (Anfang halb 8 Uhr.) Mittw
37. August:
„Wiener W-lzu."
„. .....,_ Mittwoch den 29.:
„Die Fledermaus." (Ansang halb 8 Uhr.) Donnerstag den SB,: „Lohengrin."
Freitag den Al.: „Aida." Samstag den I. September: „Rigoletto." Sonntag den !!.:
„Die Weisteqinger dop Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.)
fiepet!»!''«' den nentiebcn Voliistbeaters. Montag de» 27. August:
„Im tpeißen Rösti." Dienslaa den 28.: „Der Biberpelz.» Mittwoch den 29.:
' „Sturm." Donnerstag den 30. (bei ermäßigten Preisen): „Die Jungfrau »on
.- Orleans." Freitag den 31.: „Sturm." Samstag den 1., September (zum erften-
.. male): „Das-Recht auf sich selbst." (Anfang 7 Uhr.) Sollntäg den 2.. Nachmittags
halb 3 Uhr: „Therese Kranes." Abends halb 8 Uhr: „Das Recht pus sich selbst."
' Montag den 8. t:„D,e Haubenlerche.»-
de» Ralmnnd.Ttaeaters. Samstag den 1. September (Er-
- PffnungS-Borstellung): „Der Bauer als Millionär." Sonntag gen 2., .«achmnem»
' halb 3 Uhr (Arbetter-Dorstellung): „Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr
- .. (,iitn erstenmale): „Die Kinder der Bühne." Montag den 8. (znm Besten der
" Berwaltung des UptexstllPingSjonds,sür.im Dienste verunglückte Eiseabahn-
'Sonducteure): „Bruder Martin." Dienstag den st.: „Die Kinde« der Bühne.)
- Mittwoch den 5.: „Chprienne." Donnerstag den S.: „Die Kinder der Bühne."
Freitag den 7.: „Der Fall Ctemenceau." Samstag den 8., Nachmittags halb
3 llhr (Ardeiter-Borstellnng): „Der Bauer als Millionär."» dends halb 8 Uhr:
. „Der Fall Cltmenceau." Sonntag den 9., Nachmittags hglb 8 Uhr Bestell
für. di« Genossenschasts-Kronlenkaffe der Drechsler): »Der Baller als Mist onär."
^- Abends halb 8 Uhr: „Die Kistder der Bühne.".
Fortsetzung auf der »üchste« Seite.
Kmrstaussteünngen.
Mnstlerhuns, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
. ringerstratze S: ««»vklansaa.>-'
Galerie Miethke
T Dorotheersrasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
G«niälde. 14917
l/f 1V7ST.9/1I OD «MODER« GRAPHISCHE ARBEITEN £>
rvvil/o i 0/ äöEREPRC&ÜCTIONEN ALLER ART LD
mrmm
l-HOI U.M.1KKT9
iLtÜSTR-VCRKE- KtmSTZEITSCHRlfTEN
v*<
ievc- oerör
©ARBEDIEMKie• PARI$2
Halserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I.; Schulerstrasse 1*
Grösste Auswahl?
EchtPerseru. Smyrna-Teppiche.
. Kararaam-Portiöre
fl. ia.—.
Eseltaschen
per Paar fl. 10 .—.
liMd-lMlMM
fl. 7.50.
DiTan-Teppieh
fl. SO.-.
Ottoman-Delienniif
18141 fl. 30.—.
fl. 13.50.
ti Gemälde-Ausstellung. Eatal. in. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
| „Venezia
Rergrmgrmgs-GtahW'emertt.
Etabliffment Nonacher. Täglich Große Bor-
' steNnnig Vorzügliche Ventilation. Nach der Vorstellung t« Kaffee
hmife: Zigeunerinufkk.
Heute Sonntag 1
Concert
von 4—9 Uhr Abends
Eintritt frei.
äinr emvielsten zur Prarurmeration. sowie für Änkstirdtgimgen Die bekannte
inhaltsreichen,, reich illuftrirten, elegant ausgestatteten und writvertreiteten Fachblätte»
All-emi«- IMh-Mm« SÄÄriSÄäs:
i iii nii ii in i»i iimT Ti preis der franco zu senden ist, vierteljährig K. 3.
teuer MckmiW-ktlich- Zeit,«, jS pgSSjSj*
tznqo H.■ f >iti v 'm 2 ’iti’.? Ionrn-liuerlill. ffkion. I. Dlln-lnikllllcrüaffci 5.
1838c
Restaurant.
Restaurant Deutsches Haus, L, Stephansplatz
- Nr 4. Elegante Sveisesäle u. vharndre» sSxarösr im 1. Stock. .Altdeutsche Loca-
""'" :t. Av!*"~''~ ""^'
litatcn im Patterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Kader tttth Heilanstalten.
Wasierheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
' milde Gebirgslust, m. Comfort einger. Curhaii». Prolp. von De. Samncly.
Prießmtzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
•" m' an.ir^.»...n.li«. VVail.V.rAl».«
, Wafser-Heilnnftnll. 80jähriger Bestand. Vorzügliche Ueil-kle
^ bei Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßige Preise.. Prospecte gratis.
Cnr- n.
Erfolge
Cur- n. Wafferheilanstalt Waidhosen a.d.Hbbs,
Ried.-Oest. Saison I. Mai bis Ende Lrtoberl Ne. Bpra» R. v.
'■ 'WlcdersperKr. Gesommt. Wasserheilvrrsahpxn, Mediclnal- u. Kodleusäurebäder,
. Eleltticitat, Massage, Terrain-, Diät« n. Maftcnren. Prosp. durch d. Badeverwaltung.
> Kehr-Znstitute.
Wiener MSdchen-Penfionat, schulbehördlich
concesstonirt. Borg. Emiehnng u. Ausbild. f. erwachsene Mädchen. Eig. HonS m. Garten
Prosp. gr. Wsen, HI., Wasser«. 30.AuchHaldpens. u. Externat Dir.S.rrs^Ivr
Oeffmtl. Unterralschnle, Pensionat für Söhne
gebildeter Stände. BorbereitnngSclaffe für Mittelschale»,. Wien, III.. Rasn-
moffStygaffc21. GrusangaffeZl.Staalsgiltlge Zeugnisse, vir. Varl Uatnsr
Mdchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr-
nnstalt/ FortbildungScnrse der Fran Fanny Iinnger, Wien, VII., stinden-
gajse S (be steht seit 1871). Stanlsgiltige Z-u g niffe. Gesunde Lage. Garten. 14723
ssrös7"C. Weiser's englische und sranzöfische
Ebrachcnrse, I.. Makimilinnst r aße 2. Borbercitnng zur Gt-atsprüsnng. 14727
Institut Julius Heimann,. Wien, U
—- an rm Hw ,.'....- --- n OlAhTieA»l#alMa MaTIA (ha
Pcaterftraße 43. Eröffnung am 2. September. Schüleraufnahme »glich. Prospecte
im Institu t erh ä ltlich.. .. 1575#
im y’>l|HU U•■:■
OeffeM. Untergymnasium, Ganz- und Halb-
pensionat des n. Laurer. Wien, VIU., Bnchfeldg. 4. BeginnderSchüler,
nnfnahme 14., der vusnahmsprüfungen um 18. September 1900. Zengniffe
staalsgiltig. Streng- Beaufftchtigung der Zögling-, gewiffenhaste s°rrepe»»tlon.
~lösüvin
IX.. Küssdorferstrasse 4.- KretüM: Ctrl Blaset
Saison-Beginn I.September.
Brauhaus- Restauration Liesing
Jeden Sonn- nnd Felertäs
■14705
^BOSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung t« Saale.
4 ^r.n, 4 Ükr. Xntrfi« 30 lleller.
Anton Xiltscbaner, Restanratenr.
Bequemste Verbindung
ber Benützung der Stadtbahn ab
Station Wus3dorfer Linie.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Oualüit. Poger oller Bedorss» und Eastman»
Kodak-Artftel.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts.
Probeheste gratis. MP" Gratis-Ilnterricht im Atelier. 'SB
B, Leohuer (Witb. Müller),
t. a. k. Hof-Mann- AWA sactur für-Photographie. 14881
(Fabrik »hoch. Apsnr.) Wien, vlraben »». (Aot. AtelierL
! 6. September
ab
Triest
xtaeh
Dalmatien
Zwei prachtvolle Herbstreisen r
V
t dampfers.
/Grosse Excursion
&
[ w /Here^OTin« Bad Bosnien,
/ Auskünfte und Programme gratis.
'Wien Oesterr. Lloyd Triest
CÖÖK& SÖN, i. Stefansplatz 2.
mittelst neuen Extra-
unter Leitung eines
deutschen Reisemarschalls
nach;-
Schweiz, Belgien.
Heiland, London.
Ar-tneldangen und Auskünfte bei
15783
Bnooell Spoci^ltarpau für Gesellschaftsreisen,
riUSSB«!« Wiea, I., Pranz-Joaephs-Quai S.
*^\e OOK’ ä
v^ V Einzel- und
Gesellschafts­
reisen
Schauspiel- und Opernschule
35# rag. Zchülrr. C5®F^S70 35# rüg. Schültr.
Französische Sprache. Literatur-, Fecht- und Tanzuuterrlcht.
16. Jahrg. OefTentllche Vorstcllnngen. 16. J-Hrg.
V.ebrkrftfte: Director Otto, cm. Mitglied des WieoerStadt- und Carl*
TbeaterS; Oskar Gvmnig. k. X. Hofdurgschauspieler, Inspektor; Wilhelm Popp.
Mitglied des Raimund-Toeaters; Wi'.liv. Horw'tz, em. k. k. Hosoyernsänger; Tzvaü
Otto, em. Mitglied der Stadttheater Brilmt. Berlin, Breslau rc.; Richned Fron-,
EapeUmeister am Theater a. d. Wien. Fechtunterricht: Herr Prof. Hartl; Mimi! und
Tanz: Herr Hofoperntäuzer H. Ririnpl.
Anmeldungen tauch brieflich) für sämmtliche Corse: 28..Äugust bis 10. September.
l. f Kärntnerring 2, von 11—3 Uhr. Prospecte und Vorprüfungen gratis. 15706
Moderne Kunstschule.
Bchunll. concess* und subventlonirte 35127
ZEICHNEN- und MAL-
SCHULE H. STREHBLOW, Wien, I.. Annazasse 3,
Herren- CT AUilAlinP Damen-
Curse. ** 1* «nWunur. Cnrse.
Porträt, StUlleben, Blumen. Aot- nnd Blldhaner-Oara ItrAi-
fliger bis zur kfiastl. Vollendung'. Vorlesungen. Staatsprü­
fungen. Prosp. frei. Anmeld. tägl. Acliere Herren separate Ateliers.
Societe de fhotoniniatnre,
Wien, I., Kärntnerring 14,
^JL, I, n. I. grohh. Loscana'fche u. kgl. Württern-.^
dSöaÄ' 1 berg sihe Hnffteferante«■\ f«
-"psthlen DM- Porträts "WL welche in Oel
„in Leinwand nach Photographien angeferttgt
werden und sich durch besonders gesällige Aussnhrnag, fögyBSl
^ ^caas*^ volle ®DrtrÄtfibnIidil<it tmb fiaJtParWt fcet rnäfttaeti T T w T lr
Preisen auszeichnen. Prospecte franco. 1L
5 Tage in Paris
ü. 170
7 Tage kl. 190
IC Tage fl. 240
cinschliessend Eisenbahnbillet,
Wohnung, VerpITegung, Entrees,
Excursionen in Paris laut Programm.
Auskünfte und Programme gratis.
Thos.Cook& Son,, s ,S, u
Hydraulische Pressen u. ÄGeumuiatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische tiebezeuge
für die grössten Lasten.
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
bauen r
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C° form. H. Dingler,
Wien.
Uniformen flr Einjährig-Freiwillige
Streu« Torschrlflsmäiisig. 'WS W^ Preisliste auf Wunsch. ö'
H. WOLF, k. n. k. Hoflieferant, Wien, VL flnriahilfontnuue SS. Telephon 44SS


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 16 ]
/
Saite 16
Wien, Sonntag
Neue ®rele Presse.
88. August 1900
Nr! 12931
Theater Md vergnüguagea m Wien
a« Esiutag de»
tentroh-fbealee im Fester.
zwei »oeftetl»««eu, Nachmittaz» 3 Uhr »»d
Abend« Salb 8 Uhr:
«aftspiel der Nri«» d.lleria» Eiwiarlim
Adel,»« So,» unb de» ©olotän|tr» Eigner
Eigmendo von der MaiUiilder Scala.
»Die Pariser Weltausstellung
190«."
JButrtle mit Sesxn, in setz« Bildern hon
F. Redler. Mufll von Joseph Bayer.
- l. Bilde Die nerbenkrnnle Fra».
2. Bild: Auf »och Paris! 3. Bild:
60 fern und doch so »ah'. 4. Bild:
8(m-Place dein Concorde“. 5 »Uli:
Quäle» der Eifersucht. K. Bild: Die
Pariser WellausfteUnug.
Ursnls-Ibosler (Thrrrgarltv)
Bormittag« */,I2 llhr:
-Paris unb die Weltaus­
stellung 1900."
26. August 1900.
Nachmittag« 3 llhr:
-Paris und die WeltanS-
stcll ung 19 00."
-Lebende Photographien."
Nachmittag» 4 Uhr::
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographie«."
Nachmtttag» 3 Uhr»
„Pari- nnd die WeltauS-
stcll uug 19 00."
Abend« »Uhr:
.Parts «nd die WeltanS-
stell ung 19 00."
„Lebende Photographien."
Abend« 7 Uhr:
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographie«."
' Ein
KunstschatZ)
erste Sehenswürdigkeit,
daS PrevShanS in Bamberg. ist zu. verkaufen. Dasselbe besteht aus
tz Prachlportalen. 70 Fensterstöcken, jeder mit anderen reichen Sculp-
turcn. Balluslraden, Vasen, Figuren, Büsten, Capitalen, Aufsätzen und
Bekrönungen, Sämmtliches aus wetterfestem harten Sandstein in tadel­
losem Zustande, wird auch nach Vereinbarung unbeschädigt unter
Garantie an jede Baustelle geliefert.
Ueber diesen Kunstbau hat das kgl. Gencral-Conservatorium der
Knnstdenkmale und Alterthümer Bayerns unter Anderm folgendes
Gutachten abgegeben: „Das Prellshaus ist durch seine fast überreiche
architektonische und plastische Zier von eigenartigem Reize, es ist eines
der reichsten und prächtigsten Bauwerke des Barockstyls aus der Blüthe-
zeit um die Wende des 17. zum 18. Jahrhundert."
Näheres bei Joseph Henmann, Antiquar, München,
sowie beim Besitzer M. Saiierinaim, Fischsteiu, Oberfranken.
SSr Photographien gratis. 1521s
■glur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag bindurch kontenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von II. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. 39,
cKingeng Fnnagasse 1. 15542
hochfeiner Tafelwein deck. u. k. Hof»Wernhandlunq
(Ungarn).
* Vorrathig
., in allen iei-
«erenHotelS,Restaurantsu.follstigenbesi.Wei»verkaufskellen.
Privat-
STRELL
Schule■
für kaufmännische
Lehrfächer«»«»
Wien, I., Fleischmarkt Nr. 7,
im Hause des Herrn Julius Meinl, für
Jünglinge «nd Fräulein.
33. Schuljstill*.
Programme gratis Im Institute. 11535
IVordseebad Westerland-Sylt.
Hotel zum Deutschen Kaiser.$ a tÄ u! t ™V
AeltesleS. bkstrenommirtesteö Hotel am Platze. LettSA,, rr«ts Ter«
pflc'Kiio^ und auerkannt beste Weine. Angenehmer Garten.
Alleinige« Hotel Ja Westerland mit elektrischer Zimmer»
belear litnaer* Caualifation ur Haust. Fahrpläne und Prvspecte gratis bei Hoasen-
•Beim dt Voder A.-G. «nd Rad. Hos»e, sowie durch den'Besitzer A. Hast.
Tclcphonverbittdnng mit Hamburg und Berlin.' 9467
tun Trinkeuren im Hause.
fcfhh g«fen Krankheiten dos Nervensystems, (Hobt, Bl&aee- nnd
Mleronketden, Sohw&oheznstände etc. etc.— Ffilluog und »usschliess-
liebes Verseudungsrecht durch 15196
Heinrich$ Mationi,
k.«. k. örtere. Hof- u. Kammerlieferant in WIEN.
^HhI(SER< ÖFEN
vom Erfindcr.PreiD e Meidinasr, ausseht autar. Fabrik.
KuK-HOF
LIEFERANT
H.fiEIM
r WIEN-PÖBIING*-
Enfrzn bezieh en wien.lkokimarkw.
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST,TtlONOHOF.
OPER DEN FILIALEN} FRÄS, HYBERNERG.Z
Warenhaus D. Lessner,
Wien.
Montag
den 27. August
gelangen circa 3000 Meter sehr gute
M odestoffe
per Mtr. h
doppeltbreifc,
HO
Kreuzer,
ferner circa 3000 Meter gewebte, modernst
gestreifte, waschechte
Batiste
per Mtr. ä Kreuzer
zum
Ausnahms -Verkauf.
Special-Abtheilung für
Restes
Wollstoff-Reste
Waschstoff Reste\ i“
Seidenstoff-Reste
Barchent-Reste
modernste Waschstoffe in unzähligen Aus­
führungen, per Meter a 13, 15, 16, 20, 26»
35, 40 Kreuzer u. s. w.
Waschseide
in schönen modernen Farben
per Mtr. Kreuzer.
Aussergewilhnlicli billig 8
Notiveaules
in
Woll- nnd Seidenstoffen!
tief redlichsten
Preisen.
Warenhaus
DLESSNER
>
VI., Mariahilferstrasse 81—83.
Für die Provinz Muster und illustrirte Mode-,
Toiletten- wie Confections-Kataloge, sowie Teppich-
und Vorhang-Kataloge auf Verlangen gratis u. franco.
OccasioDS-Aiisnahms-Verkans nur an Private.
Sommer- Occasion!
T
—- -.*■ -.Mv. vwv.ug9.uimo mm _unfluu
liehen Theator-Vorstellungen.* «-** #. #,^
I a i i._ Einschreib ung «!»
.. Spiegelgasse 15.
Sämmtliche Abiturienten fanden g ute Engagements. spltgeigS*’«
Beginn des
neuen Schuljahres
10. September 1000.
f. Peter’ 3 Nachfolger
Specialfabrik für Krägen und Manchetten
WIEN VII..
erzeugen das anerkannt solide Fabrikat mit der
Ketteumarke
ausgezeichnet auf der
Weltausstellung Paris 1900
mit der goldenen Medaille.
Dasselbe ist in den meisten feinen Herrenmode-Weiss-
waaren- und Wäschehandlungen in Wien, sowie in den
renommirtesten einschlägigen Geschäften des In- und
Auslandes zu haben.
--- Detailverkauf findet in der Fabrik nicht statt ---
Die, photographische Snystanftalt Ving,
3., Goldselimicdgasse Kr. 4 (CSfe ®terijan«t>,n|i),
XVII., Hernalscr Manptstrnssc Sr. 17, im Garte»,
liefert in garantlrt vorzüglicher Ausführung
Photographien!
I
6 Stück Bijit-Format
12.„..
. fl. 1.50| 3 Stück flabmet-Format..
. fl. 8.5«| 6„. ...
Wchm-Lrhr- u. Wkhimgs-Anstillt
der.-
Marie Danansek, i
Wien, I., HegetthoMvcrße 9, I. StoM
Volkrschvlr, Dörgtrschvle, Fortdilduogscursr.
Staalsgiltige Zeugnisse. 39.
An der Schule unterrichten nur geprüfte Lehrkräfte. Die Auf­
nahme der externen Schülerinnen, Halbpenflonäre und Pensionäre
erfolgt vom 2. September ab täglich. Briefliche Auskunft jederzeit. Für
Töchter von Officiercn und k. k. Beamten,wird Ermäßigung gewährch
Halbprnsionäre (von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends) werden de»
Pensionären gleichgehalten. Helle, gesunde Localitäten.*.
Schulbeginn l. October.
1580s
KdSSEN~F/!BRIK
14830
von Beeliep& Hildeslieim
Lieferanten des k. k. Acrars, der Italien., griechischen, balgar. Regierungen«
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11»
fH! I Hü BTl II Commanditgesellschaft'
rUmrbll&i&aroens, Wien
Kataloge gratis und f'ranoo.
Original Blasgrave Irische
Ihm er Strand-Offen
nlt Charootto-Ausmauprunj von Chr. Omas, Bodentaeh.
->i 35 MhI prämlirt.
Vnr r /il«'n» Ununterbrochener Brand w&h-
' v *' iU D ü- rond des ganzen Winter«. LeiohJ
teste Bognlinng, daher ausserordentliche Heiz-
»rast bei minimalstem Coahsvcrbrauoh. 14643
faiiskoeher in grösster Aaswahl,
LüiürasUiJ HEIHE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Feuerfeste Kassen,
einbruchstcher, austerorbentliq billig von -uerlanat bester Qualität. 14811
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt» Adlergassc 16. (Vertreter gesucht.)
Ks 1 II AUFS DIAMANTEN-
»tllAIti IMITATIONEN,
imitirte
farbige
(Ebclllcint
uno
Perlen
in echter
Gold- u. Silber*
fassung,
übertreffen selbst echt« Diamanten a» Feuer nnd Glan,, würbe» von
Fachleute» als eiazig inder Weltanerkanat. Mit Äs Gold- U. Silbec-Medaifle»
prämlirt. Ohr»ek>äage, Ringe. Knöpfe, Radeln rc. voa 6 fl. bi» ie8 fl.,
repräfentirs-, iss fl. bi« 800 fl. Brachen» Bracelet«, Haarschmuek re.
SCHARF NF -> Wien, I, Kiwrairiiili
Karlsbad. Marienbad.
Reue Austritte PreiScourante grati« und franc». 11950


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 17 ]
mr. 12934
Wien, Sonntag
Neue-Freie "Presse.
26. August 1900
Seite IT
Tod es -Anze ige.
b«S Herrn" ö{^ m schmerzerfüllt die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben
Simon Reches,
.Vortreten des Wiener Creditorenrerelnes i. P,
sanft C enTfOlafen ^ft* ^® eten 2ciben om 25‘ August um 9 Uhr Früh im77. Lebensjahre
„ „Die irdische Hülle deS theuren Verblichenen wird Montag den 27. d. M. um
Uhr Vormittags auf dem Central-Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, am 25. August 1900.
Sigmund Reche«, Anna Kreisler,
Zu sänne Iget. Rosa Gran«,
Kaura Münzer,
als Kinder.
Fanny Herzkark,
°IS Schwester.
Sämmtliche Enkel.
5tstt jeder besonderen Anzeige.
Mathilde K-che«.
als Schwiegertochter.
Dr. Samuel Kreisler,
Aemehard Graus, Otto Münzer,
als Schwiegersöhne.
Bon tiefstem Schmerze gebeugt, geben wir die betrübende Nachricht von dem Hin­
scheiden unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin, Mutter, Tochter, Schwester und
Schwägerin, der Frau'""
Olga Böhm seb Kusnitzky»
welche am 24. August i960 um y,9 Uhr Morgens nach langem schmerzvolle« Leide» im
23. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 28. August 1900 um
10'/, Uhr Vormittags vom Central-Friedhofe (israelitische Abtheilung) aus zur ewigen Ruhe
bestattet. um?
Wien, 25. August 1900.
Julius an» Fritz, als Linder. KSla KStzm, als «alt».
Moritz und Cäcilie Knsnitzky, »l, Litera.
Emilie «r»ß, Wilhelmine Fömy. Siegfried. Therefe an» Malnin« Knsnitzky,
als Gcschwistcr.
Wilhelm Groß, Daniel Fiimy, als Schwäzer.
Messingmöbel
Statt jeder besonderen ^ryeige.
12808
. Antonia Färber geb. Dentsth gibt rm eigenen Namen und im Namen ihrer
Arnder, Schwiegerlinder, Enkel und Urenkel die schmerzliche Nachricht, daß ihr theurer
Gatte, Herr.
Elias $&tb£v>
am 24. August 1900 in seinem 94. Lebensjahre in Baden nach kurzer Krankheit sanft
entschlummert ist.
Das Leichenbegängniß findet Montag den 27. d. M., Vormittags l /,10 Uhr. in
SBten auf dem Central-Friedhofe statt.
Keanrspenden werden dankend abgelehnt.
Fräs. Jul. Thiel,
vn3, BttrggUfse 70. lö?97
Gtgrne (vobricario«.— PreiSbntz kosteulos.
EhenerZukunft
47. ?!uflage mit Abbildungen. Zeit'
gemäss, praktisoh und höohst
belehrend. 208 Seiten stark. Preis
30 ft, für Porto 12 kr. extra. (Oesterr.-ung
Marken werden in Zahlung genommen).
i J. Zaruba& Co., Ilamkr«:.
Aeisekörbe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmonlirt, Coupskörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'schen
Herrschaft Wseti» bei
V Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik.
n., Praterstrasse so.
Erste österr.-ung. Wäscherli-Maschinevsabriß
ü. Strakosch d JT. Boiler Wachs.,
Wien, II/5, Brigittaplatz Nr. 19,
baut und liefert
completc Wascherei-Anlagen
sowie c nzelne Wasch* und Bügelmaschinen, Cciitrif'nsrcn,
Mangeln, Rollen und nfte cinichlägigen Sp cialrnnschtnen für Hanü-
odcr Krattbetrieb für Lr hnwnschoreie». Wrischcfabrikcn, dann für
Krank «Käufer, Institute, Hoicls und Hnushaitung n in vorzüglichster
Eonlirnction und Qualität.
Grotte Schonung und gründlichste Mchjuigung der Wasche bei geringen
^^ Betriebskosten.
^aylrelche. durch uns ausgeführte Älrrlnge» in der ganzen Monarchie im
Betriebe.— Export nach Teriischl-inb, Frankreich, Belgien. Italien
und dein Orient. 13114
und fto’ii'itsltif.iilrige uns Verlangen.
Jonas Kuhmarkcr,
als Gatte.
Fotti Kieslcr. Albino Dolturak, '*
als Töchter.
Judith s-ch.
als Mutter.
Mar Koch,
olS Bruver.
Kanra Sullman»,
als Schwester..
Adolf Kieoler, Dr. Emil Polturatz,
als Schwiegersöhne. U8B
Abraham Kuhmärker»
alS Schwiegervater.
Julian Sntzman«,
als Schwager.
Henriette» Maria» Kiesler, Marian Mottnrak»
als Enkel.
gebrochenen Herzens geben wir hiemit die traurige
Nachricht von dem Ableben unserer innigstgeliebten Tochter,
respective Göttin, Mutter, Großmutter, Schwester» Schwä­
gerin und Schwiegertochter, der Frau
Sabine Kuhmarkcr,
welche Samstag den 25. August 1900 um 8 Uhr Früh im
Sanatorium Löw in Wien ihre edle Seele sanft und gott­
ergeben ausgehaucht bat.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
Dienstag den 23. d."M. um 9 Übr Früh auf dem israe­
litische» Fnedhofe in Drohobycz bestattet werden.
Drohobycz, am 26.' August 1900.
lisch neider.
■ Soeben von Paris zurückgekehrt, sucht dipl. Zuschneider
Herren- u. Damcn-Garderobc, der deutschen, französischen, polnisd
und böhmischen Sprache mächtig, Engagement. Anträge unter „A..
postlagernd Wien, V/2, nur gegen Schein. 1571
Literatur-Blatt.
Drei Romane.\
Seltsamerweise drei Romane von Männem! Die
Fttruen führen, also doch noch nicht allein das Wort. Hier
und da nehmen sich die Männer auch einmal das Recht,
unsere Zeit und ihr wunderliches Wesen im Bilde wider­
zuspiegeln. Es geht dann fteilich in diesen> Widerspiegelun­
gen nicht so wild und aufgeregt und vor Allem nicht so
aufbcgehrlich zu als in den Sittenschilderungen unserer
sanfteren Wesenshälsten. Dafür wird man aber Zeuge
manch schweren inneren Ringens, langwieriger Zweifels­
und Gewisfenskämpfe, stiller^ bohrender Gedankenarbeit,
schlicht vollbrachter Thatenwerke und jenes hochgestimmten
pantheistischen Gefühlsdranges, der das Weltganze im Geist
Micbend zu umklammem trachtet. Und doch sind es drei
unter sich sehr verschieden gefärbte Menschheitstypen, die
uns in den hier zu besprechenden Romanen von Wilhelm
Hegeler, Johannes Schlaf und Richard Beer-Hofmann
entgegentreten.-;
Wilh elur Hegelei5s Roman „Ingenieur
Horstmann' .'Berlin, F. Fontane& Co.) spielt im
deutschen Westen: in Düsseldorf und im Bergischen. Er
schildert den erbitterten Kampf eines aus Plebejerkreisen
emporgewachsenen, durch eigenes Schaffen groß gewordenen
Thalenmenschen mit der ihm umlagernden und umlun-
gerndcn Schmarvtzersippe frecher aufgeblähter Nichtse, die
den Vortheil ihres äußerlichen Schliffs und ihrer inneren
Verlogenheit dahin auszunutzen streben, den unbeholfenen,
unwirschen und jähzornigen „Barbaren' zu umgarne»:, aus­
zuplündern und mattzusetzen. Und dieser Schurkenstreich
gelingt, hauptsächlich deßhalb, well derjenige, dem er gilt,
selbst nicht ohne Schuld vergehen ist. Ingenieur Horstmann
hat in jener dunklen Zeit, da er sich vom Schlosflerbuben
zum mächtigen Bau-Unternehmer emporarbeitete, unten
irgendwo im Ungarischen eine Eisenbahnbrücke über die
Theiß gebaut, die nichts weniger als einwandftei ist.. In
der Hast des Vorwärtskommens und im Wettkampf des
Unterbietens ist er mit minderwerthigem Material leichtfer­
tig umgesprungen, und dem für den Augenblick blendend
hingestellten Werk fehlt jene solide Fügung, die den Dauer­
werth verbürgt. Und eben jetzt, nach mehr als zwanzig
Jahren, da er in der Solingen Gegend sein nnairgreifbares
Meisterwerk, die genial über einen hohen Abgrund gelegte
Luringer Brücke' vollendet hat, muß jener Jugeudbau zu­
sammenbrechen und an.die sechzig 'Menschen in seinem
Sturze begraben. Zwar weiß sich Horstmann vor dem Ge­
setze zu rechtfertigen, aber ein gerechtfertigter Makel bleibt
nichtsdestoweniger an ihm hasten, und bei der Einweihung
der „Luringer Brücke' wird er seitens der Behörden ostentativ
geschnitten. Sein Unvermittelter Wuthausbruch, in dem er
die staatlichen Organe beschimpft, verschlimmert die Sache
nur. Er wird, um am Gefängniß vorbeizukommen, eine
zeillang ins Irrenhaus gesteckt, und als er wieder hinaus­
kommt, ist er ein gesellschaftlich todter Mann. Er fällt nun
seinen Ausplsiuderern scheinbar; kraftlos rn die Hände.
Seine eigene Frau, die er um ihrer schönen Larve und
imposanten Gestalt willen aus einer auf Schein und Lug
aufgebauten Jammerwirthschaft zu sich emporgehoben hat;
seine Schwiegermutter/ die Regierungsräthru, eine abgeseinrte
alte Glücksspielen!!, die in allen Ränken und Kniffen aufs ver­
schlagenste bewandert ist; seine hohle und habgierige
Schwägerin und deren sauberer Genial, ein verabschiedeter
Hauptmann und nunmehriger Agent; nicht zuletzt sein
schmählich bestochener Kammerdiener, dem er blind und
kindlich vertraut; alle diese machen sich jetzt über ihn her,
wie über eine ihnen zugefallene Beute. Aber die rohe
Thatkraft des in seinem gewaltigen Naturuntergrund noch
ungebrochenen Proletariers lehnt sich nach kurzem Besin­
nen mit herrischem Ruck wider lle auf und scheint sie mit
einem einzigen Faustschlag zusammenzuschmettern.. Die
Frau muß unterducken, und das übrige Gesindel fliegt zum
Hause hinaus. Aber langsam, verstohlen kehrt Einer nach
dem Andern wieder zurück, und es beginnt nun eine heim­
liche und hämische Minirarbeit, die stochernd, bohrend, ab­
bröckelnd und sprengend ihr dunkles Gewerbe verrichtet.
Diesem tückischen Guerillakrieg ist Horstmann's ungeschlachte
Kraft nicht gewachsen. Schon ist der alternde Mann daran,
mürbe und stumpf zu werden, während zugleich Verbit­
terung und Mßtrauen reißend in ihm um sich ftessen. In
einem unbewachten Moment, da sie ihm bis aufs Blut
reizt, gelingt es seiner Gemalin, die Wuth des Schwer-
beherrschten derart zu entfesseln, daß er aufs neue einem
„Ansall' bekommt, worauf er dann abermals in die
Irrenanstalt wandert. Er wird entmündigt, und nur der
List und Treue seiner Tochter aus erster Ehe gelingt es
nach langer Zeit, den Unglücklichen' zu befteien. Als
Rächer tritt er unter die nichtswürdige Prasserbande, aber
der Dichter, der wol vor der letzten nothullndigen Conse-
quenz dieses Familiendramas zurückbebte, läßt es zu, daß
der Liebhaber der Gattin deck zürnenden Richter die Waffe
aus der Hand schlägt. Freilich braucht diese alsdann die
Frau zu einem feigen Selbstmord, fteilich wird ein großer
Sühnproceß eingeleitet, aber diese Ausflüchte können dick
Gebrochenheit der Schlußwendung nicht vertuschen, und die
unter normalem Verlauf der Ereiguiffe unausweichliche und
tragisch erschütternde Selbstentleibung Horstmann's (unter
einer Schnellzugs-Locomotive auf der Luringer Brücke^
wirkt fast als ein willkürliches Anhängsel.
Das Gesammke des Werkes wird durch diese Schluß
Jnconsequenz nicht allzu bedeutend geschädigt. Die psycho­
logische Entwicklung steht sonst durchwegs schlank und fest
vor uns da, und auch die äußere Plastik der Gestockten ist
so voll und haichgreiflich, wie selten in deutscken Werken^
Ganz besonders in die.Person des Titelträgers hat sich der
Erzähler mit bewundernswerther Selbstunterordnung aufs
stärkste hineingelebt. Es will nicht wenig bedeuten, wenn
eine so fein und empfindend geartete Natur wie die Hege-
ler's eine so rohe, plumpe und eruptive Erscheinung wie
die eines Horstmann bis in ihre letzten LtebcnsäiHerungenl
begreiflich und dadurch sympathisch macht. Nicht die min-»
teste Schönfärberei läuft da mit unter. Horstmann ist
wirklich, sobald er von hinein Bemfe getrennt ist, ein
klotziger, selbst. platter uno. in seiner Banerntäppischkeii
fast dummer Gesell, der durch keinerlei Äußerlichkeiten
für sich einnimmt. Seine Frau, zu der er anfangs irk
dumpfer Bewunderung emvorschaute, tehandelt er, als er
ihr den Herrn zeigen will, mit schnöder Gefühllosigkeit^
mcht aus Bosheit, aber doch aus einer Uncultur des Her­
zens heraus. Und trotzdem fühlt man, daß Horstmanw
diese Frau liebt, und daß er sich blos in den Mttelu vevi
greift, sie für sich zu bewahren. Und man sicht, wie er
leidek. Er leidet wie ein gwßes tölpisches Kind, das einen!
seltenen buntgefiederten Wundervvgel besitzt, der es mit
scharfen Krallen zerkratzt, und das nun rath los ist, wie
es sich wchren soll, weil es das schöne Scheusal doch liebt
und begehrt, aber mit seinen talprigen Händen es hei
jeglichem Zugreffen: widerwillig zerknittert und zerraufte
Und Horstmann leidet still. Er hat Keinen, dem er sich
anvertraut, theils weil er des Redens und dev Gefühle uifl
kundig ist, theils auch aus. einem. instinktiven Mißtrauen
heraus^ Besonders ergreifend wirkt seine Erscheinung, als
er später im Irrenhause sich befindet, einem weltklugen und
weltfrohen Arzt gegenüber, der, durch die äußeren Umstände
verführt, an Horstmann's Erkrankung! zu glauben, nun!
überall nach „Symptomen' fahndet, die feinte „Diagnose*
bestätigen sollen. Jede Lebensäußerung, posiü» oder»
negativ, wird in diesem Sinne ausgelegt und scharfsinnig^
mit viel Aufwand von Gelehrsamkeit und Irrenhaus'
Praxis mißdeutest Horstmann ist schlau genüge d«srZ


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Neu.© Freie Presset
*-— ir- 1 11"
Wege« tllackaiimungkn achte «a« genau auf de« Name« ««,» Schaffer.
26. August 19Ö0
% 12934
Schönheit ist Macht.
_ pUsot hkchste» Schatz zu-erreichm,
• tjf Sisljer nur eiazrg «nt ölsein
11217
den von
fcSnlgl. Mit. Hof- fi. Ksmmor-UefbranUii, Wien, I, Bes., Kohlmarkt 6,
erfundenen und selßstgeSrauchten SchSntzeilsmittefn gelungen.
an.iilrn eauiccanfp h h. pat. n. vriu.. IR für jede Dame.
poiiore ravissaniB bu»»«i»»r»l «crru-ln «nd Kalten der Kant, rieht die eemeiterten Poren
liess trllok geschützt, fnromjn*« Und lästt fede» Franrnantlist blendend, ingendfetrch «nd
ransparent erscheinen. «» iR da» »in,ig» Poudrr. «ach deflen «rdrauch man «ich maschen kann, ohne
>»st di» sensationelle Wirkung verschwindet. Brei» eines Cartons 3 H. 50 kr. nnd 1 fl. 50 hr.
Gräme ravissante ü^?s al, e, i, ,'. l ^V^(: H fl 1 :‘?..i l o ben>> Jeder »—•*««>*
Bau ravissante ^^7.Z7r^r7-^« stSSÄ
! fl. 30 lcr.— Creme, Ean nnd Coudre rrrvissante wurden bet der pariser Und Londoner
lUvRellnng mit der grossen goldenen Medaille prämiirt. 15 ü?8
«Sr bte mundererrrgrnde Wirkung aller meiner Mittel l-iS« ich vollkommen» Garantie. Nurätzlige>
stank- «nd Anerkennungsschreiben aus höchRen Kreisen liege« zur Ansicht vor.— Jeder Aame beüens|
mvsoklen: K. h. prt». StTrnblnde'fiw Erlangung einer saltenlosen, marmormerstrn Stirne per Ztu>i:
I l.üU u. t>. an»ge,»tchnet» Schönheits-Seife „Sayon-Ravissante“ mv Stuch 8« kr.
«me. stlosa Kchalfer Ifinnis»“ jedem ergrauten Kaare die Farbe der Jugend luruch— das Herr
'anbtrt mit* ihrem „Rhineir lidiR» Sloud, das glanzende Kastanienbrunn, da» sammtartige
Schwarz- kein» Waschung iR im Stande, die erzielte Nuanre zu entfernen.- Gknrnaliger «ebranch genügt
L»7r-stfn7VÄk°r echt'"n"t »08S Schaffer, Wien, I., KiMaarkt li
Höheres Technisches Institut Cöthen.
Ilerzoo Üram Anhall.
Die Stndienpläne für das Wintersemester
1900/1901 Bind im Druck erschienen und können nunmehr
Kostenlos durch das hiesige Secretariat bezogen werden. 15596
Director Dr. Edgar Holzapfel.
Preisgekrönter
Xiederlagen in BS’ien nach Bezirken:
Sieben-
47, Stmitz'chln;
Bezirk: Lerchen,
chlickg. 6, Poller;
Bezirk: Schdnbrunnerstr. 4g. Lanzer; Rnprechisdorftrstr. 55.
v.-m-, -a'‘.“ss-,*,. »t™i. Vl Bezirk: Gumpendorftrstr. M, Salsq; Guniprndorftrftr
«aserneng. Z, Schwickatdl. VH. Bezirke Mariapilserstr. 120, Seid; Schotteafoldg 68 Blies VHX.
ffibetSi. 44, Neugebamr, IX. Bezirk: Unioersbäistr. 4. G.,«8»ne!ch; Sp:talg.'35. Röss-Idich-r: SchUckz'.
kowöti.
Peysuß»
XV.*
Genauer.._ f?
ringersir. 94, äeilct. XiX. Bezirk; Hardi'g. 55, Filsinger; Hauptstr. 68, .Hellst; Hauptstr" Ä. HÜdlal; ^LLv!ftr78ü
Pummer; §arr?udiv:gstr. 47. Grogkopf. XX. Bezirk: Brigittapl. 23, Grübler. 12000
vor Mnclacnlt.iii'nim.^e]
Man verlange den echten
Chrfetoph-ück
prnetilos, sofort 9 trackaeuä»danerüaft.
Hiebst elsgaato
vollen! ....
Kelddrmm....
tlab»eoal.. ..
Sossbrim ....
Ucln für Parqnet-
ten .......
3(1 kein gewöhnlicher Spiritus-oder Bcrnstciulark, iondern ein leicht IlüssigeS Präparat mit hohem Glaiu, akhher Deckkrokt
und sofortiger Lrcckeafohtgkeit. In Flaschen oder Blechdose» zii-sFkr., fl. I.M und fi. 1.50.'
Mn der Provinz:
Al.HengSbcrgcr. Baden: ®. Walln«. Beriidorf: H. Rcischer. Brnik-rano. «gaenbarg: s Moder
-es/dsb-rg: 3^ Bayer Floridsdorf: A. Fink. Gmünd: M. Reiidler. Grotz-SieghartS: Fr. Rafts. Sadersdorf-
RaferboS. Hamfelde 3^ R,cie»huber^«erzogen>'Urg: F. Wagner. .Sohcnan: I. Straus. Äorn: A. Fries. kkirchi
,, ^, e j cfta_ Leobersdorf: A. Meixner. Aestngr Kr.
'• —t i- it >•••»**••• v. s'iumuiitt,
3. Niklas, ivpsla«: M. W-iloce. Waidhofen; R, So»
: Seebölk's Erben. Mödling: I. Bayer. Polsdorf-
, ...^. Edm Hammel. Etvckerau: Scherer'« Söhne. Lulln:
«-Ud«gr 3.^*.«.
Postrolli zu Oe. W. fr. 5.90 durch die Fabrik Christoph, Prag KaroliNenthal oder durch Los. Volnt ch Co
stöttti, Hoher Markt 1, schwarze» Hund".^»'
titat
Banges
Seebad u. Curort, schtinster Seestrad d, „Adria“
Hotel Fonzari, -.
mik> jedem Couifort det Neuzeit ousgestottet, in der schönfien
Lage und u> unmittelbarer Näbe des Seebades nnd Strandes
hat große schattige Veranda, prachtdalle AuSficht aus die Adria
»nd die Alpen. Badecabinen im Hanse. DaS Hotel verMat über
einen eigenen bequemen Dampstr, der täglich vom 24. Mai 1M0
an von Triest nach Oratio verkehrt. Abfahrt von Trieft
„Moio S. Carlo" um 10 Uhr BormittagS, von Grado um
5 Uhr Nachmittags. 1578g
Gegen Berdanuttgsbefttzwerde», MaMn-nnd^^m^ar^HSu»?^
rhoiden, Lcberleiden, Bleichsucht, Blutandrang re. wird
8 ellvl-i» 8« I*vW 8 l«-
nach Vorschrift v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge ärztlich
erordncl. Sic wirkt in hohem Matze appetitanregend, magenstärkrud und vor allen
Dingen verdauend. Niederlage ,n den meisten Apotheken, g ufg«
Seth erin ervortritt, rühmend
anzuerkennen. Hegeler's Roman ist ein starkes und ehr­
liches Werk. Zwar etwas düster in der Haltung und von
wenig Lichtstrahl'en erhellt, aber von Leben durchtrieft und
mit künstlerischer Hand geformt. Trotz herber Sachlichkeit,
mit Wärme und Ergriffenheit geschrieben/ Bon Einem, der
am eigenen Fleisch gefühlt hat, was fremdem Fleische ge-
schch. Und dämm dringt das Werk in den Leser ein und
hält ihn fest in seinem Bann/
Durch eigene Hand, wie Hoistmänn, fällt änch. der^
Docwr Emannel Lieftgang in Fohiannes Schlafs
Roman „Das dritte Reich" (Berlin, F. Fontanes
& Co.). Aber während Horstjmann wie eine trotzige Ur­
waldeiche fällt, die von niebemrt Flechtwerk umstrickt und
erstickt wird, knickt Schlafs armer Doctor in sich selbst zusam­
men wie ehrt: zarte, üppiggeformte Treibhauspflanze, oer die
innersten Lebenssäfte dahinschwinden^ Und doch ist in
diesem Liesegang— die Freunde nennen ihn „Liese"!
ein so angespanntes inneres Wirken und Weben,, das
Leben in sich hineinzmaffen und sich selbst ins Leben zu
ergichen r Aber er gchört eben zu denjenigen, Re das
Leben nicht naiv hinnehmen, solchem die' unanchörlrch
daran hemmdeuteln und mäkeln, die drüberwegträumen
und sich darüber hinausschrten, die twne Lebrnssormen im
Geist vorwegnehmen und mit all ihren Organen einem
Zukunstsland zustreben,- daß- sich ihrem heißen Werben
hartnäckig verweigert. Liesegang ist vom Stamme der
Werther und der Tasfo, überreich mit Gaben ausgestattet,^
die ihn nicht schmücken, sondem eidrücken. Er^hat Etwas*
von einem Hamlet,, der brütend über semürt eigmen Dasein
hockt, uvaufhölich Wermuch in-alle Süße träufelnd und
Manukraft und Thatkraft durch Grübelei- zerstörend. Und
es lebt in ihm ein Stück von einem Faust, aber dessen
edle Züge sich unversehens zur Mephistofratze wandeln mit
schiefem Grinsen und jesuitischem Geschiele., All diese'
ätzende Schärfe des Geiftes ist unstark in ihnt, sich nach
außen zu wenden, und fällt darum^ zerstörend auf den
eigenen Inhaber zurück. Liesegang ist eine Uebergangs-
erscheinung und fühlt sich als solche und sucht seine Recht­
fertigung darin. Was ihm noch fchlt, das ist das Gleich­
gewicht. Aber was einseitig in ihm überwuchert, die sen­
sitive Spürkraft des Gefühls, was bei ihm Noch als
„Krankheit" wirkt, das wird morgen, bei einem Anderen,
der sich in ein besseres Gleichgewicht zu setzen versteht, der
Ausdmck einer schönen und starken „Gesundheit" sein.
Dieses Vorgefühl von neuer, kommender Gesundheit, von
einer noch nicht dagewesenen Schönheit und Kraft— mag
sie auch erst bei einem Spätergeborenen voll in die Er­
scheinung treten— liegt in diesem zwiespälttgm und pro­
blematischen Menschen wie ein heimliches Glücksgefühl, das
ihn immer wieder aufrecht hält. Er betrachtet sich durchaus
nicht etwa als „Decadenten". Gegen 'eine Glorificinrng der
Decadenz lehnt sich fein ganz von der Idee der Fortent­
wicklung erfüllter Geist höhnisch und verächtlich auf. Aber
er weiß, daß die Fortentwicklung nicht gradlinig vor sich
geht; daß sie stets erneuerter Ansätze, bald hier, bald da.
oft auch schembctrer Rückschläge bedarf.- um zu werden, und
daß Millionen Versuchsformen mißglücken müssen, damit
ein neuer, höherer Typus entstehe. Eine'solche mißglückte
Vdrsuchsform, in der aber nichtsdestoweniger „das Höhere"
bereits lebt, ist Docwr Liesegang. Damm ist sei/. Unter­
gang nothwendig; aber seine Existenz war weder^w-.rthlos
noch zweckws.
Daß cs Menscheü von der Art dieses''Liesegang heützü-
täge.gibt, ist unstreitbar; daß sie der Anfm'erksaimkeit der Psy­
chologen Werth sind, nicht minder. Und so wird'es denn
wol auch einem Dichiter unverwehrt bleiben müssen, sich
dieses Typus zu bemächtigen und chn mit den Mitteln»
seiner Kunst darzustellen. Wenn es aber vorkommt, daß
in solch einer poetischen Gestalt etwas vom eigensten Herz­
blut des Dichters klopft, sv wird man wol auch diese
Thatsache mit gebührender Achtung hinnehmen muffen,-
statt in den Fchler des dlten Nicolai zu verfallen, der, von
allen möglichen ehrbaren Bürgerinstincten geführt, sich
S Goethe als den Schöpfer eines „Werther" in gewaltigen
m auspeitschte. Allein schon die Thatsache, daß ein
Dichter solch einer Charakter gestaltet, beweist, daß er ihm
überlegen ist. Denn zum Gestalten gehört Ueberlegmheiit.-
Was noch in einem ist, als gahrende und brodelnde
Masse, das kann man nicht in die Hand nehmm und
künstlerisch formen. Erst das, womit man abgeschloffen
hat, erweist sich als formungsfähig. Der Doctor Liese­
gang in dem vorliegendm Roman, wie klar und sicher ist
er gestaltet! Mit all seinen Unebenheiten und Wider-
sprüchen! Mit all seinen subjcctiven Launen und Be­
schwerlichkeiten! Und mü all seinem trotz härtester Scevsis
und höhnender Blasirtheit so prachtvoll glaubensfähigmi
germanischen Idealismus! Und wir sehen sein Gesicht
und seinen Körper. Wir sehen das unwMürliche Auf­
blitzen seiner Augm, und den gekniffenen Zug um seinsn
Mund, und seine müden, lässigm Handbewegungen. Wir
sehen ihn aus der Chaiselongue liegen und brüten, dann
aufspringen, heftig im Zimmer auf und ab wandeln und
durch die Zähne mit sich selber reden. Und dann wächst
Berlin um ihn auf. Er wandert durch die Straßen,, träu­
mend, spähend, betrachtend, vom Norden, nach dem
Westen, und dann auf den Kckuzberg, wo die Stadt unter
chm liegt. Und die tausend Dinge, die seinen Weg beglei­
ten, leben auf und gewinrckn Farbe und Bedeutrmg. Wie
Alles in ihn übergeht, als Wahrnehmung,. Stimmuirg,
Gedanke, so wächst und wird es dann weiter in ihm, und
wenn wir chn dann mit Menschen znsamncka scheu, jo
springen, alsdann sckne gcheimsten JnUcnerlebniffe als
wunderliche tiefsinnige Worte über seine Lippen/
Immer, wenn er mit Menschen zusammenkommt, ist
es in ihm wie ein schweres unfrohes Erwachen. Er lebt
so ganz in seiner Innenwelt, daß er sich an die Forderun­
gen und die Realität der Außenü'llt nur mühsam ge­
wöhnen kann. Seine phantasievollen Vorstellungen. legeü
sich gleichsam wie eine magische Schicht zwischen ihn und
die Menschen und die Dinge. Das schafft ihm den Con­
flict, an dem er untergeht. Einen echten Werther-Conflict:
Liebe zu der Braut eines Frmndes. Aber während
Werther wirklich liebt, handelt es sich M- LiesetzaNg um
ein ungewiffes schillerndes, mit sich selber unöiniKs Gefühl-
Und er liebt von vornherein aussichtslos, mit ttei Erm
pfindnna des Schwächeren gegenüber dem Stärkeren, ohn»
die Kraft des vollen Begehrms, ohne den WMn des un­
bedingten Ewberns. Ja, seine andeutungsvollen Werbuw
gen treibtzn den Frmnd und die Braut noch enger zu-
stimmen, obgleich Beide ihm gut sind. Das Zwitterhaft»
dieser Stimmungen, ist pon Schlaf ganz wundervoll heraus­
gebracht, und nnt solcher GreifbarkÄt und Nähe, daß mm?
die geringsten Gemüthsschwankungen wahrnimmt Und mit,
wlebt. Die ausgezeichnete Technik, über die Schlaf verfüg
ft


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 19 ]
.Kt. 13984
Wien, Sonntag
IVeue FVeie Presse.
WcltaussteUnng Paris 1887.
<£:n;igcc Preis für Hantrlrfchnlnl.
Prof. F. Glasser's (I. Pazelt’s Eidam) Privat-
Handelsschule,™ Fazelt
vorm.
Gegründet 1840.— WIEN, I«, Salvatorgasse IO.— Telephon 5004.
Zweiclassige Handelsschule für die männliche Jugend, einjähriger Fachcurs für junge Männer, zwei-
classige Handelsschule und einjähriger Handclscnrs ftw Fräuleins werden am IT. September eröffnet.
Eröffnung des Abeudcurses 1. Oetober I. J.
. ...._ fI P**. 3ä bestrenommirtaHandebschule Wiens, welche im abgelaufenen Schuljahre über 1000 Frequentanten zählte, bietet in möglichst kurzer Zeit die vollständige
Ansopdung für das Waaren- und Bankfach. Den Unterricht ertheilen 43 Faeblehrer. Die absolvirten Schüler werden auch fernerhin durch die Direction günstig jilaeirt. Für auswärtige Schüler wird
Penaon bei verlässlichen Familien besorgt. Programme reisenden gratis die Schulkanzlei und die Buchhandlung Gerold A Co. (I., Stephansplatz 8). r>85
WIEN; im August 1900.
Der Inhaber und Director: F. Glasser, k. k. Professor und kaiseri. Rath.
» „EXSICCäTOR,"
ffiin lUerfucti aenugtü! svroschürr gratis. (Lsmptotr: 111..Parkgassc 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!!* iu 72
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit amnreifen kann. 10,000 Neferenzen.
i
Grösstes und solidestes
Teppich-Haus
.& G. Zacchirö
DATUM;
UKTERSCHRIFTS,-
FIRMEfl-
AMTS' STEMPfil,|
SIEGEL.
BRIEFMARKEN- j
PERfORIR-PKESSEN.
8RENM-STEMPEL,=
SCHABLONEN.
Eine Typendruckerei
zora Selfcsfdnickea Heiser Dntelsorfea
ia eleganter Craette iicl. Faripelster etc.
kostet mit
80 Type» fl. I.-I233 Types fl. 2.40
130„ .. 1.62 318„„ 3.-
183„ 220|398„„ 3^0,
Prospecte gratis u. franco.
giiniamMiiMitati
ERSTE u RENOMMIRTESTE. FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
•25- praterstrasse-25■
Wien, I- Bartensteingasse 3 u. 5.
In Folge des lebhaften Zuspruches und Anregung seitens unserer P. T. geschätzten
Kunden sahen wir uns veranlasst, unsere Idealitäten und Lager bedeu­
tend cn vergrößern.
Ungeachtet dessen, dass wir nach wie vor nur Prima-Waare führen
and best assortirt sein werden, wollen wir uns, dem modernen Principe huldi­
gend, beim Verkaufe nur mit allerbeseheidenstem Nutzen begnügen und den
Käufer immer nur gewissenhaft, streng reell und conlant bedienen.
Wir efferiren:
»M a» Ra aa jBDB. BS.H ytloe,
Holzimprägnirung io Jedlesee, gegr. 1876.
llolastöckelpflasternngen
für Strassen, Brucken. Höfe, Stallungen. Maga­
zine etc.— Seit 18 Jahreu umfangreicho Aus­
führungen. 7132
Carbolineum.
Niederster Preis bei Prima-Qualität.— Prebecoüo
(5 Kg.) franco gegen Kr. 2 6').'
Wien, I., Ellsahethotrasse Nr. 22.
8 .—
80 .—
28 .—
».
, Stück
. Fenster
Kokte Perser und Smyrna-TeppieUe ...... zu fl. 8.— per Q-Meter
Smyrna-Imitation-Knüpf-Teppiehe (sogen. Schmiede*
berger), in Secession-Dessins.........„
Echte Afghan-Teppiehe.... .......„
Kellte Caramanie-Portifcren...,......,
Kohto Kleine Perser Teppiche, als Bettvorleger oder
Lambrequins verwendbar, antique, auch Gebetmuster,
Vorhänge, Decken und Bettvorleger in modernsten Mustern, grösster Auswahl
und in allen Preislagen.
Orientalische Möbel und Specialitäten etc. etc.
18—
Stück
U 79 S
UlTXStr. Ratalofge gratla und franco.
Moritz Walduiann&Bnidct*
GeseSschaster: Max Holser, Etflon-Engrosgosohäft,
WIE>', BRÜIVjr,
II., Blamancrgasu Kr. fl, StrMiiengaiM Kr« 3.
impfehlen ibr aasorttrt« Lager von
Traversen
(bi^ den Typen des Österr. lag»»
ciear- nod Architekten-Vereint),
Säulen, AbortscMäuob»»,
Stiegeniproisen, Schienen«
Bauzwecken n. Privatgeleisen, ferner
aileGattungenStAbeisen,K»a»ol-
Schlo8s-aJ>aohbloohe,Stahl­
sorten etc. Complotcs Lager sämmt­
licher ffirEiflenbahnbaTi,Hooh«
bSU and Erdarbeiten erfordert
lichenHolz- u.Elsoawerhzeuge
Krampen,
«ad Bsguialten, als: Sohaufeln,
Bollv^ageit and Rollb&hnschlenen eto. eto.
Sobelbtrahen,
8460
best ährt sich auch hier aufs glänzendste. Mit den alliäg-
ächsten Worten, mit Wenoungen des Jargons, mit halben
abgerissenen Ansrufen und mit all den vielen Mitteln der
rednerischen Pantomimik, dis wir im Leben spielend be­
herrschen und in der Literatur so selten wiederfinden, weiß
Schlaf, sobald er eine Scene vor uns hinsetzt, die un­
mittelbarste Gegenwartstäuschung hervorzurufen. Seine leite
und doch eindringliche, überaus nuancenreiche Sprache weiß
Töne, Lichter und Farben, wie sie um die Menschen
herumliegen oder von fern sich hinzuverirren, stets aufs
bestimmteste und doch discrekeste an uns heranzuführen.
Und all diese Dämmerigkeit der Situation, in dtzr sich das
Einzelne so scharf heraushebt, paßt so organisch zu den
Jnnenerlebnissen in der Brust dieses wunderlichen Liese­
gang.- der in eine Liebe hineinstrauchelr, er weiß nicht,
wie? '— ja, er weiß nicht einmal, ob es überhaupt Licve
Ist? Und im Grunde liebt er wol blos seine Vorstellun-
jen, die er sich von der Liebe macht; seine Einbildung,
me er mit der Geliebten verknüpft; gleichwie er, da er
eine Dirne umarmt, die Hallucination liebt, an die sie
M erinnert: jene' Vision mies nackten, tanzenden Weibes,
in dem sich Alles, was weiblich ist, das Häßliche und das
Liebliche, das Unreine und das Holde, das Grausame und
das Aufopferungsvolle im Hunten Wirbel der Geberden
enthüllt. Aus solchem Taumel gibt es dann naturgemäß
Mir ein unsanftes, erbarmungsloses Erwachen: das kalte
uhlT grausame Gefühl der Unzulänglichkeit. Bei einem
Menschen wie Liesegang wird dies aber bald zum klaren
Bewußtsein der völligen Unfähigkeit, auf dieser Erde mit
Menschen überhaupt zu leben. Die Zeit, von der er
träumt, ist noch nicht da; die, in welcher er lebt, ist ihm
unerträglich; dämm schleicht er sich still und ohne Abschied
hinaus. Man wird ihn vergesien, wie die Vielen seines­
gleichen. Aber was er ersehnt hat, bereitet sich langsam
weiter, und eines Tages wird es werden.
Weit mehr noch als bei Schlaf, der die gesammte
Umwelt mit so scharfen Angen sieht und die verschieden-
S
artigsten Menscheü durch sein Dichtermachttvort zum Leben
rüst, ist Beer-Hofmann's merkwürdiges Buch, das
er um den^ o d G e o r g's" herumcomponirt hat (Ber-
lin, bei S. Fischer), das Stimmung^- und Gedankenerleb-
niß eirtes Eiiizelnem Ja, der materielle Vorwand, der
btqer auftauchenden Innenwelt zu Gmnde liegt, ist wol
absichtlich gesihlmälcrt und fast verwischt worden, damit
edtzig der davon ausgehende Gemüchsrückschlag als das
afktn Wichtige und Wesentliche sich Heraushebe. Wer ist
dieser „Georg"? Wir wißen fast nichts von ihm. Kaum
mehr, als daß er ein Freund von „Paul" ist, den er
eines T^es auf der Durchreise nach Heidelberg, wo den
jungen Mann eine medicinische Professur erwartet, in Ischl
besucht, und daß er alsdann über Nacht ganz plötzlich am
Herzschlag dahinstirbt. Was dieser Todesfall in Paul
ausrichtet; wie sich ein gleichzeitig auftretender bedeu­
tungsvoller Traum als ein Stück Leben tu diese Ge­
müthserfahrungen hineinspinnt; und wie aus der Schule
dieser wenigen Tage, die im Gmnde genommen nur.
wenige Stunden und Minuten sind, ein neuer Mensch her­
vorgeht: das ist der Inhalt dieses Buches. Es ist ein
Buch der Bilder und der Reflexionen. Aber aus dem kalei­
doskopischen Gewirr, in dem sich diese Impressionen durch­
einanderschlingen, soll sich am letzten Ende so etwas wie
ein Panorama des ganzen Lebens herausstellen, nebst der
Sonne einer erleuchtenden Erkenntniß darüber, die mahlig
ihre Stmhlen hemiederbreitet. Diese hochgestellte Aufgabe
zu lösen, ist dem Auwr trotz des ungemein entwickelten
Kunstverstandes, mit dem er arbeitet, noch nicht völlig ge­
lungen. Jedes einzelne Bild, das er heranwinkt, steht satt
und tief in der Farbe, klar im Ausdruck, reizvoll in der
Anordnung vor uns da, und auch die Bedeutung, die
ihm verliehen sein soll, schimmctt uns auf. Aber schön in
der Aneinanderreihung verräth sich eine gewisse Willkür,
und die allzu enge Zusammendrängung raubt die Ueber-
sichtlichkeit und mindett die Gesammtwirkung. Oft ist es.
als sähe man vor lainter Bildern kein Bild. Diese orien­
talische Pracht wirkt erdrückend. Man verliert den Faden,
man sendet fragende Blicke vorwärts und rückwärts. Und
forscht man dann nach der Ursache dieses Uebels, so kommt
man ttotz aller Würdigung der speciellen künstlerischen
Absichten zu dem Ergebniß, daß eben die Geringfügigkeit
und Verwischtheit des materiellen Vorwandes der Bilder­
reihe den starken Rückhalt und die Naturnothwendigkeit
rauben. Mit anderen Worten: das Totalgemälde eines
Zeit- und Weltganzen läßt sich nur dann vor unser geisti­
ges Auge rufen, wenn der individuelle Fall, an dem es
sich äufteiht, stark und eigenartig genug ist, es zu tragen.
Wir müssen uns erst für Georg und sein Schicksal inter-
essitt und erwärmt haben, ehe wir den Schmerz dessen
theilen können, der durch diesen Todesfall erschüttert ist.
Und wir müssen diese Erschüttemng zuvor an uns selber
gefühlt und erfahren haben, ehe wir im Stande sind, uns
von ihr die Augen öffnen zu lassen, um die Wett nunmehr
anders änzufchauyu Daß die zwirnende Wärme fehlt, mit
der wir in den Kreis von Panl's Innenleben hätten
hineingerissen werden müssen^ dünkt mich das Grundge-
brcchen dieses sonst so schönen, vielleicht zu schönen Buches:
Der kühle Egoismus des Aesthettkers, der ttotz der an
sich selbst gerichteten Mahnung, beim Spiel dieses Lebens
mehr geuießend-wollüstig zuschaut als hilfteich-wirkend mit­
thut, liegt wie eine dünne, weißglitzernde Schneedecke
wehrend über der Darstellung. Und so ist man denn auch
mehr gestimmt, dieses Buch zu genießen, .als davon er­
griffen ztt sein.
Dem Genuß freilich bietet es viel. Eine Sprache, bt?
unser Ohr mit wich cm Wohlklang trifft wie''ein edlei
Männerchor des Abends im Wälde, bestrickt und bezaubert
uns von Seile zu Seite. Hier zu lauschen allein schort ist
Gewinn. Und dieser wissende noble Geschmack, der das
Ganze durchzieht! Diese wohlthuende Gefälligkeit der ganzen
Lebensart, so vornehm-edel rmd so wienerisch-einschmeichelnd!
Und dieses wirklich große und reife Können, wo die Dar^
stellung. sich wie von selber concentrirt! Panl's Traum ist
reichstes Leben. Er ist das Gegenwärtigste in diesem oft
so fernen Buch. Die junge sterbende Frau, die ihrem
Mann in siebenjähriger Ehe nach urtd rrach ihre ganze
Seele gelassen lind die seine wie ein ftemdes funkelndes
Prunkgewand sich übergeworfen hat, rmd die nun im
Tode all. ihre Flitter abwirft und ganz wieder das be­
scheidene, kindliche, gläubige Geschöpf wird, nur mit einem
leisen Zug resignattonsvollen Verachtens, ja, diese Traum-
gestalt,, die wir in jeder Regung ihres entschwindenden
Lebens mit fast qualvoller Deutlichkeit vor uns sehen und
ttef-innerlich begreifen, sie leuchtet wie ein milder Abend­
stern durch das ganze Buch, immer die Bllcke aufs nem
an sich ziehend. Und so tauchen -auch andere Schönheiten
auf; flüchtigere, die uns mit weichen Neteidenarmen ue:
schlingen und kühl umkoscn. Und über dem ganzen Buche
thront Schönheit, oft unnahbar und schweigsam-zurückge­
zogen, dann wieder milde winkettd und labend, allüberall
durch ihren Schein erfreuend.
Drei Bücher— drei Schicksale! In manchem Betracht
drei künstlerische Glaubensbekenntnisse! Denn jedes küude-
von geheimen Gedanken, Wünschen und Zielen. Und jedes
lehrt uns die Menschen dieses Zeitalters ttefcr und fein«
fühlen. Drei Männer-Büch«! Darum sollten es denn auch,
Männer nicht verschmähen, diese Bücher kennen zu lcrnei».
Der Fwiuen, deuk' ich, sind sie ohnedies sicher.
Franz Ser»arz-
I
JÄyi“ Mi
I
..'2
i


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 20 ]
Bete 90
Wien, Sonntag
Wette Freie Preeee«
SO. August 1900
Mr;lS9Oft
NE 4 om J 0
AussUllungaloo&l: Wien, I., Farkring LS,
Telephon Nr. S666.
Baden bei Wien*
Telephon Nr. 04.
Garage: Wien, IV., Laisengaase 31
Telephon Nr. 415S.‘
Ignaz Flandorffer,
Weingrosshandlung, Wcinprodncent*
k. a. k. Hof-Weinlieferant,
Oedenburg (Ungarn).
Oeneral-Depot für Oesterreich-Ungarn
Cognac-Specialitäten
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in Flaschen l h Flaschen ’/io Ltr. */, Flaschen
** E. I 5 .— 2.6
**
***
•*•*
5 .—
7.-
10.—
'/-» Ltr.
5.60
3.60
5.30
Bei Bezog in Fässern separat« Anstellung.
(Wlederverkiiufer in allen grösseren Städten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Freishlatt gratis und franco.) 11777
ZUR PFLEGE
DER HAUf
PUDER
ELYTIOA
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Okamiaoh analyslrt und begutachtet von Dr. J. J. Vöhl, k. k. Pro.
feesor ln Wi«n. 14690
AgertegBanysclireiliett ane den besten Kreisen Heg en jeder Dose bei
«OTTLIEB TAU&&1C},
,_ K* n* K. Hos-Toilette-Seifen« nnd Pars ümerle n-Fabrik» Wien*
Preis einer Dose fl. 1.20.
Versandt gegon Nach­
nehme oder 'Vorherige
Einsen dnn^K de» Sa- Zjj haben In den meisten Parfümerien, Droguerien und Apotheke n
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeila 3.
Epschrmachende Erftn-ang in drr MüHIen-Industrir.
Patent Theiner.
Künstliche'
li laüIvalzBB, I
Soeictc Anonyme d’EIectricit6 et d’Automobil es
Mors
Paris— Grenelle.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
Friedrich Königs Atelier für ElvktrotseiiM,
i Wien, IV., Floragasse 4.
% Niederlage bei: §■
CarF Marius, k. u. k. Hof -Wagenfabrik,
Wien, i., Freiung 6 (Schottenhof).
1S73S
welche bei halber Beiriebskraft
mehr als das Doppelte
leisten wie alle bis jetzt
[ bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (sowal französtschne u.
»lünftliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
Porzellan- oder Harlguhwalzen). 14957
Kein Schärfen! Grösste Dauerhaftigkeit!
«Lieferung unter »ollster Harunlie und auf großes
labrikV. k.pnv.Mülilsteinea. Walzen Sig. Theiner, Pilsen (Austria).
2nr Oh>ifvcnvcr(lmiig.' Zar Weingcwinming.
WMDKKWAR für Obst-Most
& fürTrauben-Weln
Obst- und safga ii ■— »■
Trauben- MUnLIln
Tranben-Rebler(Abbeer>Mascliluen).
Complete Mosterei-Anlagen,
stabil und fahrbar.
Dürr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst
Schäl- und Sehneidinaschincn
fabriciron und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vonüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction 12145
PAh. «L Co.,
k. k. ausseht, priv.Fabriken lardwirth. »aschinen, Eisnngiassorel u. Dampfbammerwerk,
Wien, H/l, Taborstrasse Sr. 71,
reisgelrrCnt mit Ober 400 goldenen, silbernen updbronrenen Medaillen.— AnifBhrl.
Fatal ege u. *ahlr. Anerkennnngsschr. grat.— Vortreter u. Wiederverkiufer erwünscht.
Einziges Etablissement, welches in P&risi<
goldener Medaille ausgezeichnet wurde«
Pariser Mieder (Corsets)
Madame M. Weiss (aus Paris),|
kalt. u. kon. jAe Hoflieferant.,
Wien, I. Bezirk, Igf Neuer Harkt Hr^
Preise der Miedof
Ton 10fl.aufwärts.
Bei Bestell, durck-
Correspond, erbit­
tet man das Mass
i nCentimetern von»
1. Ganzer Umfange
▼. Brust tt. Rücken,
unter den Armen
genommen. L. Um«
rang der Taille. 3«
Umfang d. Rüftejp.
4. Länge von unter*
dem Arme bis zur»
Taille.Das Mass ist
am Körper über da«
Kleid zu nehmen*
ohne abzurechnen. Postversandt nnr
fegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Feuerfest®
eisern*^
Casseften
anrcluitkiarEows,
gebrauchte». neua
5 —biiUptftd
S.BERGER
WIE», WiPPUHEERSTfi^S
® r -Mir seil,
langjähr. Speeialerzt für alle Krankhcite»
der Har»-, i8l»sea- and Unterleibs»
orga»e.Wefich!s.undS>auta»sschIage»
Frauenleiden und Nervenschwäche»
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Auch Sonn- und Feiertag«. Honorar sehr
mäßig.Bnest.Lasrag. werden drScret erledig.
Die Eltern Lenaus.
Uugedruckte Briefe.
Mitgetheilt vou Dr. Br««» v. Fraukl-Hochwart.
(Fortsetzung. ">
P e st am Sien Jener 793.
Thellrer ewig Lick« Mann!
Deinen Brief habe ich erst geleßen als der Ueber-
ainger davon weggegangen war— ich schickte dann auf Alt-
ifm (weil er mir sagte— er hat einen Auftrag an
einen Vater) und ließ ihn biten noch mahl zu mir zu
omuien— weil ich aber nicht sicher war,. so suchte ich
ine andre Gelegenheit dir das Tuch zu schicken, welches
u nun schon haben mußt— ob es dir anständig ist
wehste ich— weil es mir selbst ein wenig dunkl vor-
ömnrt, ich konnte aber kein andres finden^ Mein Portrait
rar noch nicht fertig—
Bon der Post habe ich auch gestern keinen Brief be-
ommeu— doch hoffe ich mit der größten Zuversicht einen
iß Montag.
Mir thut's leyd daß ich dir nur klagen karüi— dir
tut trübe Augenblicke mcühen muß— da doch alle meine
Vünsche dahin zielm— dir dein Leben angenehm zu
rachen— aber auch bin ich dir Auftichtigkeit in allen
Zöllen schuldig.
Lieber Niembsch ich kann dir nicht genüg schildern
oie mir ist— mit jeder Minute sehe ich mehr die schreck-
ichste Zukunft vor meiner— ich bin in .einem schrecklichen
Zustand— ich weiß mir nicht zu helfen— ich habe nicht
ien Much mich meiner Schwester anzuvertrauen— denn
tu Arme hat ohnedies Kummer genug
Nur bei dir kann ich Trost finden— und dü bedarfst
»essen auch— den ich weiß was dein Hertz leydet.
Auch mit meiner Gesundheit sieht's übel aus —doch
oird dies von kein« Bedeutung seyn, da es vielleicht nur
etzt so seyn muß —.- Aus jener Verlegenheit habe ich mir
ncht helfen können— ich bin den Tag nach deiner Ab­
reiße zu meiner Schwcst« gefahren nur dies« Ursach
salb«— wies aber weiter gehen wird— weiß Gott.
ES ist nicht schön daß mann dir nicht die 6 gegeben
)at— da doch der Geitz am aller wenigsten die Leyden-
chost deiner Mutter ist, und es wäre eine schöne Pflicht
:tum «ntzigen Sohn zu unterstützen.— Doch dies zu
untersuchen kömmt mir nicht zu.— Der Fasching fängt
morgen an. Ich hoste du wirst Wort hallen und bald
*) Siehe SK.1A27 de» «Reue» Frei» Presse" vom 19. August.
kommen— kann ich dir auch jetzt nicht viel Freuden machen
— es kann doch noch eine Zeit kommen.— Gestern er­
hielt ich den Brief von meinem Brüh«, dm ich dir hier
beischließe, aus welchem du sehen wirst daß er dem
deinem noch nicht hat.
Leb wohl mein Theurer ich küße dich dein dich ewig
liebendes Treues Weib Theres M.
P e st h am 9ten Setter 799.
Theurer Lieber Mann I
Heute in d« Mittags Stunde; erhielt ich vier Briefe
zugleich von dir, es war mir schon sehr bang— ich bin
zwar sicher daß du gewiß schreibst— daß nur die Un­
ordnung der Post schuld ist— doch war mir so schw«,
ohne Nachricht von dir zu leben.
O mein guter Niembsch wie viel Kumm« ver­
künden mir deine Briefe— mein Theurer wenn wird die
Zeit kommen? wo wir eins dem andem die traurigen
Tage werden vergehen machen— die wir jetzt durchleben
müßen.-
Licke Seele quäle dich nicht mit dem Gedanken, daß
dü der Urheber meiner Leyden bist, daß nicht Licke—
und keine Nebenabsicht führte mich in deine Arme (?)—
daß mich's nie reuen wird was ich für dich chat— dafür
habe ich dein Hertz— das Beste Hertz— zur Bürgschaft.
Nur unsere Lage, unsere Umstände sind's die mich un­
glücklich machen— weil wir nicht wißen— ob und wenn
uns geholfen wird' == dieser Gedanke foltert müh Tag— und
Nacht und kränkt mich in der Seele wenn wird
sich's ändern? Bieleicht nicht eher bis ich gantz elend bin.
Meiner Schwest« hab ich noch nichts gesetzt noch ver­
mag ich's nicht— leichter ist's mir doch hier— weil
man's gut mir mir meynt, Samstag oder Sontags gche
ich zu meiner Mutter— dort fühle ich- doppelt alles was
müh drückt— wohl mir daß ich dich so bald wieder sehen
werde— verßäume keine Stunde sobald dir's möglich ist
abzureisen.-
Daß du schon an Erdöty geschrieben^ ist gut—
doch zweyfle ich auch sehr an seiner Hülfe— denn wie
sehr brn ich durch meinen Oncle überzeugt daß große
Herm ihr Versprechen nicht imm« genau «Mm.- Doch
wir werden scheu *— ich will gerne jedes Schickßal. mit dir
theilm.—
Ich weiß mir nicht zu heffen— es wird mir imm«
übl— nnd ich traue mich nichts zü brauche^ =*= ob­
schon ich's kauur ertragen kann^
Wie's mit der Freundschaft zwischen dein« Mntt«^
und der Kriegs-Komistairin aussiehk— weiß ich nicht, ge-i
hört zwar habe ich— daß maiu> sich schr gut unterhäst
— aber jedem Gerücht ist nicht zu trauen.
Die Alwfner haben alle Wochen einen Ball— lUernd
Mutter” hat mich auch ohne meinen Willen sogar ohne
mein Wißen abbonirt— ich fühle aber weder meine GN
sundheit noch meine gantze Stimmung aufgelegt davon zü
profitiren.-
Meiuen Brief vom 5ten wüst du schon haben— Üuch
jenen, von meinen licken S3rub«si— diesen wirst du auch
noch bekommen; dann aber— hoste ich wird keim« mehr
nöthig seyn— denn bald bald —-sol ich dich sehen. Dies
ist »mein eintziges, mein höchstes Vergnügen— ich küßst
dich 7--dein dich ewig liebendes Weib Theresa■
TA,'-:'
Nagv köröS, bett 12t« JSmr 799.;
Ewig gelicktes Weib!'
Deinen Brief vom 9ten Jäner habe richtig erhalkech
wie freut es mich daß du Meine Briefe erhallen hast diß
mußt noch außer diesen Wch drei bekommen und dmutz
auch bald, Licke Th«es »sie freue ich mich dich wickey
zu sehen.'
Du schreibst mir, daß ich müh nicht qualm solle»
warum quälst denn du dich? Ich liebe Theres kaun dir
nicht genug schildern wie mir ist. denn nichts auf d« Wckt
kann mich mehr freuen: ehedein hatte ich noch Freude zü
raüen allein da ich anjezo täglich 3 bis 4 Wildfänge reite»
so habe auch dies schon überdrüßig, dmn meine Gesund
heit ist dahin uiü) es gehet mir elend, denn ich bin völlig
matt.
Ich hätte dir vielleicht mit der hiesigm Post nicht mehr
geschrieben allein well morgen eine Gelegenheit nach KetSd
kemet gchet und ich versichert bin daß du ihn noch' vor
meinen Ankommen belomit so versäume gewiß keine (Sei.
legenheit dir von meinem elenden Leben mitzncheilen.'
Daß was ich dir wegen deinem Brudern geschrickeü
wirst du schon ans dem vorhergehendm Briefe erschein
Bergick liebe Theres wmn ich dir unrecht chat, doch muß!
deine Seele bei Schreibung deines vorletzten Briefes em«
besond«e Sttmmung gehabt habm.
Also die Alwfn« habm Ball und-das mW chewüem
zugehen, vermnchlich will» die ganze Noblesse abonirt sein?
Gutte Nacht Th«es ich bin ein Nacht Geist dmn dü
werde .ich in Schreiben Mt gestört, und es ist mir rmq «W


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 21 ]
Nr. 12984 Wien, Sonntag
Nene Frei© Fresse;
26. Aognst 1900
S. KAPAMADZLJA’ 8, vorm. J. Engler’ 8 Privat-
Curee
ezoti>oliarWeräipapi*tMntUIIM4
weben nnctuenene «meiner der Pack« I
Zeitschrift
Wien, VI., Millergasse 43 (nächst der ehern. Mariahüferlinie), in eigenen Häusern,
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comforfabel
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition. 157-25
— Massige Preise.— Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, so weit es der Raum zulässt. .——
Inhalt:
OnraOfotlnuig'en yod circa fHTßfrhri,
K. ung»r. amtlich nicht notirtn
Actien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn*, Schiff*
fahrte- und Assecnranz-UnternehmnngeiLp
Genuss-Scheinen, Certificaten, Khxen «i*o.
etc. unter Berücksichtigung der neueste*
Gründungen. Marktbericht über Vcsp
kommnisse auf dem Exotenmarkte.%
Ganzjäbr. Abonnement Er. 4. Probe-Exfflu*
plare gratis und franco. 14684
Slttig «& Eibeuschütz
Bankgeschäft und Exctenbureau, Wien, l.,
H olfe rstorferstrasae 15, Telephon 13053.
M* Conlantester Eän*ondTi 6 r*
k a«»sexotischer Werthpapiere*
m. Berkeley-Durrie,
Villa Heuss, Weimar.
Gediegener Unterricht. Sorgfältige Ueberwachnng. Heitere- Familien­
leben. Engländerin und Französin im Hause.
Ukerereniren: Herr Adalbert Meinl, Bürgermeister n. Fabriks­
besitzer Bäcmgen bei Karlsbad; Herr Scheid, Fabriksbefitzer, Wien,
XlX., Hohenselsstraße 9; Herr Jacob Thonet, Jabriksbesitzer.
Wien, und viele der besten Familiens Wiens. 15637
Evangelischr Mtbildimgsschlilk
für Mädchen,
Wie«, IV., Karlsplatz Nr. 14.
Eröffnung ta Cnrst am 1. Cctober.
Mündliche Anmeldungen vom 17. Eeptenibrr an, schriftliche jederzeit.
15767 Lehrs-löne und Statute» übersendet auch Schnldiener Schön.
Ille Birection.
CoDservatoriuoi der Musik- und Opernschule
Klindwoith-Scharwenka
Berlin W., Steglitzerstr. 19. Gartenhaus, nahe der Fotsdamerstr.
Zweiganstalten: N* W. Bruekenollee 14 und CJharlottenburg, Uhlandstr. 169/170.
Director: Dr. Hugo Goldschmidt. Künstl. Leitang der CUrlercUssen:
Professor Xaver Scharwenka, k. k. Hofpianist, Mitglied der K. Akademie der Künste;
der anderen Instrumental- and Theorie-Classen: Philipp öcharwenka; der
tiesangselassen: Dr. Hugo Goldschmidt; der Opernschuic: Pr. Goldschmidt und
Pr. Wilhelm Kleefeld.
Ausbildung in allen wichtigen Zweigen der Tonkunst— Elementar (für
Kinder)*, Mittel-, Ober-, Ausbiidungs-CIassen. Honorar 130—600 M., incl. Neben­
fächer. Anmeldungen und Prufurgen vom 38. Aug. an: 4—5, vom 3. September an
J2—1, 4—6. Prospeote und Jahresberichte gratis durch das Sccrctariafc. 15749
Günstige Kapitals-Anlage
für Brauerei!
gfii große« Restaurant mit Concert-Saal und Garten sammt dreistöckigem Hans­
en Wie» wird zur Uebernahme von tüchtigem Fachmann ans zweite Satzvost
Oe. W. si. 25,000 bei 5»erceut!gcr Verzinsung gewünscht. Die erste Satzhaft find
Svarkasle mit Oe. W. ff. 72,000, Miethzins-Erträgniß Oe. W. ff. 3600 v. a.
»Nb wird billig erstanden. AIs RePräsentattonS-Ausschauk und Bierdepot geeignet.
Gest. Offerte» unter „2000 Hektoliter T. U. 1126“ an Haaseustein
Bögler, Wie», l. ^^23
Knaben-Pensionat
(isr. Studentenheim),
vom hohen Ir. k. Landesschulrathe concesslonlrt«
Wt-n, H., Ezerttinplatz Itr. 4. r^-
Die ASgNnge besuchen die öffentliche» Real« und Gymnasialschulen. Handels-
Akademie und Gewerbeschulen und genießen während jeder schulfreien Zeit strenge
Aussicht und gewisseuvafte Nachhilfe von Seile tüchtiger Lehrer in allen Schnl-
gegenstanden. Moderne Sprachen und Musik im Hause besonders gepflegt. Refe­
renzen ertheilen die löbl. Directioneu der öffentlichen Schulen.
Mährend der Ferien Sommer-Aufenthalt in Möslarr.
15633 8. Kassau, Pädagoge.
ÖBEL.
Tischler- und Tapezierer-Möbeihans
Alois Herlinger,
Wien, IV. Atz., Margarethkustraßt Nr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarten mit ^jähriger schriftlicher Garantie zu aller­
billigsten Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-, Villen-
Vorzimmer- und Küchenmöbeln.
AM- Das neue reioh illastrirte OTöbelalbum wird
gratis and franco versendet. 14819
Wiener BiieMttie,
I., Akademiestrasse Kr. IS.
Anfnahme der Studirenden für das
Schuljahr 1900/1901.
a) für den ersten Jahrgang am 17. nnd 18. September d. J.
von 8—12 Uhr Vormittage;
b) für den zweiten Jahrgang am 17. September d. J. von
3—5 Uhr Naohmittags;
o) für den dritten Jahrgang am 18. September d. J. von
3 —5 Nachmittags;
d) für die Vorbereltnngs-Classe am 19. September d. J.
von 9—12 Uhr Vormittags.
Die absolvirten Handels- Akademiker
haben ohne Ausnahme den Ansprach auf die
Begünstigung des Einjährig- Freiwilligen-,
Dienstes ohne Aufhahmsprüiung.
Nähere Daten, namentlich bezüglich der Anfnahme in den
ersten Jahrgang, wolle man aus dein Programm pro 1901 ent­
nehmen, welches beim Portier der Akademie zu haben ist.
" Wien, im Anguss 1900.
i57» Atgitru«M«1H Dr. Sonndorfer,
Akademie-Direefor.
oa
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Gesummtes Wasserheilverfahren. El.ltrotherapie. Verabreichung sammt-
Ucher LSrincrnlväder wie; elektrisches Zweizellcnbad, Kohleufäure-Bäd«.
Sublimat-, Moor> Schwefel-, Fovsalz-, Aichtcnnadel... römisch
irisch Dampf- u. Wannenbäder. Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet. FAr
1001101 von 7 Utiv Früh bis 10 Uhr Vormittags und von 4 Uhr Nachmittag-
v„ \* r ^bndS. Kür Damen: von 11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags. In
^?.^ENlermonaten fuidct die Eröffnung 1 Stunde später statt n. wird 2 Stunden
früher geschlossen. Wissenschaftliche Behandlung. 8 2ler^ie. Für Elektrotherapie:
»vvent Dr. Vax Wouburger. Vcttcnbcc Arzt: Dr. Carl Kiekinger. 15488
Pension
Villa Jeanette
(Besitzet 8. Kelsen)
Äbbaxia.
Schönst gelegene«, eleganteste«
Haus. Alle Zimmer mit iloggieu.
I-dec moderne Comfort.— See­
bäder im Hanfe. Alle« Rühe«
durch die
15219 Dtvectio«.
leichtemng bei der Nacht die Zeit mit dir zu bringen zu
können. ...
Lebe wohl liebes Weib und' feie nicht so niederge­
schlagen denn bloß deine Schwennuth macht dich krank.
Ich füge dich Tausendmahl und bin bis in den Tod
dein ewig Getreuer'Mann F. v. Nie mb sch.-
VII.
Alt-O fe« am 6te» Februar 799.
Ewig Geliebter!
Sollte ich so glücklich seyn, dich biß Am hier zu sehen,
so wird dich dieser Brief nicht mehr finden, kämst du aber
nicht— so bite ich, zu bedenken, daß eine Reise nach Mezö-
heghes, unmöglich machen würde, uns vor meiner Abreiße
noch einmal zu sehen, du scheinst dies nicht berechnet zu
haben, weil du diesen Gegenstand nur sehr obenhin be­
rührst.
Gestem erhielt ich zwey Briefe von dir, etnra vom
17ten und einem von 25ten sonderbahr ist's denn Freytags
schon erhielt ich einen von 21ten datirt. Jetzt erfahre ist erst
daß du krank warst, aber auch zugleich die Versicherung,
daß es schon wieder gut ist.,
Meine Briese wirst du nun schon haben, folglich auch
von meinem Wohlßein überzeugt, und über diesen Punkt
ruhig seyn. t
Trachte bald zu kommen wende alles an, ich muß dr.h
noch scheu und habe noch vieles mit dir in Richtigkeit zu
bringen, eher abzureisen ist mir unmöglich, denn mir ahnt
dort nichts gutes, auch glaube daß ich ohne dich nur halb
lebe. Ich küße dich mein Theurer— deine dich ewig
liebende Theres M.^
Pesth, am 11. Februar 799.
Gestem ton ich deinem Wunsch gemäß; zu meiner
Schwester— wie mir zu Muth ist— brauch ich dir nicht
zu sagen. Du wirst es am besten durch daß, was du
leidest bemcheilen .können. Dich vermisse überall
nnd dies Vermißen wird mir mit jedem Tag uner­
träglicher.'
Mir thufS weh— daß ich dir nur diese 20 fl
schicken kann— und doch muß ich noch froh dämm sein,
Äs ob ich es zum Geschenk bÄommen hätte— denn albe
die charmanten Leute, die so groß thum, konnten nicht
mehr entbehren, dies sol mir aber vor die Zukunft eine
tief eingeprägte Warnung stylt,-
- Hätte ich's gewußt -r so toüt&e ich meine Mütter—
W mein Monath Geck ersucht hccheK-Nuri- eyle 4$ btt
diese 20 ff. zu schicken— schreibe mir ob dir das übrige
noch nothwendig ist— so weck, ich's schicken, wenn ich
wieder nach Hruße komme.
Liebe Seele trachte zu unserer Verbindung denn biß
dahin kann ich nicht mehr mhig seyn— dann erst werde
ich frohe und glückliche Tage erleben.
Noch habe ich meiner Schwester nichts gesagt. Don­
nerstags wecke ich dir mehr schreiben— aus der Post—
von dir hoffe ich bald einen Brief— den einzigen Trost
in deiner Abwesenheit— der mir so sehr nothwendig ist.
Ich habe dich vorgestern bedauert— die Kälte war
stark— du wirst eine beschwerliche Reise gehabt haben.
Von meinem Bruder noch keinen Brief— ich weiß
mir's gar nicht zu erklärm.
Meine Schwester empfiehlt sich dir— lebwohl mein
Geliebter, ich küße dich. Deine dich ewig liebende
Theres M.
(Fortsetzung folgt.)
Literarische Notizen.
s.Grutz aus Wien".! Ein praktisches Büchlein, geeignet,
jeden Besucher- Wiens in mannigfacher Beziehung gute Dienste zu
erweisen, ist. das soeben erschienene Werk „Gruß aus W i e n- ',
rcdigirt von Joseph Kahn und von der Ersten Wiener Vereins-
Buchdruckcrei gefällig hergestellt. Der erste Theil desselben enthäll
interessante SchUderüngcn aus dem Wiener Leben und Treiben von
Vinccnz C h i a v a c c i, Julius L ö w y, Ludwig B ö ck, Joseph
Rvbl und Joseph Kahn. D^r zweite Theil bringt einen über­
sichtlichen Führet durch Men, eine Anleitung, in Wien billig zu
lcbm, nebst Coupons für Einzelne, Familien oder Gesellschaften
bis zu fünf Perfonen, diesen bei zahlreichen Vcrgnügungs- Eia-
bliflements Zahlungsbegnnstiqungen bis zu i>0 Percent gewährend.
Weiters enthält dieses praktische Büchlein, welches im handlichen
Corxespondeuzkarien-Format erschienen ist. einen guten Plan von
Wien und eine kleine SammUmg von Ansichtkpostkarte«— Wiener
Anfichten —■ die an einer Schleife des rückwärtigen Deckels unter­
gebracht sind. Den Vertrieb dieses Führers, der allen Fremden
bestens empfohlen werden kann, hat die Firma Goldschmied, Zei-
tungsbmeau und Buchhandlung, hier übernommm.
■ fCH arles Albert, „Die freie Liebe". Aus dem
Französischen übersetzt und mit einem Vorworte versehen von
Therese Schlesinäer-Eckstein. Leipzig, Max Spohr, 1900.
Preis 3 Mark.) Wre Bebel's Buch über „die Frau", ein Plai-
doyer für den Communismus: der Vorzug dieser Werke ist die
eindringliche und leidenschaftliche Llritik der unleugbaren Miß-
stände in unseren Sitten und Einrichtungen; ihr Mangel das
Dogma von der besseren Wettordnung der Zukunft. Der Satz,
daß viel Leid aus der Welt verschwinden würde, wenn die
Furcht vor der Noth nicht mehr ihre Geißel über den Menschen
schwänge, bedarf keines Beweises. So ist es auch selbstverständ­
lich, daß die Liebes- oder Geschlechtswahl eine freiere und der
Gattung zuträglichere wäre, wenn sie nicht mehr durch allerlei
sociale und wirichschaftliche Nebenrücksichten mitbedingt würde,
-daß auch ditz der Rotz entspringewien Prostitution rin Ende hätte,.
twnn StA ^oth selbst ein Ende hätte- Man kann sich dass
neue Menschengeschlecht, das aus der goldenen Zett der' Fülle
hcrvorgchm mürbe; mit so leuchtenden Farben ausmalen, wie eS
Eharles Awert thut, aber Lum hat damit noch nicht das Geringste
iur die Besserung der Zustände selbst gethan. Es fehlt der Nach­
weis, daß es möglich wäre. die Gesellschaft ohne die Geißel der
Noth zusammen zu halten, und daß cs eine Welt ohne Zähne-
kmrimen, Kampf und Unfreiheit geben könne. Bisher sind hi*
fatmtucb alle Versuche freier Gelellschaftsqründungen an der
Natur des Menschen— de la maudite race— gescheitert. Viel-
leicht sieht die recht ferne Zukunst einen Zweihändler, der sich
weiter vom Gorilla entfernt hat, als der heutige homosapiens,
und dann wird sich dieses höhere Wesen— der „Adelsmensch",
der „Uebfrmensch" schon die ihm passende Ordnung schaffen.
Heute schemt die Ehe noch in den meisten Fällen ein noth­
wendiges Uebel zu fein. dessen Nachtheile mtin mit in den Kauf
nehmen muß. Die Lectüre des hochsittlichen, aus tiefster Begeiste­
rung heraus geschriebenen Buches kann empfohlen werden, aber
nur kritischen Gemüchern. Die Uebrrsetzung ist sorgfälttg.
fAnton Pfliegl: „DaS T r eur t n g l e i n." Märch«
in Versen. F. Pierson's Verlag, Dresden und Leipziq.s Der junge
deutsch-österreichische Poet, der uns zum erstenmale mit einem grö­
ßeren Werke entgegentritt, erzählt in acht Gesängen und mannig­
fach wechselnden Rhythmen eine Liebesgeschichte, in welcher die Fee
Asra— sie ist Nicht vom Stamme derer, welche sterben, wenn sie
lieben— eine bedeutende Rolle spielt. Sie schenkt dem Jäger
Gerhoh einen Ring, dessen Stein hell ausleuchtet, wenn die Geliebte
treu und ohne Wanken an dem Träger des Ringes hält, aber
sofort trüb wird,: wenn. die Erkorene sich von ihm abwendet-
Zwischen Gerhoh und Hulda, die den Glanz des bewußten Steiner
durch thörichte Nachgiebigkeit gegen die Werbung eines anderen
Freiers vorübergehend erlöschen latzr, steht trennend eine alte Fami-
licn-Vcndetta. Gerhoh wandert in die weite Welt, besteht allerlei
Abentcuer, wird auch einmal von einem bösen König in den Kerker
geworfen, aber durch die Fee befreit, und kehrt endlich heiuu
Er rettet Hulda's Vater aus Mbrberhärrden, wird selbst schwer ver­
wundet, aber von Hulda gepflegt, und führt zum Schluffe die Ge­
siebte heim. Das Märchen ist mit viel Phantasie und bewegt«
Handlung. ausgestattet. Sprache und Vers sind nicht immer ein­
wandfrei. Am besten dürsten die eingelegten Lieder gefallen, die
frffchc Nattirlrchleit athmen.
s„G «schichte der Alpenvrreins- SectioS
Münch eor."s Als Denkschrift anläßlich ihres drcißigjährigeU
Bestandes h.ai die Alpenverems-Seclion München einen 400 Seiten
starken Band herausgegeben, der mit zahlreichen schönen Helio­
gravüren, Abbildungen rc. ausgestattet, für die Geschichte dvj
Alpinistik und sür die alpine Literatur von großem Werthe ist,
Die Gründung der Sectiou München bildete den Ausgangspunkt
für die große touristische Vereinigung des Deutschen und Oester­
reichischen Aspenvere>ncs, und es war daher wohl berechtigt, d«I
JubilüumStag durch einen besonderen literarischen Festbeitrag zu
feiern. Die Männer, welche sich dieser Ausgabe unterzogen haben,
verdienen großen Dank dafür, daß sie ein weit über den Rahme«
einer Beremsgeschichie hinausgebendes, alpimstisches Prachlwetzi
geschaffen haben, welches ^edcm Alpcnffeunde viel Neues und Art»
regendes bietet.
Die hier besprochenen Bücher sind bei N. L e ch n e r sWilh. Müll»),
« nd k. Hof- and Universitäts-Bnchhaudlung. L, Graben 13, leAabcs^


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 22 ]
t
Bette 93
Wie
>ll, OVXUltBg
rVene Freie Presse»
26. August 1900
r? %\ 12934
Reichs-  KrjegsmivisterL»«. (Aith» 13, Rr. 1629 von 1900 .)
* Bll «eich»- sge« einsame) KrlegSminifleriu« beabflchttgt, die i» dem angefügten B-r,-ichniff- benannten Gegenftänbe
Wen« der allgemeine« Eoncnrrenz sicherzustellen, roeßhalb e» zur Einbringung schriftlicher Offerte hiemit einladet.
~ Di- Offerenten toben Folgende« zu beachte»:
> I ES werde- nur österreichische -der ungarische Staatsbürger (Firmen) berücksichtigt, deren BertraueaSwürdigleit und
Fdtz»»!»flhigkeit außer Zweifel steht. Firme», welch« bereit« Mitglieder der Heere«- Lieferung«- Eonsortie» stad, «erden
*äcbea bet dieser Concurrenz nicht berücksichtigt.„
Die offerirleu Gegenständ- müffen unbedingt im Jnlande au« inländischem Material erzeugt «erbe».
Bei Erstehern au« den Ländern der ungarische» Krone müffen die zu liefernden Arlikel und da« >ll denselben ersorder.
' «ch« Material— da« letztere, soweit dasselbe in der erforderliche» Menge und Qualität zur Erzeugung mnstermäßiger Sarle»,
Zowie auch zum gleichen oder billigeren Preise ai« außerhalb llugarnS erlangbar— in jenen Ländern selbst erzeugt werden.
1 II Die Offerenten, welche der Heeresverwaltung nicht bereit« als früher«« Lieferungen bekannt find, haben ihr«
'ltz»liditlt und Leistungsfähigkeit durch Zengniyc nachzuweisen^-- ....
.*■ Zur AnSf-rtigung.solcher Zeugnisse sind berufen: v__.., v
1. rückstchtlich der im Hau«-l«-Rezisler protocollirten Firmen: die HaudV»- and Gewerbelammeru, in deren Bezirk die
' 9it»en Offerenten, welch« handeirgerichtlich nicht protacollirt stad: die politischen Behörde» erster Instanz, in
fer« Bereich der Wohnort de« Offerenten liegt.^., ......
Dies« Zeugnisse werden von den zu ihrer Ausfertigung berufenen Organen den Parteien nicht ausgefolgt, sondern Ull-
. Mittelbar an da« Reich«- igemeinsame, Kriegsminifterium geseudet....,. ,, .,_.„ t'.
. Die Offerenten haben daher bchnss Ausfertigung eine« solche» Docnmente« bei der zuständigen Haudel»- und Tewerbe-
Lt»««r (der Politischen Behörde erster Instanz) rechtzeitig da« S-fach etozudringen, in weichem:.
1 z. der Bor. und Zuname (Wortlaut der Firma),
t l*«t Geschäftszweig und der Wohnort,- -—-'-.- '% r •-\«;
8. die zur Durchführung der Offenvechandkrrng'benrfeii^MilrErvehvrde (ick vMtesendN'FaU« da» RnihS-l-emeiusame)
; e**«minifi(tiuni);.. .. ... .,
,. t. der Offert-EinrezchnugSteimin und/
b. die Li-s-ruugSgegenftände und deren Quantität geniu-anzugebe» find.•
?. jj) tt Bescheid welcher auf diese» Gesuch de» Unternehmern zukommen wird, ist stdän» dem Offerte beizulegen.
r UI Da« Anbot beschränlt sich b!°« aus die im angesügten Werzeichniffe denannten Gegenstände, und zwar kann e» auf
feil Grlamnil Quonium der einzeln-» Gegenstände oder ans eine» beliebigen Theil derlelde» lauten.
'• t IV Die sämmtlichen Gegenstände müffen nach den bei den Moalur-Devot« zu Brün», Budapest. Graz und (Wien) Kaiser-
’ UberSdors zur Anstcht lieg-udeu l-tzlgcncbmiglen gesiegelten Mustern, nebst Beschreibungen gelieferl werden. Di- Qnolität der
Lieierartilel muß jener der erwähnlen Nluster mindestens gleichlommen. Sorten, van welchen mehrere Größen Iwrmirt find und
- von welchen der Bedarf nach den einzelnen Größengaltnuge» im angesügieii B-rzeichniffc nicht speciell angtgeden ist, müsse»
»Ich den vargefchriebenea GrößengattnngS-Pcrccnten gelleiert w-rd-a.._.„
ES stellt den Unternehmern frei, wegen entgeltlicher Uederlastung van Mustern an dl- genannten Montor-Devot» sich
‘ wenden Unternehmer, weltbe noch von früheren Lleserungen im Besitze von Muster« sich befinden, haben im eigenen Interesse
ßch'” J! ““
borübtt Gewißheit zu virschasfen, daß-diese Muster noch in Kraft stehen, weil die etwa licht nach dem letzten Muster zur Er)
en, sind nebst den unmittelbaren Bcschaflang»-
leuauna acta anten Sarle» unbedingt von der yeberaahme ausgeschloffe» sind,,
* 3 ,i den Preisen, welche di« Unternehmer für diese Muster zu entrichten hah
- ilosten noch \b°,o Regieipefen inbegriffen.,
!' V Die Kochgeschirre i 8 Man», die Eafferole, die Deckelschakeu zum Infanterie-Kochgeschirr, dann d,e Eßschalen sammt
Zweckel endlich die Wafferlannen find auf einmal bi« Ende Juli 1901 zu liefe«,,, während die Lieferung aller übrige» Sorte» bi»
i. inltesten« Ende September I90l in vier gleiche» Rate» derart zu bewrrke» ist, daß von dem. bestellte» Quantum je ein Viertel bi«
• Lüde März, Mai, Juli und September 1801 zur Abstattung gelangt.„_,.
Di- Heeresverwaltung behält sich ausdrücklich vor, das angebotene LlefernngS-QuantllM eventnel zn derringeru oder Iber
dasselbe eventuell bi« zur Hälfte zu erhöhen.
Eine solche M-hrb-st-ll»nglau» auch währenddes Jahre» 1901 jederzeitstottfiube», in welch letzterem Falle der Offerent
derpflichlet ist. de» M-Hrdedars innerhalb vou vier Monaten nach -rsolgter Bestellung za liefern, und e« gelten für denselde» die
' Reichen Preise und B-rlraqSdedingnng-n wie iü- die ursprünglich- Bestellung..„
,* vi In dem Offerte, welche« nach dem dieser Kundmachung angefügten Formular zn versaffen iS, >st da»Mantur-Dipot,
' t» welche« geliefert werten will, da« Quantum nnd die Benennung der angedolenen Gegenstände, der i» Ziffern und in Büch-
'.staben ollSgedrückt- Preis eine» jeden Gegenstandes, dann det Lief-rang«>T-tmin genau und deutlich anzugeben.‘
1 Kann die Heeresverwaltung der Absicht de« Offerenten bezüglich de« Abst-llungSorteS bei der Li-feruugS-Berg-bung nicht
Me-nung tragen, so hat berjelbe auch die Spedition in ein andere« oder nach in Mehrere MtlnINr-Depot« 'auf seine Koste» und
--Gefahr ^^"^seränten wird übrigen» gestattet, die Gegeastände bei dem seinem Etablissement michstgelegene» Mantnr-Depot
ibisttire» zu lassen und sodann gegebenensäll« auf I--a- Kosten nnd Gefahr an di« übrige» Moniue-Depot» zu überfenden.
IDie Pelzlorten sind jedoch an die betreffenden Montur-Depoi« direct abzuliefern.
” Für jene Eisendahn-Frachtsendnngen an die Monlnr-Depol«, welche nach anstandslos eifolaler Vlsitirnng van den Montur-
)jvepot« übernommen werden, ist den Ll-serant-n die Begünstigung des Militärtarifes im Rückdergütnngswege eingeräumt,
iw»z» de» Lteseranten aut den betreffenden Frachldriesen seiten« der Montur-Depot« bestätigt wird, daß die Sendung in das
Liienlbnm de« MilitSr-Aerar« nbergegaagen ist..„_ >• __
VII Offeriren mehrere Unternehmer gemeinschaftlich, so haben sie iin Offerte aasdrucklrch zu erklären:
i 1 1 daß st- sich verpflichte», für die genaue Eriüünng der LiefernngS-B-dingungen solidarisch zu haslen. und
«, wer in ihrem Namen in diesem LieferungSgeschäste mit der Heereloerwallnug zu verkehren bevollmächtigt ist.
IÜ-- Ein solches gemeinschaftliche« Offert ist von allen Unternehmer» unter Angabe ihres Charakters und Wohnorte« mit den
UWlt- und Zunamen zu unterschreiben.
fH Tlfl Zur Sicherung de« Anbote« ist «in Baditt« im Betrage von fünf ,5) Percent de« Werthe«, welcher nach de» sür die
üfferirlen Gegeastände gesorderten Preisen entfällt, bei einer der an den Amtsfltzcn «er Corpi-Jutendanzen befindlichen Mililär-
ir??'" g*®abiura U Vanifcntigekcc in barem Gelde oder inzum Lautiooserlige geeigneten W-rthpapieren geleistet werden/
f* >v IX. Der Erlag des Badium« ist unter «Nsührnug de» Betrage« UN» der B-schaHnh-it desselben (Barschaft. Werthpapiere)
f T§r'»oa"derMisttärlaffe (-Zahlstelle) über da« erlegte Vadium ausgefolgte Dehofitenschein ist'gleichz-itig mit dem ver-
ISiegelten Offerte, jedoch in einem gesonderten, gleichsalls gesiegelten Couvert (nach dem am Schluffe der Kundmachnng befind-
iliüitn Formular) an da« Reich«» (gemeinsame) Kriegsminifterium einzusenden.
* Bemerkt wird, daß die couvertirten Offerte und Depasitenicheine auch nicht zusammen in eil» gememfameS drilte«
) Louverl aegcde» werden dürfen, sondern getrennt, jedoch gleichzeitig ciiizuscnde» find.
i Wegen des Erläge« de« Badium« haben die Offerenten rechtzeilig und nicht erst in den letzte» Tagen vor Ablans de«
, Offett-LeberreichunqS-TermineS an die betreffende Militärkajsc (.Zchllstelle) sich zu wende»..„.
x Die Offerte, welche— bei der HeereScerwallnng nicht bekannten Uuiernehmern— mit den IM Punkte >1 erwähnten
' Bescheiden dev Handels- UI»:Gew-rbekamuiLr,"füzw. )«r sttkilischeli.Bthürde über da« Ansuchen um AnSsteüung.eineS SoliditiiiS-
' W r-iSnuaSsähigk-itS-Zeugnislks b-,-at k-kü niSS-n. d'-nn b ientelchreSia. sedach adg-sonder» einzusenbenden Tsposil-nsch-lne »her
i de» Erlag de« Vadium» haben unmittelbar und längsten« dis 28. ^.ctobrr 1888, 12 Uhr Mittag«,
' Protokoll de« Reich«- (gtmeinfomen) KriegSminiNerium« einznlange».
XI Die iu der Farm eines Vertrags-Entwurfes vers-blen Detailbedingnngeu können bei den EorpS-Jatendanzen, bei
He» t» Punkte IV angejahrten Monknr-Depot«, bei sämmtlichen Handel«- nnd Gewerbekammern der östcrr.-ung. Monarchie,
Verzeichnis« ciex* zn liefernden
1 tfr
b-im Bunde °st-rrei»ilch-r Jadustrieller in Wien, beim H-ld-I«-Mls«lllt ,, Bl»atzest und stet« INgarischn, randeS-tzndltstrt««
Verein zu Budapest eingesehen werden. ***"
XII. Di- Unternehmer haben im Offerte zu erklären:
1. daß sie di- Licserungs- und ContractS-Bedingnngeo eingesehen »nd auch »erstanden habe», und daß ste dinieSe»
sich vollkommen unterweise!,, ferner
2. daß sie die Muster der »»«geschriebenen Gegenstände einer genauen Bcflchiigung unterzogen und auch bezüglich de«
Material«. auSwclchem dieselben erzeugt worbe» find, dann über die Art und Weise der Eoufeclidu sich eingehend insormsrt hahen
- eut °ff crt in Zifftra und IN Buchstaben verschiedene Preisangaben, so find die in Buchstaben auael
setzten Preise maßgebend.
1 Cifirt ist sltrden Unternehmer »am Momente der Ueb-rrcichpng. für die Heer-Sverwaltnng aber erst dann rechts­
verbindlich. wenn der Ersteher von. der erfolgten Genehmigung seine« Anbot«« durch da» Reich«, (gemeinsame) KriegSmj»:-
fteruun verständigt worben.ist.-,,,. 7 ...*
Der Offerent begibt sich de« RücklrittS-Desugniffe«. dann der Im z. »82 de» allgemeinen.bürgerlichen Gesetzbuche« ü»b
der ,n d-i, AiUkeln 9,8 und SI9 deS. Sst-rr-ichischen nnd in den zz. Sil und Slä deS nngari chen Handels-Gesetzbuches ent.
halteneu Fristen stlr die Annähme selbe« V-rspr-cheii». z‘,•*"
Xly $ie He-reS°-rwalt»i,g behält sich die nueri,geschränkt« Wahl »nter de» einzelne» Offerenten bor.
Be, sonst gleichen Bedingungen wird Offerenten, welche di- angebotenen Artikel s-ldlt er,engen lProdncenten), »or den
Händlern der Vorzug eingeräumt. Letztere sind übrigen« verpflichtet, dem veriragszaständiain Moutur-Depot die Erzen,nngSstä«»
für die »an ihnen erstandenen Lieserarrilel bekanntzugeben..■ K
Wird ein Offert nicht feinem vollen Inhalte nach, sondern nur unter Restrtngirimg de» angebotenen Quantum,
-der Preise« angenomwen. so hak der hievon betroffene Offerent nach .Empfang per bezüglichen «erständigung binnen fünf tx\
Tagen denn Reich«- (gemeinsamen) KriegSmilkisterium »>e schriftliche Erklärung einzubringen, oh er die Modistcirnng seine!
AudotdS «mummt oder nicht.'•" 1
. ,Dif liiodlficirk- G-Nkhih!gung de» Offert» gilt'feiten« deckllnternehmSr» für angenommen, wenn derfelh« lnuerhalb
der fünftägigen izrist die erwähnte Erklärung nicht oder unbestimmt abgeben sollte.
Wen» übrigen« hon dcn in ciiietn und bemfeiben Offerte eniha!t-n-„ Anbote» auf verschieden- «rtilel n»r eine» aber
m-hreze .d-iselb-n ang-aonnnen werden sollten,-so nst die« für den Offerenten sofort bindend.
XV. Die Offerenten find verpstichtet. nach der erfolgten qanzen, theilmeisen ober mit ihrer Zustimmung modificirten Ge­
nehmigung der Anbote. d°« erleg,« Vadium ans den mit zehn P-rc-nt d-SLi-serwerth-S b-meffenen Betrag der VortraaScautto»
zu ergänzen und den schrlslliche« Vertrag, von welchem ein Pore ans Koste» de« Unternehmer» mit dem claffenmäßiqe» Stemv-I
zu versehen ist. odznschließen. 3, L-i
Sollte -in Ersteher sich weigern,den Vertrag »n unterf-rtig-a, oder sollte er zur Untcrserligu», desselben— nngeaibtet
der an ihn hiezu ergangenen Aussord-rung— nicht erscheinen, so vertritt da« ganz, theilw-ss« oder mit seiner Zustimmnng-modi-
sterrl genehmigte Offert, in Verbindung mit dem zur gegenwärtigen Kundmachung gehörigen BrrlrogSentwurse, die Stelle de« Bcttraae«
» Ts." vorstehenden Bedingung-» in irgend einer Weise nicht entsprechende oder verspälei eingereicht«, sowie telegraphisch
gestellte Offerte werden »ichl berück,ichtigt.°" »«><>,»,
Wien, am 10. August tgüv.-• 15143
Formular zum Offert.
An das li. und. k. Reicl^s- (gemeinsame) Krieg>mlnisterium,
(ll Krone-Stempel.)-
34 91. 91., wohnhaft zu io erkläre hiemit, nachbenannte Gegenstände an.eda«
t. lind k. Montur-Depot zu in dem unten angegebene» Quantum u»d z» den beigesetzte» Preisen onb Terminen
vertragsmäßig liefern zu wollen.
Quantum |9encnnung
Preis
filr
in Ziff-ru I in Buchstaben
der angebotenen Gegenftüude
K.| h.! K.
h.
Stück
ein
Stück
■
Garni­
tur
eine
Garni*
-tue
re.
rc.
re.
I-;
L i e f e r l e r m.! u
*/.
:
Mür«
*/.
s».,
- Mai
3all
■ September
1901*)
Ich bestätige: I. daß-lch die vom Reich«- (geinesnsamen) Kri-g«mintzGerinm «nter Abth. 1», Nr. 1829 von 1900 an«ge.
fertigte» Li-I-rnng«. nnd ContractS-Bediugnngen cingesehe» nnb auch verstanden hab« und baß ich mich denselben vollkommen
unterwerfe; serner:
2. däß .lch die Muster der aiesgefchriebene« Gegenstände einer -ingcheuden Bestchtignirg unterzogen und rusch auch bezüg­
lich deren Material nnd Conseclion genau insormirt Haie.
. 1900.. (Eigenhändige Unterschrift sBor- und Znnamej de» Offerenten,
. bezw. haudelsgerichllich protocollirte Firma-Zelchnunz.).
>Füc di» Kochgeschirre; Eaffcrole, Deckelschalen glum Infanterie-Kochgeschirr, dann sür die Eßschalen sammt Deckel und kür
die Wafferlannen ist im .Sinne de« Punkte« V der Kundmachung der Liefertermin bi« Ende Juli 1901 zu offeriren.
Formular zum Convert des Offertes.
An das li. und lt. Keiehs. (gemeinsame) lirii-g-sminlsterlum
Offert de« 91. N. zur Lieserang vo» BeNkibungS- und Ausrüstungs- gn Mickkk»
de« N. N.„. ...
Erfordernissen zufolge Kundmachung Abth. 1.8. Är. 1829 00,1 I9U0.
Formular zum Couvert des Tadlums.
An da» 1». und Je. Keicte». (gemeinsame) KriessminüterlnW
Depofite«jitz5itt über..- h. ('ßffvfdjalt, üiJcrtii?.^
Papiere, Urkiurven) zum Offerte de'S N. N.. belresfend Vie Lie- »111-»**
ferung i'ou'Bckleidunqs-uudAusrüstungS-Erforderr'.issen zufolge T« MrkM»
Kundmachung Ähtdriluua 13- Nr. 16LS von
Wegen getrennter Etnsendmig des OffcrteS und tz«s LetzofttsrtsihetneS wird ins de» Pzmkt ZK bn
Kundmachung ausdrücklich aufmerksam gemacht.
Gegenstände.
Quant
tliät
Die Preise
OnanliÄt
getten n w n b
1 Die Preij-
si»d,zn.
' Sianiiki^
offeriren pcr
w-Hh ch
100 Stück^
16,500
-Stück
■ 900
1 Stück-
2,750
Paar
6,000
Stück
400
1 Paar
30
M
1,000
1 Meter
3,600
100
" 1
.750
' lt
2,400
• iOO
400
»
5,700
7,000'
Meter
1 Stück
2,500
Stück
1 Garnitur
5,000
0
15,800
30,000
Meter
2,900
Stück
1 Stück
6,300
1 Meter
4,000
Kg.
100
47,000
Stück
84,000
1,600
56,300
18,500
1 Stück
34.000,000
90,000
Paar
»
4,100
2,300
Stück
1,400
100 fetüä
1,900
1,200
1 Stück
1,000
„
1,400
500
1 Garnitur
1,500
1 Stiid'
250
2,100
*
200
1 Paar
1,40p
1 Stück
1,700
n
900
m
350
„
700
5,400
9.700-
1,
6,500
Paar-
-m
5,100
28,000
Sölck
600
1,300
200
27,500
47,000
0
24,000
100
Paar
5,000
Meter
120
Stück
ff
750
„
9
7 80
.•
Sie«» #%*%#
Die Preis,
sind M.ii
offeriren jwr
tüv
r. lXXll
ll.Ollv
A»
1.100
400
se.ooo
s, ba>
5,900
309
RU
700
bso
ISO
ISO
bi»
900
fiOO
250
300
260
«SO
1,680
910
460
890
800
1,100
200
200
200
1,300
24,800
3,700
2,090
23,500
2,200
9,500
10,000
4.000
970
1,200
60.000
1,200
2,960
1,000
120
12,000
33.000
10.000
8,200
170
7.000
50
2,600
60
4,200
18.000
80\000
340.000
eoo.coo
ö40,000
381.000
106.000
84.000
10.000
30.000
3,010
24.000
i.
Garnit.
»Stück
Paar
Stück
paar
ctück
2-
Pelzsntter zu P-lzröcke»
Pelzkrägeu I zu Pelzröcken
Aermelbesätze I (Pelzuhlaalea)
Pelzfulter zn Pelzuhlankcn
Astila-Pelzbrämc
Attila-Pelzsnttcr
adjnstirte Jnfanterie-Ezako, ohne Sturmvand, ohne
Adler und ohne Rose
adsustirte Jägcrhüte, ohne Sturmbanh, ohne Schnur,
ohne Embleme, ohne Federbnjch
Fe; mit Quaste
Quasten zu Fez---
Irapprothe> adjnstirte Hujarcn-Czako, ahne- Adler,
weiße i ohne Rojcn, ohne sstatzhaarbusch und
dunlelblaue) ohne Schnuwerzicrnng
lichlblaue I' (da« Egalisirnngstuch wird vom Aerar
aschgraue 1 beigestell!)
Uhlanen-Czapla«, ohne Adler,
ohne Roßhaarbusch mit
trapprothe Schuppenbändern und Roßhaar­
en!?»,-.,- bnjchkettchm
r,"2, (das Egalisirnngstuch wild vom
d'LtLe b^^g-st-llt)
Schirmeinfaskmlgeu
Kammdecken ''
Kammschveuen
Adler i
Seitengabela I
adjliftirie Schuppenbänder J
adjnstirte SchuppeirbLnd« 1
Schirmeinfassungen>
Roßhaarduschkettchen|
Adler ohne Nummer zur Uhlaneü-Czapka.
’„ zum Infanterie-Czako....
„ ohne Nummer zum Czako für Feld-Artillerie.
mit Nummer zum Husarev-Czaro ......
Rosen zum Infanterie-Czako.. ..........
„ zum Hnsaren-Czako ............
Metallröschen für Aeldkappe
f iffern aus Packfong••
aiizerkettchen mit ?öwenköpfe» zum Czako für
Artillerie
Iäaerhut-Embleme mit Nummern.........
„ Adler..
Patronenhkller..*.
Artillerie-Richtauszeichnuugen.
Cavallerie-Schützenabzeichen
metallene Rrbeitsauszeichnullgea i’. .'•»•*•••.
Telearaphistenabzeichen
Geflügelte Räder .........St»
Leibriemen-Schließen
Messingkapselu zum Legitimation-blatt
schwarze»
rothe\ w
schwarze l «,«;
rothe I •=? 2
schwarze\
rothe I
t ederbüsche für Iägerhüte......
turmvänder mit Schnalle» zum Czato für Infanterie
zur
UhlaneusCzapka
:; x:
| mit Rosen, sür Artillerie {‘’
jjivwm. ::
11 mit Rosen, sür UHIanea f;'
1 Gariiitnd
I Stück
Sei^e,
«ZU--",
gelbe
^ Metalltnöpse
be 1
weiße J
^idne} HEld« Metallknöpse mit Nummern|‘‘
ßc} 6'lde M-laDnöpfe für llhlane» j''''
deines weiße MetaMnödfe für Manen f'';*,
gelbe Mctallokive» sür Husaren-Attila. ......
1 f?aar
1 Stück
war
-stick
100 Stück
25.000
.75,000
175.000
149.000
200
200
53.100
227.000
8,500
10,300
1.350
13.500
30,203
13.500
10,510
1,000
200
2,100
5.600
3.100
260
7.101
10.000
72,m
800
'2,800
1,5(0
2,000
78.000
3.700
5.000
1,360
40.500
6.600
2.000
75,800
2,020
4,300
2,450
59.000
5.100
43,200
10.000
' 1,000
1.350
2,000
2.100
1,950
2.700
4,800
5.000
450
9.000
1,620
9,200
900
SO
150
30,900
109.100
100
IM)
200
200
Stück
Paar
Meier
*
Sttick
Garnir.
Stück
Meter
Stück
Garnit,
Stück
Paar
Stück
weiße Metalloliven für Hnsäten-iÜtUa .......
M^MN-Üpsef:;
schwarze Halsbinden ohne Tuqlappen. ....
flen?e' aUf f Halsbinde» ohne Tnchlappen{*’**
lederne Hanüjchiche.. ...-•
schafwoüeue Handschuhe mit Lciuenbejatz filkue«
Muster)»)
Czato-Borten für Feldwebel..
„„ Corporalr
Nel-webel-Disünctwnö-Aörlchen v. Seide, mit Vorstoß
Feldwebel- DiftinctiouS- Börtchnr von Seide, ohne
Borstoß.
schmale i vergoldete Dortchen zu Armflreifen für k
breite f Nnterofficiere'\
Arm streifen für Tfficicrsdieuer
„ rt freiwillig fortdienende Gefreite re.
und für Einjahrig-Freiwillige
schwarzgelbe Armbinden....
Auhängschnüre zur Attila
„ zu 1 ^elzröcken und f schwarzgelbe.
„:„ j Pe!z-Uhlanken\ lichtblaue...
braune Anhängschnme zu Waffenröcken für die Train-
truppe..,
Achselschliugen zu Pelzröcken «nd Pelz-Uhlankca...
Schnüre zum Czako für Gefreite
„ zu ungarischen Tuchhofkn
X leinene Strupjcndänder zu f gespalten .....
f Beinkleidern\ nicht gespalten...
StrnpfenbäuLer auS Nestelseide zn Stiefelhosen...
Strupfenbändcr zu Stieseln und Cflzmeu
vierkantige Attila-Schnüre
Anhängschuüre zn Signalhörnern. ..
Revotvcr-Antzängschnüre ohne Federchakea.
Bormeister-Umhängschnüre
scharlachrothe Schützenabzeichea...
grasgrüne.„. ...........
dunkelgrüne Steuermannsabzeichen.
Attila-Ryschen
Fransen zu Pelz-Uhlauken
Schnurverzierungen zum Husaren-Ezako.. .....
Iägerhutschnüre ........
ftss?“} Mänteischlingen
Jnsanterie-Porie-Epce
Cavallerie-Porte-Lpee mit Lcderbesatz.......
( f Zteigbügel........
^ Kinntelten
i stn!^} seitige Kinnketjenhaten|•■
Rcitstnngeu ohne Kinnketten, ohne Haken.
unver- I Knebeltrcnsen
jittBte 1 Stallhalsler-Anhängketten ohne Strnpsen-
f stücke..
Jnsanterie-Spate» mit Stiel.. .......
Lägerhackeii mit Stiel '....
Striegel ohne Handriemcn,.. ........
Waffectanne»^^) (neue« Muster)
Kochgeschirre ä 2 Wann ohne Deckelschale für
Jufonterie^)
Kochgeschirre sammt Casserole für 2 Mann für
Cavalleri-ii»)...
Kochgeschirre für 2 Mann, M, 1888, ohne Casseroie
und ohne Deckelschale*»).
Casferolc zum Kochgeschirr sür 2 Mann, M. 1888**)
Deckelschalen zum Jnsanterie-Kochgefchirr **)....
Eßschalen sammt Deckel **),.-
OfficierS-Foldküchen für sechs Personen
I ZagSIaiernen i TragboIzcuz.8Mm Repetier-Gewehr
f mit s Tragring .......•
Kaffee-Portionend-cher ...............
ho, SsuchAberzug
ilnmimum ohne
Feldflasche» m
--adjustierte Schraubcntrommeln aus
Schlägel
beschlagene Trommelschläger..
, Felle.
| Wickelreife zur Mefftngtrommel.
Ilrijf.::::i»<*
Trommel-; SpannstLdef, Schraube»)
> Sailen
' I Traghaken
i Schiägel- Doppelhülse» von Messing
i fneue« füinfter)
Eompagnie-Signalhörner mit Mundstück. .....
Bataillon«?„,„„... ^...
Mnndstücke zu «Agnalhörner«. .........
Fntterstricke..,.. ....
Redschnnre znmZefibla» der tragbaren ZeltanSrüstnng
Große Oefen sammt Nieten zum Zeltbiatt der trag­
baren Zeltanörüstung
Kleine Oefen sammt Siieten znm Zellblatt der trag­
baren ZeltauSrüstuag
Handfchiitzer zum Siepetier-Gewchr..
Spagatgurten zum Patroneniornister
Pferdefußfcfsel»
Tranlei,»er..<
Holzpflöcke zu ledernen Schuhen
„„ leichten-
geltpflöcke zur tragbaren Zeltausrüstung
hölzerne Oliven zur tragbare, Zrltausrüstnig...
befchlageue Pferdepflöcke
Zeitfpitzen
Bferdekärdätfchen ohae Handriem»
eiferne Sohlen Nägel ....,.
Absatzeisen sammt Nägeln,..,,.. .....,
l schwor, lackirte Roll-l kleinere 1 znm Tornister t..
[ schnalle» m. Dorn f größere f■ M, 1888|..
schwarz lackirte Ringe' I zum Tornistcr-Trag- t
„„ Dopveltnöpse( gerüft At, 1888 1
( i^wae, sRollichnalle« ohne Dorn.> zum Tornister, i
MM i-dal- Schnallen,-.,, ^bezw, z. T°rni-(
I Doppeltuhpfe zum Veraieieu l fier-Ttaggerüft!
^raghattn" j rum Tornister-Traggerüst f ;;;;';
, zum Tornister für techuifilx Truppe». 1
Schnalle» ohne Dorn zur Infanterie-Patrontasche..
Schnallen zum Leibriemen für Cavallerie
schwarz lackirte- Spannllobc» au« 1 znm I
Schmiedeeisen) Patronen-!
Ersatzscderhakeu 1 tarmster I
Schnallen ,um Gewchrrieme»..
Einhüngbaken zur Säbelkuppel für Mannschaft der
reitenden Batterien
Halen znm Riemen für den Repester-Earabln«...
Federhaken zur Revolver.Anhänajchunr
Schnallen ohne Dorn zum Stallhalfter-Anhüngrieme»
§![aT(”nf\ Sporen sammt Echranbe» f^ ;;;;
verzinnte Tornister-Nadeln’..*.
Zugichrauben> zum|
Flachöhr mit Schranbenmntt-r !-Spannn oben b<8{
Leisten J Patroneiltvruister« 1
Leidet an« gewirktem Baumwollstoffe
Unterhosen au« gewilltem Baumwollstoffe (»ach fest.
gesetztem Muster)
UnterossteierS-Briestaschen
Filiftiesel
Packleinward
fKappe» ran« granmelirtemj
sertigeiWlllt-rhos-n ohne) Halina für
1 Spriu-eis-n> Kertersträfliuge j Mustch)^
EaMcher an» blaugedrucklem Baumwo—
i <sm
1 Ai r i
1 Stück
1 Ä-t-r
10 Stück
1 Stück
1 Tietcx
1 Stück?
i
1 ®”tä*
100 Stück
1 Sliick
1000 Stück
1 Paar
1 Stück'
1 Pa«
1 Stück
1 Aar
Meter
1 Stück
*) Die sür
"*) Werden
den Leinenbejatz erforderliche Futterleinwand ist vom MilftärrAerar zum Preise von 63 Hellem vor Meter zu beziehe«,
vor «ab nach dem Ber,innen im Etabliffement de« Erzeuger« van Organen der betreffenden Montnr.Depots vifittert.
Wir All« haben un­
seren Arzt gefragt.
Jantk’s wohlriechen­
de, Haar-Petroleam
ist das Beste znr Er.
haltnng; n. Verschöne-
rang der Haare. Probe-
flacon 1 ll, gr, Flacon fl, 2,50,
Nur beim Erftnder Franz Janik,
1. n, l, Hof-Damenfriseur,AuSgc-
zeichn. Pari«, Berlin, Wie»,
Ehrend iplom,t,u,I. StiaiSprei«
Wi-p-.1-Ar^Mg°rSasI-^
gutem trockenen Material erzeugt zu
Ignaz Herlinger,
Wien, V., Hundsthurmeratrasse
*~ «vLUtzAs avt Mst «■«)• Frei*^
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut»
AuBStatlunKen,
Hotels, Villen
und Laadh&ugtr
in bester Qualität aus
billigen Preisen 14882
Tischlermeister,
Englische
elegantesten und feinsten Genres!
Weiteste Master! ToriHgliehe QoalltStf
L Baumajui, Wien, flo üImjp*
*" '' MB i


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 23 ]
Nr. 12954
Wien, Sonntag
Wette Freie Fresse.
August
'odi M® dagewesen®
^ewmnchaneen.
Die Älteste W echselstirbe H. FUCHS* Budapest* IV., Kccskcm^tigasse Nr. I, will zu untenstehenden Bedingungen
eine Gruppe
zum Ankaufe von
welche im Jahre 1886 emittirt wurden, arrangiren; dieselben haben jährlich 2 Ziehungen, n. zw. 1. September und 1. März,
llanplIrMr 40,000, 30,000, 20,000 Kronen
and zahlreiche Nebentreffer von Kronen 2000, lOOttetc.
Jn dieser Gruppe befindet sich der allergrfissto Theil aller exlstlrenden Serien, und desshaib sind
dis Gewinnchancen noch nicht daflewesen.
Nächste Ziehung schon am 1. September I.J.
♦
Jedes Los muss unbedingt gezogen, werden. Zur Sicherstellung der Treffer dient ein bei der Staatskasse hinterlegter Fonds von
mehreren Millionen.
Mit einem Lose kann man auch zwei Treffer machen.
Nachdem der Curs dieser Lose im Vergleiche zu ähnlichen Losen, z. B. Budolflosen, welche dieselben Haupttreffer haben und ca. 65 Kronen
per Stück kosten, unverhältnissmässig billig ist, darf mit Becht angenommen werden, dass auch die beliebten Dombau-Basilika-Lose einen bedeu­
tenden Cursaufschwupg nehmen werden, so dass die Lose, welche die Theilnebmer der Losgesellschaft seinerzeit erhalten, grösseren .Werth
repräsentiren werden, als hiefür eingezahlt wurde; schon aus diesem Grunde ist eine grosse Beiheiligung des Publictims zu gewärtigen.
Bedingungen:
Die Losgesellschaft besteht aus 250 Mitgliedern, dauert 3 Jahre; während dieser Zeit bilden die eventuellem Gewinne
Eigenthum der Losgesellschaft.
Jeder Theilnebmer hat bei der Anmeldung 60 Kronen «is erste Anzahlung und weiters Kr. 320.40 in SG monatlichen Theil.
Zahlungen ä Kr. 8.90 zu leisten.
Jeder Theilnebmer erhält nach Anzahlung von Kr. 60 und nachdem 250 Theilnebmer sieb gemeldet haben, ein auf seinen Namen lautendes
Losbslchel, in welchem sämmtliche 5000 Serien und Nummern der Original-Lose verzeichnet sind, und nimmt dann an allen Rechten und Pflichten
eines Mitgliedes der Los-Gelegenheits-Gesellschaft theil. Grössere Treffer werden sofort bar ausbezahl t.
Für die gezogenen Lose werden Ersatzstücke angeschafft, so dass die Anzahl von 5000 Stücken immer complet sei.
Nach Ablauf der drei Jahre löst sich die Gesellschaft auf, und werden dann jedem Theilnebmer die auf seinen Antheil entfallenden 20 Original"
Dombau-{BasHika-)Lo8e und Guthaben eventueller Gewinne ausgefolgt.
Anmeldungen und Einsendung der ersten Anzahlung
«rbitte mit Bücksicht auf die sehon am^
,' '•* ''''. O*
1. September d. J. stattfindende Ziehung
unverztiglieh per Postanwelzuaga
H
BUDAPEST,
j| IV., Kecskeinetergasse JL<


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 24 ]
Seit« 24
WIea,13«MtKg
Nene Freie Presse»
WIEN
1 8»il«r»tÄit« 8
Collectiv-Anzeiger
26.;Augasfcl900*
Hr. 12984
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen des ln- and Auslandes
Geldmann•
Ml (»übe ßäcoralJtegtfcfläfle gesucht._
VUmifsimo-Referenzen sieben zur Der-•
ffigmtq. Nur bicecie nichtanonhme An-~
itine 'werben bcontroortet unter Chiffre•
.NtroiiK solid 6050" an Rudolf»
aWoff c. aflien, I., Seilerstätte 2.»
Core einem Mieren, erfahrene« »aus-»
K mi werben IrisInnjcssiUiiKe I
rud sät Cefiect.-Sdj'efien jc.
ZN vertreten gesucht.
®efl Offerten unter „W. ». 689S“<
ttfinbm Rudolf Kosse, Wien,(
i., Seilerstätte 2.
Fräulein,
IMcfecte Französin und Clavierlehrerlu.
wird bei gutem Gehalte für seines»
bürgerliches Hans ,n 4 Mädchen (5 bis»
16 Ontire) gesucht. Offerten an Edm.•
Rsoft,WctngrofihandIunL,Brün».«
Sblllagfelt.#
Werkzeugstahl. J
Ksix eine größere renommirte Fabrik m
tzoa Werkzeug-Gußftahl wird ein tüchtiger M
Reisender gesucht. J
Derselbe muß in der Branche thätig G
Gewesen u. sowol der deutschen als auch G
der französischen Sprache mächtig sein. GG
Offerten, welche streng discret behandelt G
«erden, sind unter »j. z. 7304* anD
m*i>. Moffe Berlin SW., za richt. G
UMMHMMR MINRM»m0
^ von Rudolf Mo,je, Frankfurt O
» a. Main.»
sTOe»@^eeTOeeeeeeJ6
Privatkapital S
in sedcr Höhe ans Wechsel erhältlich fiftd
Kaufleute, Fabritaiitcn. Indu­
strielle, Hans- und Gutsbesitzer,
ans Rente». Dcvostten, Arnchtg-nüjje,
ferner coalantes Geld für Aristokraten»
G-ff. Anschriften unter „Uasch»
nud disiret 4057“ 6ef. Rudolf»
i’ioffc. Wie», I., Seilerstätie 2.»
Für einen ErZbürftbäU wird ein{
Berg■ Ingenieur!
mit Belriebslciter-Qualification und der böhmischen Umgangs-»
spräche mächtig»
x» «*1x6.§
Offerten mit Lebenslauf, Zeugnißcopien. Gehaltsausprüchen er- 8
beten unter „W. It. 6858" an Rud. Moste, Wien, I.. Seilerstätte2.»
Uck ba u platz.
BrigiUcnau, stMm. ran, Franz-Josephbahnhos, 18 Min. vom SchUtenrtng, circa
~" Eancefstou zur ÄuHellang
400ü Qnadr.-Mtr. groß, noch vergrößerunqsiahig. mit— ....
eines Dampsranchfarrtes und eines Dompskeffels von 120 Quadr.-Mtr, Heizfläche, 6k
dilUg Ln ve> kaufen.—“~“—
Hr. 6768“ Rndolf Blosse
Gefl. Anfragen befördert unter „Sünatisrer Senf•
»e, Wien, I.. SeUerstöttr 2.»
Grosse
! Geschäfts- oder ßureau-Localiieni
int Centrum der inneren Stadt, im 1. Stock, sehr licht, große«
i
Räumlichkeiten, ab Xotember zu vermfctliea.
Anfragen unter Cbiflre „ll. 8. 105" befördert Rudolf
Moffe, Wien, I.. Seilerstätte 2.
fnr Stadt nnd außerhalb von erstem_
Hanse gegen Fixum und Provision»
«boten. Reflectirt wird nur ans gebil-»
beten Herrn von tadellosen llmgangs-»
formen, nicht über 4V Jahre alt, welcher»
neue Kundschaft acquiriren kann. Siur»
ausführliche Offerten befördert unter»
_U. Q. 1701“ Rudolf Masse,»
ißie n, 1., S eilerstat te 2.»
InTSalzborg;
fß eine elegant gebaute, mit jedem Com- A
f«t ausgestattete, im schönsten Stadt-G
jheil gelegene Billa zu verkaufen. R
Anträge unter »W. H. 5651“ an»
Rudolf Mosse, Wien.»
Vertreter I
für den Wiener Platz, bei der^
befferen Kunde von Gemischtwaa- w»»»*s/**Ä 9
S Für ein erstes süddeutsches!
> Dnmeu- Oronfectionshaus wird!
H snr Maffuufcrtiguiigci, vey'Jacken ß
A und englischen Lostnwr« ein tüchtiger!
Hiesige Wofnjn'osshanataiits.a
eingeführt, sucht gg
ticüpD janjreu Han,|
ic'tjt bevorzugt, sür me Reise. Offerten G
Christ bevorzugt, sür vle Reise. Offerten G
befördert unter „W. Bf. 6034“ ’Kubolf 5
Mosse, Wie»» I.. Seilerstätte 2.
Ein auSlandlsches Engroshaus der H
Besatzartikelbranche f
sucht für den Besuch van Damenschneider»
rinnen am Wixuer Platz einen»
UW» Vertreter, i
Offerten unter „N. E. 1757“ an»
Rudolf Moste, Nürnberg.»
FrSvlei«
mit Sprache »len niniffen und glänzende«
Zeugnissen wünscht
Steile als Haushältkkin,
geht auch fürs Ausland. Anträge unter
„W. C. 694s w befördert i)-ndolf
Mosse, Wir», l., Seilerstätte 2.
Vkrireiusigsn,
t. Ef»e'Jn:re lerftungSsäh
-W. 8. 6S56«
Hos»«, Wien, I.
SeUerstLtte 3.
Falriks-Uäki
st«
>«
«
fräst und elektrischer Beleuchtung, find»
»
:
»
zu vermrthe».
AnSknnft: 8. Porecs, Dampf-
mfihle, Teplitz fBöhmen).
besonders tüchtige repräfentationsfähige Kraft, in Böhmens
Mähren, Schlesien bei einschlägiger besserer Kunde nachweisbar,
gut eingeführt, engagirt dauernd ungarische Coguacfabrikl
erste» Ranges. Nur perfekt Böhmisch Sprechende wellen sich j
unter Beischluß der Photographie melden. Offerten unter „H. G. 127" j
qn Rudolf Moffe, Budapest, Karlsring 9.,
Eine alte, gut eingeführte L-deasversichernngS-Gesellschoft errichtet
Wepräfentcmzen
in allen bedeutenderen Städten der Monarchie. Die Bewerber werden, wenn branche-
unkundig, einaehend instruirt. Angesehene Persönlichkeiten oder Firmen, cautiovSfähig.'
Zu kaufe« gesucht I
1» Hietzing oder Hietzinger Cottage,
eine Villa mit 6-8 Zimmern, j
entsprechender Küche und Rcbenräumeu, sowie Garten, nun Alleinbewohnen.,
nicht zu weit von der Stadtbahnstation. Anfchristen «deut. mtt Beilage von Plan- j
ftizzen bis 8. September unter »Ch. S.“ Postamt 53 erbeten. j
Oaüüier
!
in Bankstellung, Oblt. i. d. R., 2^ I., Verb., cautionSsähig, sucht ähnlichen Posten£
in Bankbons oder bei sonstigem größeren Unternehmen, event, anderen Vertrauens- M
Posten für Wien oder Provinz. Gest. Zuschriften unter »W. Z. 6920* befördert G
Rudolf Moase, Wien, l., Seilerstätte 2. D
Ein lange Jahre bestehendes renom-G
«irtes und gut einaeftihrteS Fabriks- n. G
LertretungSgeschäft sacht W
Eompclgnont
kaufmännisch gebildet, mit AapitalS- G
«»läge von fl. 20,000. Gefl. Anträge G
«it Angabe der bisberigen TbSligteit^
unter H. 6938- beförd. Rudolf
Moffe. Wien, I., Seilerstätt e 8 D
Fetthaltige Abfälle!
und Rückstände;
»llei Art von Lei-, Jett-. Leder-,^
Lexlil. und onbctrn Jndnftete» j
tauten unb erbitten bemusierie An-,
Munj J. S. Liujdiser 4fc Mure, f
Special-Construrleur.
felbstsiLndig für Bleicherei, Färberei und Appretur, wird zum ehebaldigsten Eintritt
für eine Maschinenfabrik am Wiener Platze gesucht.
Offerlrn mit Lebenslauf, Eoufesflon und GehaltSanfprllchen, womöglich mit D
Photographie, befördert unter „W. A. 6921“ die Annancen-Expedition Rudolf»
losse, Wien, l, Seilerstätte 2.»
2000 Kronen
,tu Perfönlichleit. we^^^sthr. Manne drfinitideu Beamtenpvsten verschafft. G
Vw- s. 6916“ befördert Rudolf Mosse,»
üon ehrenwörttich ji
Gest. Zuschriften unter
Wien, I, Seilerstättt 2.
Für Budapest und Ungarns
sucht distingmrler, gut fitmrtrr, agiler, vollkommener Kaufmann, commerzielle und E
sucht distiNgMrter, gUt srt»s^»i. 6» ugm.,, w«msi.w>uwio»ic 4. ahuiwuuh, vumsut^uui um; “7
Somutröft, dem 70,600 Kronen, eventuell auch mehr Kaprtckl zur Verfügung steht, Jf
tn« Gereralverwetnng. F,l«le, Aweianiederlassung oder Rerräsentanz einer Unter-§
nehmung, Tctiengesellschash Fabriks-Etablissentenls oder Itrduirric-Unternehmens.
^VerstcherunkiSbrauche ausgeschlossen) Nur genau umschriebene Antrage, die über
Ziel und Zweck. Investition und Nentabilitol erschöpfend insormireu und unnütze
eu9»Älf^5ffe, li ^i^i a ^k^£k2‘ tet^ btb und
Cravartrnftvff^ L^edereien suchen
für den Wiener Platz— eventuell für
jMibetc Hauprft.iiüe— ;ipei in der
Textilbranehe äuherst verstr»lc, bestens
eingeführte, sehr g.-t fundirte und mit
allerersten Refcrei!>en ausgestattete Fach­
männer. Anträge «ater„ W. B. 6937“
befördert Rudolf wiofse, Wie»,
l.. Seiler-stätte 2.
Junger Mann. ahsolvirter
Hiudele- Akademiker,
gewandter Correspondcut. Frau*
zvftsch in Lüort und Schrift perfect, A
Kenntnisse im Englischen und J a- A
lienischen. in Buchhaltungs- und
Eomprvlrarve.lett sehr versirl, Ltsuo- M
groph. sucht in feinem Hause uvterzu-D
kouimeu. Gefl. Zuschriften unter Chiffre"
-HV. Do «649- befördert Rudolf
Moffe, Wien, I.» ^nlerstälte 2.
!
AIs Verkäuferin|
oder CftSHierin sucht ein Dijähr., M
kath.. caukionssähiges Fräulein von sebr W
angenehm. ?leu8crn Stellung in einer M
Conditorei,Chocoladea-Niederlag^Tabak-#
Trafik oder in einem anderen besseren»
Geschäfte. Gest. Anträte unter CtziffreM
«W. A, G945* befördert Badolf#
Mosse, Wies, I., Seilerstatte 2. D
!
Knschneider
Mofsch Wie», I., Seilerstätte 2.
Rrrdolfl
Fabrik, Mähe Wiens,|
12- bis löpferd. Wasferleast, I große lichte ArbeitSsäle. Wohmmg und Comptoir, V
großer Hof, Garten und MagazinSrinme zu vermietheu, 9
Anträge unter Chiffre »IV, T. 6939“ befördert Rudolf Moffe. Wien.»
I., Seilerstätte 2.
befördert Rudolf Moffe. Wien,»
9
Fabriks-Localitäten, j
' groß und geräumig, mit und ohne Dampfkraft,
zu vermietheiL
Auskunft: XII., Schöubrunuerstraffe 244.
Panoplicum.]
3n allerbester Geschäftsgegend Breslaus ist per sofort die 40 Meter Nest und-
9 Meter breite
erße Ktclge,
welch« sich durch ihre vorzügliche EiotheUnng ganz besonder« für ei»
Panoptirnm
oder sür andere Ausstellungen eignet, sehr preiSmößig zn vemrtetlien.
Elektrisches Licht, Perfoneufahrstuhl und Eeutralhelzuug.^
Offerten erbeten unter „R. W. 4635“ an Rndolf Rosse, grgllML|
Tüchtiger Knufmiul|
I
v Branche focht andersreikigeS Engagement. Derseide ist repriksentL
in langjähriger leit:ndcr Stellung in bedeutendem FabrikShauft der Monufoelur
« —*" ■" "'ratationS- und cautionS»
«nt« n W. e. 66L6«»
Junger Mann, 28 3,, reprnsentotionS-- M
fällig, der deniichen, englischen und böhm. H
Sprache mächtig, mit Or?anisations-"
Talent, gründ' icher Manusactufrvaarev-
kenntnifi. tüchtiger Mauipaalanl. mit der
WäschS'Eczeutztmg aufs beste vertrau^
der gegenwärtig seit vielen Jahren in einer
der größten coutinentalen Export-Wäsche-
fabnken in verantwortunqcvoller unge-
kündigter Stellnng ist. Nicht, gestützt cutf
Prima-Referenzen, leitende oder sonst cn»
sprechende Stelluna. Ge^!. ^uschr. unter
„P.3T. Rud. Moffe, Prag.
Uertreter
zum Besuche von Gewerbetreibenden, In-,
dustriellen, Kaufienlen rr. wird Ksucht.\
Fixum und dauernde Stellung. t
Nor Brancheknndige wollen sich offeri -1
ren unter „Lack u. Farben 6958*|
an RudoLk Moffe» TSiev, I. Bez., I
Ssilerstätte 8.
Vermittler
gesucht,
der siege« gut« Provision die rasche Um­
wandlung ein.es industriellen Unterueh-'
menS in eine Actiengesellschaft durch J
Finanzkräfte ermöglicht. 3tur reelle'
rasierten mit Angabe des ProvisionS*
ariwrncdrs werden berücksichtigt.
Änträae unter 6SS6^M
befördert NuLolt Moffe, Wien, I.,m
Seilerstätte 2. W
Knochespr^arate.
In der Derarbeituug von Knochen d
auf Prima-Leim und Kunstdünger ß
versirter Dtanu mit besten Zcugniffen<
sucht Stelluug. j
Commandite.
Eine reuemmirte, erstclassige demfr-l
schß A<5tieDgesoi:schaft errichtet gegen-1
wärtig in mehreren grösseren Städten I
Commanditen. Zur Leitung weiden can-l
tionsfehige Personen gesucht, befähigt,|
mit dem Publicum persönlich zu ver-1
kehren, Fleiss und Energie, verbunden!
mit zäher Ausdauer, aufzuwenden, und
sich eine dauernde bßstdotirtc Lebens-%
Stellung zu gründen. Qualißcirte Be-J
werbor beliorcn »uijfühi Jicly;» Bewer- 4
bnngsgepuch unter t T* 7369*an 4
Rudolf Rosse, BerUn, BW,(
richten.


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 25 ]
Wien,'Stanff^
^WAugtiBt J I900
RUDOLF
^SBOSOOB*AllB&)Uft6 j
fstr alle Zeitungen
MO SSE
«Aen
|rir«en«r»4att«
3
Geschäfts- Localitäten I
Kärntnerstrasse,
gab Seite, mit schönem große« Mezza»-«, mit große« Spiegelsrnfier», ist per sofort
XU.»'
MWaer zins. Adresse an direkte Miether unter «V. H. 6959* bei Stob
Men, I.. Seilerstätte 8.
Mofse.
!
Obermüizer\ Reförm-SchuhstfecfeeF
!
«t mittl. Malzfabrik in der Röhe Brünns per sofort gesucht. Seltzer muß der
dmitschen und böhmischen Svrache mächtig, im Gersteneinkauf verflrt und womöglich
mit Keslelwartnng vertrant sein. Nur Reflektanten mit vieljähr. Praxi» wolle» ihre»
Offerten unter »51. .1. 6961“ an R»d. Mofse, Wien, I.. Seilerstätte 2. richten.»
□t? Ai»uAaua»ujuj
90 Jahre, laitzolisch, gegenwärtig i» »»gekündigter Prima-Reisestellnng, mit «orztzg- j
»Men, nur langjährige» ideferenzen, in Reise, Buch u. Corresvondenz persect, sucht i
«Inen entsprechenden Posten. Branche egal. Nur in Bozen ober direktej
stmgebung au« familiären Rücksichten. Würdeauch unter den derzeitigen finanziellen s
Bedingungen eine Stellung annehme». RepräsenlationSsähigteit und größte Berläß-j
lichlctt. Gütige -s nchriften unter „Erstelasslg 6931“ befördert Bad. Sosse,<
ciieri-a"
Scilern ätte 2.
fabrikslocatitäten, JUariahilf,
1600 Quadrat Meter Belegranm, mit Dopvellichte, swd billigst sofort]
ui dermiethen. Tflselbft befindlicher 8 HP. Langen K Wolf Gasmotor,'
sowie Kraftaufzug sind ebenfalls billigst abzugeben.
Metsei, VI., StumpergaiH 7>
Tüchtiger Geschäftsbermtttler für Wien und Umgebung bau einer j
_| Gesellschaft gesucht, die eoueurrenzfähig, Tarif, und Bedingntffe i
defitzt. Ente Bezüge, anSflchtsvolle Stellung.
tüte»'
«
Offerten unter Ehisfr« ,W. E. 6024*
>itn, I., Seilerstätte 8.
befördert Unkels llllosf«, i
Gelegenheitskauf!!
Elegante», gut eingeführte» Schneiderzuaehör- ». Teppichwaarrnhan» i» wie«,»
. billiger gin«, ist wegen Uebcrbürdung sofort zu verkanten. Erforderliche» »apital»
-15 Mille. Agenten ausgeschlossen. Offerte» unter «17. V. 8919» befördert“
Idols Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.
5000 Kronen j
miAAM Ke* mir nuun ItoFiorfioViTttttA m*in SfcmÄfmiiR*
iemfrnigen, der mit wegen Uebersiedlun
m Verkaufe bringt. Anträge unter «V»
olf Mofse, Wien» I.. Seilerstätte 2.
»nt
Stufe
mein Wiener Zinshaus
J. 69*8“ befördert
i
; Comptoiristin;
■Itt schöner Schrift, versirt in Fabriksbnchhaltnng. di« auch deutsch und*
ßramöstsch corresvondirt. wird aufgenommen. Englisch bevorzugt.■
Sntraac unter Chiffre »W. Z. 6944“ befördert Rudolf Masse, G
Wien, I., Seilerstätte 2•
Vertreter gesneht. I
«in sehr leistungsfähige» Rhe in- Moselweinbone mit!
»item, eigenem WeiubccaSdcsitz iucht für Wicn und eventuellf
orbßere» Bezirk in de» Provinze» eine» tüchtigen, fleißigenO
Pertreter, welcher bei besseren Private» eingeführt ist, gegen V
bohe Provision nad später festen Gehalt.•
Offerte» «nter *W. B. 6922“ tef5r*«tt Badolf Jtoa >e,R
Wien, I.. Seilerstätte 2.-
t:
In der Brauerei der brauberechtigtra vürgerfchast der Stobt OlNlütz wird ein s
VrcrrrcHekurrdiger j
Reisender (Bierversilberer), j
feit auch bei der Kundschaft in Galizien und Ungarn eingesübrt ist. eventne» sofart i
dakgsaommsu. Ausführliche Offerten, insbesondere mit N-chwel» der Befähign», i
stlr blejeo Posten auf Grundlage der bisherigen Thätigkeit, sind z» richte» an die i
' Directton der brauberechtigten Bürgerschaft 8
der Stadt Olmiitz.
Fir Importeure^ Grossisten!
Vorzüglich eingerichtete Metallwaarenfabrik über­
stimmt nebenbei feie Herstellung von Maffeuartikelu bei
prompter unfe exactcr Lieferung. Offerten unter „V. V. 6943“
befördert Rudolf Mofse, Wien, I.. Seilerstätte 2.
Telephon
im X. Bezirk
gegen gröstere Vergütung
abzulösen gesuolit.
. Offerten «nter Chiffre .A. B. 109“(
postlagernd Gunrpendorfcrstratze.(
Bit eimr Oeffnuna. ü» Centrum der W
Stadt, vorzügliche rage, billig« gin« M
'wegen Ueberfiedlung vartheiltzast adzu-ch
«se». Anträge befördert unter „W. T.#
Br. 5S4S“ Rudolf Moste. Wien.»
für lkanfleute, Fabrikanten, Industrielle. G
Wim od« Provinz, besorgt erfabreuer G
FachmaununterftrrngfterDiScretio». G
- Auschristen unter .Eitompt». G
BrlaiclitcraoK 6953“ des. Rad. I
Moste, Wien, I., SeilerstSttr 2.<
- Neuheiten
bi Küchen-Artikeln gesucht.^
. Sn«, unter „Erfolg 6960“ an#
Mob. Moste, Wie», l.. Seilerstätte 2.~
Für eine bedeutende Actien-Gesellfchaft
wird ei»
erfatirsner KaifiUM fiswirt.
Refleclirt wird mir auf einen hervor­
ragend fleißigen, zielbewußten Arbeiter,
zielbewußten Acguifiteur und Organisator,
der gewattdt im Bertehr mit dem Publicum
und befähigt ist. den Filial-Ches zu ver­
treten. CS ist demselben bei großer Tüch­
tigkeit Gelegenheit geboten, sich eine sichere
bestdotirte LebeuSflellnng zu verschaffen.
. Bewerbungen mit genauer Angabe der
bisherigen Thätigreit unt. W «I.V. 7370**
an Rudolf Moffe, Berlin SW.
Junger Kaufmann,
Luxus- Galanteriefach]
mit Ivjahriger Praxis in erstem Geschäfts -1
Haufe thätig, Deutsch, ko misch und I
Eroatisch sprechmd, sucht Posten als j
Auslage-Arrangeur u. Ber-t
käufer, event. alS Reifender, j
Gest. Anttäge unter »19. V. 6916“ i
befördert Rudolf Moste, Wie», I., i
seilerstätte 2. I
3 (errenconfection!
Buchhalter, Manipulant, auch beim 8
B«kaufe »«wendbar, focht Stellung. W
Gest. Anir. »nter «M. P. 091S“ W
befördert Rudolf Moste, Wie«, I.,
Seilerstätte 2.
/In den k. k. Staatsgewerbeschule Wien, I. Bez., kommen
nit 1. October 1900 folgende erledigte Lehrstellen zur
' Wiederbesetzung f
< A. Ml» definitive Lehrstelle für Maschinenbau and Mathematik
/b der IX. Rangclasse mit einem Anfangsgehalt von 2800 Kronen,
4er Aetivitätszulage von jährlichen 1000 Kronen und Gewährung von
fünf Quinqueunalzulagen, die beiden ersten zu 400 Kronen, die
folgenden zu 600 Kronen, sowie nach Erreich »ngder 3. Quinquennal-
feulage die Aussiebt auf Beförderung in die VIEL Rangelasse.
B. Eine Hilfslehrerstelle für bautechnisohe Fächer mit dem
Konnalbezuge von 10 Kronen monatlich für jede wöchentliche Stünde.
Die an das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht stylisirten
und mit den Zeugnissen über absolvirte Hochschulstudien und Praxis
Versehenen Gesuche sind bis lSngstens 14. September -bei der
Direction der Anstalt (I., Sehellinggasse 13) einzureichen. isas6l
Viele Tausende hn Gebranche.
IT Der Erfolg spricht. "VS
K. k. Patent.
Der
ist praktisch, bil
einfach und
passend fUr jede
, Fussbekleidung.
Die Anwendang Ist mflhelo«
von jedem Kinfe zu he»
werkstelliflen.
iiflO* Dauernde selbstthätige Wirkung durah “Eeder-
1 Ul 4UUO. Spannung, weiche von gar keinem anderen ähn­
lichen Artikel erzielt wird. Rasches Austrocknen, schöne Form und
gute Conservirung'des Schuhwerkes.
Sigl Singer,-
K.k.xm. PsvlbllH ll AieL-AsP Mg'SlhLttdrrgkllHll.
Aaszng aas dem Soimner-Fahnrian.
Kittig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von Hanptzollamt und von Wien A. W. A.
(letzteres fett gedruckt):
5 V3f, 5*181 Früh »ach Aspang. Gutenstei» und Hochschneeberg (tzeschlennigkr
"'''■“ S. September nur an Sann- und Feiertagen.
a-sv,
, 5*18 1 Früh »ach Aspang. Q
MranügunaSzua). «riebet di»!
i, 7 «, 710 Früh, 10 »,)
».. e aot Nachm, nach Wr. »Neustadt, Ü-SO Nachm,
, 8*40*, 0*051 «bd». nach Ealleuau,» 00 s Nachm.
11-00 Borm., 9 40. 3-50 Nachm., S'38,
0-50 Abb». nach Aspang. Siaab, Oedenbnrg, Szarazväm (Sisenstadt),
Haiafeld, Gutenstei», Puchb«g a. Schbg., Hoqschiwebrrg. Lade» Biaduct
(Localbabn).
8-10», 8-35-s San».
4-03 tt Nachm.,
nach Trairlirchea.
0-00, 7Ä. 7-35 Früh. 8-51. 10*27. H W, 12-00 »orm.. 1*20, tz-48.
2 50. 4 09. 4-17, 5*2« Nachm., 7S3. 7-31, 910, 0-18 Abb»..
10-30 Nacht» nach Kl.-Schwechat (llaiser-Ebersbors, Fischnmcud und
8 84. 9-40 Borm., 118, 8 25, 5 42 Nachm., 9 47t nutz 10-80 Abend» von Hanpt-
zollaml nach Wien E. W. A.
Anknnft in Wien E. W. A. und in Hauptzovantt (ersteres
fett gedruckt);
7*20 Früh, 0*38. 8 54 Abd». von Sollrnan.
8*33, 8-48 Borm. von Aspang, Hainseid, Gutenstei», Puchb«g ». Echt», «nd
Baden Biaduct iLocalbahn).
0*22, 9 33 Borm. von Oedenbnrg und Szirazvtm (Eisenstadt).
12-57, 168 Nachm, von Raab, Oedenbnrg, Sz^razvtm, Bad« «nd Wr.-Neu-
stadt. an Sonn- nab Feiertage» auch von Asvang. 4
2-04, 213 Nachm, von Aspang, Gutenftein, Hainfeld, Puchb«g a. Schbg. Mid
Hochschneeberg.
5*22, 533 Nachm., 0*55, 1006 Abb», von Aspang, Guten stein, Hainfel», Naab,
Oedenbnrg, Szärazväm (Eisenstadt), Pnchbcrg a. Schbg., Hochschncebcrg
«nd Baden Biaduct sLocalbahn).^
5*04 s Nachm, von BicdermannSdorf. 8*40 i A»d». von wr.-Neustadt.
S‘Z9 t und 9'39+ Abd». non Sollenau, ll-18s, ll'2Öf Rächt» von
Gutenstei». Hainfeld, Pnchberq a. Schbg. und Hochfchn«bero.
7*14. 7-21 Früh, 8-27, 10*1«, 11-21, 11-29 Sorat, 12-52, 2 20. 8 35,
8-4», 3 59, 5-10 Nachm.. 0*47, 8 54, 8-48, 8 55 Add»., 10-10.
11-30-f Nacht» von Äl.-Schwechat (llais«-Eb«»dorf, Fifchamend und
6 40 Früh, 10 36 'Borm., 3 30 R-chm., 680 Abd». von Wim E. w. «. »ach
Hauptzollamt.
Dteerte Wagen und Abonnement-karten zwischen Wir» L. W. A„
Hauptzollamt »nd Oedenbaeg R. Oe. E. 6.
Nähere« ist de» bezüglichen Placaten zu entnehme».
Anmerkimg:*— Nur an Wochentagen, s— Nur an Sonn- nutz Feiertagen,
ss— auch an deren Bortagen. 1491
Bei stillenden Frauen Vermehrung
and Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
SiugUage.
ftäbrstoff fieyden
■“ Oürgmtllt ,« sabnmi)
«■« Bc$i«$ vrraauiingtmMel
■artgeid erhältlich in
Uttd Apotheken und
krättiflcad. Orogenhandlungea.
i
Für mein
Schuhrvcreeven- Geschäft
fache Ich btt 1. Octobee d. 3s. eine, mäglichst mit brr Branche vertrante»
jungen Mann
au» nur achtbarer Familie für
Comptoir und Lager.
Bewerber, welche mir Prinia-Zengniste besitze», «olle» sich -nter Beifügn», von
ZrngnlßatschrtsteU, Photagraphic nad Nittheilnng von Gehalt-ansprüche« melde«.
Guter Schansenster-Drcaratenr bevorzugt. 15791
8el«hwanrenbaus „Fortuna“, Max Neustadt, Kattowltz, 0.-8.
Um in einer Fabricatious-Riefeerlaae am Hiefigcu
» Selbstfabricatiou eines brfeentenfee« moderne»
imartikels mit sehr grotzem Gewinn errichte« z«
könne», wird ein Kapitalist oder stiller Theilnehmer
mit circa 20,000 fl. gesucht. Anträge nnter „M. H. 10b“
Ott das Ank. Bur. fe. Bl. erbeten. 15796
Kroßes Lager in
„Automat*
Dümpf-NumptN
för jeden Zweck und jede Leistung.
= KiUigste Kreise.=
NEUWiNGER&COMP., WIGN, XIH./5, Dehnegas8»l3.
1 KettnIdorf-Haokin. 21418“ an M. DnkcS' Rachf., Wie«.
welche einen flottgehenden Cosia-Artikel erzeugt, nachweisbar rentabel ist. btt
A/Pferdkkrastige Wsff^kraft hat. wird vnt 10,000 dis 15,KX) Sronen Anzstzkung
zu kaufen gelucht, eventuell auch nur eine Realität mit Wrfferkrast allein. Off.
unter «Is»* M* &I43S« «» btt Anusne^Expeb. U. Dukes, Nachf., 2Bttn, I.
in Lin», sehr frequenter Eckposten, ist sofort unter günstigen
Bedingungen preiswerth zu verkaufen.
Gest. Anfragen unter »A< 91. 100“ hauptpostlagernb
Linz erbeten.
tzkschastchaus in Nnz>
mit geräumiger Werkstätte. für Epänglerei, Schlosserei re. vor­
züglich geeignet, ist sofort unter günstigen Bedingungen preis-
werth zu verkaufen.
Gest. Anfragen werden unter Chiffre «R. BI. 80“ post­
lagernd Linz erbeten.
Comptoir-Praktikant
an»gnt«mHaus«, mit schön« Schritt,
wird geflockt. Rur schriftlich«
Offerten an L. Bietn St Bobit-
aobek, IIX2, Diaamgasfe 6.
Zahmrstl. Atelier
I» Wie», innere Stadt, gegründet 1836, ist hohe» Alter« und lliäiülichleit halber
SKUL w -ft«-—
oder ei» tanger Arzt al» Compagnon gesucht.
Gest. Anträge an ba« Dental-Depot: Wie«, L, Genve» II.
mit 15-80 Mille Gulden zur Wciterführnng einer
gut eingeführte« Herrenwäsche- unfe Stcppdeckcnfabrik
en gros mit stabilem Kundenkreise, auch bedcutenferm
Export» wird gesucht. Agenten ausgeschloffe».
Gefl. Zuschriften unter „W. I>. 358“ ott feie
Annoucen-Expkfeition M. Dukes Rachf.» Wie«, Ist.
^feinere Iccbriks-WecrLÄät
nur in nächster Nähe von Wien, mit 20—llOpfeedekr. Wafserbanst «fl mlutb^un
oder za pachten gesaobt. Offrrte» unter .Wasserkraft“ an. dee
Annonc.-Expedition M. Dukes Nas»f.«Wic«, I.
welcher in Niederösterreich mehrere Jahre mit gutem, Erfolg in
Banfe-, Knopf-, Kurz- und Wirkwaare» gereist hat, wird
acceptirt
bei Josef Winker, Wien, I., Seiten ft etfotftoffc 5*
Persönliche Vorstellung verbeten.
Kinderwagen!
Englisch«, di« neueste» Sitz- »nd
Liegewa»«», reiche Auswahl, sowie
allerbiMgstc Preise bei
L, VersiänriiA,
II., Kaifer-Jofefstr. »S.
Ritter, XVII.» Calvarienberggaffe 35,
FürgutesFabrieatwirdgarantirt.
Gesucht wird
für den Wiener Platz und Umgebung
rcprästntablcr
Vertreter
der bei Hotelier». Club» gnt eingeführt
ist, für de» Berkanf einer erstclafstge»
franzöfifchen Champagucr-Markrl
Offerten unter „P. H. 21404“ au
M. DnkcS Raclif., Wien. r/1.
kin tüchtiger llaufmuna,
»UanzsäH. Buchhalter u. stylgewandter
Eorrespondent, in Gerichtsverfahren
wie auch Gteuerangeleaenbeiten verflrt.
sucht bei mäßigen Ansprüchen eine
seinen Fähigketten eutfprechende Stelle
al»: Stütze de» Chef», GelchästSIeiter,
Buchhalter, Correfvondenl, Bertreler:e.
Gest. Anträge erd. unter „I*. K. 100“
an M. Dukes Rachf., Wien, 1/1.
Kaffee- «. Thee-Versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. LS,
»«schickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Pofk
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaff« ad« 1 Ko. Th«
per llllo
Ebel SantoS,brasil.Kaffee fl. 1.15
Rio Lav«.- 1.20
per Kilo
onduraS .... V.. st. 1.50
uatemala 1.50
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java.....
Portorico, sehr kräftig.
ff. Domingo ...... m 1.25
t amaica ...... n 1.30
araca»„ 1.40
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per llilo»
Congo ... st. 2.80 I ff. Melange...
/einst Souchong, 3.20 I feinst Mandarin.
ff. Packling..„ 3.85| hochfeinst Mandarin
Neilghery-Kaffee ist
eine feer besten im
Kaffeesorten.
1.80
*» 155
•* 1-®
r au»
4.50
.„ 5.50
6.75
Handel vorkommende»
GtüchUicht Allctionchlillk
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidangs*
stfleken, Pretioscnn. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 3 and
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die sor
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
- Stunden besiohtigt werden. uta


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 26 ]
«dts SS
Wfen. Bonntag
Neue freie PressRs«
26. August 1200
Nr. 1S2SL
I$ 3 oHecW-/Vnzeiger |^j /V/V^E]Nl 3 TEI|\f& \/OGLEP (Otto fVlaasg):
| Wien, 1. Walls ischgassc 10 Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt. ----- Prag, Ferdinandstrasse 37!
Wiener Seidenwaaren-Fabrikshaus
ersten Ranges
sucht crts Mertreter
L einm tüchtige«, intelligenten, reprSsentationSfähige« Man», welcher den Wiener Platz genau
T kennt und gründliche Seidenweberei- und Seidenwaaren-Kenntmfle besitzt. Alle andere»
X Brauchen sind absolut ausgeschtofsen. Nur christliche Reflectanten deutscher Älationaütät,
f welche über 28 und unter 45 Jahre alt sind, wollen, falls sie über wirklich allererste Referenzen
4 verfügen, ihre ausführlichen Offerten an Haaseustei« St Vogler. Wien, I., unter der Chiffre
x «Hanlbeerbanm V. H. 1152“ einsenden. Bei tüchtiger Leitung dauernd«,
X trägliche Stellung:
ein-
♦
♦
♦
i
r
r
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Als fetter eines großen Kaffeehauses
mit Club -(auswärts) wird ei«
\ cautionsfähiger intelligenter
Mann gesucht.
Adresse zu erfragen unter „V. A. 1451“ bei Haaseustei« St Vogler. Wien, Z.
a Feneeter
Ißuchhalter nnd
ICorrespondent
5 sprachenknndig, mit langjährigen Zeug-
V nüien und Prima-Referenzen, gegen-
B wärtig in einem größeren Sause Dentjch-
A lande in erster BertraMnGellung. jucht
X vier I. Oclaber IM gleichen Posten in
£ äinem Wiener Fabrikchausc.
X Zuschriften unter „JS. 62794 b“ a»
: ti.%asonstoln k Vogler, A.*0.,
Mannheim.
y I» der Rähe der Josephftädter
p Reiterkaserne wird für eine» Eiu-
> jShei»-Freiwilligen auS gutem Hanse vom
y 15. SNctDber an ein
Momatszimmer gesucht.
* Dasselbe, soll nicht auf einer Hauptstraße
i gelegen sdrn, sondern ruhig, erster und
- zweiter Lltock bevorzugt, separirter Ein-
- gang und sonnige Lage unbedingt noth-
► wendig, ©roten Werth würde man daraus
> legen, wenn der Pcrmielher die Ileber-
fwachung de» jungzu Mannes bezüglich
y Nachhausekommen» rc. übernehmen würbe.
»Offerte» erbittet man sich bis M, Seht.
»unter der Adresse: Wenal Hoffeiner,
► Sing o. d D.
t Kippwagen,Kastenwagen
♦ sehr billig abzugeben.
I
Zuschr. unter ,,W. I. 7917" an Hum-
ittla fc Vogler (Jauln» L Co.), Batoport.
r
r
Kind
diskreter Geburt wird da» israelitischem
Ehepaar mit eiumaligen Erziehungs­
beitrag als Eigen angenommen.
Anträge unter ..A. T. 3878“ on
Haasenftein 8 Vogler, Wie«. I.
Ducht,gen
Provis,ollS-Rcistn-tn
^keia Fixums, sür Schlesten, Mähren u.
»Galizien sucht leistungssähige schlcsis che
»Le inen- und Tischzengsabrit.
« »dsserten unter -A. D. 3879" an
^Ha>ttenstri» SS Vogler. Wien, I.
.sucht Stellung in der Maschinen-,
A Werlze«,!-. Eisen-, Echioffer-
^ Waaren-,n-totall ,Zlmatcur-,tfficste-
X re,, oder Jnstallationsbranche.
X Langjährige Bidnchetenntnisse, böhmische
X Sprache, bestens eingeführt in fämmt-
X lichea Industriezweigen.
X Gest. Anträge nnter -Erfolg (fn-
A rnntirt 3S77- an Haafelifteiu&
X Vogler, Wien. A
: Auf meine ApathL'e. die eine» reellen
Werth non 75 bi« 80 Mille Golden
: repritfentirt. werden
15,000 Gulden
X anfzunchmen gesucht.
A Auschr. unter W. 3881" on
X Haasenstktn K Vogler» Wien, I.
|Bet Apothekern u. Drogmstenl
A gut eingeführte Vertreter in Wien und Provinzstädte«,!
Aden Absatz eines leicht verkäuflichen Artikels gegen gute Pr
X»ifton. übernehmen wollen, werden ersucht, Uue Offerten
die
ro- A
_, unter X
A „A. F. 3896“ an Haasenftein S» Vogler,Wien, Q» zu se nden. X
l Luolilialter.!
GrosteS BangeschSft sucht tüchtigen Buchhalter,
zu engagiren,
welcher im Besitze guter Referenzen ist und womöglich schon in
einem ähnlichen Geschäfte gearbeitet hat. Eintritt kann sofort er­
folgen. Bei befriedigender Leistung dauernde Anstellung mit dem
Sitze in Wien.
Offerten mit Angabe der LebenSverhältniffe und Gehalls­
ansprüche unter »V. A. 142V“ an Haasenftein St Vogler,
Wien, I.
| Eine noch gut erhaltene
Seilbahn
4 mit allem Zubehör wird gegen sofortige Cassa zu kaufen ge-£
♦ sucht. Offerten mit Zeichnungen sind an das Goldbergwerk A
A am Roudny, Post Zwestov bei Wottitz, zu richten.%
| Studenten-Gonvict„Leopoldinum“$
| in Wr.-Ncustadt
▲ Ausnahme finde» Ghmnafialschüler. sowie Volksschüler, welche sür!
X da» Gumnafium »orbereilct werden sollen. Das Convict steht unter der Aufsicht,
^ber Dirretton des k. k. Staats-Ghmnastums und der unmittelbare»,
^ Leitung eine« ProsefforS dieser Anstalt.
6 Prospekte durch die k. k. Gymnasial-Dtrecttou i« Mr.-Nxustabt.
Jüngerer Ingenieur
(Elektrotechniker)
AIS
Massier!
Afür Verfassung von Kostenanschlägen und Projekte« fürX ...' X
S elektr. Lichtanlage« re. sowie für den Knudenverkehr findet A a» A
in einem Etablissement ersten Ranges in Wien ante u. dauernde£ t^„ Maun e!be muß mit der Pflasterstein.♦
Rühriger, bestens accreditirtrr Agent am)
sucht die Vertretung' einer concurrenz- uAd
Qnargeifirma.^
Anträge unter „Gewissenhaft IJ. 1 1440“ a„A
Haasenftein K» Vogler '
X Fabrik. Sicherstellung geboten. Anträge unter „Gewissen-♦ vom kleinsten bis größten, liefert i
Xhaft U. M. 1441“ an Haasenftein St Vogler (Jaulus T reell Wenzel Fuchs, Prag-Kla-*
A St Cie ), Budapest, Y., Dorothcagaffe. a movka.
j Pserde-Prämiirung|
A null A
Tüchtige verläßliche A
t Coiuptoiristinf
i
mit schhncr Haiidichriit, welche in a!leu<
Comptoir-Ardeiten^vkrsirt sein muß, wird i
sür erste« Han« in der Baumwoll-<
waarenbranchc in deutscher Stadt O
Oeftcrr.s£d)lcficit» zum Eintritt per A
I. Qctober d. I. gesucht. Offerten, mit A
Gehaltsansprüchen, gcugnißahschristen u. A
Schriftproben de legt,hinter L.I>. 3971£
X; an Haasenft-iu« Vogler, Wie», I.<
Rrnccpr Pfprdpmarlrt
Ul üüüül I IUI IIUIIIUIIU
A' fahiene PersSnUchkeit. Betheiligung. fall»v
Eine in Wien bestehende Fabrik im besten Betriebe, a'<
^Fabricalion im In» und Auslande, sehr beliebt, zu wel-A
I cher circa fl. 10-—15,000 nöthig sind, ist wegen Ge-A A
Asundheitsrücksichten zu übergeben. **
f Offerten unter „r. V. 1428" an Haasenftein^
J# Vogler, Wien, I.
A Anonymes Papierkorb.■ %'■<
Gießerei eine in allen Zweigen er-
,! fahiene Persönlichkeit. Betheiligung, fall»
A' zur Bergrößerung Kapital' vorhanden,
A das gniiiddüch erlich stchcrgeftcllt
' werden kann, erwünscht.
Offerten unter „Gusswerk Z. W.
W A’ Offerten unter ,, Guss werk Z. W. A
|<9 fX'WYHk X Nr.3860“ on ^aofcnftetu«!8og>A
^ClUVaio A^'-r. Wik..,!,,
* t'. n ..•
PertreLMgeu
> nur allererster Käufer für Oberungarn
gesucht.
Zuschrift« unter „W. B. 7912" an
,> Baasenstein Sk Vogler (Jauln» L To
A Budapest.
JJeune maitre
| defranpais
X cherebe plaee de pr^eeptenr
Adans bonne famille. S’adr. ä
: Mr. Paul de Ritter, 44 Bonld.
de St. Georges a Genfeve
X (Sni8se).■
Mach Julien.
Finan;-
Lorrespondrnt
, gesucht.
i Adreffen unter n G. M. 9S6“
X an Haasenftein St Vogler,
X «öln.
fKanf oder
Tausch.
Ich lause Herrschaftssitz,
Landgut» Villa oder großen
Wald, wenn dagegen vorzügl.
Zinshäuser in blühender Stadt
Mitteldeutschlands in Zahlung
I► genommen werden. Seltene Ge-
i► legenbeit für Kapitalisten.
'' Offerten unter „Gl. 4. 975“
, »an Haasenftein St Vogler,
#tU:9„ Frankfurt a. M.
Kapitallsten
' Croatien,
Station der Belovar«Kreuta;er Bahn,
am 10. September 1900.
A gesucht für vier im Betriebe befindliche Fabriken und Unter-<
Anehmnngen. Einlage wird grundbücherlich sichergestellt.^
Offerten unter „100,000 Kronen“ an Haasenstein Al
A St Vogler, Wie», I. X
fZurMluog der Wiener ^sllüsveli!j:
% In Budapest sind in allererster Lage, in den Neubauten^
X Innere Stadt, Kraneiscamerplatz, noch einige zur Errichtung chs
X von neuen Geschälten und Wiener Niederlagen sehr geeignete, mit X
X großen Portal-Auslagen versehene X!
* Parterre- und Mezzanin-Locale 's
^ per November zu venniethen. Näheres bei v. Emil Török, X
A Budapest, Yl., Kemnitzergafse 15 a
Maierhöfc-Verpachtung.
t WetvieHs- s
Gechnikevr
für größere mech. Weberei in A
A Oesterreich gesucht. Gründliche)
X theoreliictze Kenntniß und Werk- X
X stätteu-Praris erforderlich. Durch- X
~ aus tüchtige vertrauenswürdige A
Kraft kann sich damit Lebens»)
stellung gründen. X
Gefl. Anträge mit Lebenslauf- A
Schilderung unter »R. J.A
Nr. 1374“ an Haasenstein x
St Vogler, Wie«, 1. a
j Korrespondent, I
t erste Kraft, für Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, f
x Spanisch, Portugiesisch, Ungarisch, Holländisch, Schwe- X
A disch» Polnisch, seit 8 Jahren in einem Weltexporthans A
A thätig, mit Prima-Referenzen, sucht Stellung. Gefl. Anträge unter x
x„W. K. 7818“ an Haasenstein& Vogler (Jaulus &Go.),X
A Budapest. A
I Schloss UscMt te Macli I
A A
♦ (1 Stunde von Wien), bestehend aus sehr geräumigem Wohnhaus X
X mit 11 Wohnzimmern und Nebenraumen, großen Stallungen und X
A Wirthschaftsgebäuden, sowie circa 60 Joch vorzüglichen Grund- A
A stücken, gelangt am -4. September 1900 zur Ver- A
X steigerung. Auskunft ertheilt Hof- und Gerichts-Advocat X
A Dr. Daniel Thum, I., Operugasse 8. A
A
A
r
r
A
A
Lüchligrr
| Zuschneider
A per sofort gesucht. Offerten an
iFmkusel& MOntmann,
X BerUn W„
lA Uaht den Linden lg.
A
A
mit SV- bis 100 niUle Kronen A
gesucht von einer Znnort-rino» A
ondlono (BShmeu). Derseide müßte A
gewandter Itaufmaan sein ». regelmäßig
reisen. A
Offerten beliebe man zu richten unter A
_A. V. 3380“ an J‘'“*
jgfflltr, töte», X.
Compagnon
in tu richten unter A
Haasmftet« «J
Die zur Fideicommißherrschast Dux-Oberleutensdorf in Böhmen
gehörigen Maierhöfe, und zwar:
Maierhof Oberleutensdorf mit 16t Joch 305 Ouadr.-Meter
„ Niederieutensdorf 308„ 516„
„ Riedergeorgenihal„ 190„ 1461 m
„ Wiese„ 66„ 980„ und
„ Maltheuern„ 209„ 15„
gelangen ant 1. September 1901 einzeln oder im GanM auf die
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtoffcrten, in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen
Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per Joch
anzugeben ist und worin die Pachlreflectanten zu erklären haben, daß
ihnen die Pachtbedingniffe genau bekannt sind, sind— belegt mit
einem^Mpercentighn Vadium des jährlichen Pachtschillings— bis
15. October 1909 bei der gräflich Waldstein-Wartenberg'sche«
Domänen-Directio« in Oberleuteusdorf, sowie bei J. IJ. Dr.
Wilhelm Golitschek Edlen v. Elbwart, Landes-
advocaten in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die Pacht
bedingniffe eingesehen werden könn»«.
IVM7
Wchdampsmühlr
prersrvürdigst verkaufen.
X Selbe ist 1893 erbaut,
^gebietes, unmittelbar- am
1 localltäten.
im Centrum
Bahnhöfe
r
r
A
♦
r
A
sehr ergiebigen Getreide-^
gelegen, modernst auf X
400 Mir. Taaesvermahlung eingerichtet, besitzt Magazine^gureau-£
: localltäten, Maschinisten- und Müyenvohnungm und eigene A
artesische Brunnen. A
Auskunft ertheilt die Ilodvsor Sparvuns» 1a »vdo,.
Paris.
A
A
A
A
X Distingnirtes Fräulein, welches einige
w Zahre in Paris gelebt, der engl, nnd
A frans. Sprache mächtig ist, bittet
A tun Stelle zu einer Dame als Reise-
A begieiteriu. Offerten unter Etziffrr
A „p. o. 1439" an Haascnsteti»*
A ltzpDste, wOn, z,
Droguift,:
wird fit
tüchtige «xpedieat, wir!
größäes Ch-midali-n-G-schäft
gesucht..
tutöÄ ALL-l« X
tu vwgmimiK a wwwi iwwi m w
ein A
Vortretm;. j
Für den Wiener Platz tüchtiger, brauche-\
knndigerVertretcr v. einem Plaueaer:
Weitzstiekeret- Geschäft gesucht,:
welches speciell feinere Genre» snr Wäsche’
fabricirt. Geeignete Herren, welche mit w
der -in Betracht kommenden Kundschaft A
vertraut find, belieben Offerten unter A
S. 69321* an Haasenstein «A
Vogler, A.-G., Plauen i. V., ge- A
langen zu lassen. A
Baubranche.!
Vertretung leistungsfähiger Firmen-
sucht ein im gelammten Baugewerbe seit’
Sahren eingeführter, technisch u. commer«]
riell gedilder junger Mann mU beste»*
Referenzen. Gefl. Zuschr. unter,,8. K .'
Hr. 1396“ an Haasenftein&*
Bögler, Wien, 1,
Comptoirist,
der mit sämmtlichen Bureau-Srbeite»<
vertraut und persecter Stenograph iß»-
wird gesucht. Au« der ElektricttätS- i
brauche bevorzugt. Nur Offerenteu, dien
wenigsten» eine einjährige Praxis nach--
weisen können, werden derückfichtigt.<
Offerten unter -V. F. 1459" nt>
Haasenftein fli Begier, Wien. T. i
(CoiHiiloirilt
A
:
in junger«« Jahren, aus gute« Hause,^
mit guter Vorbildung und schöner Schrift,^
wird für das Wiener Comptoir eiuer be-^
deutenden 2nd»strie--Firma^
crufgerrornrnen. X
Offerten mit Zeagniß-Gopien ant» A
-v. H. 1403- an Hanfrostrin S A
v-Uler, Wien» S.♦


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 27 ]
Nr. 18934
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
(oUectiv»Änzeiger
26. August 1900
Seite 27
jJaasensteij\I «Vogler
jjJgL» (OTTO MAASS)
PRAG
FerdinamJstr. 37
Ein« tauf mSnnifd) nriindlich auS-
gebildete PerfünUchkeit, Christ, mit
m langjähriger Praxis, der dopveltev
j Buchhaltmig, s-rner der deutsche»,
L franzvfische«, englischen »nd tta»
^ticuischcn Sprach» tu Wort and
i) Schrift mächtig,
z sucht Anstellung
ch eis »nreanchrf oder i» einer ähnlichen
«Stellung; Prima-Refcrenzen. Geiällige
: ch Anträge unter «v. c. 14 SS** an
« Haasenstei» Sc Vogler, Wien, I.
3n
*
Uirtersteierniark, nahe einer
♦ Hauptdehn, wird ein mit 10 einfachen
« Krubenmaßen belehnte«
| Kohlenbergwerk,
;« bei welchem auch 3 MannichaftZhanfer
■9 lammt den anderweitigen nöthigen Loca-
.«litälcn nnd einem nicht unbedeutenden
9 obertägiaen Grundbesitz narhanden find,
9 zu verkaufe,, brabfichliat. Die Kohle
,9 bat großen ealorimetrische» Effect, ist
9 gasreich u. cokeSbar, rählt zu den werth,
«vollsten Kohlen ÄnnerösterreichS, reprä-
« sentirt 5803—6000 Wärmeeinheiten und
9 liefert circa 60% Coke«. Bezüglich iiütje.
« rer Auskünfte wolle» sich die Rcflectanten
«wenden au Josef Slatic, tztlli,
9 Steiermark.
: Junßer Hinn(
reprlisentationsfähig, 3fc., in allen
9 Comptoirarbeiten verstrt, wünscht seinen
« Posten unter besch. Ausbrüchen zu «rr-
9 ändern. Würde sich auch ffir die Reise
9 eignen. Gest. Auschristen erdete» unter
9 -V. E. I 4 r> 5“ an Haasenfteii, S»
«.Vogler, Wien, ll..
H lll—> I—
Eine sehr
elegqvte
gut
Pension
pruSpcrirende, 9
r
l
(out Seebad) nächst Abbazla ist
»auttliekverhLltmsse halber zu verten-
feu oder zu verpnchtcu. Dnsraaen+
unter .z. b. 3841“ an Haaseustein♦
Si Vogler, Wien, I. ch
Vesscht die VtrMvvg t
♦
_♦
von einem Agenten, der nebst großer t
Prioatknndschaft auch Kaufleute n. Wirtes 9
besucht. Gest. Offerten unter -V. J. 9
Kr.1438“ an Haaseastein• Vog- 9
ler, Wien, I. 9
♦
♦
♦
christlicher Religion, in reiseren Jabren, i
mit der doppelte« Buchfiihrn g Y
voUstiindig vertruirt, welcher voll-“
ständig verläßlich und selbstständig zu
arbeit- n im Stande i--t, der deutschen u.
böhmische» Sprache mächtig, wird per
Ende dieses Jäbicö sür eine Kabril ge»
lncht.— Lebensstellung.— Offerten mit
Beschreibung des Lebenslanfes, Zeug-^,
1 ,iffabschrisl.il nnd GehallSansprücheu 9
unter _B. e. 3SS5“ an Hänfenste,»«
« Vogler, Wien, I. 9
Ein tüchtiger, bilaiizfühiger
Buchhalter,
gesucht
«ffür größere öftere mechan. Seidenwaaren-
!« stibrik. Erfordernisse: Gründliche Kennt-
«miß der diversen Stuhtipsieme, der glatten
s«nnd gemusterten stüek- und sobenfarbigen
«Seiden g-wed-, de« Lobnw-senS, Composc
.«.und Decompos. Tadelloser energischer
i« Charakter. Nachweis Über ll'.ehrsSbrige er-
i« solgrsiche Thätigkeit in ähnlicher SteUnng.
[9 Offerten mit Angabe der GebaltS-
t9 Ansprüche unter \V. V. 1449“ an
H Huaseilsteiit Sc Vogler, Wie«. I.
i
b»
ILusterzeichner R
r« erste Kraft im Entwerfe» sowie Fabrication f t
X sucht Stetturrg.
t Offerten unter „TT. T. J447'
Haaseaateia& Vogler, Wien, I.
Für das Comptoir
einer grosseren
Buchdrucker ei*
wird ein mit der Korrespondenz nnd«
'«uchhaltimg vertrauter junger•
Mann lChrisi) jnm baldigen Eintritt«
gesucht, Jene, welM in der Branche«
bereits thätig Ware» und sich mit gnie»«
Zeugnissen ausweiten löiinen, erhalte,, H
den Borzug. Offerten unter Chiffre«
-17. l». 1311“ an Haafeuftcin «9
Vogler, Wien, I.«
Wlhtigr laptftftetj
null Jrmntcurc
finden dauernde
bei Firma
«
«
Beschäftigung^
IX«, Nutzdorfsrstratze 64
(Schriftliche Anfragen.)
«
r
i
999999 99999»»♦««««♦»♦»♦»«♦♦♦♦9999999999
Dr. M. Deutsch,
©beciolötjt für Nervenkrsnktz.. Lsrff.sser de-
"Üben in 5. Auflage «rsch. BucheS: ^Die Neu-
Lasthesie b. .Main« ^lervenschtr-.)" Preis
M.) u. anl»creT' 5 ftülr.ißcr?e f detrenvelt Krank-
»eiten uach ve:u ueuefieu Heilverfahren: (Die
tztzwerenFormen veralteter
unter Anwendung des elektrischen Lichtet)
Die Nervenschwäche wird nach ben27iährig.
Erfahrungen, die er nls Ar;tde <4 x, k. allgem.
KrankendLUfeS u. »u feiner Anst. erwerben,
her Heilung zugeführt. Die Bebaudtuna ist
schmerzlos und obne BerufSstönmg. Di
Eine derzeit auf circa 1 LE.
ausgenützte bis auf circa 500 HP
crhöhbare vollkommen eisfreie und
konstante
Wastrrlrrast
mit zugehörigen massiven, in tadel
losem Zustande befindlichen Fabriks-
ieu, gebäuden von ca. 3000 Quadrat-
l.. Tnchlanben 18. »rd. v S—Ü, "Dienstag, lMetern Grundfläche, Wohnungen
Donueefing N. Samstag auch von 7-«“^U str 50 Arbeiterfamilien und
»enM.- 10 Beamte, Säge -c.. sowie mit
j größerem Grundcomplex, ist Um­
stände halber sehr billig zu
verkaufe«. Zu jedem Fabriks-
belrieb geeignet, nachdem in
unmittelbarer Nähe eines Bahn­
hofes gelegen und direkter Anschluß
sehr seicht und billig z„ erhalten
ist. Offenen unter „G. F. 515“
an das Ank.-Bnreau d. Bl. is«8L
Kammer
1900
Tom 1. Mai m gütig!
K. I. priv. Jüdbahn-G kskWast.—
Kürzeste und bequemste ^1900^
Schnellzngs-Nerbiudmrgen.—
Wien-Italien

«DE
Ha 6^ 0 .''Rom -P
7® 1 «> an Neapel.
I I
916
SB
8 J"
65?
2^
735
850
gvS
8°o
710
10»
M
610, 300
1110 öSS
2^1 115
Srenner-Noilte.
♦io« iiwj 7» °b Berlin...
12B E 1012 11 Leipzig..
- !ll|i »50 7 Dresden.
8 «> 11 w' 910 v München
11 «; 2 58 1« ah JnnSbrNlk
3 O 6. 7 !4 55 S
446 851 745 y Meran
409 sjö; 744 S Trient
au Bozcn-GrieS. ,r
•f
600
E. 8 a Rovcrcdo....
1121. 14) 2» Verona......
6 io| 2 ffi Mailand
634; gM Florenz
110 11^8 V Rom..
1155
SW
lü5
610
1110
685; 7 «! an Neapel abl 8 ®^— 28
Nord-Süd-Skdreßzng (?nxnS,ug) bi» MoNand täglich
bis Ende Mül, dann rLglich vis Verona. V.s Nizza (Cavne-z
und zurück zweimal wöchentlich bi- rncl. 13. Mat.
61»!
El
W
au 1245;
840
640
721
651
ß®
11-5
9®
2®
*815 900
550 6Z
—“ 8<«
9» 6*5
6^ 2 33
307! 9«
188| 8Z
157 75?
7 N
Ojten-e-Wien (Trirst-)Wic»S.-Bh».
an
950
915
9 17 an Abbazia*
ab
8?3
9 r Riva
10S
258
11»
413
3 OI
054
2*a
021'
107
R1250
8*5
IsiU
r
I 2 t(a.......... all 0®
St. Petersburg-Wien-lti);a Erprrjiznfl
tWirn-Nizza-CanneS).
(Betfelirt nur vo» Mitte Siovcivbrr bi? Ende Avril
Sonntag
Montag
8S
9>0'ab St. Petcröbg.-n llWjSamstag
6 »>!ab Warschau. .. nu> 2 w i(jwitJfl
1 1-5, ob Wien S. Bhn. -»! ö«*i
3Bj-„ Leoben ab 210
EVenedig ..... ij 3^6
6 W ;^ Mailand TIiq»
' izza *!is^|
1 1
4
L24;P Cannes..
U 4 »!
Warenhaus
’goid; Pelikan
V!l. Siebensiemg:24
Wien. Preis buch äratia. Wisst
jA 0 tk|
14784
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
XepUtz-Schöagu
(Böhmen).
Froboicndtmgoo 4 fl. 2, 3» 4 •. S.
Versandt r. 8 .»öU,
Spevislarrt Air sterven8ok«äotio,
alle Xvanlteitcn her Iluterleibsorgaiie
nub Francnkrnukhciien. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Berufs.
stSrung d. Patienten behandelt. Orbinatlop
^tepUansplatz,
Eingang Etugerstr. 1, tagt, von 9—Vd
gul von- .4 —8 Uhr. Sonn- und Feiertage
bis ",2. Honorar sehr mäßig. 14815
Briefl.Auirageu diSecet sofort erledigt.
, Jl
Stall-,»«rttn^JoagtriUit.|
Alois Hauer,
TI., MoIIardgasse Kr. 18 J
Telephon 3403. 14804 f
3agd -Verpachtung.
Die Gemeindc-Vorstchung Bruck-
Njfalu verpachtet am 30. Sep»
tembcr l. I., Bormittags um
9 Uhr, das 1100 Katastraljoch um­
saffende Jagdgebiet der Gemeinde
aus, vom 1. Januar 1801 an­
gefangen, aufeinander folgende
6 Jahre. Das Jagdterrain beginnt
gleich neben der Station der kön.
ung. Siaatsbahnen Bruck a- d.
Leitha. Die Zugsverbindungkn
gegen Wien find die denkbarst
günstigsten. Etne bequeme, zer­
streuende Jagd. Der Wildstand ist
groß und besteht aus Wachteln,
Rebhühnern, Hasen. Kaninchen,
Fasanen und Rehen. DoS Jagd­
gebiet grenzt an den Wildpark des
Grafen Johann Harrach an. Die
näheren Aedingniffe könne» in d:r
Gemcindekanzlei Bruck- Ujsalu,
Bahnstation Bruck a. d. Leitha,
eingesehen werden. idm
A88fcnrazioDi Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im «Jahre 1831.
Die Gesellschaft versicherte
a) Kapitalien und Kenten in Allen möglichen Com-
bmationen auf das Leben dos Menschen;
b) gegen FenerschOden aller Art;
c) gegen Glasbruehechftden;
i) gegen Transportscbüden auf Watn, Products,
Schiffe etc.
e) gegen Elnbruehsdiebstahl. 12937
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
3 Motor-
Omnibusse,
System Daimler,
6—8 fferdekraft, je 12 Sitz- nnd
4 Stehplätze, nur kurze Zeit im
Gebrauch und in vorzüglichem Zu­
stande, wegen Betriebseinstellurtg
von "Motorwagen-G, Seilschaft
preiswert!) zu yerkeufen.
Offerte unter Chiffre „F. R.
Nr. 50“ an das Ankünd.-Bnr.
dieses Blattes. 15775
EISKÄSTEM’
feWASÖiASffilNEN
m
S.BERGER
mWUNGERSTR.29
Für Bruchleidende!
j
*. u. t. auSfchl. priv. «last.
Bruchband ohne Feder
ist Pa« Bolllomwcustk. wo» auf diesem Ge-
bikte bi» nun erreicht wurde, daher Ich mir
ermube, an! dich»« vou mir erfundene Bruch,
band anfmerllam ji, machen und allen vrnch-
letieudiu— Srrotalbrüche ausgenommen—
»n -mpsehleir DaSietde kann Tag and stiacht
ge-ragen «erben, ist stellbar und schmiegt sich
ich," Körperbefchastenheit an. Dieselben sind
>n a. tu Größen oorräthig; der Preis eine«
einf.-ige» ist fl- 7. eines doppeiseiligen
H. IS. Bei Besiellrug ist genauer Becken-
umfong. «brecht» lim« oder beiderseitig nie»
wie groll die Berlogeruug ist, anznaeben.
Bei Änfiagen bitte R-tonrmarkeu beun-
Iwen. Beriandt eeaeu Nachnahme «dm
vorherige SlnfnAima de« Betrage« unk
20 kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrmann,
Bandagist und Erfinder, Brünn, Mähre»,
JobM>ragMHMi *r, 7. UV>
mit lOOOett lllnerken.
nunnen aiiSgezetlhuete
ithrrn mir bei
Wilh.Köllmer,Wien
IX.,Stt 8 itenga|ftl,
t.r.handg.prot.VVertftätte
f. Uhrea-Er-eug»ng u. Repa­
ratur. Größt. LrZiener Uhren­
leger. Drei Jahre Garantie.
SöndlerlOd-.GroßerAataleg
wr k» kr. «Marke gratis. SU.
Preisliste gratis u. franco.
Skltk« schsu zelktzk«cs
u
Großgrundbesitz. Rratti, nahe der Ttad
(Ei^uq-stationmit Jo h (;wei
Drittel Cefoitontie, ein Tritte?
alter WSlVs. mit ciettiurmtr.ii Tchtone
ichöue Räume mit\ döneu alten
fV-esken, StnecoplafondS, bribsch ringe»
richtet. LntiquitSten :c schönen '"'irrh
fchafrS-Gebäuden. überall eigene Quelle
wosterleitung. Säac und Mühle (ver-
pachtcU. eigene AifÄerci, iucl. Annd»?
und Schloßciurichtuug um 4.1,000 f!.
verkaufen. Dr. M. v. IloUeublum.
Wien. I., Lothringerstraße 15. 15611
Bertause billigst lssuo
anplatze
in Wien, Hietzing, an der Ttabt-
bahnftation Unter-Et. Beit ae-
I lcgcn, von 2 Slraßen begrenzt, mit
Parkanlage ca. 7000 u. 4000 Qudr,-
Mic. Ausmaß. Gest. Zuschriften
unter „Bauplatz SOOO“ post­
lagernd Wien, XV., Westbahnhof.
Mcstan-Ieloaca, Thete Perle.
G rü nst c i j ch, g,
süß, sislig, dcticat.
.Dcsscrtfrnchi. Bers.
franco iedrr Boft-
staiion 5.Ko. Korb
1 fl. ga lr.
' VenrdelAgLtsy
Plaittagcndesiber,
Hungadigasse 2, Ungar,,. 15617
sind am 2. Sahpostn, mit 8 P««»t ans
ei» Han» in einet bedeutenden Industrie­
stadt Schlesiens abzulösen. Die Bode,-
creditaustatt steht am 4. Satz mit 12 Mige
seit dem 2. 18Ä und find 4iBU st. bereit«
abgezahlt.'
Zuschriften erbeten unter »Otto 333L“
pojttag. VII, 1, Zieglergaffe. 15715
Selten schönes
landtäfl. GUT
Untersteicrmarr. hatt* einet größeren
Stadt und Barutstation, mit 73 Joch besten
Seckern. 2-—Zrnäüd. Wiesen rrnd Waid,
Holiwe.th allein 10,000 fl., schönem stock-
uotzen Schloß mit 9 eleg. möblirien Wohn»
Piecen und allen »ölhiaen Wirtdschasks-
Gebäuden, ist wegen DomicilSänderung
ammt werthvollem Schloß- n. Wirthschafts­
inventar nebst div. Verrathen nm 30,000 st.
verkäuflich.
Näheres durch J. Kadlik*« Verkehrs
bnreau in Marbura, Steiermark. 15329
30 HP. Wasserkraft,
5 Stunden von Wien, zw. Graz-Marbnrg,
Eilz.-Station, 10 Joch Grund, Fabrils-
rinme, Stallungen, schönes Herrenhaus mit
lll Piecen, um sb SR. verkäuflich.
Unter r. >057 an da« Ankünb.-
®ut. b. Bt. 15824
Ganpiah
billigst ju verkauf«» in Wien,
Ober-Baumgarten, in unmittel­
barer Nähe bei Wien-Hüttcl-
dorfer Central- Bahnhofes,
4951- Quadr.-Mcler Ausmaß.
Zuschrilten erbeten unter Chiffre
„Hauplatz 1000" postlag.
Wien, XV., Westbahnhof. taaoi
Vom hohen k k. Mlnisterinm I
laut Verftteniisr vom 7. Wai[
1894g Z. 5373, oonoMSlonlrt.|
Riesendampfern
des
6934
!t
BBEBES.
lettnfnit Aukult enteilt:
Genera!-Agentur in Wien: Capt. A.|
FornickcJ, I,. Käintrerring9, Reiso-
buroau 8schljig«,
rfranenleiben u. lli-rbe„schwiick>e.
Wi8n,l.,Woilzeile16.
OrbiH.o. S Udr Torm.biS? Uhr Ab. Briest.
Äusralt. werden veantw. Honorar magi.^.
jisde franzensring
größeres, helles, gut mvblirtes Zimmer,
eventuell auch n it voller Pension, lei
besserer christlicher Familie ad Mitte
September von junqem gedild. Reichs'-
deutjcheu gesucht. Zwangloses Wohnen
mit event. Familienanschlutz in cem»
sortadlem Hause bevorzugt.
Qfferten untr- H, 1308“ an
Ank.-Bureau d. Bl. 15137
Eine Londoner Firma eröffnet eine
Filiale ist Ost-Indien
unter der Führung eine« ihrer Mitglieder,
bas früher dort ansässig war. Sie ist gerne
bereit, mit Fabrikanten lind Anderen, welche
ihre llsrschäsle ausrubehuen wünschen, in Brr-
bindung zu treten. Off. i» engt. Sprache unter
„A.“ oar» oi ZC«Ui*r 9 CrowUser
Ltd-, gaw Brldca Street, I,oudca.
Cnrlürtttten» Kataloge nah
100 prachtvolle Aufnahmen, brief­
lich 1 fl. tauch Marken oder Nach»..
Großes Sorlimenl 2 bii S fl. J. Oertt
Be,tag, Budapest» VII. p. 152(7
Billige Briefmarken. W'
gtatHfenba August Varbaa, Bremen,
OlosBts. Bato-Elmrlchtimgen, Wasoh-
Toilatien, Wassar- n. Lichtanlage», Lutter,
8, FRIEDKAüfJf jr., WIEN,
I., Slugerslrasso IS. 1(724
fULGURIN
■iNSECTEN TODTERES
•ULY Es
IN OER SPRITZE
kostet nur 10 Krenacr ohn SO Hel.
ler und vertilgt sicher radicol Wnni,
Sehnnb«,,., Bnanen-Kitrer, 5f ol­
len, Flöhe, Fliegen, Amclnea,
PSnnzen-Inseeten :c.
Folgarin-lnsGCtenpalrer
wird nur in den in allen Cnltursiaateil
patentirten und gesetzlich geschützten
Spritzdüten
■am Preise von 10 Kreaseryn
terknofL 14701
Man verlange also überall nur
U? MM> tL'MM Pllt«
Jnsectenpnlver in der Spritze.
Kn gras und en dataii echt ju beziehen »tu
B. REISS,
Fabrik chemischer Product«,
Budapest,
VII,, Königsgasse Nr. d|*
Auch einzelne Prodemuster werden von der
f^abrit gegen Einsendung von 20 kr. (auch
Hriesmarken) iraoco stder«vhm versendch.


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 28 ]
Wien, Sonntag
Weue Freie Presse.
26. August 1900
Kr. 1293t
D Kronen Belohnung!
FaM gestohlen!
.> 'Derlei F&lle sind dnreli unseren neuen patentirten,
diebesicheren Fahrradständer unmöglich gemacht.”
Macht Schloss, Kette and Ständer
überflüssig, bleibt stets am Rade befestigt, schliesst
sich antoniatisch. Das Rad steht an jeder Stelle
sofort frei und sicher abgesperrt und kann nur
vom Besitzer wieder fahrbar gemacht werden.
preis per Stück nur fl. 3.60.
Zu beziehen durch die 15756
General-Repräsentanz
Albert N. Weiler,
Wien, M.. Lindengasse Nr. 1A.
Wtr Ausführliche Prospecte auf Verlangen gratis, '•o
Vertreter mit Ia-Beferensen in allen grösse­
ren Städten gesucht.
Freie Besichtigung Jedermann gestattet.
Concurs -Allsfchttibulig.
Bei dem Stadtrathe der Landeshauptstadt Bregenz (Vorarlberg)
gelaugt die Stelle des
Stcldt-Secrrelcivs
,«r Besetzung.
Die Stelle ist mit dem Bezüge von 3400& verbunden und
wird für das erste Jahr provisorisch verliehen. Bei zufriedenstellender
Dienstleistung erfolgt die definitive Besetzung unter Regelung des
Gehaltes und Pensions-Anspruches.
Bewerber um diese Stelle, die deutscher Nationalität sein muffen,
wollen ihre mit Nachweis ihres Alters und ihrer bisherigen praktischen
Verwendung, Zeugniffen über die vollendeten, juristischen Studien und
die mit Erfolg abgelegten, theoretischen, juridischen Staatsprüfungen
oder das erlangte Doctorat der Rechte, womöglich auch über die
praktisch-politische Prüfung und mit einem ärzt ichen Zeugnisse ver­
sehenen Gesuche bis 30. September d. I. bei dem Stadtrathe
Bregenz einreichen. lssoi
Bregenz, am 82. August 1900.
Her Zurgermri-t« r K. Hute».
‘JsTV Van Tourismen JfHd£ahrern und Keilern rru/
&4*I#Anpew)endetsta>SfäiiaaptiMidftäcdGP
kro&jgungnadi größeren Tournt»
PBEXS ITUSCHE K&- ,%msm K2.tO_
} urafth heltu.
leichter Handhabung
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Sehne,£
BBUCK a. M.,. «Jj*.
j'f dien-, Stahlwerk tu Draht!ndn»trie/." T’
'**■
UuKlnnougedrXhte u. Geflechte, verzinkte.
Btahl-Stachel-Zaundrlhte u. als Neuheit; r>
Stahl-Sifflplex-StachelZauQdsaht.fi
Biuerhaß/*
Domen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
elegant, «nd billig, empfehlen i
M. Gluck, Wien,
f„ Teinfaltstrasse t, uni I.. Bauernmarkt 8 J
Gross« Auswahl in
Tennis-Schuhen, «a— 1 f» i
B3steilungen nach Mass Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt.
iaren MU
hlen wir. «MHM.
■en, mm
v W Jaiirltch IS Zlehnnirenl Sl 1
wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine: M
I Ge»«. Rothes Krens-1.0» i Mit 45 Ziehungen während V
1 I«»l. Rothes Krem-Los I der Einzahlungen nnd Ge- W
I Cng. Rothe» Krem-Lot\ snmmt-Haupttrefferndonea.
1 Dombfiu-(BasiItka)-I.o»
s; s^“i'3£szr r ~- I fl 800 000 S
• 1 M 6-sziv- (Gates Ren) 1.0» I UUU, UUUl f
2 Alle 6 Kose jttfmnun gegen mr 36 Msttatsrntr« ä st. 2.•
G Bv Sofortige» alleiniges Spielrecht schon »ach Erlag der ersten Rate nebst K
!
' Sofortige» alleiniges Spielrecht schon »ach Erlag der ersten Rate nebst j
den nur einmal ;n zahlenden ff. 1.23 sür Stempel und Steuer. Provinz-,
anfttäge werde» postwendend effectuiri.— Bestellungen am besten mittelste
Postanweisung.— Die Einzahlungen der Raten rönnen portofrei durch M
Erlogfchein« erfolgen. 15818 M
IVI«n, I„ verl. KSrntner-Z
Strasse 43 (Heinrichöhos). M
••••
w Erlogfchein« erfolgen.
S Wecbselstabc L. Weiss& Co.,
•••»
I I
m M
Arnold Fürst, Wien
IS/3, Währingerstrasse Nr. 15.
Dtserete «ersendung. Rca« Preis»!»
grali» and frone». 11813
Probesradnnge» zu fl. fl, 3, 4. 5 mU event.
Umtausch de» Nichtconveuirrnde».
Kuhlen sMll!
Special-Constructione» für alle gewerb­
lichen Ofen» und Heizanlage».
Modellöfen und Musteranlagea fiud^^a
Zag. f. £aferl, Vien,
VII., Vestbahnstraese 38.. I
Kinderwagen- and Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
ILj Praterstrasse SO»
£ Beform-Kindersessel£
aowol als hoher Stuhl,
wie auch sia Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Biflherhftjtavargohlmwi
bnUgsten Prrisen.


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 29 ]
Seite 39
Jfr. 12934
"Wien, Sonntag
iVeize Freie Fresse.
i
26. August 1900
Im langer der echten ferset Und Smyrnao€*eppiche sind die colossalen Teppichsendungen eingelangt, die vom Chef
des Jfauses, anlässlich seiner letzten Orientreise, vor sechs Wochen angekauft wurden. Ein sehr günstiger Einkauf und die sachverständige
Erwerbung einer grossen Anzahl von ganz besonders exclusiven "Raritäten werden das p. t Publicum
»2# das grössteflrager fr der Monarchie
und dem Renner die^ seltensten Stücke im €eppichhaUS §. §chÄN finden lassen.
Aus der f£d!rCCCr Fabrik der Firma ist eine sehr grosse Anzahl eben fertiggestellter Muster in jVTobsIstoffsn, Vv»
hängen, Aschen und (Earnliursn eingetroffen. Dadurch, dass die renommirfe Firma S. Schein diese Artikel jetzt selbst erzeugt,
kanp sie dieselben ZU ^abriksprcisen direct an das grosse Publicum absetzen.
In den $le!krs der J’irma im eigenen Jiause Wien, I. Bauernmarkt 12, ist eine Auswahl von VsiHAnKeN»
dsch>* und Clav’isfdscken, Lambrequins etc. alle in ganz neuen Mustern, sowohl in Kunststickerei, mit modernen Borten,
wie auch in Application und echter Jiandsfickerei angefertigt worden, welche das grösste und geschmackvollste Assortiment darstellen,
welches je für eine Saison vorbereitet wurde. i®•-- u.
Kouvcautees in französischen beiden- und TobehnstdAeN» in Schweizer und sächsischen bpltzenVvrhänKCU, te
französischen ^Omt- !acss- Application- und Suipure- Arbeiten, in pariser Gobelins, in echten Brüsseler Teppichen, in
ffo!landI$dfSn ?teppIcI|Sfl» in englischen €apest?ies, und Yclvsts etc. etc., sind heuer vom ^hef des Jfauses J-ferrn S. Scheiß
persönlich an den Erzeugungsorten erworben worden und sind nunmehr eingetroffen und bereits zum Verkaufe ausgestellt.
Ein imposantes bager in JVtajfcrsdorfer ifandZeknup/ten ^epplc^en wird, was distingulrten Geschmack, künstlerisch«»
Entwurf der Zeichnung und Schönheit der Farbenstellungen betrifft, gewiss ungeteilten Beifall des Publicums finden. j
Die Abtheilung* zur Uebernahme VOilzländiZer O^NUNKIaUZZteHunKeN wurde besonders vergrösSerL Io den oben«
Etagen des Dauses wurde eine Reihe NCULr A^UZterZlkqNfer eingerichtet.
Alle Artikel sind im Parterre und Mezzanin des Dauses zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt
Im Souterrain des Teppichhauses S. Schein befindet sich die-/.
wegen geringer Dessin- oder Webefehler im Preise ZUYUCk^S^CtZtCT W
In einigen Tagen erscheint der;'
MMÄlunZ
In einigen Tagen ersc
JSf©u© illustpipt© Teppieh-F^peiseourant
des'
eppfebbaus S Scbein,Wen.I. Bauernmarkt 12
welcher auf Verlangen in die Provinz gratis: und franco versendet wird.
iMeueE
zur concarreiizlosen Erzeugung
sehr beehrter vorzüglicher Liqueurs end Brauntweino liefere nur ieb.—^
teji Sehr gewinnbringend, d% grosser Absatz gestöbert ist. i
lt& Aach Hinrichtung compieter Liqueur-Erjeugungeu. Ii7B)'
Frospect und PreUi i*»to (jralis utul franco..
^ (Gegründet 1872.)
Carl Philipp Pollai:,
Essenzen-Specialltäteri-Faljrlk,
Frag.
(QegrSndnt *072.)(
(8l
Fapon-SchmiedestOcke
Aud TiegelguPstaHl. Martinstahl und -Eisen, sauber und aeuau geschmiedet,!
bis zu svO Kg. StüLgewüht, für alle tndufrriellrn und gewerbUlhcir Zwecke, Nrferöl
rasch und billig 1
Pliöiiix-StalilwcrUe
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Sleicrmnrf.
14832
Theaterstlut.
Novelle von Herma«« Schöne.
(8. Fortsetzung.)
Einigermaßen enllastet trat Lina den Heimweg a«, that
»ach dem Rathe der Erfahrenen, uttd schon um 3 Uhr löste
sie sich auf dem Bahnhöfe eine Perronkarte, der Dinge
wartend, die um 4 Uhr kommen sollten. ...
Eine Perle in dem Gastspiel-Repertoire der Henrici war
hie Paraderolle der Margarethe in Jffland's „Hagestolzen",
die sie auch dem Publicum der guten Stadt, wo sie gastirte,
nicht vorenthalten wollte. Bei der Probe fiel ihr ein dreijähriges
Mädchen' auf, welches das jüngste Kind des Pächters darzu­
stellen hatte, das nur die Worte zu sagen’ hat: „Stutz-
köpfchen nicht verkaufen." Es war ein kleiner, schwarzer Mu-
rillo mit Kirschenaugen, ein Racekind von trotzigem Wesen.
Ms'sie mit ihren drei Worten an die Reihe f am, sagte sie:
„Napsel nis verkaufen", und war nicht davon abzubringen.
Die Begleiterin der Kleinen, eine dürftige Frau, wurde aus
- «p*. r e.!.” ""
iücgitueua vet ouuuuv, «.»»v_ __
»en Coulissen auf die Bühne gerufen, und befragt, erklärte
ie, die Kleine habe zu, Hause einen jungen Hund, Schnapset,
»en sie sehr liebe, der aber verkauft werden solle, wogegen die
kleine sich heftig stemme. Bon allen Seiten erhielt sie
Sonbons und ernsthafte Versicherungen, daß Schnapsel nicht
«erkauft werden dürfe, worauf sie sich endlich entschloß, in
«rollraster Weise zu sagen: „Dutzköbschen nis verkaufen."
Zwischen den Coulissen wurde von der Kleinen eifrig
oeiter erzählt, und so erfuhr die Henrici deren Geschichte, die
ie km Innersten empörte.
Vor anderthalb Jahren hatte hierorts ein Dirtuosenpaar
in Stadttheaicr concertirt, das auf seinen Kunstreisen ein
keines Mädchen mit sich führte, das ihm auf den Wander-
ügen recht lästig wurde. Eine Gelegenheit, das Kind in
in« hiesigen Familie gegen mäßiges Pensionsgeld unterzu-
«ringen, wurde mit hastiger Freude ergriffen. Das Oberhaupt
«et Familie war der Theaterschneider, der sein Einkommen
»urch bas Kostgeld zu verbessern hoffte. Der Preis für, das
rste Halbjahr wurde gleich erlegt, und der Schneid« schwor,
ras Mädchen, das kaum auf seinen Beinchen selbstständig» ge-
oorden war, wie eine Prinzessin zu hallen. Unt« Ver-
prechungen von beiden Seiten ging die Trennung um so
Ächter vor sich, als das kleine Mädchen an den. jüngsten
Sprößlingen- der Schneiderscrmilie Gefallen fand und die
Wern kaum vermißte. Briese von ihnen kamen aus Rn-, ...
feste Ws bet Türk«. Nachrichten gedench und v«r.d.dl ;pr Waickffrsi.
langend. Nach dem ersten Halbjahre blieben sie anZ, wie die
Pensionsgelder. Der Theaterfchnrid« suchte den 'Aufenthalt der
säumigen Zahler zu erforschen. Er erfuhr, daß sie sich nach
Amerika gewendet, ab« nach welchem Staat, nach welcher
Stadt, konnten weder Polizei noch Agenturen ermitteln. So
hatte er eine Prinzessin auf dem Halse, die er nähren und
kleiden sollte, er, der arme Schneider, bei dem Schmalhans
Küchenmeister war. Halle er nicht Hoffnung auf Rückkehr der
Ellern gehabt, die ihm eine hübsche Summe auf einem Brett
hätten auszahlen müssen, der Schneider würde sich, an die
Behörde gewendet und das Kind dein Waisenhaus übergeben
haben, aber in Aussicht auf Gewinn nährte er die Kleine
dürftig mit Kartoffeln, Brot und Kaffee, daß sie nicht gerade
verhungerte. Um doch etwas Geld aus der Kleinen, herauszu­
schlagen, ließ d« Pflegevater das ungewöhnlich hübsche und
couragirte Kind die jünasteN Rollen auf dem Theater spielen,
wo es der Henrici in die. Augen gefallen war.
Durch die Erzählung e«egt, hatte Else Feuer gefangen
und beschlossen, sich des Kindes anzunehmen. Vorerst wollte
sie sich überzeugen, ob alles Vorgebrachte auf Wahrheit be­
ruhe und überfiel mit ihrem Besuche am Nachmittag. die
Schneidersfainikie, die sich unter dem Dache eines hohen Hauses
eingenistet hatte..
Wie Else die Stubenchür öffnete, schlug ihr ein Qualm
von heißem Seifenwaff« und Tabakrauch entgegen, bet ihr
fast den Athem nahm. Die durstige Begleiterin der Kleinen
stand an einem Fasse und wusch, ein Theil der Wäsche hing
schon auf der Leine, die quer durch das Zimmer gespannt
war; das Oberhaupt der Familie saß mit einer langen Pfeife
im Munde, mit Flickarbeit beschäftigt, am Fenster ;> ein großer
Knabe lernte laut ein Gedicht auswendig, und zwei kleine
kauerten mit dem Murillo-Mädchen am Boden, und tobten
mit dem Hunde. Das Prinzeßlcin hatte in der Rechten einen
hölzernen Kochlöffel, in der Linken eine kalle Kartoffel, von
der es abbeißen wollte, aber Schnapsel, der das gleiche Ver­
langen trug, fuhr darauf zu, doch sie, nicht faul, schlug nach
ihm mit dem Löffel, den Schnapsel mit den Zähnen Packte.
Da gabs ein Schreien,' Bellen, Toben, Knurren, Hetzen und
Drehen wie in ein« Hexenküche.
„Das Kind muH fort von hi«," war Gse'S. einzig«
Gedanke..
Endlich wurde sie bemerkt, man erkannte die: berühmte
Gastin des Stadttheaters. Me verstummten, dem Schneider
fiel die Pfeife aus dem Munde, die Fra« wischte sich die
Hände an der Schürze ab, und die Kinder sicherten sich hinter
dem 38nfcfcfaft. Me bat ihre Mi» lLmMiel«.
der Stimme um ein Patschhändchen. aber die sah sie mit
großen Augen an, schüttelte energisch den Kopf, zwängte stchj
den Kochlöffel in den Mund und versteckte die Hand müder
Kartoffel hinter dem Rücken. Else hatte sich in aller Form!
einen Korb geholt, eine' Neuheit, die ihr znm erstenmale g«
boten wurde.\
Nachdem sämmtliche Kinder, mit dem Hund Schnapsel,«!
die einzige Ncbcnkammcr abgeschoben waren, konnte Else
wegen des Mädchens mit den Schneiderslenien verhandele
Sie erklärte offen, daß sie gekommen sei, ihnen den Pflegling
zu entführen, den sie in eigene Obhut nehmen wolle, nutz
frug, wie sich. die Pflegcrllern zu ihrem Plan verhielten? ä
Der Schneider wollte ftcudig seinem Gott danken für diel
unerwartete Erlösung von der hungrigen Range, vielleicht
billige Rechnung machen, aber ein heimlicher Rippenstoß, deitz
ihm seine Gattin versetzte, ließ ihn andere Saiten aufziehem,
Er jammerte, daß er seinen Liebling verlieren sollg. klagte
über die Rabeneltern, die seit einem vollen Jahre nicht ein«
mal einen Knopf als Pensionsgeld geschickt, und brachte eint
Büchel herbei, in dem alle unberichilgten Auslagen für da-
Knrd nofcirt waren. Wenn Fräulein Henrici diese Fordernnger»
ausgleichen wolle, könne er sich vielleicht zu ein« Trennung
rutsch ließen-— obwol es unverarttworttich sei, das üebe Kind
von hier wegzugeben, wo es ihm so gut ginge, wo es sich so
wohl fühle und wo jeden Tag die Eltern kommen und
Rechenschaft von ihm forderir könnten. Else verlangte, daß
er sich kurz fasseii und endlich mit seinem Begehren' heraus­
rücken möge. Darauf setzte er sich hin uird fing an emsig z«
summircn, öfter nach oben ausrutschend; bevor er die Rech­
nung ganz abschloß, fiel dem braven Manne ein, daß die
Kleine mit ihrem Schnapsel wie zusammengenäht sei, und d«
Hund unbedingt mit in den Kauf gehen miisse. Er lobte das
Mene Thier, eine Kreuzung von Mops und Dachs, für das
ihm der Komiker schon dreißig Mark geboten habe, weil er
gar so spaffig wäre, dem Fräulein Henrici wolle er ihn für
fünfundzwanzig lassen, des Liebüngs wegen. Das sah Else
ein, ohne Schnapsel konnte sie ihren Schatz pon hier nicht
fortbringen, „also gut, auch den Hund miteinrechnen."
Es war eine runde, dreistellige Zahl, dis der Schnetda
zusammenbrachte, und wenn man die Hotelrechnung, die
Reise, die Trinkgelder filr Theater-Bedienstete dazu addirte.
blieb von dem Gastspielhonorar kaum etwas übrig. Else hatt»
für Geld kein Interesse, erst wenn Mangel daran ihr Veo
legenheiten bereiteten, wurde sie erinnert, daß es zwo eile»
ganz nützlich, sei.
(gKtietying feljtJ


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 30 ]
Seite 30
■Wien^Sonntag
^Nene Breie Preege.
■ 26. Auguste 000
Nr. 12934
w mrm
Größte Wieuer Kinderwagen-«. Lorbwaarenfabrik
S. Benedikt,
Wien, II/S, Praterstrasse 0O.
O M
Ki <0
«3 t?
Kl 2
^ 'S
-L Ä.
Z u i
^£ if
’s 3
S ■§■»
ts n
§ g 3
lls
Sag
8 tzj 8
tf
» Ö
«®
S?!
LZ.
fe-:-
¥'MF.J5f
Kinder-Sitz* und Liegewagen
T«nflhi*äon»ter Constrnetmien, mm Idegoa nnd Sltxu laioM Var-
BtoUbar.
SKbsltzvazea and englische PerambaUktars*
Belt«, «exactesto Ausführung bei sehr missifM Preisea.
Bonvaavtcs in reichster AnawabL
Kmntenfahrstiible für Kinder nnd Erwapbsena»
Scfemlsileeiserne Wendeltreppen
ant
RoUballren
smir ZMMplachrll». Emrtmkr bei
Anton Wieser,
Lau- and fiunpfdjlclftrci,
X., Triesterstrasse 29.
Jllustrirtc PrciScouraute gratis
und franco. iiies
rnniiAMSes werfien gewissenM erledigt.
Volkai“
Dauerbrandöfen v” to uw,, bto3„
Tod K. 38 aafvr. beizen.
Erste Oesierr. 15053
Dauerbrandöfen- Fabriks- Niederlage,
-PioMcte gratis. Wien, IT., Pressgasse 28. Vertreter seBneht.,
Bequemste
Wsstt-Dkschkffllitg\
mittelst felbttthaLiger Wasser- Vumpmaschine für G
Billen/ Gutshöse, Hotels, Gemeinden, Cur- und Bade-▲
anstauen, Wäschereien. Parkanlagen. Gärtnereien, industrielle 4 y
Betriebe, Bewässerungs- und Euttvässerungs-Anlageu rc.^
Im Betriebe zu besichtigen und Nähert bei 4>
Ueuwittger& Comp., Wien, t
XIH/5, Dehnegasse 13. issir^
fitadtbahnstation: Hütteldorf-Haoking-.
Vollen Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sied ehrlich und ohne Risicö leicht I
[zu verdienen. Senden Sie sofort Ihre Adresse unter „G. 51“ an das]
Annoncen'Bareaa des w Mercar“, >ttruberjx, Mondeistrasse.
lisenmöbel-Fakifc
Beichard &Comp.
14611
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und frans».
Reparaturen aller- Art werden angenoi
men and bestens besorgt.
€inc große böhmische Lraucrei sucht rinm
für de« Alleinverkauf ihres vor;üglichr« Sierra für
Wien und Umgebung.
Offerten unter Chiffre B. H. 250** an das
A««s«rsn-K«rea« I. Gr/gv, Prag, Keittrichs-
gaffe Ur. 19. wmo
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrten:
30. August Potsdam 4 Na-Iim. 6. Sept. Statendan 11 Vom.
13. Sept. Spaarndam 4 Nachm. 20. Sept. Rotterdam 11 Vorm.
Nene Doppelsohranboadampfer:
R.ttirdam 8302 Ton», S t»1»nt»m 10^20T»»», PoUteB NÜDtTon.
Preis, dor ersten Caiit. Ton 3G0 K. -ufwirts 1-_
zweiten Cajäte Ton 210 K. .nfwdtt.|*
in. Classe 185 K. 40 H. sb Wien.
Bu.asi tu Wien: Für Csjlltcn: I., Bolowratrlnc IO; flr BL Clan.'
—— Sau. 7A.
IV., WeyriBgoTK»»».:
Oesterr. Filialen in Brdnn, InDsbracl aadfriMt.
14966
Din -Weint» Sättigen" pnnen mit und ohn«.
Adresse trichtintn- und rmrd AnSkunst über olle'
Anzeigen. mit AnsnaPm- der chsssrirten
von uu» in unserem vur.'s, Kl. Sn,., i, Schüler-
straße15. nueuigeltlichanündl. od. irtefl. ertheilt.
Anzeigen.
Ghiffrrbriefe werden übernommen und nur g
^Borweii'una des InseratenstzeineS anSge?
Ebiffccbvicfc zurückgewiesen. LuS^
fünfte werden ifet 8 Nhr Früh bis 6 Ult,
rcccinmanbirte Lbiff
Abend» ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
Realitätenverlehr.
Saufor, Mt»««, KaugrSuv»
Gnteo.
HauS mir Wirthshaus wird
gekanst uns srrauentem Posten. Offerten unter
„Architekt MV" an da« Ankünd-Bureau
diele« Blattes. 70993—1
Fabrik. AuSmatz 600 bis
1000 Walter, ,n laufen gesucht. Anträge
unter „Febril" postlagernd Ottakringer
straße'
70833—1
Ha«S im 6. Brz.» sehr gute
Lage, 3 Stock, malstner Ban mit Seiten.
Iroct und grobem Baugrund. GesammtanS
mab 1150 O.nad.-M. Zinsertrag 6100 st.
Breis 83,000 st. 1. Oester. Spartaffe 41.000 st.
ist zu veekauftn. kkäheres unter „Gute
Lage 6080" postlagernd 5. Bez, HnndS-
Ihormer^.otz, 7l07S— l
Realität tu Mödling, Mitte
der Stadt, mit großem schattigen Garten,
ist preiswerth aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer Smersal.
Mödling. Feldgasse 83. 66287-1
Mit 16,066 fl. Anzahlung
und weiteren bequemen Zahlungsfristen ist
im 8. Bez. an der elektrischen Bahn günstig
gelegene« ZinShan». Tiesparterie, Hoch­
parterre n. 3 Stockwerke, mit je 18 Fenstern
Goffensrvat. in nortiiglichem Banznkande.
SO Mille Prima»Hypothrl 4>/. Bercent,
lehr preiswerth verkänstich. Auch wird io
lide« lastexiroieS Object i» Zahlung qe-
nommeu. Auiiaqen unter „T. H. R. S78
an das Anlnnd.-Bureau d. 8t. BermiNlung
auSgeschlolje». 71278—1
HauS im 2. Bezirke. Prater.
Zins 6500 fl., steuerfrei, um 70.000 fl. zu
versaufen. Lasten öl ,000 fl. Josef Steiner.
9. Drz.. Glasergasse ü. 71329—1
Mehrere Sparkassehäuser,
Eigenthum von Sparkassen, find unter dem
execut. ErstehnngSpreis gegen Anzahlung
zu verkaufen. Rcft auf laagjühr. Amorti»
sation. Näheres für ernste Reflectanten beim
Vertreter 1. Dez, Annagafse 3A, St. Anna-
gof, Mezzanin. Thür 9. 71311—1
Vertausche schönes Haus,
Bezirksstadt Mähren«, als Geschält«» und
Kamilienwohnhai!» geeignet, geqen Land
wirlhfchakt oder et» Jndustrieobjeet
ianch aulgelaffeneS) im Preise di« 400) st.
und kleine Aufzahlung. Ertrag 680 fl.,
Bantjchntd 3200 fi. zu übernehmen. Zn-
ichriilon unter „Solid 3000" postlagernd
LiUau. Vermittler honorirt. Auch Ber-
laus. 71235—l
UmbanhanS 15. Brz., nächst
der Mariahillerstrabe, 314 Quadr.-Klilr..
um 2000 il. billiger wie Grundwerth. Sehr
gute Bermiethnug; oder gegen Heinere«
steuerfreie« HauS geiaujcht. Unter „Rasch"
p-stt. 18/1. 71410-1
Geschäfts- a. Familienhaus,
2 kl. Wohnungen u. kl. Garten, große
Werkstätten (Motorbetrieb). geeignet für
jede ruhige Fabrieatton. wie Druckereien.
Wäschereien, Diäge-Anstalten re., spott­
billig um 13,000 fl., Anzahl. ce>. SOovfl..
verkäuflich. Antriige unter ,D i i e c t e
ft.ä ufer" postlagernd 18/2, Schul
gaffe. 71197—1
Lederfabrikö-Berkanf. Eine
in Distritz. Sirbendüraen, an dem Bistritzer
F-!ussL in lohereicher Gegend gelegene und
in vollem Betriebe stehende Lederfabrik isi
wegen Aufidsuug der Genossenjchaft mit oder
otzne Inventar zu verkaufe«. Dieselbe ist
mit Dampfbetrieb, Wasserleitung und
sämmtlichen Maschinen nach neuestem
Svftem eiNAerichtet, gutes Absatzgebiet nach
Ungarn. Siebenbürgen und derangrenzenden
Bukowina. Reflcctantea wollen sich ge-
wUigft wenden au die Er«tc Bislriteer
liedcrfnbrik, Viftritz, Sieben­
bürgen. 66624—1
Zu verkaufen herrschaftlich
gebautes Wohnhaus, 2 Stock hoch. mit
sehn schönen, großen, lichten Wohniäumen
und sehr. großem Garten, im 5. Bezirt
günstig gelegen. Dasselbe eignet sich auch
vorzüglich als Kiinstleratelter. Anskünste
ertheilt der Hausbesorger, 5/1, Grtesgasse
Ni. 25. 79434—1
FabrikSrealität. 1 Stunde
von Hudapcft, an der Donau nnd in
der Nähe von 2 Bahnstationen, ifoHct, zu
jeder Industrie geeignet, 21,000 Quadrat-
Uafter Grundfläche sammt Gebäuden, ist
^amilrenvcrhältnisse halber billig zu ver»
kaufen oder gexa eiu Zinshaus in Wien
;u vertauschen. Briefe unter -I u d u-
st r i e 440“ a. d. A.-D. d. Bl. 70^88-1
Wirkwaare«- Fabrik in
Böhmen im nngesährr» Werthe von
750,000 st, unter eoentneller 1, Satz-Be­
lastung van 70,OM st. zu 4 Pereent ist
durch hiesigen Berireter zu derkanfen.
Anfragen unter „B. B, 500" an M. D u k e«
Na ch saiger, Wien 1/l, werden nur an
Selbstrefleetanten beantwortet, 70U53—I
Fabrik sammt 46pf«rd. Be
triedimaschine und Kestel re., 2 Stationen
00 n Preßburg nn der Bahn, um 15,OM fl.
;u veikrusen, Landbesitz mit HauS, Billa,
Gärten und Wielen sammt completer Ein­
richtung, eine Stunde von Prehbnrg in
herrlicher Lag«, 10 Minuten da» einer
steinen Stadt entfernt, um 27,000 fl. zu
verkaufen, Baugründe, Fabriken, Häuser,
Billen m Preßboeg, Güter und Pachtungen
in Ungar» vermittelt gefertigte Firma,
A. Stanzet, Prehdurg, Grhjliug^aste
Neuerbautc Fabrik, modcru
eingerichtet für die Holzindustrie nebst
vieien modernen Holzbearbettungsmaschi.
neu. auch Dampsstige befindet sich in un­
mittelbarer Rachbaischait der Eisenbahn-
station, wird gegen günstigen Preis sofort
verkauft. Ursache Lapimlntion des Ge.
schäfte«. Offerten unter Chiffre ,8 a p i.
t u l a t i o» 822" au dos Ank,.Bureau
dieses Blatte«. 70701—1
Seltener Gelcgeuheitskauf.
Ein Hotel im besten Betriebe, gut einge-
sührtes, weltreuommirte» Geschält, ist nur
Krankheit« wegen zu verkanfen. und kann
auch deshalb sogleich sammt aller Einrich­
tung mit günstiger Anzahlung übernommen
werden, abreise im Ankünd.-Bureau d.
Blatte«. 70708—1
GelegenheitSkauf. Ei« sehr
schön-« Hotel auch al» Prrvatvilla geeignet,
in schbnster und lregnentester Lage am
Wörthersee, ist «egen F-milienverb-ltniffen
sehr preiswerth zu verlaufen. Anfragen
unter „Ä H." honpIpestttagernd Llagen.
fürt. 70127-1
Gine arSflere Dampf Züud-
waarenlabrik, sehr gut eingerichtet, mit
vollen Betriebe, Holz-, Draht-Erzeugung u
Damvssäge. in waldreicher Gegend mit
billigste»' Arbeitskrästeu, ist «egen Fami-
lienverhältniffen preiswerth ,n «rlansen
Gest, Anfrage» unter „F, K, 58" an da«
AtS -Bnr, d. BI. 71367—1
Hietzing. Eleg. Familieu-
bauS, gegenüber dem knlscrl. Schloss«
Schöubruun, stockhoch, schattiger
Garten, um SI.VSO st. zu verkaufen.
Ein seltener GelrgenbettSkaaf! Mrs.
Briefe unter »Irin»" postl. SÜien.
laiO. 71419—1
Hietzing, eleg. Familienhaus
zu verkaufen. 7 Zimmer, End.. Zngebör.
schöner alter Garten, Lainzerstrahe öS,
I, Stock. 70871-1
Reizendes Familienhäuscheu
in Mödling, Templergaffe 14, Sommer und
Winter dewobnbar. sofort zu verkausen
und mit allen Nrneruuge» versehen. 70865-1
Eigener Herd ist Goldes
werth! «. II. JOnnrsm», Architekt
tu Mödling, Tearelgasse S:s, hat
medrrre elegant ausgestattete Familleiihäuser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bi« 2l,0M ff. Or. 23. zn berlonfeii. 70376-1
1 stückiges Fumiiicuhaus,
Ienullqasie 10. gegrnüber Station
rauuschweiqgasie, aller Eomfort, kleiner
Gatte», Sl.lXo fl.; briefl. nicht. 66250-1
FamilicnhauS Hietzing, Neu­
bau, I Stock, kl Garten, trägt rein 6 Per­
zent, 25,000 st. Adresse im Ant-Bureau
diese« Blatte«, 66251-1
Avis für Unternehmer.
Große« Landhaus, >5 Wohnpiecen nebst
Zugehör, Keller Boden u. schönem Gar.
len, zu »ermteUjc», eventuell preiswürdig
zu v«ikaufen. Eign«! sich auch für Pri.
vale wie auch zu Restauration, Pensionat
oder Heilanstalt. A. S t r t z, Brünn.
Schreibwaldsjraße 152. 70478—1
Herrschaftsvilla mit großem
Garte» in der schönste» Lage von Anäste
herrlichste Aussicht, vollkommen mötlut.
für eine große Familie geeignet, zu ver­
kaufe». Preis 40 000 st. Näheres Carl
B a n o c z y, 18. Bezirk, Gymnasium,
straße 20. 70110—1
Billa (WohnhanS, einstöckig,
neu) im Gersthojer Sottage, Wien,
18. Bez., nahe der Tramway, herritche
Fernsicht, gesündeste Wiener Waldlust,
idyllische Ruhe, großer schattiger C>lobst-
gartm, zu »erlaufen. Adreffe im Anl.-
Bur. Bl. 70625—1
Billa in Salzburg, geschütz-
teste und scdönste Lage am füdl. Äbtzaufle
des Frstungsbcrges. 9 Zimmer, Küche und
Zngebör, Garten u. Wald, mit oder ohn?
Einrichtung wegzogShaUrer zu verkaufen.
ÄuStunft: Nonnderg Nx. 14. 67465—l
Billa» einstöckig, prachtvoll
gelegen, mit S Gärten, unter günstigen
Bedingungen billig zu vcrkauje», Koch,
18. Bez,, Nenstist a. W, 85. «9702—I
Billen, Andrä-Wörder« a.
der Franz-Josephsbahn, z. Zone, sind S
kleine, neugebaute Billen mir einer Cot­
tage-Anlage, mit hübschem Obstgarten,
gutem Wasser, zur Bahn nur 3 Minuten,
zu verlausen. Austunst: Wördern
Rr. 105. 7N36—1
Billa mit Landwirthschast,
SO Jochs nächst Eichgraben bei Men, zu
verkaufen. A. Fasan in Pretz-
baum. 71ISS—>
In Rinnbach am Trauusce
rm-w-vis von Gmunden. Bahnstation Cben-
see ist sofort Lberstedlungshalder eine com-
plet eingerichtete Billa, die biS jetzt noch
nie überschwemmt war, sehr vortheilbast zn
oerkausen Die Billa bestebt au« einem sehr
guten Keller, Souterrain, ssenstrigem Salon,
altdeullchen 3ienstrigen Sviisezimmer. Bade­
zimmer, Speise, äfenstrigen Dienstboten-
zimmer und Lorhait«, gm ersten Stock sehr
große gedeckte Glasveranda, ca, 10 Meter
lang, zwei 4senstrize, ein 3lcnstrigeS, ein
LseiistrigeS Schlafzimmer und große» Bor-
zimmer. Mansarde deftiht »ns einem sehr
großen lichten Boizimmer, Aussicht direct
aus den See und i« die Berge, und zwei
sehr schönen große Zimmern m. Tottetterantn
und zwei Balcan». Eine sehr große allein­
stehende Küche. Großer, alter, schattiger
Garten mit gedeckter Kegelbahn, ferner Bade-
und SchiffShütte sammt Zubehör u. Schiff,
AuSIünste ertheüt ber Besitzer Werner
Otto, I. Bez,, Parlriag 21, 71361—1
Hietzing, Ktoriettegafle, Ban
ziund 1200 Onadratklajter. S1 Klafter
stratzensront, schönste Gartenanlage, eig
Wasserleitung mri Motor; Slashäuser,
stockhohes Haus. Stallung u. Remise^ im
Ganzen od. gecheilt zu verlause«. AuSk.
Hietzing. Trautmannsdorffg. 56. 70430-1
Elegant u. bestgcbauteSHaus
in Budapest, nächst dee Andralsystraße
11 Jahre noch ftenersrei. 10,010 st. ehrlicher
BrntlozinS, Prei» 125,000 fl.. Lasten
50 Wille, J. L#n, S,4> Nuftdurfer-
stratze Sä. 7i004-l
Schönes Hans» 1. Bezirk,
Bortensteiitgasse, Einsahrt, Stall n. Rrnrise.
schöne Hanöherrenwohnnng, preiswerth zu
vertanlen oder gegen Hau« im 4. Bezirt
umzatanschen gesucht. J. hü w, 94, Riifl-
Sorftrftvofje Sä. Jinos- I
Sehr schöne- Familienhanö
(Hacking), moderne Ansstattutig. int
engl Styl erbaut, schöne, geräumige Äobn-
räume, reicht, Zubehör, grosse», aller
Garten GaS- und Hochqtiellenwasser-
lertutig -e,, KostetivreiS 45 Mille, «bersted
lungShalder um fix 35 Mille zu tuet-
Taufen. Ernsten SHeftcctunten, dir Derartig-«
zu erwerben suchen, bietet sich Kelezeahetr,
ein sehr schöne« und gediegenes Object
preiswerth zu erstehen; man verwabnt circa
-000 ff. und hat die Snnegmttchteit,
Sommer und Winter dir sreih, gesnnde
Londlnit einzuathmeu »ad doch nur 35 Mi­
nuten von der Stobt entfernt zu j--m Dem
Bevollmächtigte ch. l-öw, 04. Stufe
dorferslratze Nr. Sä, ertheilt bereit­
willigst und spesenfrei jede weitere ?tu?=
tunst. T100S—1
Bauplatz in Bilden mit
prachtvoller Fernsicht übet de« Wörthersee,
ist um 2 fl. per Quadratllaster zu ver.
kaufen. Ansr.: I. Tschuden. Selben
am Wörthersee. 70807—1
Parrellirtc Baugründe tn
Wien, Sienmargarechen, zur Anlage von
Wobnbänsern und Fabriken, aach zn Lager-
Plätzen geeignet, find unter conlonten Be
dingnngen zu verlausen, res». ,a vermiethen.
AnSlunst ertheilt der Niederöfterreichische
Bauverein, 9. Bez.. Peregrlngafse 4,
L. Stock, Thür 8, von 8—12 Uhr Bor
mittags and 3—5 Uhr Nachm. 66336—1
Billeu-Baogründe in Eich-
qraden. prachtvollst gelegen, unter fehr
günstigen Brdmgllngen und billigst zu ver­
kaufen. Näheres: Carl Blaimfchein.
14. Bez., SechShauferstraße 43. &917B—1
1961—1965 bei Anssee
reizende Besitzung mit exceptioneller Ein­
richtung. Wald, Tennisplatz. Bad, Billard >e
für 1900 fl. jährlich ja vermiethen oder «r
38 Mille zu verkaufen, (tatet „TnSenln n
postlagernd Austee. 70613—1
Landtäflicher Besitz, lasten­
frei, Niederösterreich, in herrlicher Lage,
knapp an der Weftbahnftation Blindenurarlt,
Musterwirthschafi, mit 83 Joch Gründen,
davon 420, Joch «rrondlrte Wiesen, mit
2 neugebanlen Parterrehäusern mit schöne»
Wohnräume» und Schennen, elegant ein­
gerichtete» stockhohe» Wohngebäude mit
Salon, 4 Zimmern, Speisesaian, Fremden­
zimmer nebst Maierwohnung, großen Wrrth-
schasl«gebauden, darunter 2 große lflemisen,
und Wald, bvv Obstdanme, reichem leben­
den und todten. knvckn» rvolmotas nnd
reicher Henriger Ernte um 75,000 sl. gegen
bar zu verknusen. Anträge von bteerten
Säufern an F. »erltzak, Wien. 1, Be,„
Raglergasie 1. 7>116—1
Berkanse jedes HauS, jede
Billa, wenn preiswerth nnd in guter Lage,
nur ans streng reeller «aft» ohne Bora»«-
lagen. Häuser und Billen werde» zu« Ber.
laus in Bormerknng genommen und solide
Tanschgeschäste, «ich gegen Hänser n. Güter
nach onSwärtS durchgeführt. I. l
canceff. Bureau,
strätze 85,
Un,
8. Bez.» schönst« Lage, eleg.
EckhanS, privat, Bau erstclasstg, schöne,
hohe und große Zimmer, stet» und voll an
JahreSporteien vermiethet. Breit ISO Mille,
restt. Eporkasie SO Mille. i. L»«e, 9/4,
Rußporfepstratze «S. NOOll-t
Stricht über den Nealitälell-
Serkehr in Wien.
izolgknde Bcsitzveräudcrungeu
von Realitäten (Hiiuscni, Billen,
«luigruiidcu) wurde» gruuübiiltz er­
lich cmgetragca:
8m 5. Bezirk (Morgarethen):
das HauS G.-E.-Z. 32, Lrbeitergaffe 27,
an Karl und Llemeutine Kopriva Vau der
Familie Koschatzkp (14 Authetle! ltiausj:
das Haus G..E.-Z. 12S, Etnsiedieigai^
Nr. 28, an Andreas und Katharina Stein,
dach pou Eduard, ^vhauu, Friedrich
Tomayer lKausi; daL Haus G..E..Z. 75'.
Ratzletusdorferstraße 28 au Binceuz und
Marie^ Hang vo» Alois Wtedklmauu
iS'-uf); das Hau» G.-E.-Z. 775, äütaj.
leiusdorserftraße 35, a» Dr. Hugo Uich.
teitsteru und Philipp Lohn von Franz
Ritter v. Hauke (Kauf); das Haus G--E..
Z. 392„ Oppclgasse 3, «n Emu und Wer.
rie Bayer vo» der Familie Wild (t An­
theile) (Sauf); das HauS G..E..Z, 1013.
Schloßaaffe 11, au Kail. Robert und Pan.
liue Sivpach vo» Katharina Feiet:
(Kauf): die Baustelle» G.-E.-Z. 2023,
2004 bis 2000, Watzleiusdorsersiraßr, au
Julius Frankl vo» Alfred Sachs (Kmij);
die Baustelle G.-E.-Z. 2108 l»-,.Noseitseld von Gottlteb Taussi,
(Kauf): das Laus G.-E.-Z. 251. Haeber.
gail-. an Adolf uud Theodor Krebs von
August und Karoline Mudcrlok («nun-
: die Villa G.-E.-Zl
^4 Lalerie-Cottage. und die Baustellen^
520 an August und-
Martha Mostler von Olga Blachiere
ftt lluier.Weidling:
^ E..E..Z. 77. Meidlinaer
Hauptstraße, an Franz Pehdl von Anna
Richter (Kauf): das Haus G:-E,.Z. 190
Merdlinger Hauptstraße, an Sieamuud'
Lievschi» und Moriz Friedenfeld von
Ferdtnand und Moriz Wttmann (Kanft-
das Haus G..E..Z. 242, Aßmayerqaffe
an Ignaz Beer vo« Barbara Mold
(Kauf); das Haus G..E..Z. 077. Wil.
helmSdorferstraße, an Helene Rohrbacher,
von Ernst Frerheiru v.^ Brandenstein
(itauf): das Haus G.-E.-Z. 1041. Gat.
terholzgaffe. au Karl Runimelhart» 0»
^?^^L"^lhart (Erbschaft): die Bau.
stelle G..E.^Z. «09 au Anna Gsellmanu
von Friedrich Meneik (Kauf); dre Bau.
stellen G..E..Z. 807 uud 080 an Beatrir
Borecky von der All«, österr. BaugeseL
schalt (Amts); die Baustelle G..E..Z.
Drascheaaffe, 0» Johann F-bi-rq
von Eduard Johann Fabiany (Kauf).
Im 13. Bezirk (Hietzing): das
Haus G..8..Z. 104, Waittnamtgaffe, an
Georg Joses und Bertha Müller von-
Charlotte Leibl (Kauf); das Haus'
S..E.°g. 226, Auhofstraße, an Luis Se.
gal von Theodor Ponsen (Kauf); das
Haus G.-E..Z. 255 Lainzerstraße, au
Karl und Bertha Blatmschein da» Leo»
Mandl (Kauf): in Breitenfee: das
Haus G-E.-Z. 121. Sraff'gaffe. an
Marie Ebgartaer von Marte Spale (Um.
Ichreiduug): das Haus S..E..Z. 218.
Bretteuseersttabe„ au Ignaz Beer van
Marie Masek- (Kauf); die Baustelle
G-E.-Z. 470 an Johann Kelch von Anna
Safec (Kauf): in Hütteldorf: das
Haus G.-E.-Z. 122. Halterbachstraße. au
Dr. Hermann Ritten Mischen v. Mar.
heim von Janaz Beer (Kauf): dte Bau.
stelle G.-E.-Z. 313 an Karl und Aloisia
Deckenbacher von Mathias Christ (Kaus);
dte Baustelle G.HE..Z. 608 aw Eduard
und Leopoldiue Haberl vom Deutschen
Ritterorden, /Landcommeiwe Wien (Kauf)
tn L a i n z: das Haus G.-E.-Z. 82,
Fafangartengaffd an Bertha Elisabeth
Sttaßer von Johann Stark (Kauf).
^ 3m 14. Bezirk (Rud alss h et«):
das Haus G.-E.-Z. 101, Grtmmgaffe, an
Hermann und Josesine Böhm von The.
resia Fteischmann (Kauf); das Haus
G.-E.-Z. 342, Reichsapselgaffe, an Ru­
dolf Katz und Hedwig Radscheradetz vo»
Josef mrd Theresia Kerschbaum (Kauf);
das Haus G.-E.-Z. 370, Rnstcngaffe, an
Edmund Lugwarzer von Caroline Kandl
(Kaus); das Haus G.-E.-Z. 910, Selzer.
gaffe, an Loses und Eva Kratz von Franz
nnd Katharina Böhm (Kaus); das Haus
G.-E.-Z. 1135, Fenzlgaffö. von Marie
Appell nnd Loiesine Weck von Johann
Karger (Kaus); das Haus G.-E.-Z. 1272
Sueßgaffe, an FranciSca Haide» von Jos.
Seichert (Kauf); das Haus G.-E.-Z.'
1335. Johnsttaße, an Rudols Frisch von
Elise Lederer (Kaus); die Baustelle^
G.-E.-Z. 805 an Raimund u. Julirnna
Frnhwirtd von Ignaz Beer (Kauf): dte.
Baustelle G.-E.-Z. 1180 an Karl Zelenka
von Joses Seichert (Kauf)» dte .Baustell«
G.-E.-Z. 1403 an Franz Zejek von He»,
mann Jahn (Kauf)p in Sechshaus:
die Häuser G.-E.-Z. 158, Graumanngaffe.
und G.-E.-Z. 109, Karl Walthergaffte an
Marie Bauer von Joses Bauer (Erb.
fchaft): dte Baustelle G..E..Z. 250 an
Pauline Epstein von Emil Wehle (Kauf).
Im 15. Bezirk (F L n f h- u »): das
Haus G-.E.-Z. 114. Kiauzgaffe, an Ru«
dols Hammer von Franz Zeller (Kauf);
die Hauser G.-E.-Z. 443 und 444. Bei»,
gaffe, an Moriz Willisch von Joses
Krantz (Kauf); das Haus G..E.-Z. 043.
Wnrzbachgaffe, ün Martin und Theresia
Hemetsberger von Theresia Sims»
(Kauf); das Haus G..E..Z. 740, Sor.
baitgaffe. an Josesine Strouhal. Josef
und Anna Sitz von Heinrich u. Rosalia
Etagl (Kauf).
Jrn 10. Bezirk (Ottakrtns) tz
Neulerche ufeld: daS jjm»
G.-E.-Z. 50. Gaullacheraals«. an Aloisia
Hanika von Anna Zach (Kauf); das Hau«
G.-E.-Z. 324, Tbaliastraße. an Hieronh.
mus und Marte Herzig von Marte Leon.
" ittb (Katts); das Hans G..E.-Z. 347,
«snerstraße, an Gabriele Werte! vo»
..oses Wrtiel (Erbschaft): in Otta­
kring: das Haus G.-E.-Z. 10. Ott»,
kringerstraße, an Karl Powtschil innwk
von Karl ttnd Antonia Powischtl (nab«,
tragnng); das Haus G.-E.-Z. 807. Frted-
rtch.Katsergaffe. an Famllie Konopatsch u»
Neweeeral l0 Theile) von Johann und
Cäcilie Retttngrt (Kauf); das Hm»
G.-E.-Z. 370, Hauslabgaffe, an Joses
und Katharina Stuchlh von Josef Sorg«
(Kauf)7das H-us S,.E..Z. IE. Sp^
vachergaffe, an Ferdinand Chocholka ulfl»
Josef Haizmann von Ignaz Skala
sKmift; das Haus G..S..Z. 1531, .See.
Wanura (kaus); die A anstellen G-E.-Z, iböckguffe, an" Kaeoüne Zitta, Jo seit»»
„„ fimtrt* «ofit. lltienn und Luise Prep von Franz Kol-
Baustelle G/.E..Z. 2002, Dampsgasie, an! 1535 ÜN PhUiöv Basliibers U- Kpanz T-
dte Firma AuffA Tjck,mlcrs Söhne von^ Schutzs vvn^ Michael WtNter^K aus); dte
Dr. Äaton schwer. Richert Herzseldrt ». Baustelle G..E^Z. ®.,Ä
Wer, Tuph« (Kaus), Ilvtlldhsr >»» Sun«» Naher (K<mt)


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 31 ]
Nr. 12954
Wien, Sonntag,
«Kfene »Freie >iVesse.
i H "Hj"
26.^ “Angust 1900
8eife*31
©ie -Kleinen Anzeigen- törnira mit unb ohne W>ttfje-«MeU«e»£
nab Bitb Auskunft Hier alle Anzeigen, miheSluSnahme der?
lhiffrirten, von UN« in unserem Bureau für Meine Anzeigen,^
I-, Schlllcrstraße IS, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
> Lhiffrebciese werden übernommen »ad »Nr m« Borweifuag^
de» Sul-rotenschkines ouSgesolgi, rerommandirir Lhi-ubmese
zurückgewiesen. AnSlünfte werden von 8 Uhr Früh H»# Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versotzt.
Hypotheken, Held. Eredit.
Sofort Geld für Hausbe-
«ter. Fabrikantev und Kaufleute, Hypo-
^ekar-Tarlcheu auf Realitäten aller Art.
"Belehnung und KapitaUsirung von auch -be-
. schränkten Legaten n. Erbschaften. (Wien
u»dProvinz.) Allgemeines Bertehrs-
bureou. Wien, 9. Bezirk, Universität^-
stroße 4. 67227-2
Geld höchst discret für Haus-
und gabrilsbesitzer, Erbschastea (auch ohne
Bormerlung). Franz Firstl, 1. Bezirk,
Bellarmstraße 4, Thür 8. 708KS—8
3 Percent Baucrcdit für die
Bauzeit, 30, vis 4'/, Perceut Haus-
satze, gebührenfreie Couvertirung,
llvUv.ttNO Krone» zweite HauSfStze
tu Theilbeträgeu ohne Borspesen, von der
Statth. outor. Rcal.-Hypothetar-Bureau
Rudolph O. Weil. 1. Bezirk, Rolhen-
thurmftraße iS», Telephon 3V38 68304-2
Darlehen auf Häuser bei
Jaul H. Plöch. 7. Bez., Mariahilfer-
Stage 70 (Eile Reubangaffe), Telephon
Rr. 3659. 66804—2
Darlehen ans Lose und
Werthpapiere bi« zum vollen CnrS-
wertde contaulest. Wechselstube Ott»
Npüts, Wien, 1. Bezirk, Schotten-
ring LS. 66864—2
. 80« Gulden demjenigen» der
mir iO.CQJ fl. zu 7 Perceur nach 47,E fl.
Sparkasse verschafft. Unter „SlvSrsrs
AolRge“ postl. Wien 61. 70824—2
""Privatgeld gesucht. Zeder
t xtrag wird 'mit 10 Percent verzinst und
»Herstellung geboten. Agenten verbeten.
Gest. Anträge unter „Solid 99" an das
Aak.-Buccau d. Bl. 70793-2
90 fl. gesucht. Rückzahlbar
ist 5 Monatsraten a 20 fl. Gest. Anträge
mrtec „90" an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 70310—2
Rur Osfiriere, Beamte und
Eftmdespcrsonen erhalten Darlehen über.
allhin pwvtswnssret durch die Militär,
Agentur iu Budapest, 7. Bezirk, Börös,
martpqaiid Ar. 1b. Prospect auf
Wunsch. 69454—2
. Hausbesitzer re. re. erhalten
». 1U0Q—80,Cu0 fl. u. 5 Percent an sofort
Seid. 8. Bcz., Alserstratze Nr. 69, Stiege
rechts, Höchst, Th. 5, v. 10—5 Uhr. 70683=°
Gebe Geld zu 5 Percent, in
Katen riWaafikbar, bei Lebensversicherung.
8.H., Nußdorferstraßei, Th. 40. 67200—2
^Darlehen, Bürgen und Po­
itzen gegen humane Bedingungen au höhere
Beamte/ Osstctere und Pensionisten unter
JReelte christl. Vermittlung"
postlagernd Wien, 17. Bez., Gfchwandner-
gaste. 70883—2
Direkter Kapitalist gesucht
für gute 1. u. 2. Handsätze. tatet „3. St."
oa das Ank.^Bur. d. Bl. 63663—2
Suche aus mein Haus
40,000 fl. al« zweiten Satz zu 6 Percent
Jntrrclicn nach 60,000 fl. Spaikasse von
svltder Partei ans einige Jahre auszu.
nehmen. Briefe erdeten unter „Ruhige
Rapitalsanlago" postlag. 4. Be.
KU, Aeumannga sse. 63 680—2
— SBifliftc und reelle Darlehen
„ peaflonsfähige Beamte jeder Kategorie,
nebst Bürgen und Poliztenbeichaffung auch
MiAbgewiesene. Unter „Humanität" an
da« Aul.-Bnreou d. Bl. 70883—2
Eonveuable Darlehen, Bürgen
und Poiiurn nur an hohe P. T, Stande«-
ptrsoneu. Unter „G e n t l c m a »" houvtvostl.
Wen, Mir gegen Schein. 70884—2
Wer Geld benöthigt» kann
«h aewistiNhafie und fachmännische Aus.
küulle uub Rathschläge „gratis" einholen
bet K l e i» VersicheiungSheamten, Wien,
5. Be,.. Wchrgaffe ll. von 2—5 Uhr.
Bedingung: AvMuß Ledensverstche.
rwigs.Polizze» selbst d« Netufte ver.
sichelte Betrag genügt. 69681—2
Personal-Credit von 1« bis
U Mille Gulden wird von solidem Fahrt-
kanten gegen Zinsen gesucht. Unter „Sicher
Rr. 73">n da« Ant,-Bur. d. Bl, 70873—2
Längste Rückzahlung von
SelSdailehen an l. k. Beamte, Ossiciere
vom Hauptmann 2. Classe aufwärts ge­
währt Prima-Institut. Angelegenheiien
besorgt kostenlos Bertrimensverson. Briese
unter „Kein Tonforttu m" an das
A»k.-Bur. d. Bl. 70906-2
15- 20,000 fl. auf gute»
N.Satz, Wienei. Haus, zu vergeben. Agenten
nicht erwünscht. Antr. unter „Advocat.89"
CJt das Ank.-Brrr. d. Bl. 71090—2
Darlehen. Ein erstclasfigcS
Sostituk ertheilt ohne Boranslogen gegen
Police und Dormerkung den Herren k.u.k.
Ofstcieren, vom Hauptmanne aufwärts,
und alle» pcnsionSberechrigten Herren
Beamten mit einem JabreSgebatt von
1000 ft. aufwärts ein biA zur Höhe
ihrerJahrcsvezüge in 10—ISJahren
rückzahlbares Darlehen, welches in
geriuaeil Monatsraten leicht amortisirt
wird. Anträae unter „v. L." postl Land-,
straße. Hauptstraße, g egen^Sch e m. 71187— 2
^Gcbe Geld zu 3 Percent bei
Abschluß einer Lebensversicherung. Brieflich
S. H,. 9. Bez,, K 1"'- 4. 71243—2
25,000 Gulden aus sehr
guten zweiten Satz zn 5V: Percent di­
rect ohne Vermittler gesucht. Bliese nnt.
.Wtedner Haus" pöstl 7. Bezirk.
Lindengaffe. 71177-3
Vergebe Geld für Geschäfts­
leute, Private. Unter „Discret 449" an
ba» Ant,-Bur, b. Bl. 71449—2
Wiener Platz- u. Provinz-
stauen mit nachweisbar lucrativen Ge»
fchüfttn wird auch mit größeren Crediten
mtter die Arme gegriffen. Zuschriften unter
^EoulanteZrusenberechlluna 350"
an daS Auk-Bur. d. Blattes. 71Ä0—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kam» vollkommen sicher mit
10 Percent lährlichec Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „A n 1 a a e Nr. 59"
an das Ant.-Bur. d. Bl. 70250—2
Ausgleiche insolvent. Kauf­
leute und Geschäftsleute unter Beschaffung
von SuSgleichscrediten, -rraugirt reell u.
diScret Ernst Soldlust Wien,
1. Bez., Aunagaff« 3 a. Sprechstunden v.
10—1 Uhl. Telephon 4838. 70421—2
Wechsel- Escompte, auch
btgene für credttsähige GeschäflSIeurr,
Hausbesitzer, Häuserbelehnungen, Geld auf
Erbschaften, Legate, Fruchtgenllffe, ohne
BorauSlagen, in jeder Höhe discret. rajch
und coulant. Conc-sstomUrS Allgemeines
BerkehrSbuieau, l. Bezirk, Wild.
P re tm ar kt 2. 6S4Sü-,-l
Bon Prima-Firmen werden
eigene Accepte und Rtmejje» mit 5V,
Percent escomptirt. Adresse» miter Chiffre
„DeuischeS Kapital 86" an d°«
Ank,-Bur. d. Bl. 71084—2
Eseompte österr.-uugar.
Rimessen zu Bankzinsfuß
durch Allgemeines Ver-
kehrsbnreau, Wien, 9/3,
Universitätsstratze 4. 71044-2
Escompte von GcschästS-
wechielu, Rimessen billigst, rasch, discret
durch bervorrogeuden Fachmann. Adresse tm
A»I,-Bnr. d. Bl. 71151—2
Ausgleiche insolventer Kauf
lente, Fabrikanten arrangirl reell und dis»
cret eventuell htezu Kapitalöbesocguug. auch
Provinz. Alex, Langer. Wien, 9. Bez.
Porzellangasse 38. Eprechstmtde 3—6. Tele­
phon 15333. 71121—2
Ei« Fräulein, momentan
m Geldverlegenheit, bittet um ciu Dar­
lehen von lOO fl. gegen dankbarste Rn3. 70113-4
3. Bez., Metternichgasie 9,
ist ein elegant möblirteS, nngesieicrreineS,
ganz separirtes Zimmer sogleich zu ver-
miethen. 71307—4
Großes möblirtcs Gassen-
cobinet ist an ein ssgbtle» Fräulein zn ver-
mietben, 7, Bezirk, «aiserstratze dir, 100,
2. Stock, Thür ll, 71305-4
Ein eleg. möbl. Zimmer
mit 3 Fenstern Gaffenfront, Hochparterre,
nahe der Stadt, ist an einen ferneren Herrn
zu vermiethen. AnSkniijt von 2—5 Uhr
Nachm. Stöstuer, 7. Bcz.. Nenstiftgafse22,
Hochparterre. 71304—4
Elegant möblirteS separirtes
Zimnter im I. Stock, mit Gartettouchicht,
ist an einen Herrn zu vermiethen und
gleich zu beziehen. 7. Bez., Äe,wahn,tt.
Nr. 58, 1. St., Th. 21. 71185—4
Schön möbl. Gassenzimmcr
bei alleinstehender Frau ist an einen Herrn
oderDame zu vermiethen. 7.Bez., Bernard-
gahe 7, 2. Stock. 71306—4
Abstciaquartier zu ver-
miethen. 6. Bez.. Laimgrubengaffe Nr. 19,
Mezzanin, Thür 5. 71309—4
Elegant möblirteS Gassen-
zftmner mit oolll. sepor, Eingang für ein
oder zwei Herren per sofort oder 1. Sep­
tember, eventuell mit Pension, bei israciit,
Familie sehr billig zu vergeben, 6, Bezirk,
ÄMergasse 1, I. Stock, Thür 13, Hollcflelle
der elektr. Tramway. Kein Zettel am
Täor, 71221—4
Hübsch möbl. Zimmer und
Schlascadinet der emer anlläudizen Frau
nächst der Oper zu vermiethen. Dreihnfeifeu-
gaste 13. Thür 18. 71275-4
Als Garcouwohuung, Kanzlei
oder Bureau großes und kleineres (iatsertet,
unrnövlirt, mit Telephonbenützung, billig
zu vermiethen. 1. Bez., Wipplingerftraße 16.
1. Stock. Thür 5. 71469—4
Ju einer Billa dcS Hietziuger
Cottage 1 möblittes und I unmöblirics
Zimmer, separirt, wenn gewünscht beide
möblirt, in nächster Nähe des neuen
Hietzing« Etaatsgymnasium, sammt Bad.,
Elavtcr. und Gatteichcnätzung, an dtsttna.
Person per sofott zu bermiethen. Adreffe
tm Änk.-Bur. d. Bl. 70628—4
Gareonwohnnng, 4. Bez.
iohlledengaffe 15, l. stock. 2 Zimmer
Entree Dieneiztm., ganz sepatttt. Au«,
kunst beim Hausbesorger. 70660—4
Schön möblirte Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus 8 Zimmern
u. Rebenräumen, vom November-Mat
pietswürdig zu vermiethen. Auskunft b.
toausetgenlhümer, 13. Bez., Hietzing,
Lainzersttaße 32. 70845—4
Hochelegant möbl. Gaffen-
Wohnung, Mezzanin, Bad, 2 Gehminuten
von der Ringstraße. Hausbesorger, 8. Bez.,
Langegasse 5—7. 71253—4
1. Bez., Kärntnerstratze 44,
3 große Gaffen», Bade-, Äor- und Dienst-
dotenzimmer, Lüche, eieNr. Licht unter der
Hand ad November um jährt. 1500 fl. zu
vermiethen. 71323—4
1. Bez., Kärntnerstrasse 1.8,
eleg. Gasienwohnung. 3. Stock. 3 Zim­
mer. i Cabinet. Baoeztmmec und sonstige
Rebenräumlichkeiten. Aufzug elektrisches
Licht, ver August, eventuell November zu
vermretyen. 70506—4
1. Bezirk, Landesgerichts-
strotze 13, Hochparterre-Wohnung. 4 Zim­
mer, 2 Caöinette, Badezimmer. Vorzim­
mer. Küche und Speise, per November zu
vermiethen. 70592—4
1. Bez^ Schulerftratze 14,
eleganteste Wohnungen pan 4 Zimmern
austoärts, Borz., «üche Licnerz., Dadez.,
2 Closets. List, per sofort oder später zu
permieihen. 68342—4
RathhauSvicrtel,Grillparzer-
straße 7, etne schöne Wohnung in elegantem
"ause im 1. Stock, bestehend aus 1 großen
)affenzimmer,1 großenHofzimmer, IDiener-
zimmer, Vorzimmer, eingerichtetem Bade­
zimmer, Küche, Speis, 1 Clofet, elektrische
Beleuchtung. Gaseinrichtung, p«Nov. 1900
zu venniethen. 66L94—4
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
große und kleinere elegante Gastenwoh.
ntmg, Personenonszug, sehr pretswetth
sofott zu vermiethen. 67ÜU8—4
Zimmer, Cabiuet, Küche,
Zimmer, Lüche in ruhigem elwonteu
Hause beim Lugatte», 2. Bez,, Wallen-
steinstraße 70, 64004—4
Prachtvolle Wohnung, be­
stehend an« 3 Zimmern, Küche, Cabiuet,
Dteustboleuzimmer, Bade- und Borzimmer,
im 3, Stock (ohne Mezzanins gelegen, ist
preiswnrdig ab Novembetterniin zn ver-
mtethen. Nähere« 2. Bez,, Ruepvgafle 9,
Pottier (Frankl-Haus), 71100—4
Herrschaftswohunng, fein
auSaestattet. großer schattiger Park. zu ver­
mietheu. 12. Ä., Va!erie^CottageL8. 71230-4
2. Bez., Große Mohrengaffe
Nr. 25: Elegante Wohnung im
1. Störs, mit allem Comfort ausgestattet,
bestehend a»s 1 Salon mit Erker. 3 Gaffen-
zimmern mit Aik.veu, I Gaffeneab»«t,
1 Hofzimmer. 2 Hofeabincttcn. Diener­
zimmer. Badezimmer sammt Eiorrchtung,
Vorzimmer und Küche, sogleich zu be-
ziztrheu. 71269—i
3. Bez., Stammgaffe Nr. 7,
schöne Wohnung. 2 Gaffcnzimnter, Cabi.
net. Küche, Tienerzimmer und Borztnt.
mer. durchaus lichte Räume, mit separttt.
Eingang, zum fliopembertermin zu ver»
mietlien. Auskunft im Hause oder bei
Dr. Monath, 1. Bezirk, Josomirgoti.
straße' 4. 70887—4
3. Bezirk, Ungargaffe 50;
Mezzanin-Wohnung, 3 Zimmer. 1 Cabi-
net auf die Gasse, 1 Hofcabinet. Vade.
zimmer, Menerzimmer, Vorzimmer und
Küche, per November zu verm. 70593—4
3. Bezirk, Ungargafse 50,
schönes Geschäftslocale mit zwei Oeffnun-
gen und anstoßender Kammer per Nvvem-
bertermin zu vermiethen. 70494—4
Herrschaftswohnuugen.Park-
anSsilht, Lift rc., 1 Salon, 8 Zimmer,
3 Cab.; 1 Salon. 4 Zimmer, 2 Cabmette;
4 Zimmer. 1 Cab. :c. 2. Bez., Balerie-
straße 44. bei der Sophienbrücke. 6^294—4
Kleine Wohnungen zu ver-
miethen. Wäbrinqer Gürtel 17—19 und
3. Bez., Trubcltzaffe 8. 70461—4
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Gassenzimmcr mÜ Zngehör und
Bad, wie auch schöne lichte Soutettaiw.
locatitäten tm neugebauteu Hause 4. Bez.,
Johann.Strausigasse 32 (vortu. Jgelgosje).
Ecke Kolschitzlhgaffe 22, zu vermiethen.
Ausk. dasetbst beim Polier. 67082—4
Morgcnsonniqe Gartenwoh-
nnng: 2 Zimmer, 1 Cabinet u. Küche rc.,
bell und ruhi^, 3. Stock, ab November 1900.
4. Bez., Margarethenstraße 39. 70454—4
Elegante Wohnung im
Mezzanin, 3 Zimmer, Bor-, Bade- und
Dienerzimmer. Küche, Speifc. mit GaS-
und elektr. Lichtanfchluß, in vornehmem
Hanse zu vermiethen. 4. Wiedener-
Gürtel 32, vis-a-vis dem Eüdbahn-
hofe. 69704—4
4. Bez., Wohllebengaffe 17,
in palaisartigem Hause, der 3. Stock, s
Piecen, Bäd ic., große Küche, per No.
dcmber. 70659—4
4. Bez., Wohnung, 3 Zim-
mer, Vorzimmer, Küche und Clofet, im
Dtez^tnm. neu hergerichtet, sogleich zu be­
ziehen. Hechten^asse 4. 66966—4
Schöne Wohnung. In einem
tagsüber geschloffenen eleganten Hanse ist
der 2. Stock früher oder Her November zu
pemniethen. Äuskunst: Portier, 4. Bez.,
Schwindgaffe 17. 60153—4
4. Bez., Große Neugaffe 8,
2 Zimmer, Cad., Bad. Vorz., Küche;
2 Zlmmer, Vorzimmer. Küche. 71042—4
2 hochelegante Wohnungen
mit je 4 Zimmer, reichen, lichten Ncdi'n-
räumen. Gaö- und elettrijchern Licht, Tele­
phon. Aufzug, per sofort oder dtovembec-
tcrmin. 4.B.,MartMrethenstr.33. 71 ^56—4
Wohnungen nahe der Oper,
mit Aufzug, Gas, Eleltr^, per November,
1 Salon, 4 Zimmer, 1 Cabinet, Bad tc.,
im 2. Stock; z Zimmer rc. im 4. Swck.
6. Bez., Gumpendorsetttratze 22. 00113.4
Elegante Wohnung, 6. Bez.,
Webgaffe 1, Ecke der Gnmpendoiserstrahe.
2 Zimmer, 2 EabtneUe, Badezimmer,
Dienerzimmer Vorzimmer, Küche. Boden.
Keller, Me« licht, 2. St., per November.
Jahreszins 650 fl.^ 70326—4
Schöne Wohnung, 6. Bez.,
Mariahilftrstraße 67. Ecke Nelkengasie. im
neuen Haufe, elektrische und Gasbeleuch­
tung. bestehend aus 7 Gassenjimmern. jedes
vom Borzimmer directen Eingang. Bade­
zimmer. Dienerzimmer, Küche, daher für
Pensionen oder Weitervermietben speciell
geeignet per sofort oder November billigst
,u vermiethen. Auskunft daselbst oder bei
Inspektor Halnnickl, 7* Bez.,
Mariahilferftratze 88. 70431—4
Novembertermkn. 9. Bezirk,
Porzellangafle 42, 1. Stock. eleg. Wohnung.
Ecksalon mit Erker, dreifeuftr. Speisezimmer.
2 Gassenzimmer. 3 Gaffeucabiuette. Bade»
zimmer, reichliche Nedenräume, elektrische
und Gasbeleuchtung, Tramway-Holtestelle
Auch getheilt. 70925—4
Im „Giselahof"» 9. Bezirk»
Spitalgaffe 29 (nächst der Wähttngeistiaß«
5 Minuten vom Schotteunitg), sind noq
einige Wohnungen per November zu vor.
miethen: 3 Zimmer, I Cabinet; 2 Ztm.
mer, i Cabinet; Bor-, Stemm., Bobs»
zimmer u. Küche, eleg. ausgestattet, chas.
elektr., Tapeten, Sluckplas. rc. 70282—t
Elegante Wohnungen.
3 Zimmer, Cab,, Bad, Dienstbotenzimner,
Borz,, Küche, viettelsähr. Zin» 185 sl,;
2 Zimmer, Cabinet, Borz., Küche, viettel-
jähr. 110 fl,; 2 Zimmer, Borz,, Küche,
viettelsähr. 97 fl. 9. Bez., Rothe köweu-
gaffe 13. 71163 —1
9. Bez., Porzellaugaffe 31a.
Größere elegante Wohnungen, oller Comfort,
sofort billig zu vermiethen. 71040—4
5 Minute« dom Schottenring»
4 Zimmer. Borzimmer, Badezimmer, Küche,
im 1. Stock, sofort zu beziehen; 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, Badez., Alles mit Gas
und elektrischer Beleuchtung, zu vermiethen.
Auskunft: 9. Bez., Senfengaffs 6. 71010-4
9. Bezirk, Eifcngaffc Nr. 9»,
an der Wätzringecftraß?. 3 Zimmer. 2 Ca»
binette. Bad. Dcenerzimmer, Speis. Bor-
zimmer, Küche; 2 Zimmer, 3 Cabineteu,
Bad. Dienerzimmer, Speis, Borümmer,
Lüche, sammt allem Comfort. 70622—4
SchöucWoh«u«g,LZimmer»
Vor;.. Küche, zu vermielhe», 9, Bezirk,
Hahngaffe 30,
69784-
9. B., Licchtensteinstratze 92,
2 Zimmer, Bor,,. Küche; Zimmer, Cab.,
Küche; große lichtelflLrrkftiitte oder M».
aaziu, Hou«einfahtt, per «iovember oder
ftt-ber. 70901—«
Größere Wohnung, 3. Stock»
Personenanszog, elektrische« Licht, Bade­
zimmer, reichliche« Zagebör, per November.
9. Bez ,, Porzellangasse 8. 71051—«
Freundliche, billige Woh-
nun gen, Favoriten, Quelleng. 112. 68482-4
Favoriten, Van der Nüll-
gasse 56, elegante LLohuung mit Central,
veizung, 3 Zimmer. Vorzimmer, Küche und
Zndehär, Zins 400 fl., per Novembrr--
termin. 70539—1
Wohnungen in der Rahe
Cottage, eleg. ausgestattet, bestehend au«
4 Zimmern, Bade., Dienstboten-. Vorztm.
mer. Küche und Zugchör, svsott zu bor.
miethe,t. 18. Bez., Mntzg. 73. 703gs—4
Et cgantc Co ttagc-Wohnung,
Währing. Hofstattg. 6. z Zimmer. Vorz.,
Küche, Ttcnerz., Badez., mit Gattende.
Nützung, per No», beziehbar. 68307-4
6. Bez., Dürcrgaffe Nr. 8,
1. Stock, eine große und kleine Wohnung,
mit Comfort eingerichtet, per Novemder-
termin zu vermiethen. 70754—4
6. Bezirk, Stnmpergaffe 32,
sehr schöne Wohnung, 1. Stock. 3 Eäffen,
zimmer. 1 Hos,-immer, Küche, Badezim
mer, Dienerzimmer, Borzimmer, sofort
zu vermiethen. Anskunst im Hause und
bei Dr. Monath, 1. Bez., Jäsomir.
gotisttcHe 4. 70888—4
Herrschasts> Wohnung in
Mariahilf per sofort, 8 Minuten dom
Opernring, bestehend aus großem Salon
mit Erker, sechs schönen geräumigen Zimmern.
Bor». Diener» und Badezimmer, Äüche.Speis.
luxuriös und comfort, ausgest.. mit
aueschl. Benützung eines Garten« mit ge­
mauertem Gartenhaufe, Gas- nnd elcktrifches
Licht, in hochelegantem, seit August 1895 be­
wohntem Hause, I. Stock, ganz separat.
6. Bez., Laimgrubengaffe 17. Aus­
kunft derm HauSbeiorger. Den ganzen Tag
zu besichtigen^ 71184— 4
6. Bez., Mariahilferftr. 89
u. 89 s, sehr schöne, elegante Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, Bad u. lichten Ne­
benräumen. Telephon. Aufzug, per sofort
oder Novembertermiu. 71253—4
Ju der nächste» Nähe der
inneren Stadt, 7. Bez., Fatzziehergäffe
Nr. 15, an der Ecke der Nenstiftgaffe ist
in einem eleganten Haufe eine schöne
Wohnung im 1. Stock, bestehend aus 3
"immern, eingettchittem Badezimmer.
,!ienerzim., Küche. Vorzimmer u. Clofet,
mit elettrtjcher und GoAeleuchtung, per
November.Termin dieses Jahres zu ver.
miethen. 70211—4
8. Bezirk, Bennogaffe 13,
schöne Wohnungen, 2 große Zimmer,
Borz, Küche, Go«, Wasser, Closet, auch
Zimmer, Cabinet, Küche, mit und ahne
Borz,, Hatdsoaterraü, Werkftätte, gaffen-
seitig, billiger Zin«, sogleich be­
ziehbar, 68306—4
8. Bezirk, Lerchengaffe 15,
2 Zimmer, Borz., Küche; Zimmer, Cab..
Aiiche; Gaffenlocale mit Wohnung, per
sofort, eventuell per November. 70903—4
Oest. Wahr. fL800— tlOO
mit modernem Comfort elegant ausgestattete
Gasiro- rnrd Oarteawohuuagen mit
Detanden. Perfouenoufzug 8. Bez.,'Berg-
gaffc 89. nächst Schottenring. 70785—4
Schöne Wohnung, 9. Bez.,
Kolingaffo Nr. 13, 3 große Gaffdnzimmer
1 Hoscabintt, gr. Vorz., Küche, Diener;.,
Zins 2000 st., per Nod. Allsdtnfi bettn
ausbesorger daselbst oder Kanzlei Dr.
Ja., 1. Sie)., Vorlauffttahe Rr. 5.
2. Stock. 70429—4
Schöne lichwGaffenwohnung,
3 Zimmer, 1 Cabiuet. Dienerzimmer, Vor­
zimmer, Lüche re., vis-4-vis der Telephon-
-eeutrale. 9. Bezirk. Derggafle 32, November--
termia zu beziehen. 73237— i
Freundliche Wohnungen,
Zimmer, Cabinet, 2 Zimmer, 2 Zimmer n.
Cabinet, Balcon, Badezimmer. 9, Bezirk,
- -1-25.'
Sechsschimmelgasse 23
Währing, Edelhofgaffe 17.
Elegante Verandowohnnitgen ün Hoch.
liactccre neben einander se 2 Zimmer, La.
btnet, Borzimmer, Küche, Deranva, mit
Gartcndenützung, und große Paitertt.
Wertstätte znm Hineinfahren für ruhiges
Geschäft sogleich oder per November %>.
ziehbar. 68308—4
Elegante schöne Wohnungen
im Loahriiiger Cottage, an der Wiener
Tramwa» gelegen, mit Garttnansflcht und
Gärteuvenützung. sebr lichte» und große»
Siäumen, ad Sepleinber zo vermittle».
Währing, Lazariftengafso Rr. 32.
'Mt. a«, 36 und 38. 68617—4
Währing, Gymnasinmstraße
Nr, 27, nächst dem Cottage, Mezzanin, lehr
ichöne Wohnung, 3 Zimmer, 1 Cadinet s.
Zuachör, JahttSziu« 640 fl„ per sofott oder
November. 71297—«
Währing, Gentzgaffe 40-48,
sehr schönes grosses o>e>,„„ttslocal in eleg.
House, ftequenter Posten, mit daztige.
höttgem grogen Keller, mit »der ohne an­
stoßender Wohnung per sosott oder No­
vember. 70314—«
19. Bezirk, Hoszeile 19,
3 Zimmer, l Cabinet. Badez,, Borzim..
Küche, 675 fl.; 2 Zimmer Botz., Küche.
360 fl., elcktttsch. Da«, schöner Gärte»,
sosott ode r November. 70649—1
Döbling, Hauptstraße 77,
Wohnung, ganzer erster Stock. 7 Zimmer.
Mkoven, Kiopsbalcon, Dorzim. Diener-
zimmer, Badezimmer. Gas. eleltr. Licht
Novembettermm. von 10—12 Uhr u. von
2—4 Uhr. 70407—«
Wohnung,
Hietzing kleine JnhreS-
lung, Trauttmonsdocffgaffe 53. 712IS-«
Wiuteraufenthalt. Bill«
2 St. von Wieu, in sonnigster, geschützter
Lage— Front nach Süden— ist für«
Jahr zu »»miethen. 14 große Wohnzimmer
n. Cabinttie, N-benräum-, W-fferleituug,
Centraibeiznng, Park, eventuell Pierdeftall
und Remise. Adreffe: Gntsinbabun«
Mariensee, Post Aspaug. N.-O-. 70364—1
Eleg. möbl. Herrschaftsvilla
im 13. Bezirk, mit großem Park, GlaShau-,
Stalluage». ist vom November ab z« ver-
miethe«, eventuell auch zu verkaufen. An-»
kunft im Ank. »Bur. d. Ll. 68170—4
Jahreswohnung in HaderS-
dors-Weidlingau, in neuerbauiem Haufe.
I. Stock, bestellend au« 3 Zimmern 2
Cabinettell, Tlcnstboteitzim.. Badezim.,
Küche, sammt Zugehör, sogleich preis-
würdig zu vermiethen. Wafferleituug in
den Lohmmgsrsumen. Zu besichttgen in
Hadersdortz-AeidlingäU,. Laudonsttaße 4 .,
am Buchdeig, fünf Stauten von der
Bahnsiotion. 75771—4
Vis- a- via Schöubrunu,
I-chres-Saffeitpwhnuiig, 1, Stock, 3 Zim.
«rr, Vorzimmer, Suche und Zngehör.
Gas- und Wnfferleiiung. sehr großer
Gatten, vom Novemllettermin zu btt*
miethen. Hietzing. Mapjngstr. 28. 71196.4
2 Jahreswohuunge«, beide
im ersten Stock, an einer sttgueuttn
Postfiraße, Aussicht ins Gebiige und die
Donau, erste Wohnung zwei Zimmer Ca.
bin», Küche, Vorhaus, Salettel, Keller
u. Holzschuppen, Weis per Monat 7 fl.,
zweite Wohnung, I Zimmer, Küche und
Acllcr, Preis 9 fl. per Monat. Beide
Wohnungen wären am 1. September zu
beziehen. Fnsch. Felsenquellwaffer, Wasch,
küche. Johann Zehetner. Post
Ardagger bet AmsteUcn, Kollmiz.
beiz.^ 71352-4
Hebamme mit längs. Praxis
ivon stnngüer T!«crttion) empfikhtt fih für
hier und auswän«. Madame E. W.. I B»
FranzcnSttng 22, 2. Stiege, Thür 12 (beim
Schottentllor). 70388—«
Hebamme empfiehlt sich de«
geehrten Damen untcr ftrerP^er Tiscre»
non. Mastige Breise. M i l d n e r.
6. Bez.. Marilchi^ersmche 65. Etng!
71381—41 ReHeugasse 8. 1, Stock. Thür tz. 70231
•H


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 32 ]
Seite SS
Wien, Sonntag
Wett© Freie SP’resse«
26. August 1899
Nr. 12934
Die „Striaen Anzeigen" tönen mit nab oho» Sterile erscheinend
ant wirb AnSlanst über olle Anzeigen, mit AnSnrchMe der^
chifsrirten, von na« in unserem Barem, sSr Kleine Anzeigen,?
Echnlerftraie IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt/^
Lhtjfrebriefe werden übernommen und nur gegen Borwetftmg
de« Änseraienscheine« auSgesolzt, recommandirte Chiffrcbriesr
' zurückgewiesm. Aubkünste werden oon 8 !lhr Früh dir 6 llhr
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch versetzt.
ZU vermieden.
Ponstonr«, Mahm,«-»«,
Grschäflslocalr re.
Hebamme m. SSjähr. Praxis
«wpfichlt sich. Zimmer mit Sartenau«-
ftcht. R. Wedel, Witwe, 7. Bezirk,
Äaiferßrage 82. 71061-4
JCOIfCllUUtJC oö.—_
PraktischeHebamme empfiehlt
sich vettranensvoll. Strengste Dtieretion.
7. B., BurggaffeSO, l.St., Th. 2. 70335-4
Diftingnirte Damen von
hier und auswärts, welche dis Hilf» einer
streng discreten, an der Wiener Universttät
diploiairten Hebamme beuächigen, mögen stch
vertrauensvoll wenden an Frau Pb. O
9. 8ej„ Alsersteahe lS, 1. ©toi, Thür
Eia gang Hebragaffe 1.
70337—4
Distinauirte« Damen, welche
.Hebammenbilfe benöthigen, diserete Ans.
nähme; geht auch cmswärt«. W. S> o g-
IW: 8artetflai" 67^i-i
Damen von hier und aus
swättS finden diskrete liebevolle Ausnahme
jkiei prallischer alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregger, S. Bezirk, Schon
, drunuerstraßc 24. 1. Stock, Thür Nr. 11
; Tramwayhaltestelle. 71286—5
Distiuguirte Damen finden
5die größte BequemIichleU and sorgsamste
sVsleg« »ur vollsten Zufriedenheit bei diplo-
irnirter Hebamme Mme. Josefin.
Nickel. 5. Bez., Apesteigaffe 13. 71346—4
Damen finden liebevolle
iAusnahme bei streng di«creter Hedamme
.Geparirle« Zimmer. Garten. Aussicht
>M. Th. PravnSperger, 13/2, Linzer,
.praß- 97. 1. St„ Th. 5. 68545—4
Damen von Distinctiou,
'welche den Beistand einer langjädr. allein,
jstehwden, an der Wiener Klinik gelernten
und au der Wiener Universität geprüften
jmid diplomirten praktischen streng discreten
iSebnrtShelscrin bedürfen, wenden sich vcr.
itranenSvoll an Mtnlsme J. J4,., Wien
in. Bkz., Nobaragaffe 51, Hochptr..
^hme 1, nabe Nordbahn. 70402—4
!\ Meschastsloralr.
; h* Bezirk, Tnchlaube« 7,
J. Stiege, 1. Stack, find »nreaniacale mit
'separatem Eingang zu vermachen. AnSknnft
idnlelbft. 71407-4
, Atelier, klein und billig,
A. Bez., SnßhanSstiaße 19. 71063—4
Schöne Ateliers mit Ober­
land Eeitenlichte per Novembertermin.
>4. Bez., Margarrthcnstraßi 32. 71257-4
■ Prachtvolle Ateliers mit
Ode» and Seitenlichte, für Maler, Bild­
hauer und andere kunstgewerbliche Zwecke.
6, B.,'-Mariohilserstraße 80 n. 89 ». 71254-4
Atelier, Nordlicht, Gas, Per-
lanenauizag.MV K. Jahreszi««, svsort. 6.B.,
Porzellang. 8, nächst Schotlenring. 71055-4
Ab November-Termin ist zu
bemüethen ein Waler-Atcliri mit Nord.
Ucht reflexsrei. I. Bezirk, Reimweg,
Beithgafse 3. 71132—4
Leopoldstadt» Praterstr. 33,
' ilocale. besonders für Bureaux
sofort zu vermtethe ir. 67 009- 4
. Spiegelgaffe 2, Geschüfts-
' locale Parterre «. Mezzanin
.sofo rt zu beziehen. 66866—4
9. Bezirk, Bleichergasse 6,
stenloaale, groß, mit Comptoir, 7 Ocss-
lgen, p er November. 70902—4
Ei» schönes, großes Geschäfts
local, Rezzauin Gaflenfront Wipplinger-
Poaße imd Zadenplatz, sofort zu »er.
miethen. Auffkimst bcrm Portier, Wipp,
vngerstratzc 13. 70393—4
1. Bez., Schulerstcaßc 14,
größere und klrinere GeschäftSlocale, für
fideL Unternehmen geeignet. Souterrain,
Nocken, Mezzanin, 29 Fenster Gcffenfrt.,
per sofort oder später. 38348—4
Große Parterre -Locale,
Rodewbertermin. Pratcrstraße 53. 71143—4
Schönes Geschiiftslocal, 4.B.,
«lergasse 5. 71062-4
Per November, 2. Bezirk,
.Stephaniestraße 18, „Karmeliierhvs",
Local, für lletnercs Gasthaus geeignet,
zu bernstethen. kluskmrft daselbst beim
«genthiuner iw Bureau unter dem Hans.
thoi links. 7H17. 4
Elegantes Gaffeuloral» ge­
räumig, trocken, freundlich, und licht, mit
zwei Ansgängen, ist per i. Rodembei zu
vermiethm. Führttcher Wethzins 900 fl.
Näheres beim Portier 4. Bez.. Gußhaus-
praße 2, Ecke Tcchnikerstraße. 70525—4
Große Parterre-Geschäfts-
localc für Kaffee-, Gasthans- oder größere
Niederlagen vorzüglich geeignet, per so­
fort oder Novembertcrwin. 4. Bez., Mar­
garethenstraße 32. 71255—4
Im „Wiedenerhof", 4. Bez-,
Wiedener Hauptstraße 22, ist
ein großes Eügeschäftslocal
mit Portale, auch kleine Locale,
hellcS Souterrain und elegan­
test, mit allem Comfort aus­
gestattete Wohnungen in allen
Größen zu vermiethen-Näheres
daselbst b eim Baupolier. 68614-4
Per sofort od. per November
2. Bez.» Slephaniestratze 16, „Karmcliter-
hos". mehrere kleine und mittlre Ge-
schlaftslocale mit Portalen, Gas- und
elektrischer Leitung »re., zu vennietheru
Auskunft daselbst beim NqeulWmer im
Bureau unt. d. Hausthor links. 7iir8»4
ff. Bez., Mariahilferstr. 89
u. 89 o, große, sehr schöne Hochpartcrre-
locattiälcn, geg. AtoriahUserstr. 550 Qn.-M.
Belegraum n. schöne Uchte Souirrrainma-
gazive, 300 On.-M. Belegraum, per svsort
oder Novembertcrmin. 71258—4
Gaffcugetvölbe, Rothen-
thurmfiratze. 1 Oeffnuna. billiger Zms,
wegen Auflösung des Geschäftes tzreis-
wnrdig abzulösen. Antrage unter „Bester
Posten- an das Ank.-Bur. d. Bl. 71370-4
Per Mai 1901, 2. Bezirk,
Mariahils» Magdalenenstr.
8h. 36 (Wienzeile) sofort zu vermiethen
Parterre- und Sonterrainlocale, groß,
artig angelegt, auch jüi Radfahr-
schnlen. 67011—4
GcschSftslocal, zwei Oe ff-
nungen und Zimmer, sogleich oder vom
November an zu verbiethen. 4. Bezirk.
Schleifmühlgasse 8. 70411—4
Großes Souterrain-Local,
vollkommen licht, mit theiltteise glasge­
decktem geräumigen Lichthose, sofort zu
vermiethen. Auskunft im Haufe 6. Bez..
(stumperg. 32. od. bei Dr. Monath.
1. Bez.. Jafomirgottstr. 4. 70889—4
Rächst der Mariahilfcrstraße
große lichte Fabrikslocalitäteu
mit Dampfkraft «. Beheizung
sofort zu vcrmiethe«. Aust
ff. Bez., Webgasse 39. 71225-4
Werkstätten nnd Geschasts-
locale, für jede« Gewerbe paffend, sind ab
November 14. Lez., Hugelgasse 24, ;n ver-
mielhen' 71171—4
Schöne lichte Fabrikslocale
mit Iffpferdekr. Betrieb sammt
Transmission und schönen
Bureanrünmeu, Tclephonbe
«üstung. Gas- nnd elektrisches
Licht, großer Hofraum, in sehr
frequenter Lage, mit allen Ver­
kehrsmitteln, Stall im Hause,
ganz separirterTract, ist preis-
werth mit oder ohne Kraft­
abgabe zu vcrmictheu. Aus­
kunft ertheilt Emil Fischl
5/2, Griesgaffe 41. 713S2-4
Lagerplatz, Brigittenau,
ca. 400 Quadrat-Klafter groß, 10 Pkinuteu
vom SchvNenrivg, 5 Minuten vvm
IostphS-Bahnhof. billig zu verpachten.
S ta g l, 20/1, Rauscherftraße 4, 71215—4
Au vermuthen.
So«mrrmohn»«gon».Mll»».
Kaltenleutgebe«, Ludwigshof,
reizendster Hrrdsiaufenchalt, schöne möbl.
Zimmer und Wohnungen. 70947—4
Schönster Nachsommer- «ud
Herdstanftnthait, Pension in Picken a. d.
Aspongbohn. Billa mit Garten, gut heiz­
bare Zimmer, Nadelwälder, keine Nieder-
jiblSae. Reizende, geschützte Lage. Ansragen:
Pension, Bähng. 78, Pitien, N.-Oc. 706S4-4
Große Provinzmüüle sucht
tungen Beamten, der zur Coriespondenz
verwendbar n. der deutschen, sranzdsischen,
und event, englischen Sprache mächtig ist.
Offerten mit GehaltsanMüchen nebst (Sin.
trittäteemin unter.Beamter 870" an
das Ank.-Bnr. d. Bl.. 70366-5
Seirats-Unträge.
Suche Lebensgefährtin für
meinen Sohn, 35 Jahre alt, Beamter, m.
vorläufig 6500 Kronen Einkommen lath.
gesund ohne körMlichen Fehler, Mitgift
mindest ro Wille Kronen. Nichtanonhme
Anträge unter „D i s c r e t 73" an das
Ank.,Bnr. d. Bi. 7074-9
Heiratsantrag-JungerManu
(Asr.), 27 Äahre alt, von angenehmem
vleußern, äußerst strebsam und intelligent,
mit erspartem Vermögen von lOQu fl., lucht
in eia gutes Geschäft einzuheiraten. Anträge
unter „Energisch und strebsam 444"
an das Ank.-Bur. d Bl. 70960
Acltercr Ministerialbeamter,
der trotz gr. Gehalt fich ohne Beihilfe nichl
rasch rangiren kann, sucht zur LebcnSge-
sährtia reude Dame. Unter „Notariell
Nr. 214" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 71214
Doctor der Medici«, mit
Wiener Praxi«, 28 Jahre alt, iath., suchi
sich za verehelichen, Sharp. Damen, Mädchen
oder Witwen, vermögend, wollen fich ver­
trauensvoll unter „Dr. v. K. 700" an das
Ank -Bar. d. BI. wenden. 71305
Höherer Bahnbeamtcr u-
enffiter gesucht. I. 28t. BermitNer,
I. Be;., Fleischmarkt 15. 71404—5
Tüchtiger Buchhalter, der
französischen u. englischen Sprache in Wort
und Schrift machng, wird für ein großes
GeschäsfShauS acceprirt. Vorzustellen Mon­
tag von Z—4. 8. Bez., Mayergasie 6.
Comptoir. 71431—5
Kanfmüunisch gebildeter
Mann mit einer Bareinlage
von mindest 2000 fl. wird
sofort als Beamter eines
großen Bureaus acceptirt.
Die Einlage wird stchcrgestellt.
Offerten unter „Vei-Inmiei»
>r. 975“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 70S7i-s
Für ein größeres Gut in
Galizien wirb ein tüchtiger, auch im Forst­
wesen versirter, der polnischen Sprache voll­
kommen mächtiger Gutsderwalter Per
October 190) gesucht. Offerten unter „I. W.
Nr. 631" an das Aiik.-Bur. d. Bl. 70031-5
Lebensstellung für einen
ledigen Israeliten repräsentablcr Gestalt,
intelligent fleißig, mit Sprachkenirtnisien
(französisch, Rumänisch bevoizn,zt>, wo.
möglich Mannfactnrbranche. Der bcschei.
denen Ansprüchen später Betheiligung n.
Selbstständigkeit. Genau detaillrrte Off.
unter „E o m m 11 c t 10* an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 71131--5
Geschäftsführer für eine
Fabrik wird gesucht. Derselbe
mutz kaufmännisch gebildet,
energisch nnd strebsam fein,
und muß Cantiou stelle«.
Reflectanten, denen es an
sicherer Lebensstellung gelegen
ist, mögen ihre Offerten mit
Zcngnißabschrifteu, Gchalts-
ansprüchc», Höhe der Caution
sowie Confcfsion «ud Alter
unter ,.11. 8. 702“ au das
Auk.-B«rca» d. Blattes ein­
senden. 70702-5
RedactionSlciter wird für
I ein finanzielles Werk aufgenommen. Gehalt
noch Uebereinkommen. Reflectirt wird nuc
auf eine auf finanziellem Gebiete sehr ver-
sirte und verläßllche Kraft. Offerten unter
„Sichere Existenz", postlagernd Wien,
Habsburgerg., nur gegen Schein. 71043—5
Ockonomie-Adsnnct, jüngere
Kraft, zur selbstständigen Führung eines
tleineren Hosts befähigt, wirb anszn.
nehmen gesucht. Kenntniß einer slavischen
Sprache bedingt. Offerten mir Angabe der
GehaltSansprllche sind prompt zu richten
an die Ann. Freth. v. Popper' sche Do.
mänen-Direetion in Bicsicza, Trencsiner
Cvmitat. 71356—5
Beamter, cantiousfähig,
gegen hohen Gehalt per sofort
engagirt. Adreffe im Ank.-
Bur. d. Bl. 71384—5
Eine bedeutende deutsche
Spreugkapselfabrik sucht Ver­
treter. Gest. Offerten «uter
H. W. lOO“ an das Ruk-
Bnrea« d. Bl. 7v8io—5
In einer größere« Papier-
sadrÜs-Mederlage wird per svsort ein
Platzvertreter n. ein Reisender engagirt.
Nur solche Refiectcmten können berücisich.
tigt werden, die voMommene Branche,
und Knndenkennintsse nachweisen können.
Offerten unter „P. F. R. 1900" an das
Ank.-Dnr. d. Bl. 70707—5
100 bis 300 fl. monatlich
können Personen jeden Stande« i» allen
Ortschaften sicher und ehrlich ebne Ka­
pital und Ristco verdienen durch Bcrkauf
gesetzlich erinnbter Staatspapiere und Lose,
Lnilnin Österreicher, Budapest,
8. B-z., Dentschezaffe 8, 65911-5
Damen-ModeaPasscmrutrie-
lstranche. Junger tüchtiger Mann, der
Oesterreichtllngarn, Rumänien und den
Orient bereist bat, wird in gleicher Eigen,
schast für ein bedeutendes Berliner Hans
zu engagiren gesucht. Mur Offerten mtt
Speeistcation bisheriger Thätigkeit unter
„On. 479" an bas Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 70891—5
Bei der vom h. «.-ö. Land­
tage errichteten u.-ö. Lcrndes-Lebens-
und Renten- Verficheruugs- Arrftaia
gelangen mehrere mtt festem Gehalte,
Reisefpeseri «ad Diäte« botirte Posten
sür Bertkoter zur Besetzung. Repräsentation,
t-dellvses Borleben und Gewandtheit im
Berkehre mit dem Publicum bedinzt,
Brancheakermtniffe nicht erfardrrlich. Bor-
stellung täglich zwischen 9 und 12 Uhr
BormittagS oder 3 n, 5 stbr Nachmittags
in der Filiale Wien, ö. 48ez., Maria-
' "fethtttfte Sir. (Eingang 6. Bez..
rrtz1I>ÄiS«li^W. 71200-5
Gesucht für Berlin als Platz­
agent junger Mann ans der Papier- und
Echreibwaarenbianche für ein niedciöster.
Hans, dauernde Stelle. Offerten unter
„Papier 96" an das Ank..Bcrrean d.
Matter. 70836-5
Möbel-Reisender gesucht.
Unter „B. M. 19" an da» Ankünd.-Bnr.
diese« Blatte«. 71108—5
Tüchtige Vertreter werden
für einen neuen, sehr gangbaren Eolv.
nialwaaren-Atttlel gegen gute Provision
acceptirt. Adresst: L u d w i g P e s ch,
Bnbweis.» 71358—5
Provisions-Reisende, welche
bei den Firmen der Eisknbrqnche put ein-
aefiihrt sind, köoven für Böhmen, Dtähre»,
Niedcrosterreich. Alpenlander u. Dalmatien
Maffenartikel zu bodem Provisionssatz mit­
nehmen. Gest. Zuschriften unter „E. X. 47"
an dab Ank.-Bur. d. Bl. 71347-5
Platzvertreter für Wien,
der bei der feinen Kunde sehr gut ein-efübn
ist und der auch, nachdem er das Jncasio
zu besorflea haben wird, Caution leisten
kann, wird gesucht. Nur tüchtigste Herren
von der Branche wollen ihre Offerten nebst
Photographie und Zeugnisiabschriften an die
^Ungarlsche Cacao- und Choco-
ladefabrikS-A-G. System Rade­
maker" in Budapest einsenden. 71066—5
Gute und dauernde An­
stellung mit Fixum und hohen
Provisionen bekommen lei­
stungsfähige und thatkräftige
Agenten. Off. «uter „Tü«b1.
Kaufmann 1480“ an daö
Auk.-Lur. d. Bl. 71070-5
Tüchtiger Reisender aus
der Goidwarenbcanche, der' bei' Juwelieren
bestens enigefübrt ist, wird für ein erstes
hiesiges Etablisiement zu baldmoplichsiem
Einträte gesucht. Nur ausführliche Offerten
mtt Lbfchrifteu sämmtlicher Zeugnisse und
Angabe der Gehaltsansprüche, sowie des
eventuellen Eintrittsdatums finden Berück­
sichtigung und wollen unter 3. Z. 25"
postlagernd b. Dez., RLdigergaffe. lsinterttgt
werden. 71245—5
Ungarische Dampfmnhle
erftm Ranges sucht für Wien und Um­
gebung nachweisbar gut eingesüdrte Pia?»
Vertreter mit Fixum und Provision. Am
auf erste Kräfte wird reflectirt. Offerten
nute: „Lingeführt 1" an das An-
lünd.-Bnrean dieses Blattes. 71205—5
Kerzen- und Seifenfabriks-
Vertreter. Eine erstrangige Firma dieser
Branche sucht für die asten Wiener Be.
zirle tüchtige, bei Gemischtwaarenhändlern
gut eingesühtte Krast. Offerte» mit Ra,
tionale 'und Angabe bisberiger Verwen­
dung nnter „O. A. 113" an bar Ant..
Bur. b. Bl. 71113-5
Tüchtige« Reisenden für die
Alpentänder jucht ein Fabrilant, Mannsaatur-
branche. Unter Chiffre „Tüchtig Nr, 220"
an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 71220-5
Concipieut, Israelit, für
Wiener Advocatnrskanzle, getncht, Offerlell
unter „Sogleich 219" an daS Ankünd.-
Bur. d. Blatte». 71209—5
Comptoirist, kaufmännisch
gebUvet, mit schöner Handschrift, au» gutem
Hraf: '"
1. B., lSrünanuergasse 1. 71395—5
Kinderloses Ehepaar»Die«er»
Köchin, nur wenn Beide perfect in ihrem
Jache sind, finden Pasten. Unter -Ser»
läßlich 993" an das Ankünd.-Burean
dieses Blattes. 70340—5
Offene Stellen.
Weibliche:
Comptoiristiu. Für ein Te-
cretariat wird eine junge Dame ausgenommen,
welche schon mehrere Jahre in einem
größeren Comptoir thätig war, perfect steno-
graphirt und flotte Wajchinschreiderin ist.
Bevorzugt solche, welche vorzügliche Schul-
»ngoiffe hrsitzen, der stanzösilche« Sprache
vollkommen mächtig find vnd einer gMen
gawilie entstammen. Offerten, welche alle
obigen Angabe«, SehoUSansprüche nnd
Atter enchatten, unter „T a r v I i n t 60.:"
-N da« Anl.-Bnr. d. Bl. 70605-5
Comptoiristiu, auch Anfäu»
>. «rin, mit schöner Handschrift rmd Kennt,
smß der böhmischen Sprache, wild ot
einem Fabrik »haust aufgenommen. Off.
,. .ante .Fabnlksromptvir" oa
N1S»-,5i daL «nst.Lnr, d. Bl. .." «M-ch
Comptoiristiu mit schöne«
Schrist, perstcle Stenographin, wstd füi
eine Fabrik im 10. Bezirke sofort engagirt.
Offerten unter „F.& G." postlagernd
Sien, 10-3. 71101-e
Comptoiristiu (Buchhalterin)
nur tüchtcge, «ollen anSsührliche Offertea
richte» unter „Dauernd 103" an da«
Ant.-Btir. d. Bl.^ 71104—5
Comptoiristiu, perfect«
Stenographin und geübte Maschinschreiberia,
wird acceptirt. Schuhfabrik, 7. Bez..
Seivcngaffe 26. 70171—a
Tücht. Verkäuferin gesetzte»
Alter«, wekche in der Correspondenz erfahre»
ist und einige Kenntnisse tm Französische»
nnd Citglischrn besitzt, wird sür rin erste»
Pelzwaarengeschäst zu baldigem Antritt ge­
salbt. Offrtten mit Angabe brr bisherigen
Thätigkeit und brr GehottSansprüche nnier
„St. 2. 769" an da« «nk.-Bnr. d.Bl. 6976S-S
Fräulein aus gutem Haufe
gejucht als Cassierin. Schriftttche Offerten
an Leopold Trischak, Cv!onial-Groß»
Handlung, 20. B ez., Jäg erstr. 41. 71001—S
Tüchtiges Fräulein, brauche*
kundig, »eisirt. jür Manipulation u. Bm>
kauf enaagitt nnler alänzenden Bedin­
gungen für dairernd erster Lcngerieialon.
Lciöstgeschriedeiic Offerten mtter Chiffre
.Routine 2000" an das Änk..Bureua
dieses Blattes._ 71180—5
Probirfränleku» nur sehe
stsche, große Gesiaiten. die in gleicher
oigenschäfi feivirr haben, werden aufge.
nommen bei Ludwig Zwieback
& Bruder, 6. Dez-. Maruchilserstiatze
Nr. 57.. 71140—5
Zwei Fräulein, die in feine»
Candirorciev schon candRonirten und ia
Wie» bei ihren Eltern wohnen, werden für
unsere Wiener Filiale gesucht. Sprachkennt»
Hisse erwünscht. Off«! ten mit Photographie
.und Zengnißabschristen find zu senden a«
dst „Ungarische Cacao- n. Choc»-
lade-Fabriks-A -G. System Rabe­
maker" in Budapest. 71057—5
Als Rciscbealeiteriu oder
Gesellschafterin nach Rußland oder Pari»
wünschi junge Dam:, Dealjch. Franzöfisch,
Russisch sprechend, musikalisch, Positton. Gest.
Aiilräge mttcr „St. SS. 66" an da« Anl.-Bnr,
d. BI.- 71266-5
Für Kairo norddeutsches
Fräulein, musik., junge Waise,
für lebenSlängtiche Stellung
in gräfliches Hans; Dame
de compaguie luusici*
enne, ferner Hauösräuleiu,
Erzieherinnen «ndKindcrgärt-
ncrinnc« sucht bchufS Enga­
gement Frau Gereon, 1.^
Jasomirgottstratze 5. 71316-5
Eine einfache, altere Wirth»
sSastcrin, die für 2 Herren tu der Nähr
Wiens kochen, auftänmen, die Wohnung
in Stand hatten Icmn. ante Zcagnisse
besitzt, reinlich und verläßlich ist, «ütb
aufgenommen. Lohn 10 fl. /Wiche rm
Ank.-Bnr. d. Bl. 71183—5
Dame«, nicht«uterS4Jahrc«.
welche selbstständige unabhängige Sietlanä
anstreben, finden großen Becdirnst. bä
Qnalification auch Fixum, durch Ueber­
nahme einer leicht führbaren Agentur. Ans»
sührliche Offerten unter „Gute Um»
angSsormen" an da« Ankünd.-Bur.
. Blattes. 71418—5
Für ei« Herrschaftshaus auf
dem Lande wird eine Kiitdergärtnerr« nt,
vorzüglichen Zeugnissen gesucht, dieselbe
muß befähtgt sein, die Kinder sür die
zweite Bolksschulelafle vorzuherrtten. Off.
unter „ChristlichesHa»S63" cm
das Ank.-Bur. d. Bl. 70763—5
Gesucht Erzieherin»«»,
Deutsch, Französisch, Clavier; deutsche
Bonnen, perfect Französisch, Kinden-
gürtnertnnen, krnnoalae», 25—40 fl.
Placirnngrinftttttt 1. Brzirt, Goidschmtr»
gaffe 7A. 70949—8
Gesucht zu einem 3jährige»
Knaben einfache verläßliche Bonne an, ei»
Schloß in Nieder-Oestcrr. Offerten unten
„P. A. 74" an da» Anküad.-Bnrcan diese»
Blatte». 70815-5
Gesucht z« einer mutterlose«
Baroneffe Erzieherin, musikalisch, Franz.,
Englisch, ferner 2 lath. Erzieherinnen M
geäst. Familftn. Justiwt Schallinger.
Groben 28. 70994-5
Gesucht aordd. Fräulein z«
9jähr. Knaben u. gleichzeitig als Stütze in
vornehme chriftl. Familie nach Fiume. In­
stitut Schallinger, Graben 23. 70995—5
Tüchtige Erzieherinnen mit
Kenntniß der sranzösischen Sprache und
Clavier erhalten vorzügliche Stellen durch
Urne. Anteile l'onteli, Buda­
pest, Waitzncretttg 43 66771—5
Für October gesucht englische
Nm-seiy governess od. deutsche Bonne r«
2 McrdÄen. 11 und 7 Jahre, ausS Land.
LMarchfeld.) Anmeld.: Coroniai,
Lkattenleuigeden, Thereflenvilla. 70707—-5
Erzieherin «ach Oedcnburg
zu 4 Kindern ä 14, 12, 9 und 7 Zabre«
zu einer christlichen Familie wird gesucht.
Französische Sprache bedingt. Clavier de»
vorzugt. Soll zugleich Stütze der KauSsrou
sein. Öffertcu, wenn möglich mit Photo­
graphie, an Josef Wälder, Obers
Ingenieur. Oedcnburg. Stelle wäre mtt Be»
ginn deS Schuljahres anzutreten. 71081—8
Erzieherinnen, Kinder gärt ne»
rinnen, Bonnen für gute Stellen gesucht.
Mme. Weil, Flcsschmarlt 10. Dasristfl
gute billige Pension. 712116—5
Claire de Renauld sucht
dringendst für Wien und Ausland ge.
pruste Lehrerinnen, musikalische Er­
zieherinnen, Hausfränlrin, Kleidermache»
bedingt, sür Comtesse, Bonnen, Kinder­
gärtnerin. 71461 —t
Dringend gesucht für 3 ad»
ltge Familien nach Ungarn tüchtige Er­
zieherinnen (kathol.s mit Sprachen und
Clavier, (wenn möglich auch Zeichnen nnb
Malen. Jnstftnt Schäfer, 1. Bez., Bäcker-
straße 14. 71288-8
Einfache Bonne, Israelitin,
wird zu 3 Kindern von 5 und 7 Sahra
aufgenommen. Ärünwald, Floridsdorf.
Schlotzhosrrfiraße 25. 71273—s.
Das erste international»
Souveraautenhrim und Placirnvg«» In­
stitut für ganz Rumänien, gcgründtt n»t
anlorifirt feit 1882, ist jederzeit im Stands
gut empfoblcuen Personen Stcllnnacn in
kehr-, Erztebnngs- und HanSbalttrngffack
zu verschaffen. Da persönliche Anweicnheii
nöthig ist, s, finden Stellensncher.de jeder,
g in meinem Heim angenehmen Anftmhall
l—3gr.tägttch. Adelheids anbaw
kareft, Sir. P-p-tatti 1. 1. St, 713905


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 33 ]
Xr. 13934
'Wien, Sonntag
Neun Freie Press«.
36. August 1900
Mita wr
•Mt aXbiiwii «uzettzi»" Banen mit «tb oh« Ktaeffe erscheint»
»ab wir» taten Bst wer alt A„zeigen, mit Ausnahme der
chiffrirteu. von uu« t, unsere» «ueeou für «leim «„zeige»,
l.. SchitlerstroßelL, unentgeMich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
«hiffrebrifle werden übernommen nnd nnr p«n «orwechm,
de« Jnseralenscheinct „ntgesolgt, recommondirte thissrebrige
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh HU I VH»
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
; Mene Stellen.
. Weibliche r
Deutsche Erzieherinnen
kJsroelitmnenl, in Sprachen u. Mnfiktüchtig,
Kebalt IM— 1400 »tonen, sucht für sehr
nute Familien nach lluzaru Frau Anne»
;fe®rson-Kietsch, iftiibairtft. Elisn-
bethrim, 62. 71400-5
Deutsche Erzieherin, finishlng
inenieu, zu lüjähr. Mädchen gesucht. Ber<
fangt: Unterricht in den höheren kehrgegen.
.stünden, in Svrachen und Mnfik. Ständiger
kandausenthatt.Oss.a. Baronin Bulin titt,
zflarot-Basorhelh, Siebenbürgen. 71393—6
Erzieherin zu einem ILjähr.
Mädchen. Sprachkenntnisse, Musik verlangt,
t ehalt WO fl., sucht Bureau Rischka.
ürntnerftra he 21. 71238—5
Für Soubott Jmtb eine burch-
tmo tüchtige, im Kletdermache» de»
fnndrrs geschickte Kinmcrjungfer,e-
t 36 )t, die sich durch nictzrjähriac
Neuanisse über ihre Leistimgen aus-
Keifcn kann. Abschriften derselben
«ebft Photogr. bitte unter »Mn. B.“
postlagernd Had-Gust-t« zu senden.
Auch pcrfecte ktöchiu kamt sich
Wei den. 71398—5
Verläßliche. tüchtige Kinder­
stau mit guten Zeugniffeu, die auch im
t äüblichen' mithilft, für auswärts gesucht.
artafteflen Montag, 97. August 1900 zwi­
schen 8 nnd 9 Uhr Früh, 3. Be,., Re-Sner-
flraß« 33. 2. Stg. I. St., Th. 8. 71281-5
Besseres Kinbermäbche«,
welches in dieser Eigenschaft gedient, findet
Ausnahme. Svdotka, 6. Bezirk, Cor-
NiUusgasse 2. S—ll Uhr Barm. 7 1003—5
Feineres Kinbermäbche« z«
üjährigem Mädchen, rein Deutsch sprechend,
eventuell mit Französisch, wird sofort aus­
genommen. Hugo». Zailluer, Men,
.17. Bez. Dornerplatz 8. 71242—5
' Verläßliches Kindermädchen,
nicht unter r» Jahren, ,n ll Monate
.altem Kinde gesucht. Deutsche bevorzugt.
- Offerten mit Zeugntßabschristen an Frau
Alice Kanrtz, derzeit Klamm am
Semmering, Villa Griesauer. 76885—5
Junges anstand. Mädchen,
welches Wäsche stoppen, Malchinnähcn nnd
Nimmer ausräumen kann, wird sofort aus-
! genommen. 12 fl. Lohn. AuSk. 2. Bezirk.
,tzo!el Kronprinz", b. Portier. 71078—5
Besseres Stubenmädchen
: wird amqenomraen. Vorstellung Montag»
1. Lez., MorcAnrelstr. 3, 2 St. 9. 71083—ft
Besseres Stubenmädchen ge-
> sucht, das auch Maschinnihen kann. Nähere«
. lm Bureau. 1. Bez., Oppolzergaffe 4. Mez-
C nin, zwischen 4 »ud 5 Uhr Nachmtt-
z«. 70850 -5
Einfache» Stubenmädchen,
tüchtig im Bügeln und Aufräumen, wird
'mit 12 fl. Lohn und A fl. Nachtmalgeld
aufgenommen. Vorzustellen 8. Bez., Wolft
‘ aanygaffe 42, Donnerstag d. 30. August
zwifchen 11 u. 1 Uhr. 71085—5
Fleißiges einfaches Stube«
Mädchen gesucht. Kärutuerstraße_ 10.
:lttür 12.
71161-5
' Stubenmädchen gesucht, soll
stifiren können. «orstellungMontag. Sviegel-
aaff« 10. 70773—5
Tüchtige- Stubenmädchen,
* «flirt im Waschen, Bügeln, d-sonder« im
Nähe», wird sofort -usgeuommen. Bor.
stellung Montag von 3-8 llhr. 2. Bezirk
fliovaragasse 42. 71468—5
Bessere Bürgersköchin mit
gnieu Zeugniffeu und häuslicher Hilie sofort
' gesucht. Vorstellung Sonntag 9—11 Uhr
-Hotel Wandt. Petersplatz. 70774—5
. BLrgcrsköchin wird anfge-
nommen. 13. Bez., Steruwartcstraße 4»,
^Hochparterre. 71204—5
Feine 'BürgerSköchiu und
'leflereS Stubenmädchen für christliche« Hau»
.gesucht. Borstellung Montag von '/.ll bis
v,lü Uhr. 9. Bezirk, Porzrlangafie 13,
'2. Stock. Thür 18. 71405—5
. Gute Köchin gesucht für
.desfercs- VüraershauS. Sommer
.Semmering, Wivter Meran. Nur
solche mir guten IahreSzeugniffrn und guter
^Nachfrage mögen sich Montag den 27. August,
zwischen 10 ü. 11 Uhr, 1. Bez.. Teinfalt-
.straße. im Residenzbotel vorstellen. Besondere-
Gewicht gelegt auf nette-, freundliche- Wesen
«nd gute Kenntniß der Wieuer Küche. Be­
dingt auchAuf ränmen eines Zimmers. 7l 746-5
'Gute Köchin wird sofort
'»»fqenommen. 19. Bez., Cottage, BlaaS-
stroß e 5. 71322—5
"Gesucht tüchtig« Köchin für
Alle- mit guten Zeugnissen, l.'Ber.i Salz-
grie- 16, 2. St., Th i. 71062—5
Jüngere Köchin mit Jahres-
zeugnlsien wird aufgenommen. Sodvtka.
6. Bezirk, CorneliuSaaffe 3, von 9 bis
ll Uhr Vormittags. 71008—ß
Köchin für Alles gesucht
». Bez.. Woll,eile 24, Th. 21. 71244—5
Köchin, die selbstständig kocht,
für größeres Han« wird ausgenommen.
9. Bei., Kolingosfe 5, Mezzanin, Thür II
und 12. Montag von 10 bis 12 llhr. 71327—3
Köchin gesucht für Bürgers-
lan«. Vorstellung Montag. Spiegel'oste
Nr. 10. 70772-5
Selbstständige gute Köchin
mit 3ahre«zeuguiffeu gesucht. 8. Bet.. Koch-
gafi« 9, Th. 10. 71038—5
Tüchtige Köchin nnd «eben
Stubenmädchen ExlramLdchen sofort für
»rößeres Haus aufgenommen. Vorstellung
Montag zwischen 2 und 4 Uhr. 2. Bezirk.
Eichtenauergaffe 3, 1. Stock. 71352—5
Bonne simple fran$atse
ne parlant pu allemand est cherche© pour
les apres-midi ehez une flliette de dis
an«. Se präsente: Hütteldorf, Linzer*
strüse 408. 70738—5
Ou demande nnc bonne
sap4r. franeaise ponr denx' orphelines;
appointements 25 fl. par mois. Mme, Car3«,., Trenstraße
Nr. 154. 4. St.. Th. 20. 71162—6
Ei» BuchhaltnngSbeamter
eines ersten Bankinstitute» ladt für die
Rachmitta-rstundeugletchaetigeBefchästtguug.
A. W..9.Bez„ Rußdorsdfltraßc 4, l. Stiege
3. Stock. Thür 14. 71141—6
Staatsbeamter, akademisch
und kausmäunisch gebilbet, repcäjenIationS-
sähig, sucht Nebenbeschäftigung kal» Secretär,
Casfier, Administrator, Gesellsthasler oder
dgl.). Gest. Anträge unter ,A. P. !3" an
da« Ank.-Bur. d. Blatte«. 70923—6
Ein junger Manu» deutscher
n. böhmisiber Korrespondent, Steno­
graph Jsr., 20 I. alt, sucht per
I. Oktober einen entsprechende»
Posten. Anträge unter „Strebsam 20"
an das Aak.-Bur. d. Bl. 70854—6
Tücht. franz.» deutsch. Corre-
spoudeni, Christ, gute engl., ital. Sprach-
kennlniffe, Stenogr., Maschinsehr., sucht
Stelle. Unter „Sehr verwendbar
Nr. 1870" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 71082—6
BestemPfohleueBnreankraft,
Christ, HUauzsäbig. sucht Stelle, lluter
„Evcat. sür Nachmittage" an da«
Ank.-Bur. d. Blatte«. 71211—6
Beamter, Christ, 38 Jahre
alt, lüchfige, selbstständige Kraft, derzeit tu
Stellung, mit langjährigen Zeugnissen nnd
Hochvrima-Reserenzen, sucht selbstständige
gute Stellung. Briese unter „Genügende
Sichersteltuug" postlagernd 7. Bezsrl,
Linoengasse. 71178—8
Architekt sucht Nebcubc-
schäftiguvg ln allen Kanzlei-Arbeiten,
wie Eatweifen von Fagaden nnd Geund-
rissen, Detaillireei, Beflaffen von Loften-
voranschtägen, Avrechnunoeu tc. -c. Ge­
neigte Anträge unter „F. L. 4848" postlag
2. Bez., Wtttelbachstraße. 71168—8
Beamter eines großen Credit
inftitutS sucht ab 5 Uhr Nebcnbeschaftlgvug.
Zuschriften erbeten unter „S. K.", 1. Bez,
Schetteuring 14, Thür 5 recht-, 71303—1>
Tüchtige reine Köchin für
mfled mit läagcrtn Zeugniflen wird
tz» 3 Personen (Wäsche außer Han«) sofort
nnsaeoommen. König. 9. Be,., Porzellan-
gaffe 45. l. Stock, Th. 28. 71444—5
Verläßliche Köchin für Alle«,
'die einen HouShalt selbständig besorgen kann,
wird mit gutem Lohn für Dresden ausge­
nommen. Borzuftelleu: Montag von 3 di»
fl Uhr, 1. Bezirk, Luchlonben Nr. 20.
4. Stock. 71164—5
L jüngere seine Köchinnen
h vortugl. chrrstl. Häuser hier und au»w.;
2 feine Stubenmädchen neben Diener.
18—20 fl.; mehrere bessere Stnben-
-»»Ldchrn in gute Wr. Häuser, 18—16 fl.,
kpicht »ringend Fr. Seidel, 1. Bezirk,
Nieser Graden 10, 1. St. 71296—5
Braves Mädchen für Alles,
»elch«« auch koche» kann und gute Zeuguiffe
wird sofort ausgenommen. 4. Bez.,
1 U, 3. Et.. Th. 16. 71190-5
Bankbeamter» bilanztüchtig,
perserter Buchhalter, empfiehlt sich zur
rasehen und verläßlichen Nachtraanna rück­
ständiger Bucharbeiten. Gest. Antrage erb.
an E. P., 2. Bez., Obere Donaustraßc 61,
i^et., Th^A. 71441-6
Perfekter Uebcrsetzer der
polnische» und deutschen Sprache,
zu allen Coaceptarbeiten lkoufmänuischen
und juridischen) geeignet, feit Jahren
uniintrrbrochra ta Stellnag. such!
Engagement in einer größeren Stadl.
Gest Offerten erb. unter „CH. E. 1111"
an d°« Ank.-Bur. d. Bl. 71399-8
Tuchtiger, in allen Zweigen
gut ausgebildeter Kaufmann sucht
dauernde Bertrpmnsstelle und erbittet Briefe
au den „1. Wr. Bermittler", 1. Be,..
Fleischmarkt 15. 71446—8
Seriöser Kaufma«« mit
ersten Referenzen, Garantie in jeder Höhe,
commerziell gebildet, stet» erste Stellen be­
kleidet. sucht Vertrauensposten «der erst,
clasftge Bertrrtuuoe» jeder Brauche, lluter
«. 36" ,» du, »akflAdig.-Burma
d. «latte». 72318—6j
Vertrauensposten sucht ei«
in den schönsten Jahren gut fituirter Mann
mit. schöne« Umqangkformen. welcher siw
in da- Privatleben zurückzog, ihm aber
selbes durch gewohnte Arbeit lästig fallt,
daher eine paffende Eaffier-. Platzmeister,
«der Stallmeisterstelle annehmen würde.
Gest. Zuschriften erbeten unter „L e t*
trauen-posten* postlagernd 18,4,
Wien. 71875—6
Vertrauensposten gesucht«»«
intelligentem, jungem Manne.
30,000 Krone« Cautio«.
Gest. Zuschr. erbeten unter
„Zukunft 27“ an daS Anki-
Bnr. d. Bl. 70620-6
Bertraueusstellnng sucht
cautionSsShiger Kaofm. Offerten m. Gehalts»
aagade »nter „M. M. 12" au daS Ank.-
Lnreau d. Blattes. 71077—6
Perforier HerrschafiSdieuer.
ledig, 40 Jabre alt. mit den besten JahreSo
Zeugnissen, sucht Posten in HerrschastShavS
'oder zu einzelnem Herrn. Geht auch aus­
wärts. Zuschriften erbeten an I. M.
7. Bez.. Schottenfeldgaffe 23, 2. Stock.
Thür 14. Briefe bitte geschloffen. 71427—Ü
Junger Manu, militärfrei,
tüchtig in Korrespondenz, BuchdaUuna und
allen Eomptoirarbeiten, rontinirter Spedi-
tionöbeamter, sucht Stellung. Gest. Antr.
unter „Tüchtig" 233 au das Ankünd.-
Bureau d. Blatte-. 71233—6
Reifender der Manufactur-
uud Ausputzartlkek-Bränche. welcher Un­
garn, Bosnien und Serbien bereist, der
Landessprachen mächtig, sucht Stellung,
eoentuell Bertretungen gegen Spesenbel-
trag. Gefällige Anträge unter Chiffre
.Reisender 889" an das Ank.lch zu behalten. Sewiffen^
haftefte Pflichlerfülluna und Sparsamkeit
zugesichert. Gefl. Aulrage unter „Meinem
Kinde zuliebe" au das Aulüud -Bur.
diese« Blatte«. 70934—6
Haushälterin» intelligente
beffere grau, Witwe, bescheiden, tüchtig
in Küche und Haushalt, wünscht nur zu
älterem Herrn uaurzukommeu. Selb«
refiectirt mehr aus gute Behaublun«, als
hohen Lohn. Geht noch tu die Provinz.
Gefl. Zuschrsten erbeten au A. S.,
18. Bez., Ottakrtagefllraie 3b, Parterre,
Thür 1. 71193-6
Für ei« Fränlein ans sehr
gutem Hause die mehrere Jahre aus
einem Gute Küche, Haus sowie Laub,
wirthschaft geleitet, Jagd- und sonstige
Gesellschaften empfangen mußte, wird etn
Posten als Hausiepräscmauttn auf ein.
Gut gesucht. I. W-, Hellgaffe Rr. 3,
Thür 2. 70898—6
Als Stütze der Hausfrau
wünscht 20jäbr. Mädchen aus guter Fa.
uttlie in fernem chrtfll. Hanse baldrgfi
unterzukommen. Außer guter Küche per.
steht sie auch feine Handarbeiten, Klei­
der. und Weißnähen, alle häuslichen Ar-
brtten. spielt Clavter bestand die Bürger­
schule sehr gut, hat Borlteb« für Kinder,
Mut) Nähe Wiens. Zuschriften bis läng.
Pen» 5. September erbeben flnter Chiffre
,E. 100* xflii, Arfltzse, .70816—6
Eine junge Frau sucht Stelle!
als Repräsentantin oder Stütze der HauS»
fran. auch zu mutterlosen Kindern; die
besten Referenzen stehen zur Verfügung.
Gefällige Anfragen unter „fr. S. 7" au das
Aok..Vnr. d. Blatte-. 69452-6
Fräulein mit Französisch,
Englisch und Elavier sucht Posten für halbe
oder ganze Tage, eventuell ganz ins Haus.
Unter ,.W. K. 28" au daS Ankänd.-Bureau
dieses Blattes. 71115—6
RetieS Fräulein, 30 Jahre
alt. tüchtig im Haushalte, nrdst Kochen,
mit besten Referenzen, sucht bei älterem
Hcrrn oder Dame Steve als HaaSpälterin.
F. L.. Döbling, Hutweidengaffe 5. 71279-3
Rett. Fräulein, im Schneidern
und Haushalt bewandert empfiehlt als
Stütze oder zu einem Kinde bestens
Institut nteehlta, KLratncrstraste
Nr. «1. 71286-6
Intellig. ifrael. Fräulein,
Wienerin, wünscht Steve zu älterer Dame
oder Kmdern. Geholtsansprüch: bescheiden,
achtung-volle Behandlung bedingt; Wien
ausgeschloffeu. Gefl. Anträge zu richten an
Frau Regine Breiner, Wien. 2. Bez».
Rembrandtstr. 1«, 3. St .. Th. 19. 71363-6
Tücht. Hausfräulei«, 28 I.
alt, fstmp., mit vorzügl. Zengn., per--
sect im Haushalte, Kochen. Schncideru, auch
Kinderpfl. mit gut Französisch, empfiehlt
Fra» Leopold itie Bntek, Maria-
hikferstratze 49, Institut. 71433—6
Erzieherin, Israelitin, Nord
deutsche, geprü'te Lebrertn, tüchtig i»
Sprachen und Lfiusik. mit excellenten laug.
jährigen Refeieuzen. empsiehlt Sali»
Schreiber, Praterstruße «l, Telephon
j|, 6i5. 71421--
Schlesieriu» Kammcrjuugfev
mfi besten Resereuzeu, sucht Stellung Zu­
schriften erbeten unter »E. E. 30320" postl.
Troppau. 70950—6
RetieS Dienstpersonal em-
ofiehli besten« Dte»fti»«rmittl»»g»
ltär utne r straffe» 1. 71237^
Tüchtige Kinderfra« mit
Iohres^ugn. wünscht Stelle in nur beffere«
r ose. 3. H., 7. Bez., Guttcuderqgaff« 9.
Et.. Tb. 7. 71301—8
Kinderfra«. tüchtig iu der
Pflege kleiner Kinder, sucht Stelle.
Marianne, l. Bezirk, Nagleraass« 19,
3. Stock, Thür 9. 71334-8
Schlefleri« wünscht «ls
Siubenmädchen unterzukommen. 9. St.,
1.Singerftraße8.3. St., Th. 19.714174
Fränlein, 22 Jahre, intelli­
gent, hübsch, sucht ftabileie Poikcn zu
kriinklichcm Herrn oder Dome. Wien
ober Au«l., auch ans Reilen Ib.
Bade» bei W. Spirgelg. !i. 71392 —8
Bestens empfohlen werden
2 deutsche E^zrebennneu, gepr., gauz vor­
züglich in Diffenschaiten. Sprachen und
Musik; Engländerin, sehr aut Französisch,
Zeichnen und Male»; Pariseriu, dipl. sup.;
Elsässerin, sehr gut Französisch. Venns sup.;
2 Kindergärtnerinnen, geprüft (eine nordd.)
2 französische Vennes simpl. mit Reikevor-
schütz ab Frankreich und einige sehr tüchtige
Kinderfrauen u. Kammerjungfer» empfiehlt
bestens Frau Schallinger-Berger,
Graben 28. Tel. 1258. 709S6—6
Acltere geprüfte Erzieherin,
Norddeutsche u größeren (auch mutterlosen) Zöglingen.
Gest. Offerten unter „8. S. 600" au da«
Auk.-Bur. d. Blatte«. 71058—6
Feine BnrgerSköchin mit
Iahreszeugniß bittet, tu kleturrer Familie
unterzukommen. 3. Bezirk, Beatrixgaffe 24,
Thür 5. 71272—8
FcineHerrfchnftsköchin, S8J.
alt. mit zwei- und dreijährigen Zeuguiffe»,
sucht Posten; bevorzugt auswärts, eventuell
iu Sanatorium; spricht Deutsch. Ita!ie»isch
und Slavisch. Frau Zöhmeister, 1. Bezirk,
Stephansplatz 5. 7104&-4»
Rordd. Erz. nt. langt. Zeug.»
der frauz. Svrache mächtig, die frauz.
engl.. Clavier, sowie Bürger- ucd höhere
Töchterschule unterr., s. St. z. größ. Mäd­
chen. Gefl. Off. unter „Bewährt 250"
Wien. 9. Bez., Eisengaffe 34. 70191—6
Geprüfte Kindergärtnerin
sLehrerstochter). mit guten Zeugniflen sucht
Stellung. Offerte» an M a g d a S a b a th.
Gerlachsdorf, Preutzifch-Schlesien. 70706 -6
Erzieherin mit Jahres-
zeuguiffeu bittet als solch« ober Kraukeu-
wörtert» unterzukommen. 4. Bez., Johann
Straußgasse 17, Thür 1. 71159—6
Erzieherin, Anfängerin,
Französisch, Handarbeiten. Nachhilfe-Unter-
>tchk. sucht Srelle in christlichem Haufe. Gest.
Auträge an Mathilde Pefchke, 9. Bez..
Schlagergaff« 1, Thür 1. 71153—V
Slordd. geprüfte Kinder-
gärtnerin sucht n^rgeSstelle. 9. Bez.. Moser-
gaffe 4. Thür 16. 712^9-6
Mme. Well, Fleischmarkt
Nr. 10, Telephon 5343, empfiehlt tüchiige
Erzieherinnen, perfect Sprachen, Musik,
vorzügliche Zeugnisse. 71217—8
Mme. Well, Fleischmarkt
Nr. 10, empfiehlt «iudergärtuertuuen und
Bonnen, tüchtig in Pflege und Unter­
richt. 71218—6
Mme. Well, Fleischmarkt
Nr. 10, empfiehlt französ. Bonne, direct
ans Genf. Reisevorschuß. 71219—6
Bonne, welche perfect Franz.
und Jiaiieuisch spricht, im Häu«tichen mit­
hilft, sacht Stelle. 20. Bez., Treuuraße 7,
Thür 18. 71232—6
2 Pariserinnen mit schönen
Referenzen, kinderlieb, verständige Pflege^
rinne» empfiehlt nach Information Claire
de Re na ul d. Graben 17. 71462—6
Erzieherin mit 4- «. Ijähr.
Zeugniß, perfect Franz., Englisch, Clavter,
empfiehlt bestens Institut Rischka,
Kärntnerstratze 21.
Französische Gouvrruaute
mit langjährigem Zeugniß sucht Stelle zu
Kindern in ein aristokratisches HauS oder in
eine gute katholische Familie. Gehalt 35 fl.
Wien oder Umgebung. Anträge uuter „8.1.“
postl. Moximiliünstraße. 71241—6
Nette Bonne, Schlcsierin,
sehr ünderlied, mit JahreSzeuguiß, empfiebtt
beste»« Institut Riachka, Kärniuer»
ftratze it 1. 71239-6
Erzieherinnen, Französinnen,
Engländerinnen, Kindergärt­
nerinnen, Bonnen empfiehlt
Leonle Geraon, Jasomir-
goitftr. S. Tel. 12,»l«r.7i3ie-«
Deutsche Bonne mit lang-
jährigen Zeugnissen und vorzüglichen Re­
ferenzen sucht Stelle. Off. unter S. 13"
an das Ank.-Bureau d. Bl. erb. 71313-6
Erzieherinnen in Herrschafts-
Häusern, Gesellschafterinnen, Bonnen empf.
und placirl Mme. Feld mann, 1. Bez.,
Bauernmarkt 3. 71464—e»
Erzieherin, Norddeutsche,
geprüfte Lehrerin, vorzüglich FraiiAöfisch,
Englisch, Clavter, sehr gute Staats- und
WirtuugSzeuguisse, sucht Engagement. Mme.
Carotine Stein, 1. Bez., Graben ln,
Telephon 7822. 71412—6
Erzieherin, Oesicrrcicherin,
diplvmirt für fronz. und deutsche Sprache,
Englisch, mit besten Rejerenzen, empfiehlt
Mme. Erroliue Stein. 1. Bezirk,
Graben 12. Telephon 7822. 71413-6
Erzieherin, Süddeutsche,
kath., in Frankreich und England ihätig ge­
wesen, brillante Pianistin, Erziehung in
vornehmer Familie vollendet, sucht Stellung.
Mme. Earoliue Stein, 1. Bezirk.
Graden 12, Telephon 7822., 71414—6
Erzieherin, Eisäfferin, kalh.,
Krouzötzsch, Treulich u. Clovier vollkommen,
oersügi über mehrjährige Resereuzeu diftiug.
stzamitteu, empfiehlt Mme. C o r o 11 b t
©: ttiln, 1. Bezirk, Groben 12, Telephon
Rr. 7822. 71415-6
DaS Gouvernantenheim,
Wie«, Praterstraße 41, empf.
rüchttge Erzieherinnen und
Bo»»«. 71420-6
Als AushilfSköchi» bittet ein«
junge Frau ontenukommeu. Mich all»,
6. Bezirk, Laimgrubengaffe Nr. 4, 1. Stock,
Thür 8. 711 66—6
Äeliere, sehr gnie, praktische»
sparlame Köchin sucht Stelle; geht auch zor
AuShilse. 6. Bezirk. Kurzgasse 3, 3. Stock.
Thstr 31. 70918—9
Bessere Köchin sucht Stelle
zu kleiueier Familie. L. B„ 7. Bezirk.
MechUaflsteugaffe Nr. 3, 2. Stock. Thür
Rr. II. 71191—6
Eine perfecie Köchin sucht
Stelle; geht auch als Aushilfe aus» Land.
M. M., 8. Bezirk, Sangegaffe Nr. 58. Thür>
Nr. 6. 71152-8
Eine gnie Köchin bittet um
dauernden Posten iu besserem Haufe. M. T.,
3. Bezirk, Richardgasse 11, Thür 2. 70927-S
Feine Köchin sucht Aushilfe.
Wieben, Wohllebeuzaffe Rr. 10, 2. Stiege,
Thür 3. 71097—6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
18. «., Cotlagegajse 28. Th. 2. 71345-8
Fein« ältere Köchin mit
langjähr. Zeuguisieu sucht Aarhiife, auch
ooss Laub. 9t., 1. Bezirk, Kumptgaff« 6,
Thür 4. 71425—6
Gute Bürgersköchin bittet
um Stelle, auch Anshilfe. A. D.', Ottakring.
Kirchstetterngasse 20, Thür 47. 71110—6
GntcKochn» mit lauge» Zeug-
Nissen bittet um Stelle neben Stuben­
mädchen. 9. Bez., Wlhringerstraße 74, betut
Hausbesorger. 71105—6
Gute Köchin mit Jahre»-
zeugniffen wünsch! ,u kleiner Fametie unter,
zukommen, gehl auch al« AuShilse. 12 8,.
Maudlgaffe 5, Thür 18. 71060—8
Gute Köchin mit langem
Zeugniß sucht Stelle neben Stubenmädchen
in ein Chriftenbau«. A. B.. 6. Bezirk,
Mtlle rgasse 29. Th. 4, Parterre. 71261—8
Gute Köchin bittet »m AuS-
Hilfe oder Bedienung tagsüber. 9. Bezirk.
Nußdorfcrstraße 30. Thür 5. 71111—6
Köchin für Alles, die selbst­
ständig gut koche» kaun, bittet um Oiste»
zu klemer gomilic. T. P.. 2. Bezirk, Raepb-
gaffe 40, Thür 24. 71189—6
Köchin, in ihrem Fache sehr
tüchtig, wünscht in einem feinen Hause
ultterzukommen. P. K.; 8. Dez., Joseph--
gaffe 12. 2. St.. Th. 27. 712/4—6
Köchinnen, perfecie Köchin»»
für Aü-A, Steevenniäbcheee, seine u»b
eieefa i,e<KxtramaSchcn,Kinderst»bea-
mädche», Mädchen sür Alles, Be­
dienerin»«» emvsiehll beftrnS da»
Plac.-Bur., 1. Bez., Araortsraoee-
plntz ». 71371-8
Persectc Herrschaftsköcht»,
geschickt, verläßlich, mit scpöueu Zruauiffen
auS aristokratischen Häusern, sucht Posten,
auch auswärts. 5. Bez., Laurenzgaffe S.
1. Stock. Thür 14. 71033—6
Perfekte BürgerSköchiu sucht
Stelle, auch Aushilfe. Unter „SH. S." post»
lagernd 1. Bez.. Moximiliauftraße. 7UV7-6
Perfekte Köchin sucht Postc«
in seinem, ruhigen Hause auch AuSbiNfe.
4. Bez.. Ketteudrückeuzaffe 10, 1. Stock.
Thür 16. 71372—6
Pcrfecte, feine Köchin sucht
Stelle, geht auch als Aushilfe. M. A.,
8. Bez.» Lenaugaffe 11, 3. St. 23. 711Ü9-6
Perfekte Köchin bittet um
Posten. LceoftraßeSö, 2. St., Th.22. 71408-6
Sehr feine Köchin sucht
Stelle; geht auch zur AuShilse auswäft«.
6. Bezirk, Wtudmühlgaffe 5, 3. Stiege,
Thür iO. 71181-8
Tüchtige BürgerSköchiu» sehr
«in. sucht Stelle tu größerem Haus«.
Untere Biaductgaffe 5. Th. 7. 71228—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
hier u. Land. N. N, Wipplinaerstratze 24,
Ttzü r Ga. 71224—6
Tüchtige Köchin, Jsr., sucht
Stelle. N. N., 2. Bez, Große Psarroaffe 18,
Thür 6. 71448-6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
oder Aushslse. A., 7. Bez., Zieglerg»ffe 63.
Thür 4. 71207-6
Tüchtige Köchin sucht Posten
»eben Kückenmädchen. 1. .Bez., Jhiatpf*
gaff« 3, beim Hausbesorger. 71144—6
Mädchen mit Iahreszeugniß
bittet als Studeumödiheu oder Kleheumäb-
chen sür auewärts um Posten. Ltui bei
Schwarz, Oetzellgaffe 3. 71069—8
Alleinstehende Person, die
selbstständig kochen kaun, sucht Stelle ul»
Aushifte. 10. Bezirk, ColombuSaafie 78,
Thür 3. 70983—8
Mädchen für Alles, welche»
auch taten kann, bittet um Posten. 3- j
3. «q-, «damSgaffe 17, Th. 6. 71198-8«


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 34 ]
/
Seit« 84
Wien, Sonntag
26. August 1900
Nr. 12934
Neue Freie Jr*i*esse.
Die „Kleinen Enjeigen* Umtat mit trab ohne «treffe erscheine»
»»£ wird Auskunft Wer alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirleu, non nur in unserem Bureau für «leine Anzeigen,
I., Schnierstrnße 15, «n-ntgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
i «Wfrrfiwfe werden übernommen »ab nur gegen »orweisun«
de« Snserarenscheine« ausgefolgt, recoimaanbirte Lhiffrebrstst
,gnrückz«wiese». «nsklinfte «erden re» 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch ««saht.
M»dkstr««r».
D«mcnschtterdert«r»e».
Uöherinne«,
wribttche Handarbette».
Geübte Friseur!«» welche
auch Hand- und Nagelpflme versieht, sucht
noch einige Damen. M. Hol »wetz,
IS. Bez, Kohlenbergerstr. 4V. 70745—11
Ungarin, diplom. Lehrerin»
gibt Unterrichtsstunden in Ungar. Sprache
außer dem Haufe. Erfolg nachweisbar.
Ella Szimits, 7. Bez., Mariabilfer-
straße 24. 7U51-7
Ungar. Sprache» Literatur»
Latein, griechisch lehrt abfolvirler Budapester
UnibersilätSbörer. Prüfunasvorbereitung für
ungarische Matura. Strebsamen vollständige
Sprachenbeherrschung verbürgt. Szekely
Zeno, Franz- Josephs- Quai Nr. 25,
Thür 33. 71423-7
Perfekte Klcidermacheriu
empfiehl« sich für 1 fl. SO kr. per Tag ins
Han». 4. Bez., Prcßgaffe SO, 2. Stock.
Thür 8. 71041—11
Russischer Student ertheilt
Unterricht in seiner Muttersprache, auch
russische Correspondenz. 9. Bez., Eerviien-
gasse 7. 2. Stiege, Thür 3. 70410-7
Geübte Weißnäherin für
Herren- und Damenwäsche empfiehlt fich
den P. T. Domen für billige Preise. 2. B.,
Raasch-rstrabe 10, Thür 31». 71097—11
Stad. jur. sucht Lektionen.
Glänzende Reserenzen. 2. Bez., Schrey,
gaffe 10, Th. 3. 71131-7
Eine geschickte Weißnäherin
.empfiehlt fich in Häuser; sehr preiswürdig.
>7.Bez., Neustistgaffe 2S, Th SO. 71282-11
Zur Vorbereitung für die
Ausnahmshrüfimg an der Technik
wird von einem adsolvirten Gymnasial­
schüler ein Lehrer gesucht. Anträge unter
„Chemie 100" an da» Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 71319—7
- HauSuäherin für Wäsche n.
SleiderauSbefsern empfiehlt sich. SK. F-,
4. Bez., Freundg. 1,1. St., Th. 9. 71223-11
Kinderschneideri«, tüchtig»
sucht Arbeit. 14. Bezirk, Wieningerplatz 4.
Lhür 21. 71336— 11
' HauSuäherin empfiehlt sich
ideo geehrten Damm inS HauS. Nußdorfer-
«straße 53, Th. 10a. 71142—11
Gewissenhafte Erziehung
mit vorzüglichen Resultaten. In einer
Schnlstadt, zwei Stunden von Wien, wird
bei einem tüchtigen Pädagogen ein Gynina»
sial- oder Realschüler in vorzügliche Pension
und gewissenhafte Aussicht genommen. An­
genehmes Heim. Ausgezeichnete Referenten
Uber langjährige Tdätigkeit auf diesem Ge­
biete stehen zur Verfügung. Zuschriften
werden dis spätestens 8. September aus
Gefälligkeit entgegengenommen bei Frau
Ludmilla Welisch, 1. Bez., Schotten-
ring 14. 71354—7
' Geübte Kleider- und Wäfche-
AuSbefferin empfiehlt sich in« Hau«. Naht
Singermafchine. Louise Wolf, 2. Bez.,
Heinzelmanngaffe 8, Thür 6. 71432—11
Absolv.Medieiner übernimmt
Privatsten, auch Vorbereitung zur Maturi-
tätS- u. Emj.-Freiw.» Prüfung. Gefällige
Zufchr. an Karl T i tz e, 9. Bezirk.
Schlagergaffe 1. 71154—7
gviftnvt) Friseurinne«.
k Damenfrisire« lehrt gewissen­
haft Mim«. Fatflomkr, 1. Bezirk,
Körn tn erstratze Nr. 17, Institut.
Karst 7 st. 66835-12
Tüchtiger Fachmann mit
20jähriger Unlerrichtspraxis und ausge­
zeichneten Reserenzen übernimmt für kom­
mendes Schuljahr Correpetition IN alle»
Gegenständen der Mittelschule. Honorar
3 Kr. per Stunde. Gest. Znschristin unler
P. 13“ an daS Ankünd.-Burea» dieses
Bl-tt-S. 70221-7
MSscherknnr«
»«d Wasch- Anstalte«.
' Wäsche wird zum Waschen
trab Rollen angenommen. H antj chel.
17. Lez., Roseufteingasse t3. 71032—13
vr. zur., Matura m. Ausz.»
bewährter Pädngoge. mit den besten Neie-
renzen. fucht Stellung als Jnstructor oder
Correpetitor in feinem Hause, auch in größerer
Landstadt. Unter „Energie" a. d. Auk.-
Bur. d. Bl. 67263-7
' Wäsche wird in uud außer
dem Hause zum Waschen übernommen,
sowie auch Putzen von Wohnungen. 2. B,
Große Mohrengaffe 11, 2. Stg., I. Stock.
Thür 22. 71285—13
Z« Revaraturs-.Rufnatzms-
und Privatistenprüsnngen in Gymnasial,
fächern <1. bis 8. Classe). Reaigegcnstän-
den, Französisch, bereitet gründlrch vor
bewährter Fachmann. Adler. 2V. Bez..
Wasnergasse 17. Thür 32. 70870—7
Unterricht.
®djreil>meifterBudoliPick,
J-Ivmirgoltsiraße Nr. 6, gaiontirl in
10—15 Lecttvnen die schönste Schnellschrijt.
Für Auswärtige! Feru-Uvterricht.
Lehrreicher Prospect 20 kr.) 67574—7
Hofmeister- oder Justructor-
stelle (auch am Land) sucht nur in feiner
Familie Jurist (I.), verfirt in Französisch
n. Clavieispiel. llnler „Tüchtig 67" an
daS Ank.-Bureau d. Blattes. 7V967—7
Eltern» deren Söhne letzte
Aufnahmsprüfung nicht be­
standen, wenden sich im eigenen
Interesse unter „Pädagog I
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 71281— 7
Maschinenschreibe« («He
Shstewe) und Stenographie (Gabels-
derqer) nach anerkannt raschester Methode,
billigst» nur Alserftratze 7. (Stellen­
nachweis nach Ldjotvirung gratis.) 57675-7
Wiener Mittelschul- Lehrer
nimmt zwei ruhige gesittete Schüler in
Pension. Angenehmes Heim. Vorzügliche
V-rpflegtmg. Strenge Aussicht und Nach.
Hilfe vom Professor petsönltch, bö tu!
schulfteter Zeit stets mit den Zöglingen
ist. Gen. Anträge an Prof. S. ii a n.
bau. derzeit Ischl (Ob-rott-rr-rch).
Mastaltergaffe 20. »9213—7
Correpetitor» sehr tüchtig»
für nächstes Schuljahr zu zwei Gymnasiast-»
(Landstraße Gymnasium) gefacht. Schrift­
lich- Offerten mit Angabe pon Referenzen
unter „3. Bezirk 106" -. d. Ank.-Bnr.
dieses Blatte». 70612—7
Mathematik- Correpetitor
fürs Gymnasium sofort gesucht. 1. Bezirk.
Börsegasse 3. 3. St. 71443-7
Knabenpeusionat im eigenen
Haufe. W. Lorenz, Wien, 4,2, Luiscngaffe
Nr. 19». Bornehme» Justilut. 61680—7
Buchhaltung» einfache» dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschast, Hotel, Bau). Rechnen (Arbi-
trage), Correspondenz. Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkayeprüsnngen /nachweisbar
borzügi. Prüfungen), Uebemalime bon
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei b. g.
Grosihand:.-Buchhalter. Bahnbeamten u.
bon der k. k. Commission staatl. gepr.
s. b. Lehramt der Handelswisienschaft
Stg. Kafka, Stadt, Weihburggaffe 6
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospect- gratis. 71169—7
Piarlsten- Convirt» Krems»
Niederasterreich. In diesem Convicte finden
Knaben, welche da» Gymnasium, die Real-
und Handelsschule, die L-hrerdildnngsanftolt,
die Bürger- und Volksschule besuchen wollen,
Ansnavme, Verpflegung und Unterstützung
bei ihrem Siudium. Pension 40 Gulden
monatlich. Prospekte bei der ConvictSleituna
erhältlich» 70371—7
Privat-Mittelfchnle in Czer-
«owitz, verbunden mit einer
Studiruabtheilnng, einer Vor-
bereitungsclaffe uud einem
Pensionat. Eröffnung anfangs
September. Schriftliche uud
mündliche Anmeldungen wer­
den täglich von 10— 12 Uhr
Vormittags im Hotel Metro­
pole in Czernowitz entgegen­
genommen. Die Anstalts­
leitung. 71210—7
B«chhalt«ug(Pauschaldetrag
st. 12), Stenographie, Correspondenz,
lausmännischeS Rechnen. Wechselrecht re.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perscclen Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
anSgezeicknete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach- Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 70864—7
Bnchhaltnng.Stenograpyte,
kausrnänn. Rechnen. Schreibmaschine,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einerdeimehrals50(D Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L öw, Special- HandelSfachlehrer,
8. Bez., Iofephstüdterstr. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugniß und SleUeuverlnitt-
lung. 68707—7
Zcichueriu nni Oefterreicher", Stabt,
Etngerstratze 1, im 1. Stock, auch
Kletberlethanstalt. 69869-9
Etig-lisliman gires lessons
Berlitz-nir thod. Was 2 years English
teacher at „The Berlitz School“, T h o r p,
Ma-riahilferdtrasse 13, Thür 6. 69274—7
Rebhühner, täglich frisch»
jung per Paar 90 kr., alt per Paar 50 kr.,
versendet mit Nachnahme Carl Gspann.
Wild-Expedit Srockeron. N.--Oe. 70955—9
Musik-Instrumente und
Musikalien.
UeberfpielteClavicre» bestens
erhalten, um 160. 18>, 220 fl., kreuzsaitige
Stutzflügel um 230, 281 bis 350 fl., neue
Bösekiborfcr-Stutzflügel zu verkansen
»nd zu oermiethe». Aellere Cloviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Marli
Nr. 9. 70499-8
Brückenwaage Kilo)
neuesten Systems wegen Platzmangels äußerst
billig abzugeben bei K r a t o ch w t l e, 6. B..
Amerlingstraße Rr. 9. 7*.924—9
Portal, 6 Meter» elegant»
Spiegelscheiben und Rollbalken, z» ver­
kaufen. Wirser, 1. Bezirk, Pianken-
gaffe Nr. 3. 70537-9
Ein Telephonkaste« billig
zu verkaufen. 17. Dez., Gschwandnergasse
Nr. 52. 71^0—9
Vorzügliche Stutzflügel und
Pianino von den besten Firmen zu sehr
billigem Preis. Jos. Mayr, 5. Bezirk.
Schönbrunncrftraße 21. 70404—8
. Schlauchreste bester Quali­
tät für Gartendesprenauna geeignet, des.
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
aSzugeben bei P e r s i c a n e r& C o.,
Wien, l. Bez-, Liebenbergg. 7. 67032-9
Claviere und Pianino» auch
gegen Theilzahlungen billigst Alb in
Forst!» 1. Bez., Bellariastr. 4. 70893-8
Möbel.
Möbel anf Rate« beim
Tischlermeister S. Bez., Margareihenftroße
Rr. SV, 66413—9
Proksch- Pianino» Mignon-
und Stutzflügel, fast neu, sehr preiswürdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land. 1. Bez.» Führichzasfe 4. 71059—8
Seltener Gelegenheitskanf!
Guter Bösenborserflügol um 280 fl. zu
verk. Etadliffement S iptiir, Prater­
stratze 23. Neue Claviere in größter
Auswahl zu Oriffinal-Fabrikspreifr».
Uederspielte in jeder Preislage fters am
Lager. Amerikanische Orgel-Harmo-
niumS. 69827—8
Vorzimmer- u^küchenmöbel,
so auch gedicz. matte u. polit. Möbel, große
AnSwabl von Kanzleimöbeln kauft man am
besten und billigsten 7, Bez.» Breite-
gaffelS, Josef Haberffer’s Nach­
folger. 66980-9
Hochelegante Vorzimmer-
Einrichtung, antik geschnitzt, ist soivrt zu
verkansen. 1. Bezirk, Singerstraße Rr. 4,
Mezzanin. 71378—9
Schwarzer Schwcighofcr-
Stutzflügel, wie neu, 400 fl., Proksch-Stutz-,
kreuzfaitig. 280 fl., schwarzer, fast neuer
Hofdauer-Stutz- 390 fl. und mehrere gute
Claviere und Pianino- zu fl. 150, 160,
220 bis 350 zu verk. oder umzutauschen.
Miethe von 4 fl. ausw. Carl Nen*
mayep, Clavier-Erzeuaer, 8. Bez.»
Lercheufelderftraße 7d. 71426-8
Möbel anf Theilzahlnug.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath «& LÖHenbein,
l.» Habsbnrgergaffe 10. 70117—9
Vornehme Wohnungs-Ein-
richtang mit Salon im Ganzen orer einzeln
billig abzugeben. 9. B., Mapimiiianpiatz 14,
Mezz. rechlS. nächst Botwlieche. 70564—9
Käufe und Werkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleiber elegant und billig bei
Jacob Weluberser, 1. Bezirk,
stSeihburgaasse 5, 1. Stock, neben
.„•potcl Elisabeth", auch Kleiberle ih-
anstalt 69859 —9
Möbel anf Raten und leih-
weife bei J. Fattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Marka-
hilferstraße 22. 7088i-s
In der Möbelfabrik 12. Bez.»
Schönbrunnersiraste. 152,- Stadlöahnhntte-
stelle .Margarechenaürtcl', werden all«
jene schöne» Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beisall finden. 60381—9
Für Bränte! Von aufge-
löster Bildapester Filiale zurückgebliebene
Damenwäsche» einzelne Caprice-Polster,
Mode--, Kaffee- und Tischgedecke. Tablets,
Tischläufer. Taschentücher zu tief berabgc*
fetzten OccastonSpreisen (circa 40 Percent
Ersvarniß). Berkaufsstunden von 8—6 Uhr.
Leinen-- und Wäsche-Brautausstattungs­
Magazin. 1. Bez., Teinfaltstraße Nr. 3.
Mezzanin., 70483—9
Feines Mahagoni- Schlaf­
zimmer und auch andere in allen Styl.
arten ausgeführte Schlaf- und Speise­
zimmer sind zu verkaufen beim Tischler,
meister F. P., 14. Bezirk, Howchergaffe
Nr. 21. 87971—9
Zwei Tnchvorhiinge mit
Gobelin-Bordnreu und Futter sammt
Draperie ä ft. 19.50. Ämpott- und Com-
misstonSvureau Garai, 3. Bez.. Obere
Weißgärberftraße 5. 71440—9
Jacques Wallis, Tischler-
unb Tapezicrermöbcl-Gtablisszxrnt,
nur 1. Bez.. Singerstratze 1 (im
eigene» Hause), verkauft hochele­
gante Schlas-, Speise- uud Herreu-
zimmen, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer z» 150 ft., Speise­
zimmer zu 150 st., Salon-
aarntture» von 50 st., altdeutsche
Divans vo» 50 st. aufwärt». Rur
1. Bez., Stugerstratze 4. Jllustrirte
Preiseouraute gegen 80 kr. Brief­
marken. 71380—9
Tamast-Tifchzeng, größerer
Posten, billig abzugeben» auch en detail.
Import- und Commissions-Bureau Garai,
3. Be;.. Obere Weißgärberftraße5. 71439-9
Persia-Tcppich» dickes Ge­
webe. Schafwolle, SV» Meter lang.
2‘,’j Meier breit 29 fl. 50 kr. Import- und
ContmissionSburea» Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberftraße 5. 7U38-^1
Gut erhaltener offenerWas ch-
tlsch mit Marmor, sowie ein Schreibtisch,
beide» Nnßholz. wird zu kaufen gesucht. An­
träge unter „Gute M 8 b e l" an das Ank.-
Bnr. d. Blatte». 70899—9
Smyrna-Teppich, 37, Meter
lang. 2Vi Nieter breit, 50 fl. Äruport- und
Commissionsbureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißaürberstraße 5. 71337—9
Linoleumreste billig abzu­
geben. Import» und CvmmissionSbnreau
Garai, 3. Bezirk, Obere W-ißgärder»
straße 5.' 714-6—9
Complctes Schlafzimmer
au» massiv hartem Holze, Museum vrämiirt,
um 250 fl. zu verlaufen. Wien. 1. Bezirk.
Singcrftraße 4. 71401—9
Spitzenvorhänge, größere
Posten, billig abzugeben. Auch en detail.
Import- und Commissions-Bureau Garai,
3. Bez., Obere Weißgärberftraße5. 71435—9
Mehrere Schlaf- u. Speise-
Zimmer, solid gearbeitet, beim Mibelrischler
W. S ch ima, 6. Be;., Gllmpendorfrrstraße
Nr. 106. billig zu haben. 71088—9
Der beste Zahler für gctrag.
Kleider. Möbel. Wäsche, Geschirr, Partie­
waare uud Bodenkram ist Klein, 4. Bez.,
LambrechtSgafle 2. 71325—9
ExquisiteAusstellnugSmöbel
für HerrfchaftSwohunug find
um halbe» Preis an Private
sofort zu verkaufen. 1. Bez.»
Singerstr. 6» 1. Stock. 71150-9
Ich zahle über fünfzig Per-
cent mehr als jeder Andere sür alte Herren»,
Damen- und OsficierSIleidei. Schuhe,
Wäsche, Berlassenschasten rc. re. Line starte
genügt,komwegleich. Josef Goldsand,
l. Bez., Fletschmarlt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 71344 —9
Barock- «. altd. Schlaf- und
Speisezimmer, prachtvoll, pol. Möbel, billigst
verkäuflich. 6. Bez., M-ri-hilserstraße 53.
4. Stg., 2. St. 29. 71170-9
WerdenbestenPrciS erzielen
will für alte Kleider. Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlassenschasten, Boden­
kram, genügt starte. Goldsand, 9.Bez.,
Alserbachstraße 10A oder Pollak, 1 Bez.,
Salzgaffe Nr. 8. Provinzeinsendnngen
werden reell bezahlt. 70180—9
Größte Möbel-Leihanstalt
Wiens sowie Möbel anf
Theilzahlung. Rnr 1. Bez.»
Singerstraße 4. 71402-9
20 Pereent Ersparuiß in
Philipp Krön’« Tischler- nnb
Tapezierermöbel- Ausstellung-- und
Berkaufshaus, jetzt nur 1. Bezirk,
Stugerstratze 8. Erspaniiß für zeden
Käufer; bei bester Qualität uud goschmack­
vollster Auosührnng da» Modernste in com-
pieten Salons. Schlaf-, Sveise- u. Herren­
zimmern, Boudoir« und Kinderzimmer» in
allen modernen Stylarten zu überraschend
billigen Preisen; bei grötzeren Bestel­
lungen besonbere Bonificarion, auch
stehen eigene Patrutmöbrlwageu zur
Verfügung. Lagernd find antik geschnitzte
Herren- n. Speisezimmer zu fl. 170. Salon-
garnituren, elegant, von fl. 70 aufwärt»,
echte Lederstühle» fl. ö, Teppiche, Lnster,
Bilder und alle sür Wohuung«eiorichtungen
wünscheaSwerthe Objecte. Jllustrirte Kata­
loge gegen 20 kr., jetzt nur I. Bezirk,
Stugerstratze 8» bet Philipp Krön.
Bitte Name und Nr. 8 >n beachten. 7l290-9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- und Damen,
kleide^ llniformen, Möbel, Wäsche.
Berlassenschasten rc. Karte genügt. M e-
d t a s, 2. B., Leopoldsg. 13. 67319-9
Kaffen» Panzerkaffcn und
Einsätze, anerkannt solid und dtllig, eigenes
Fabrlcat, liefert Carl Iahn, 3. Bez.,
Hauptstraße 109. 69120-9
Eine Controlcaffa nach dem
neuesten System wird unter der Hand zu
kaufen gesucht. Briefe ersuche unter Chiffre
„M. S." postl. Sümeg zu richten. 69c36—9
Feuerfeste Kaffen» gebrauchte
tt. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wie», 1. Bezirk, Salzthor.
gaffe 4. 69860—9
Wattn- Deckenwolle «»»
Charpie-Daumwollrdilligst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasie 9. 66861*9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlas- und Speisezimmer, Alle» mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vorhänge,
Lnster, find »m halben Perl» au Private
zu verkansen. 1. Bez., Singerstratze
Rr. 4. 71403—9
Occasion.Ä5°/,uut. Fabriks­
preis. Bronie-, feine Galanterie- und
Chinafilber-Waaren. B. Steiner, 2. Bez.,
Taborftrnße 10 sPaffage). 67720—9
Möbel. Vollständige Woh-
vungs-, Küchen- undVorzimmereinrichtung,
verschiedene andere Möbel sind wegen
rurückgeaonirner Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Rad, 4. Bez., Carolinen»
gasse 16. 71339—9
Gemälde, Stiche» Rahmen
staunend billigst. Steiner, 1. Bezirk,
Fleifchmartt L§.« 69534—9
Tafeläpfel. Virgin. Rosen-
äpfel vnd rothe Astrachan, demnächst auch
gelbe Herdst^Reinetten, LangtonS sonders»
gleiche« und Herzogin Olga versendet per
5 Kilo Korb franco, Prima-Früchte um
4 K.. Secunda-Früchte um 3 K. Marie
Balentin in Äeiz. Steiermark. 71396-9
Wohnungseinrichtung» drei
Zimmer, hochelegant, fast ne», feinste Ar­
beit, zu verkaojen. Adr. im Auk.-Burean
diese» Blatte». 71376-9
Möbel anf Theilzahlnug.
Größte Möbel-Leihanstalt Th.
hocholler, 6. Bez» Maria-
hilfcrstraße 87» 1. Stk. 7ioi8-9
Medicawenteu- Jnftrumen-
teokaste», nach gut erhalten, sür einen Zahn­
arzt zu kanfca gesucht. Offerten unter „Zn-
irnment Rr. 67" an da» Aok.-B-reau
d. Blatte». 71067—9
Pedantisch reine» moderne»
seine Wohnungteiarichtung, DecorntioaS-
gegenftäude, sofort zu verk-ns-n. 3. Bezirk,
Salefiaucrg. 20.1. Stock, Adjutant. 70837-3
Wendeltreppe», gerade Stie­
len billig m verkaufen. 3. Hartmann.
5/2. Schonbrimnerftraße 133. 71221—9
Schlaf- «nd Speisezimmer,
altd.» sehr gediegen gearbeitet»
beide complet, «m 27« fl. zu
verkaufen. 1. »eZo Singer-
straße 8. 71149-9
Große Partie Reservoirs.
sowie Riemenscheiben, Montcjn», Bentü«
Kamine, Raderpaare, 8 Stück gebraucht-
größere Dccichalwaagen »ab Brückeuwaaaen
find billigst obzngebea bei Ernestine
Kuika, Alteisen- nnb Metollhandiuna int
Pcerau. 7,M-si
Ignatz Krön, Tischler u.
Tapezierer-Möbcletablissement, nur
1. Bez., Tegetthoffn raste st, verkanst
unter Garantie hochelegante Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmer, Salan», Boudoir», in
allen Sthl- und Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer z» 180 fl.. Speisezimmer zu 150 fl.,
Salongarniinren von 50 fl., alld. Tivans
Vau 50 fl. aufwärts. Auch sind alle
fürWohnungseinrichtungeu erforder­
lichen Objecte lagernd. Rur 1. Bez.,
Tegetthoffstratze 0, Parterreloeole.
Preiseouraute für Nie Provinz
gratis. 70857—9
Gasmotor vo« Polte <4psd 1
wie neu, im Betriebe zu sehen, billig zu ver­
kanten. 5. B., stiikolSdorserggffe 80. 71465-0
Werkstätten- Einrichtung«.
Drehbänke. Bohrmaschinen. Hobel." »nd
Shapingmaschmen, Fraismaschinen, -n»i
Schneidzenge tc. der Hartenbere ist
Wfi«», Wien, 1. Be.;., SReiaa,
rathsstraffe 27, Telephon Nr 7W«
Ni-d-rl-ge der Deutschen Werkzeug-W
schmen-Fabrik in Wetzlar n. der Maschinen»
sabrtk Hugo Metzner. Chemnitz. Kataloge
u. Kostenanschläge grati« n. franco. 71473,9
Vorzimmer- «nd Küchen-
einrichtung. sehr hübsch, noch gut erhalte»,
zu lausen gesucht. Offerten unter „PreiS-
werth Nr. 68" an da» Auk.-Burean d.
Blatte». 71068—9
Eine Compound- Couden-
sationS-Dampsmaschine. 50 M>.. ne,- ein
CirenIMonS-Waff-rrohrkeffel. 45 Quäbrat.
W-t-r v->;fl°ch-. 10 atm-, neu, prompt
Ofterbor «asqInenf°drik. 10. Bez.
H-sengasse 18. 71472—ä
Exquisite AuSstellungSmöbel
für Herrschaftswohnung. Ein herrllche»
4thür. Speisezimmer in engl. Styl mit
geschliffenenSviegelglasperzierungen. innen
echt Mahagoni; ein Secessionz-Schlaszim,
mer, hell mit Intarsien. Orig., hochapart,
mit geschliffenen Spiegelfnllunge»; strner
completer prachtvoller Salon, nilgrnn, mit
französtschem Hellen Seidenbrocat u. echter
Verni-Martin-Malerei: Paliffander-Bon,
doir im Chippcndale-Styl mit Eckspiegel.
Arrangement; reich antik geschnitztes
.Herrenzimmer; 3 echte Perser Teppiche
schwerster Sorte; Oclgemälde. Bronzen,
1 Baldachin, Gobelin», sowie Vorzimmcr-
und Küchenmöbel im Ganzen over auch
einzeln tief unter dem Anschaffungspreise
sofort zu verkausen. Rar 1. Bez.. Woll-
zeile 91, 1. Stoa. 71366 -9
2 Becker'fche Dampfkoch-
»dparate. jeder mit 3 Kochkammern ÜS40L
-IN Apparat daher a 270 8., sür Fabriken
welche überflüssige» Dampf haben, zu
duitriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
F-brikSkuch- besten» geeignet, werden in.
lammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem T-ntPferzeu«r. sehr billig verknust.!
Adreffe im Ank.-Bnr. d. Bl. 68967—4
B«zi«motore, Gasmotors
1-. 2., 4-, S-. 8-bi» 100 119.. neu und
gebraucht billigst bei Biaschke, Ramver».
iorffergasse 4b. 87229—g
Beuzinmotore, Gasmotore.
Bcnzinlocomobile von 2—51»
Hk., erstklassiges Fabricat.
günstige Preise uud Zahlungs­
bedingungen. Overs&
Bauer, Motoren-Fabrik uud
Eisengießerei» Wien, 2/7,
Dresdcuerstr. 82—86. S 9 S 2 i -9
Pracht«, antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder-
stühlen und Polstermöbel. sowie ein schöne»
Barock-Schlafzimmer NM 180 p. zu »er-
kaufen. I.Bez., Eiugerstr. 0. 71148—9
Wegen Ueberfiedlung. Für
Ausstattung geeignet» anf Be
stellung gearbeitet. 1 feines
Sveifezimmer sammt Stch-
uhr nnd 1 Barock- Schlaf­
zimmer mit paffender Ahr
vrivat zu verlaufen. Kein
Schwindel. Zu sehen von 10
bis 12 Uhr nur Montag «nd
Dienstag. 6. Bez.» Wallgaffe
Nr. 26, Thür 5. 70378-9
^ Egalisir- und Mcchanikcr-
Drehbänke (Chemnitz-r Modele). Shaping-.
Hödel-, Bohr- und Frais-Maschinen. Feld-
schmieden. Flaschenznge tc. in größter Aus­
wahl lagernd. Maschinenfabrik»- Lager,
Wien, 5)2, Kleine Reugasse 3. 608i0—9
Eine Dampfmaschine» cirea
18 Pserdekräfle, liegend, mir M-q r»St-ue.
rnng, Riemen- Schwungrad, Vollkommen
detricbSsähig. im Betriebe z» sehen, wegen
B-rgrößernng der Anlage billig zu ver»
kaufen Wie», 13. Bez., Hütteld-rferstr-ß-
Nr. 205. 70416— 9
Complete Mahagoni- Ein-
richtung, bestellend aus Schlaf-, Speise»
zimmer und Salon, Alle« «tt schweren
Bronzen, ist billigst abragedeu. 1. Bezirk.
Singerstraße 6, 1. Stock. 7114$—9
Holzbearbeitungsmaschine«:
2Bandsägcn» 800 Mm.Rollen-
durchmcsfcr. 2 Bandsägen.
800 Mm. Rollcudurchmcsser»
2Bandsägen,500Mm.Rollen-
dnrchmeffcr» 2 Hoizbandsäge»
für Hand- und Kraftbctrieb»
1 Zinkenschncidmaschinc, Fa­
brikat Kirchner, 1 Walzen­
hobelmaschine» 600 Mm.»
Fabrikat Roy» 1 Pendelfäge
von Kirchner» theils neu, theils
gebraucht, jedoch im beste«
Zustande» bei Emil Flschl,
5. Bez.» Griesgaffe 41. ?i 38 i—e
Geräumiger Bücherkasten,
sog. Bibliothek, wird »u kaufen ge­
sucht. Off. unter „R. 665" an da» Ank.-
Bureau diese« Blatte». 70665—9
Schlaf- nnd Speisezimmer,
altd., sehr gediezeu gearbeitet, beide complet.
um 270 fl. »tt »erkaufen. 1. Bez., Wollzeile
Nr. 21, 1. Stock. 71367—9
Alle Arten Tapezirrer-Mö-
bei auf Thetlzahlung denn Erzeuger
Jnllus Wallis, 7. Bez., iiaiser-
ftratze 4. 67664-9
Werkstätten- Einrichtungen,
ni» Drehbänke aller Größen, Chemnitzer,
amerik. Modelle, Hobel-, Shaping. nun
Bohrmaschine». Schraubenschneidmaschium,
Fallhämmer. Feldschmieden, FraiSmaschine».
neu und gebracht, in allen Pretien bei
günstigsten Modalitüten liefert Uu Gold-
mann, Schwichow. 66368—9
Möbel von fallite« Firme«
werden tief unter den Preis verkauft, darunter
Schlaf- und Speisezimmer bei Michael
Wall iS, r. r. beeideter Schatzmeister,
6. Bez.» Mariahilserstraße 117, im Hofe.
Adresse bitte genau zu beachten. 71122-9
Eleg. Salongarnitur, schwarz»
mit PerlmnIIer-Einlagen, mit engl. Seiden­
plüsch überzogen, sammt Salontisch NM
70 fl. sofort »u verkansen. Nnr 1. Bezirk.
Wollzeile 21. 1. Stock. 71368—9
Eiserne Reservoirs vo« 10
bis 100 Hektolilern Inhalt stab hillia ehzn»
aede». Keffelschm.ede, Wien, 16. SBe.irf,
Wutlitzergasse 1. 70354—9
Feines Speise- «nd Schlaf­
zimmer, trocken gearbettet. verkauft billigst
Tischler, s. Bezirk, Eiebenirunnena-ffe 3.
Thür 26. 71468—9
Maschine» «.Mascht»»«-
Sestandtheile.
An kaufe« gesucht ein« ge­
brauchte, aber vollkommen betriebsfähige
20— 30 HP. Locomobile mit Treppenrotz-
fenernng. Gest. Offenen unter „P. N. 30V"
postl. Rathhan». 71475—9
Wege» Räumung des Lager»
gelangen zum Verkaufe:
10 Supportbänke» 20 Egalifir»
bänke» 4 Eisenhobelmaschine«»
1 Plandrehbank „Diana"»
drei Shapingmaschine«, vier
Schranbcu-Schneipemaschiuen»
20 Ventilator-Feldschmicde»,
20 Schleifsteine sammt Trog
für Fuß- und Kraftbctrieb»
2 Schmirgelfchleifmaschine«,
lOSchlcifspindeln» lOSpiudel-
stöcke, diverse Lochstanze» und
Blechscheeren, billigst bei Emil
Eisehl, 5. Bezirk» GrieS-
gaffe Rr. 41. 7iss»-»
Petrolin- nnd Gasmotore»
1,% 3. 4 bis 13 8?, MN nnd gebraucht,
billigst bei WarchalowSki k Seidier,
Mowreufabrik, 9. B., Rögerg. 18. 66861—S
Coruwallkeffel» neu» mit
2 Flammrohre», 40 Ou.-Mel. Heizfläche,
6 Atm., billig abznqeben. Dampfleffelfadnk
I. Werthe im, Wien, 10. Bez. 71295—9
Amerikanische Sänlen-BoHr-
maschinen. erstclajfiqe PrSeisionSmaschiue»
billigst n. lätzerud. Maschinenfabrik AloritM
Ztiekerniann’, Wpre„ Wien»
Niederlage 4. Bezirk, Wtenstratz«
Rr. LOB. 70690-9
Dampfmaschine« nenester
Constrnction» Dampfkeffel anf
hohe Spannung liefert ant uud
billig 8clivra(lew1tzer Maschi­
nen- und Dampfkessel-Fabrik
in Böhme». 71355-9
12 Stück neue Dampfspeife-
pnmpen billigst abzugeben. I. Wert heim.
Dampfkestelsabrik. Wien, 10. Bez. 71296-9
Dampfmaschine» von 100,
80, 60, 40. 35, 25, 20. 18, 16, 12, 6,»
nnd 2 Prerdelrästen, ave tn meiner eigene»
Maschinenfabrik wie neu und volllamme»
detriedStähig hergerichtet, mit paffenden
Dampfkeffel», ferner Drehbänke, neu
nnd gebraucht, nnd sonstige Werkzeug.
Maschinen, Trausmifstonen, Röhr«»,
Grubeufchiene» u. s. w. hält uns Lager
und verkauft sehr billig und unler voller
Garanlie bei günstigen ZablungS-
modalitäten. Ha» Goldmann, Prag,
Smichow. 66366-9
Gasmotor (2pfd. «. 8pfd.)
IN verkansen. 12. Bezirk, Schönbrnaner-
straße 224. 71373-9
Reservoirs vo« 0*5 bis
50 Cnb.-Met. Inhalt, neu »nd gebraucht,
billigst abzugeben Dampskeffelfabnk
I. Wertheim, Wien, 10. Bez. 71294—9
Ei» 35 HP halbstationäres
Locomodil mit an«ziehdarem Röhrenkeffel,
8V, Atm., neu, prompt liefcrhar. M a-
s ch i n e n s a h r i k, 10. Bezirk, Hafen-
gaffe 18.' 71470—9
2 complete Champagner­
maschinen neuester Conftrnc-
tion» bestehend aus 1 Misch­
maschine, 1 Agraffirmaschine,
1 Flaschenfüll- u.Korkmaschine»
1 Kapselmaschiue, in beste«
Zustande» billigst zu »erkaufe«
bei Emil Eisehl, 5/2, GriSS-
gaffc Nr. 41. 7i38«-9
Einige Egalifirdrehbänke»
Chemnitzer Modell, besonders frostige Aus­
führung» tiefe Kröpfung,besonder» Preiswerth
abzngchen bei Mnrienberg '& Weiß,
Wie», I. Be;.. Reichsrathsstraße Nr. 27.
Telephon 7888. 71474—9
Größere Anzahl einarmiger
unddoppelarmigcrSpuidelpreff«», FriclionS-
»reffen, Tasslscheeren, «reisscheeren. Sebel-
scheeren, Rnndmaschinen. Ablantemaschtn«i,
ZapsensraiSmaschinea, Licken- nnd Bördel­
maschinen. Rohrsalzzudrückmaschinm. Hebel-
lochmaschinen, Excenierpreffeu. Bohrma­
schinen, Parollci-Schrandstöcke, alle sonstigen
Werkzeugmaschinen und complete Einrich­
tungen für Schmiede, Schlosser und Eisen-
construclion»- Werkstätten liefert billigst
lepoy n. ilelndl, Lvien, 4:2,
Favoriten straffe CO. 71188—9
Bandsäge«, leichtes und
schweres Modell, 800 Millimeter Rollen-
durchmeffer, Bandsäge, SÜO Millimeter, für
Hand. nnd Fußvetried, mit Knaellager,
lldrichthobel-Alajchtne.Dtcktenhobel-Masitztne
in vorzüglicher AuStührnng prompt lieferdnr.
Maschinenfabrik Hortta Znckar-
mann’a Wwe„ Wien, Riederiag«
4. Bez., Wicnstrahe 19B. 70SW—9
Transmissionen mit Patentst
Ringschmier-, Seller- oder gewöhnlichm
Lagern, Wellen, Scheiben nnd Schwung,
rüder, einzeln nnd ganze Anlagen, liefät
als Specialität die Werkzengmalchiue».
fabrik Ham OalOnuann, Pratz.
Smicho,». 6W7-O
Liegende Dampfmaschine
modernster Banart, fast neu, 12 Ps. mit
oder ohne stehenvea Röhrenkeffel,
16 On -Met. Heizfläche, 6 Alm. billigst
abzugeben. Dmnpskeffelfabrik ck. V«rt-
bein, Wie», 10. Bez. 71292—9


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 35 ]
Neue Freie Fresse.
LL August l«uu
säte ao
f, sfr. 12934 Wien, Sonntag
DK „Äleüttit Anzeigen" Urnira mit m» ohne Adreffe erschein«»
m>d wird AuSknnst über ave Anzeige», mit AuSnahme der
chtffrtrten, von »»» in unserem Bureau für «keine A^eige»,
l., Echulerstraße IS. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen..
«hiflrebri-f- «erde» übernommen »»d nur gegen Bnrweff«,
de« Jris-ratensch-ir.es -»«gefolgt, recomm'ndirte Ehissrrbries«
ptrückgewiescn, »nSlünste »erde» ««»« Uhr Früh »i» S «h.
Abend» ertheilt, Inserate auf wn»sch versah«.
Maschine» «.Maschine«
Bestandtheile.
Werkzeugmaschinen für
Liien- und Holzbearbeitung: 1 Egalrfir--
Drehbank 175 Mm. Spibenhihe 2500 Mm.
Drehlinge, 1 Egalifir-Drehbank 175 Mm.
Svitzenhöhe 2500 Dkm. Drehlinge, 1 Eaa.
lisir-Drehbank 210 Mm. Spitzcnhöbe
1500 Mm. Drehlinge, 1 Eaalistr-Drchdank
AV Mm. Spitzenhöhe 2000 Mm. Drehlinge,
I Egalisir-Drehbanl 210 Mm. Spitzenhöhe
2500 Mm. Drehling«, 1 Egalisir-Drebbank
2hg Wm. Spitzenhöhe 2750 Ä!m. Drehlinge,
1 Egaliflr-Drehbauk 250 Mm. Spihenhöhe
gOOO Mm. Drehlinge, I Eisenhobelmaschine
IOOOX8WX6VO Mm., 1 freistehende Bohr­
maschine, l Shavingmaschine mit Conliffen-
beweaung, 1 Nuih-S!oßmaschine1000X4>i0x
250MM..1 Piandrrhbank 1025XI5VO Mm.,
I Bandiigc 850 Nim. Rollen-Durchmesser,
1 Halz-Atrichlmaichtne 400 Mm., I Walzen.
Schleismaschine 21X850 Mm., I Solzwoll-
ier Emil
71535-0
Maschine billigst zu verlausen, bei
Mi schl, Wien, 5/2, GrieSgasse 41.
Elcktromotorr« für Gleich-
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, Bcntilationeanlage» ic.
liefert unter Garantie Hermann K.
«r u l l, ». Bezirk, RasumoffSkhgaffe
Ar. 19. 67202,0
"" 1 hydraulische Presse, 100
Atmosphären, Druck .für Handbetrieb,
billigst bei Emst Kischl, V/2, G rieft-
gaffe 41. 7138b—9
6 diverse Ständer- Bohr
Maschinen für ffrastbetried, gebraucht, in
»eftem Zustande, billigst abzugeben bei Emil
Fischt, 5 2 GrieSgasse, 71187—"
Augsburger RotationS-
Maschine vreiöwerlb zu verkaufen. Karl
Schmidt, Mariahilferstr. 101. 70776—9
Stehender Dampfkessel,
II Ou.°M. Heizfläche, sammt pistendec
Uegeuder Dampfmaschine in gutem Zustande
weg. BetriebSvrrarößeruue zu verlaufen. Reue
Malzfabrit Bradift per Göding. <1231—9
Egalisir- Drehbank, 4150
Drehiauae, 520 Spid-nhöhe, billigst adz„,
-eben. Dampskesse fabril st. W e r t b e i m.
Dien. 10. 71293-9
Aecnmnlatorenbatterie für
elelir. Zimmerbeleuchtnng, Mhumkarftbeirieb,
«ealtbelrieb. 2 Kisten a 8 Bai!» «ad
i 100 Ampirestunben, zu verranfeii. Brei»
äi fi. O. Ba-umanu, 0. Bez,, Stumvir-
gafse 28. 71151—9
Ei« 25 HP. halbstatiouäres
kocomadil mit »«»ziehbarem Röhrenlcffel,
8>/> Atm., neu. prompt lieferbar. M a-
schi-enfadrik, 10. Bezirk, Sascn-
gasse 18. 71471- 9
- Drehbänke, Bohrmaschinen,
Gtznellbohrmaschrnen. ^eldschmiedru,
Schraubsiöre. Güßlbeile, Dreh- und Hobel
arbeiten liefert billigst Eder. 4. Bez..
HrrndSthurmerstraße 1, retzize Schönbrunner-
straße 1. 7 "22-9
M-gen. Pferde, Lnlsr-
rLder, Jagd. Sport.
Ausgezeichnete Gcbirgsjagd
bei Mürzzuschlag billig, abzugeben. Hoch­
wild, starker Jtcbstand. Auer- und Birk-
wild. Fasanen- und Niederiagd. Gesauintt-
loskcn tahrlich 801» fl. Anfragen an
st. Ander«, 4. Bezirk, Schleiimühl-
gasse Nr. 25.. 70693-9
Occafion! Ocrasiou bet
Jon«! Weiss, Wie», st-arkring S,
ln Fahrrädern und Fahrraddestaudlheilen:
Reue Fahur-id-r, erstclafstg, Modell >900,
i fl. 70, Damenräder, neu, complct, hoch­
elegant, fl. 65, Chclometer, seine Palace
ans 10,000 Km., fl. 1.50. echte B-eder,
10,000 Km., fl. 2.27,. Acettflenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid ft fl. 2.90,
8.50, 4.50, 5 50, 6 50 u. 7. Sättel, englische
und iranzvüiche, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.p5, viersedr-g 2.50. 3, Lupus-
Firm u» Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, ff. 3, in feinster Ausführung ft fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl 2.—, feinste Dappelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerilauifche Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ft kr. 13,
,25,; 30, 35, 50, 60. 80, fl. 1 ieder-Dreieck-
tafchen von 65 kr. bi» fl. 1.20. Große
Rahmentaschen ft fl. 1.80, 210 und, 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bi» fl. 5,
jetzt 85 kr. bi» fl. 2.—. Schlüffer 25 bi»
80 lr. Gcvicksttiger mit starten 2-derriemen
45 kr. CIYP« !>tk Gummi- und Racerpidate
Po» 15 kr. auiwarkS. Hoienclpp« per Paar
4 kr. Frauzojeu von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 15 tr. Teieilopvumpcn ft kr. 60,
«0, fl 1, 1.20, 145. Fnßvumprn ü 50 lr.,
st. 1.2!), l.50. hochelegant, zum mitnehmen
ant» Stad. 2.25. jkorkgrisre von 25 bi»
85 tr. Kothsiiützer, früher fl. 2.5il. jetzt 35 kr.
Fahrradstaudcrf srüMr fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complrte srauzöstsiU Bremien jl. 2.—.
Hi'.tterradbremfen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
sein ft, itteres Modell, per Paar jrüher
fl. 6, jitzl st. 2, echte B S A-Raden.
Lite«» Modell, srüher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, ieiue französische Naben per Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Öccastou»- Preisen.
Vnrumntirsk Laufdeckcn mit Schönhei!»-
trdlcr, 26X1'/-, 1". a fl- 1. ,1.50. 2 50. 3,
3.50 u. 4.50. Lauidcckc» mit Schondeitk-
sehler, «0X>'/„ 1'/- a fl. 2.50 u. 4.50,
iiausdecken mit Schöuh«it»iehler. 28Xl'/-
1a fl. 4. leine Garanlie-Qualikit
fl. 4.50 (FadrikSpreis fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
Luftschlänch-ftfl. l.50.2.20,2.50u.allerseinste
st. 3.:c. Emailliren, Bernickein. vorziigiizhste
AnSsührnna, billigste Preise.
Wir», I. Ue z., Pariring 3. 70372—9
Ucbcrfahrcne Räder, grosse
Nui>wah!, billigst! 9. B, Bergg. 3. 70349-9
Echt engl. Humberrad ver-
sauft Poriier ^lifobetfjftraye 12. 71107—9
Transport- Dreirad, ganz
««.sehr prn»werth zuhaben. Bau mann,
S. Bez., Liillergast'e 6. 71Vd2—9
Nansen gcbr. Räder aller
Arten, auch Tausch. Räderjchwemme. I.B.,
Kiruiuerrinq, Eanovagafle S!r. 5, Telephon
Ar. 8561. 59602-2
Automobil-Wagen, schöner
Wagen, ist zu verkaufen, ÄLodell
lflOO, eventuell auch 6sitzig mit 8 ti?.
Rtteres im Ant.-Bur. v. Bl. 81 392—9
Tilburp IGigg) mit Dach-
utib Äuluuirrüdcru,? jabricat Armbruste».,
Mig geführt, sehr preiswert- verkSustich.
Döblmg, Hofze i le 20. 708R— 9
Dion- Voitn rette gejucht.
Reiadorf, 28. 70784—8
Urbcrsahrcne Halbgcdccktr
Nr« Laub, Mhiard, Eoupt wil Summt,
kandauer. L-nichützrr, Kulichirwagr»,
Derart lästerst drlli« «ater coulaam»
«U-^en fl, S.
t
Ei« Nutschirtvagerl mit
Gummi ist zu verkaufen. Nußdarf, Sicken-
decgga s se 8. 71251-9
Foxterrier-Hündin sammt
llluger Prima Abstammung preiswürdig
abzugeben, gute Rattensingeriu. 20. Bezirk,
Jägerstraß- 18, Th. 1. 70658— 9
Geströmte Dogge» Hündin,
3 Jahre alt, prämlirt, 3 zweite Preise, gute
Beschützerin und Inchthündi», einmal ge-
worftn, preiswürdig abzugeben. 20. Bezirk,
Jägerstraß- 18, Thür 1. 70657-9
Ein brauner Zwergpinscher,
20 bis 22 Centimetcr lang, echte Race,
wird gut bezahlt. 2. Bez., Remdrandtffraße 32,
Thü r 10. 70962—9
Tigerdogge, schwarz-weiß
gefleckt, reinraisig, jung, ist eingetretener
Umstände halber um jede» Preis sofort zu
verlaufen. Gest. Zuschr. erb. unter .Graf
Nr. 300" vosti. 9. B.. Lazarethg. 71102-9
Dalmätrncrhund (prämiirt),
schönster Beisteirhund. Aufsehen errcqendeS
Lhier. und ein Colli, schottischer Schäfer^
bund qoldsable mit weißer schöner L'ehaarunq.
sind Abreise halber ru verlausen. Dieselben
werden auch aus Kosten des Käufers zur
Anficht gesandt. Anfragen an Panel.
Brünn, Fröhlichcrgasse 21. 71201—9
Jung« Vollblut» crkel per-
kauft Zwinger, Rndolfsheim, m. d. StaatS-
preiS ausgezeichnet. O t t o K n a ff 1, Wien.
1». «ez., Sllekgaffe S. 71099—9
Sehr schöne junge Leon-
bekger, großen Schlage«, find abzugeben..
Jos. Beer, Hohenstadt. 71360—9
Ka«s »nd Uerkanf non
Geschäfte«.
Kaffeehaus, schönes, lichtes
Ecklocal. 10 Fenster, mit wunderbarer Ve-
ranva, 2 Billards, ohne Concurrenz, 18. B..
schöne Wohnung. 1. St., billiger ZinS^ ist
wegen Kränklichkeit sofort aus freier Hand
mit oder ohne Haus zu verkaufen. Adresse
im Aul.-Bu r, d. B l. 70428-0
Wege» Kränklichkeit deS
Befltzcr» wird eine im besten, flotten Be­
trieb- stehendes Epecerei- und Gcmischt-
wanrcn-sstcschäft. verbunden mit Vrief-
u»d Stempelmarkenverschieist. in
einer größeren deutichen FadrikSstadt
AlährenS nebst dem dazugehörenden Haufe
billig und günstig verkamt. Antragen
unter „ff. R. 534" an da» Aak -Bur. d.
Blattes. 70201-0
Kandl u. Theeschank sammt
Concession zu verkaufen. Adresse im Änk.»
Bureau d. «l. 70524—0
Wegen Todesfalls ist ei« seit
20 Jahreir bestehendes Lampenschirm- und
LuxuSpapierwaaren-Geschäft »n erkaufen.
Näheres Wie», 7. B.. Burggoste 64. 70567*0
GrosteS Gemischtwaare«-Gc-
ichäst n,it Dclicatessen, Durchschnittslosung
per Tag 120 fl., anstoßende Wohnung,
dllliger Zins, ist wegen Uebernahme eines
Weinschankes sofort zu verlaufeu. Adreste im
Anlllnd.-Bureau d. Bl-tteS. 69801—0
^ Spezerei- nnt» Deliealcffen-
gsschaft losort zu haben auf einer Wiener
Laupistraße. Briese unter „B. B. 714" an
das Ant .-Bur, d. Bl. 70714—0
Wegen Kränklichkeit der
Besitzerin^wird rin nachweisb. sehr gutes
Wäsche- n. Wirkwaaren-Geschäft verkauft.
Adresse im Ank.«-Bur. d. Bl. 70930—0
Schreibwaaren «n »ros mit
Detail-, Papier-, Galautcrie-, Epiel-
nnd Kurgwaaren, ist sammt Kunden und
Außenständen (seit 12 Jahren eingesührtj
„m den Preis von 15,000 ft. zu verkaufen.
Nähere AuSIünste erhalle» nur Käufer unter
„I. W. 200" im Aak.'Bureau d. Blattes.
fAgentiU.verbeten). 71186—0
Spezerei- und Delicateffen-
gefchäsl in Graz, aus srequeutem Posten,
sofort verkäuflich. Ablösung 1200 st. Zuschr.
unter „Fortuna" an da» Annoucen-
Bureau ffienreich, Graz. 71203—0
Altrcnommirte Sodawaffer-
fabrik, Anschaffungspreis 30.000 fl.» «egen
Familienverhältnifse um 16,090 fl. zu ver­
lausen. Zuschriften unter „Jährlicher
Reingewinn 6000 fl." o. v. Annoncen-
Bureau ffienreich. Graz. 71202 —0
Sichere Existenz für Damen.
KrantheitShalber ist ein Handfchuhgeichäst,
bestehend seit 1828, bester Pasten von Wie»,
sofort gegen bar zu »erkaufe». Unter „B e r-
trauen 125" an da« Ank.-Bur. diese»
BlatreS. 71125—0
Ein seit 20 Jahren beste­
hendes Biirsten-Eugro« Geschäft ist wegen
Uebernahme eine« andere» Unternehmens
gegen günstige Bedingungen »» verkaufen
Lsserten unter „Gewinn 10" postlagernd
6, 1.. 71138-0
ÄltreaommirteS fetaes Stadt-
geschäi!, gaugdare Artikel, mit ouSgebreitelem
ffundenkr-iie, ftegmntrr Pasten, ist zu vec-
kauicn. Lager ca. 10 Mille Gulden. Anträge
unter „Gelegenheit" an da« Ankünd.-
Bnr eau d. «l. 71284—0
Damen* und Kinderkleider-
oronfectio» im Kcutrnm der Mari»,
hiifcrstrafie ist sofort spoliipielig zu üder-
nehmen. Unier „Besonderer Znsall
Nr. 314, a. K Ank.-Bur. d. Bl. 71314-0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marie« «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Aüwalt, Wie«, 7. Bez.,
Siebensterng affe 30. 70232-6
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt I. l-o«,. beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 12. (Mehr ali
20j ähr. Pateutpraxis.) 68580-l.
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bnreau
6. Pappenlieim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Poftgaffe 1. Oester­
reich sammtAnmeldetaxr 6^K.,
Ungarn sammt Nebcrsetznng
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 71330-0
Verpfändet« Losewerven aus­
gelöst. der Mehrbetrag bi« »um volle«
Dagrscarck« ausbezahlt, sowie dieselben
toi« allen kleine Monatsraten conlanteft
mit iolortigem Svielrcchte zurückverkauft.
Wechfelktnbe 4»»«w Nplii, I Bcg.,
Echvtteariag M. 66863—0
„Art
Dracenr
Schleis-
70357-0
Erfinder«, techn. Bureaux,
empfiehlt st» zur Ausarbeitung v. Patente»,
Projecten und techn. Zeichnungen ecfabrener
Ingenieur. Discret. billig. Ge». Offerten
unter „InKe>>,eur jr. K.“ 17. Bez.,
Lazorethgasse «6,2. St. Th. 16. 71I7 3--0
Compagnon, Christ, der
circa 20,000-M,000 fl. in snccesflver Einlage
leisten kann, wird von tüchtigem Fachmau»
behufs Neucräffnnng eines gute» Geschäftes
in Wien gesucht. Directe Anträge unter
„I »t 11 l i g e u z 32" au das Lnk.-Bureau
d. Blatte«. 71231—0
Compagnon zu einem Pfcrde-
geschäft mit ciniaeu tausend Gulden ge­
sucht. Gefälliqe Anschriften unter „R n s s> s ch e
Pferde" 7. Bez., Zieglergaffe paft-
lagernd.' 7132t—0
Compagnon gesucht, Herr
oder Dame, mit 10.000 fl., für ein alt-
renommirtes Wäsche- und Herrcnmode-
Stadtgeichäsk, sehr gut eingeführt. Unter
„Hoher Gewinn 9000" an da« Ank.-
Lu r. d. Bl. 71265—0
Compagnons, GeschäftSkänfe
ttnd Verkäufe vermittelt Wien u. Provinz
Allgemeines BerkehrSbureau.
Wien, 9. Be;.. Umversitätsstr. 4. 67228-0
Commanditistcn mit 10 bis
SO Mille gesucht für hochrcntable
Fabrik in großer Stadt Mährens. Persön--
liche Thätigkeit nicht Bedingung. Unter
wElektricität 872" a. d. Aok-Bur.
dieses BlaiteS. 69738—0
Compagnon, Christ, ledig,
kaufmännisch gebildet, beider Landes­
sprachen mächtig, wird für ein altes,
groffes Proviuzgeschäft ohne Conmrrcnz
mit einer Einlage von 5- bis 6066 fl. ge­
sucht. Offerte» unter ,F. R. 70" an das
Zeitungs, und J>iscraten-Burean Brünn.
Ferdinandsgaffe 2?. 76523—6
Compagnon oder Comman-
-itär m. 36—66 M. Gulden zur Erwci-
tenrng eines gut gehenden gewerblichen
Unternehmen gegen garantirten Gewinn
von lö Percent "gesucht. Ligenten ausge.
schlossen. Unter „Vorzug 74" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 70874—0
Commanditär gesucht zn
vorzüglich einftefiihrtem hohen Nutzen ab­
werfenden! schuldenfreien EngroSgeschäft.
BcansvruchteS Kapital fl. 10,KO. Unter
„N. G. 10.000" an da» Aukündig.-Bureau
dieses Blattes. 70969—0
Cognac- Destillateur- Raffi-
neur, ^Charcntefer Manier, sucht Assvciä
oder Stellung. Unier ^HellebardS"
an das Ank.-Bur. d. Dl. ?0892—0
Suche Compagnon zur Ver­
werthung eines von mir neu erfundenen
(Patent angemeldet) pneumatischen Gerüst
(absolut sicher) zur Häuserrenovirung ec.,
welcher die gefährlichen Hängegerüste ent.
behrlich mach!. Lorenz Krug.
17, Bez,, Eeblcrga ffe lls. 70758 —0
Einem tüchtigen CommiS
gesetzteren Alters und Fachmann in Deli-
cateffen bietet sich Gelegenheit, mit einer
Einlage von 2400- 3000 ffrone» eine
stchere Existenz zu schaffen. Nur eruste An­
träge unier „A r d e i t S l» st 586" an da«
Ankünd.-Bureau d. Blatte». 70585—0
50 Percent sicherer Bcr»
dienst p. a. durch Betheiligung mit 10.000
Gulden Oe. W. an patenrirtem FabricationS-
Geschäft. Gest. Offerten von directen Re»
flectanten unter Chiffre „M assenartikel
Nr. 101" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 70553 -0
Möchte mich mit 40 biS
60 Mille Kronen an einem nachweisbaren
lucrativen Unternehmen activ betheiligen.
Bin Kaufmann, gut versirt und erfreue
mich des besten Rufes. Anträge unter
„K.Z. 66" an das Ankünd.-Bureair d.
Blattes. 70908—0
Mitherausgeber für ein un­
abhängiges freisinniges Wochenblatt ge.
sucht .von bisherigen Ches-Redacteur eines
vornehmen Wiener Blattes unter sehr
güusstgen Bedingungen. Gest. Off. erbeten
unter ,E. D. 99" an das Ank.-Bnreau
dieses Blattes. 70618—0
Einen Theilhaber sucht Ver-
treter einer deittschen Wcltfirma der
Nahrungsmtttel-Branche behufs Ueber-
nähme der Engror.Niederlcme, respective
Mein-Dcrkaus für Wien. Antragsteller ist
Christ. 4« Jahre alt seit 20 Jahren am
Platz bestens eingeführt, garanttit Min»
dest-Einlommen vorerst ca. 4006 Leonen.
Herren aus der Colonial- oder Zucker»
waarenbranche mitthätra mit Kapital von
mindestens SS,600 Kronen bevorzugt.
Mchtanonyme Zuschriften erteien unter
„Viribus unitis 801" au das An-
künd.-Bureau dieses Blattes. 70801—0
Eisenerz-Bergwerk. Aiir ein
solares in Mähren gelegenes suche finanzielle
BeittitiSkrast bis v0 Mille. Aukfllhriiche
Rentabilitätsnachweise stehen zurB.-rjügung.
Anträge unter „Ei s« ne r z«B erg w er k
?!r. 21SS8- an M. Duke- Nachfolger, Wien,
1. Bez. W ollzeile 6. 70378-0
Wirkwaare»- Fabrik. Für
eine solche seit 20 Iahcen bestehende und
ungemein nohabwerfegde, sowie mit der
nachweisbar besten Caffa-Clientel arbeitende,
kavira!Sschwache kleine Fabrik in Wien
juche ich stillen, bi» 40 Mille successive zur
Verfügung stellenden Compagnon. Nur von
Seldstreflectanten geriMtete Antrage unter
Chiffre i r l to a a ren-Fad rik 21398"
an Dt. DukeS Nachf.. 1. Bez., Dollzeile 6
werden beantwortet. 70377—0
Kapitalskraft. Doctor der
Medicin (Hydropath) wird >«r Errichtung
und Vergrößerung einer Wafferheiiansioit
als Compagnon gesucht. Off. unter „Sehr
günstige Gelegenheit" hauptpostlag.
Wie«. 70770-0
Junger Kaufmann, Christ,
kaust rentables Geschäft oder
betheiligt sich au gutgehendem
Unternehme«. Anträge »nter
„Sieber und reell 69“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 710 69- 0
Brillante Kapitalsverzinsung.
Das engl., srauz.. belg. od. dentsiy,
Patent einer epochalen Erfindung ist vom
Erfinder zweck« Errichtung einer Fabrik in
Oest.-Ung. einzeln zu zweie» zu verkaulen.
Bvm Werth dieser äuSgeprodlen, einem
großen Bedürfniß abhelsende», vollkommen
iertiaen Erfindung, welche beittmmi Len
ffäuser zum reichen Manne machen wird,
kann stch ei» Jeder überzeugen. Rur ernste
ffäuser finden Gehör. Patent-Wucherer ver­
beten. Briese «nter „A. B. 35" -. d. Ant.-
«ur. d. Bl. 7135—0
Kaufmann mit Sprachcn-
kenntniffeu bietet fich dir seltene Gelegenheit
einem befirenommirte»EkV»rthaaSal» Com-
paguon deizutreirn. Erforderliches ffapital
fl. 30.000. Anträge unter „Gutes Er-
trägniß 50" a. d. A.-B. d. Bl. 70970-0
Das österr. Patent Nr. 1617
de« Fredrik Waldemar LönabSck in EkenäS
(Finnland), betreffend „Centralheiz- und
BcntilationS-AnIage", ist zu verkaufen oder
i« Licenz »dzugebcn. Auskunft ertheilt In­
genieur öl. «»»»haus, hehördl. autor.
und beeideter Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Grabe» 29 A. 70287—0
Hemdenznfchueider, Jfr.,
ledig, wird al» Compagnon gesucht, ffapital
nicht erwünscht linker „B. ff. 33" an da«
Ank.-Bnr. d. BI. 7I0S8-0
Verloren. Eine kleine goldene
DämeN'Remontoir»Ukir. gekcmft von Hald-
kram in Wien, mit einfachem Mantel und
KrustallglaSdcckel ist auf der Wagenfahrt
vom Sch/oß in Mcrrir'-EnzerSdot-f »be^
Rodaua, Mauer und ^ainz. ferner Laiuzer-
strage. Umer-St. Beirerftroße, Aubosstratze
und Auhof nach Vorder-Hainbach ver­
loren gegangen; der ehrliche Finder wird
ersucht, dieselbe beim Nächstliegenden Pvli;ei-
Commissariate oder im Schloß Hmryady in
Maria-Enzersdorf argen aale Belohnung
abzugeben. 71049—3
Kamsmänuischcr Leiter, welcher
mit Verhältniffcn in Oester­
reich-Ungarn vertrant n. sich
mit circa 20,000 Gulden bc-
theiligen kan«, wird zur Er­
richtung einer FabricationS-
Filiale für einen modernen
Conlumartikel mit grostem
Gewinne gesucht. Bedeutender
Umsatz bereits vorhaudeu.
Anträge unter „C.(. 99“
au das Ank.-Bur. d. Bl. 7ii92-o
Technische Zeitschrift mit
Verlag und Prima-Vertretuagen
wird sofort preiswerth verkauft, eoeutuell
zur Erwcitcrimg de« GesräftSbelriebc«
Eompagnon gefacht. Angebote unter
„Zeitgemäß" postlagernd Mattmilian-
straße.> 71124—0
Für neue, praktische, große«
Gewinn bringende Erfindung Kapilalisi
gesucht. Unter ^Reell SP an vaS Antiind-
Bu reau d. Blattes. 71198—0
Bestes Geschäft, sofortige
Einnahmen alSCompagnon veiPrachi-ffaifer-
Panorama. Anfragen unter »Täalichc
Abrechnung 819" an da» Ank.-Lureau
dXBlatteS. 71319—0;
M itthätiger Kaufmann,
Christ, wird von einer Fabrik bei Wien
(Confumartikel) mit etwas Kapital gesucht.
Briefe unter „BertrauenSstellung
Nr. 179" a. d. Änk.-Bu r. d. Bl. 71179—0
Buch- und Steiudrulkerci
mit imdelchrSnklea Concessionen sucht kapi-
taiskrästigen Mann (Christ) als Com­
pagnon. event, wäre «rtemdruckerei zu
verpachten. Gest. Antrage unter „Kapi­
tal ö k r a f t" an daS Ankündig.-Bnreau
dieses Blattes. 71406-0
VertrctuugculcistuugSfähiger
Häuser am Wiener Platz weiden von Josef
Steiner übernommen. Auch stehen ihm
illiagozinSräume und andere Locale, in seinem
Hause 9. Bez., Glasergafse 5 zur Be-
tügung. 71328—0
Reichliche» Nebenverdienst
finden Herren feden Standes, welche sich
zum Acguiriren eignen. Anfänger werden
instruirt. Documente erforderlich. 18. Bez.,
Semperftraße 13, 2. Stock. 7l213—0
Reifender, der bei Gold-
arbeiiern und Uhrmachern gut eingeführt
ist, kann einen lohnenden Artikel mitve-
kommen. Keine Linster, ante Provision.
Anträge unter „Lohnend 68" an das
Änk.-v»r. d. Bl. ... 71084—0
Gut eingeführter Reisender
sucht Vertretung der Kurz. u. Coufeclions-
dronche gegen Spesen per sofort. linier
„Reisender l0lfl1"posttagernd Stephonie-
ftraß«. 71648—0
Ei« Agent wird gesucht für
einen Hausverkauf. 10. Bez., Loaerstraße
Skr. 122. 71053—0
Tüchtiger junger Kaufmann
makellosen BortebeilS mit 10,000 ft Kaution
sucht LertrailenSstelle ober übernimmt Ber»
tretungen leistungsfähiger Häuser. Gest.
Zuschriften unter „Gewissenhaft 40"
postlagernd 9. Bez., Porzellangasfe. 7-020-0
Vertretung einer Sliwowitz-
Specialität, anerkannte Mark«, au»,
jchlieffitchcs Derkaussrecht, daher leichter
Absatz, ist für bestens eingeführte Agenten
in jeder öiterrejchischen Provinz zu »er.
geben. Bcdrngrmgcn: Piima-vieserenzen.
Bei Delicateffenhärrdlern, Cascliers und
Privatkrcisen gut eingesührl. Offerten
unter „Streng solid Rr. I66«‘ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 69990—U
Bin gesonnen, meinem Ge-
schäfte einen gangbaren Artikel entweder in
Commission oder auf feste Rechnung bei­
zulegen. Anträge erbeten untrr„G n n g ba r"
an das Ank.»Bur. V. Blü 700*6—0
Geschäftsreisender, Nord-
deutscher, 14 Zähre in Rieder^ u. Oder-
Oestetreich alle^fetnst eingeführt, sucht
vpe.zereiartirel gegen Spesenbeiirag und
Provision, auch nnr gegen Provision, cv.
festes Engagement. Unter „Spezerei 93"
an das Ank.-Bnreau d. Bl. 70847—0
Cognae-Agenten mit »uS-
f ebretteier Bekanmschaft, welche den Ber-
auf einer renommirten Eognac-Marke über­
nehmen wollen, deren Qualität bei mäßigen
Preisen jeder Eoneurrenz die Spitze bietet,
werden gegen hohe Provision gesucht. Es
wird nur auf erste Kräfte reflectirt. Offerten
mit Nachweis von Referenzen unter Chiffre
„Erprobter Verkäufer 81317" an
:Ut. DukeS Nachfolger, Dien, 1. Bezirk,
Wollzeile 6. 69107-0
Reifende in Kunstdünger, land-
wirthfchaftlichen Maschinen und ähnlichen
Geräthcn, die in Oesterreich-Ungarn die
größeren Oekonomen besuchen, können spielend
großen Nebenverdienst durch Mitnahme
eines neuen patentirtcn Kartoffel-DeckpflageS
erzielen. Luch Eifenhändler erhalten Rabatt.
Näheres bei Adolf Munk. Eisen« und
MaschinenaeschSst. Oroß-Tapolcsany, Eomitat
Steutta. 70951-0
Administrator gesucht, sofort,
anständiger Herr, der in der Lage ist.
26,066 fl. zu deponiren, welche gründ»
dücherltch »ollfläudig stcheczzestellt werden
aus ar. Haus in Wien gaiantirt 1566 fl.
jährt. Eiukomurcn. Näheres hierüber aus
Gefälligkeit dei Klein, Wien. 5. Bez.,
Wehrgaffe II, von 2—5 Uhr. 70132—0
Generalvertreter gesucht für
einen in Oesterreich.Uugarn bereits ein.
geführte» Coufumartilel, welcher bi» nun
aber um im Auslands erzeugt wurde.
Diese Eoncmeeuz wäre wegen beff. Oua-
iität u. geringerem Preis de» inländischen
UrProdmtes leicht üderwinbbm. Bevor,
zuat Eommiffionshäufer oder Agentmen.
welche bei Apoll>eken, Droguen. und beff.
Svezeieihaudluugen bereits einaesührt
sind. Auttäg« unter „Leichte Eon-
tutrenj an dos Ank.-B«. d. BI.
erbeten. 76813—g
Reisender, vorzüglich ein-
e rt, Ob.-Oeft., Nied.-Oest. und die
ttäuder bereisend, sucht lobnende Neben»
Vertretung solider leifiunaSsihiger Häuser
Zuschriften erdeten unter „BerdieuflSsl"
an da« Auk.-Bnr. d. »ff. 71341-0
Welch' edle Dame od. Herr
hilft einer armen Mutter *u einem kleinen
Milchgeschäft auf teilweise Auräckzadlung
unter' ewiger Dankbarkeit. Briefe erbeten
an A. G, 14. B«., Beckmangaffe 71.
1. St.. Thür 11. 71377—0
Herzliche Bitte!!! Wer
würde so hochherrig sein, einem jungen,
sehr tilcntrrten Dichter auf die Dauer
eines Iahreö 100 Kronen zn leihen? stiach
cineur Jahre, vielleicht schon früh- r. ist eS
demselben immerhin möglich, vom Erlöse
seiner Arbeiteu diese Schuld wieder zu
begleichen. tÄÜrige Änträge unter „Sehr
dankbar" an I. Dannederq, Wien.
I. Bez.. Kmnpfgasse 7. 70943-0
Um Adoptirung eines bild-
hübschen. 8 Monate alten Mädchen« wird
gutsituirteS Ehepaar gebeten. Unter C."
postlagernd Wien \\6. ** 71269—0
Jedermann versichert sei»
höchstts Gut— baS Lebe»! Die
Prämien können in Monatsraten bezahlt
werden. Auch Abgewiesene versichere. An­
träge übernimmt der Repräsentant einer
Assrcuranz. llnt r Lhiffre „AlterS-Ber-
s o r g u n g" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 70591-0
Impresario. Ei» jungerBio-
liucellist, der in Europa mit colossalem Er­
folge concertirtc. sucht eirwn tüästigen repr ä-
sentationSfädigen-Impresario. Adresse: F ö t-
dessst. Budapest. Mnsemnring 3. 7l!74-0
Englisekic Ucbersetzunge»
Übernimmt Eugiänder billig. Perfect Deutsch.
Lhorp. Mariahilserstr. 13,1v. 6. 69275—0
Forst- und Gütcrschätzungcn,
An- und Berkanf von Gütern werden sach­
gemäß übernommen. Unter „ft or ft w el ft er
Nr. )0ü" an das Ank.-Bur. d. Bl. 70 999-0
Diplome» Inbcladrcsien,
Reinschriften und Copien von MajestätS-
uub Hoftitel-Desnchen, Offerten, Briefen
rc. cffectnirt SchreiMtbe von Kairo-
l i c s. Kalligraph und Schriftsteller. Be­
sitzer einer gold. Med. rc.. Wien. 7. Btt..
Breitegasie 9. (Auch Festreden. Gluck-
wüirsche.) 7115-—0
Zimmert«pezirrcn s. Tapete
14 kl. per O.u -Meter aufwärts, jede Tape-
zirrerorbett billigst. Groß, 1. Bestkk,
Bariensteiugasse 14, n. RattchauS. 68542—0
Gas-, Wasser-, elektrische
Installation. Neparatureu prompt und
billigst. Behördl. covceff. Installateur
Fried, 9. Btt.. Tburngaffe2(Newaldhof).
Telephon 15052. 69450-0
Perfccte praktische Weiß-
Näherin, die nachweisbar vollständigen Unter­
richt im Weißuähen, Anschneiden u. Weiß-
sticken oder Handarbeiten ertheilen kann,
wird gesucht, Da-«hamilienanschluß. so nur
aus sehr gutem Hause. Unter „G. $>."
Peggan bei Graz. ^Billa Silberhof". 7«M2»0
Von Männer» ertheilter
Unterricht im Schnittzeichnen und Kleider­
machen, 3- und 6monatlicher Cnrs, a-ch
halbtagcinse. Für Fremde gute und preis«
würdige Pension. Nach Absolvirung gütiges
Arbeitsbuch. Aufnahme täglich. Mme.
E. Tom an, 1. Bez .. Gra ben 17. 71351-0
Telephon im 4., S. oder
5. Bezirk wird abzulösen gesucht, Gefl An­
träge uulcr Chiffre „Telephon;20G0" an
da» Aal -B ur, d, BI, 7 1250—o
Trlephonübernahme ftcfurtit
in der Siäbe Ä1!ariahilferstraße. Gumvcn-.
vorferstraße, Richtung Moriahilferkirchor
Kummer. Anzumelden d. Hausmeister.
Sketkengaffe 1. 70614—0
Eine Telephonstation ist so­
fort zu übergeben- in, 6, Bezirk, Nnlcr
„G. 99" ou das Snk,-Bur. d. Bl, 71450- 0
GröstteWiencrKindcrwagcn-
nnd Korbw aave«-Aa bri k 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
strastc 50, empfiehlt Lnxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reife-
körbe in allen Gräfte« von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbfitzwagen und
engl.PerambnIatorS.Krankcn-
fatzrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3080-0
Papageien-JmportAalsoliek,
Nußdorfermaße 4 Th. 40. AuSverkause
halber billigste Preise. 67036—0
Watta» Ddikenwolle, Woll-
w«tla u, medicinische Wolle, billigst,
dei Sigm, Melder »Co,, 1. Bezirk,
Werdertborgaffe 17, Zugang vom Franz-
Josephs-Quai, neben Cosmano«. 60840—0
80,000 Kilogramm Gerüst.
klammen, 4 Erück Flegel- »nd Mörtel»
Auszüge, 14» ktrahnc. Banpumpru,
Seile, Schiene», Troger, Krampen und
Schaufel, vollkommen gut erhalten, offerirl
billigst S ig muudstl e ischma» n, 17,1,
Antouigaffe 65. 6421-1—0
Pedicure Zdekoraki,
1. Lez.» Kärntnerstraße 29, 70210—0
sich Bertha Windisch. v. 11 di-5.
I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 8, 8. Stiege.
I^Stock^ 70821—0
Aerztlich geschulte Maffenriu,
Kran Ä. Alt er man», empfiehlt sich,
1. Bez,, fföllnerhojgaffe Rr. 2, 1, Stock
recht«, 70828—0
Masseur, geprüft, empfiehlt
sich, W. B., 6. Bez., Gumpendorferstraße
Nr. 114A, 2. Stg, 1. fet 20. 71120-0
Distingnirte ärztl. geprüfte
Maffeuie, Frl. H. D »s ch »k, empfiehlt
fich den werlhcu Dame», I, Bez., Am Hos 5,
I. Stock, Thür 11. 71317-0
Tüchtiger Maffenr» ärztl.
dipl„ empfiehlt fich besten» in und außer
Hause. 5, Be z,, Mariahiferfir. 49. 71333*0
Aerztlich dipl. Maffenriu
(auch für ffalrwafierrurj empflchlt fich de»
veredrlen Dame» besten«. Fr»» A. Ruedt,
6, Bcr.. «-rmnutertte.ii- 49. 7133^-0
l Wer würde einer anstän­
dige». iulelligeuten, junge« Witwe znu
Zimmereinrichtcn verhelfen oder 150 fl,
leiben? llnter„Ewig dankbar" nur gegen
Schein 2, Bez,. fförnerg. pofll, 71135-0
Arm« Mutter gibt ihr
8jöhr, ichöne« Töchterchen an chrifll, Eltern
al« Eigen ab. Unter „ff, S, 44" an da»
Ank.-Bnr, d. Bl. 710 45-0
Kind discreter Geburt wird
gegen einmalige Abfertigung vo» bochan-
staudigem kinderlvseu Ehepaar in deutscher
Provinzfladt angenommen, Bollster ültern-
erjatz und sorgsamste Erziehung verbürgt.
Unter „Mutteralück" an dal rin tönt-
Bureau d, Blattes, 71126—0
Ein Kind discreter Geburt
von 3 Jahre angefangen wird von einem
alleinstehenden Ehepaar in liebevolle Pflege
genommen. Zuschriften unter „Kind er­
freun de" postlagernd 9. Bczlrk. Por«
^ellanzasse. 7 1112—0
Für Hühnerauacnleidende
empfiehlt sich v. 9—12 n. 4—1 llyr K a n u y
Ietinek. 1. Be;.. NathtzauSstraß« Nr. 2,
Hochparterre link-, 2h. 4. 71334-0
„IleUors""! Behördlich an»
wrisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdctcctive-
Fnstitnt, I. Bezirk, Grabe«,
Bräuncrstraftc Nr. 10. Nach­
weisbar äiteftbestehende Ge
heimagentie! Dircction: Jo­
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Wcltsachmami, übernimmt:
unanffällige, gewiffenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
rationelle Neberwachnnge«!
Pcrsonalauökünftc! Hcirats-
anökünfte.
Goldschmidgasse 4 (C^tfc Stephaä--
Inhaber der internationalen,
überall durch einqeschulte Äpeciiü-
ageuten vertretene», altrcnommirte«
ir. allbekannt lcniungSfahigftc'n Ge­
heimagentur Gebildeter,
thatjäaiiich oltestdrstehender. routinittester.
selvstorbc'ittnder Fachmann: Specialist für
Wiencc Lertrnuenöangelegenheitrn, erledigt
qewisienliast, nnanffüllig u. unübertroffen
eingehend H-iratsaufiki'-nfte. Derganaen-
heitsnachweise rc^Auverläßlichste Specialstelle
für systematische Üederwachnngen, Ermitte­
lungen verschollener Perionen, Eruirnug
anonymer Briefschreider, Berleumder. Är-
pl-esser. ;c.- Gewandte, billigste Durch­
führung von Reiseanfträgen! Weltverbin-
dnnaen I Wahrveits'iarontie l Besonders
rouimirie Specialderichterstatter in Ent­
arten. Sommerfrischen! Altcrprobte Ange­
stellte am Wiener Platze! (Lonnaissancen tn
alle» GesellschoftSkreiskN (Hocharistokratie,
Kaufmannsstande. Lheaterwett rc.). Beirath
für criminelle Angetegenheitev: pensivnirter
Polizeiratv. Däqiich (unverlangt) einlangende
Anerkennnngsschreideu für außerordentlich
erfolgreiche Dienstleistungen liegen a»f!
Prima- Referenzen, allersnengste Ber-
fchwiegettheit! Behördlich autorifirt! Seltebe
Reclame— Adresse notire«! 70720—0
Privat-Dctcctiv 8. Gold­
berger, Wie«, 2. Bezirk,
Praterftratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, samiliiirr
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretion.
Tc! eph on 1 »2 01. 69280 -c
Privat-Detcctive, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Elimiiral-Kehetiil-
I alizist. Besitzer anttl. BelobungSderrctk
ür außerordentlich erfolgreiche Dienst,
nsiungcn, übernimmt discretc Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen. Re­
cherchen, HriratSauskünste, Reisen. I «»
se p h ü. P e l z e l, 1. Bezirk. Rauhe»
sietngaffeio, 701 09—0
Behördl.antoriffrteSPrivat»
Dctertiv- Institut „irpis“,
Dircction I.eo Itohui, I. B.,
Ncnngaffe 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discrctcsten Durch­
führung. Specialität: Heirato-
anSkünfte, Reisen, rationelle
Beobachtungen rc. Conlantcste
Preise. Sprechstunde» vo«
8 Uhr Früh bi»« Uhr
Abe nds. 71172-0
„Wahrheit und Klarheit!"
Sctoifc de« .Hello«!- I,, Graben,
Brinmcrstraße 10, Wiener JntenratienalÄ
Privaldcieciive-Jnstirut, PersonalauSküuft«!
HciratSanSlllnfte! Ucderwachungen! Er­
hebungen ic .! 70235—0
„Veritas“, internationale
Gehcimagenmr» Privat-Deter-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Brz^
Kärntncrstrafte 35 (Eingang
Johanncsgaffe 2), das älteste,
verläftlichstc, distinguirtcste «.
hervorragendste Unternehme«
dieser Art mit vorzügliche«
einfiuftreichen Verbindnnge»
im In und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Bcr-
traucussachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegenheitr«,
Beobachtungen, Reise«, Nach-
sorschnngen rc. Dir.: fran«
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann,im
früheren langsährige» Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend derorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille,
m. rc.t ti2M


[ 2023-06-29 10:52:15.445 - 19000826 - Seite 36 ]
I
Jette 36
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
26. August 1900
Nr. 12934
Dle„»lri«e»A«zriaekck',
befinde« sich auf Seite!
»0 bi« 35.
q
AbMhIMgS-
Waareuhans
Earl Körmendi,
VL, Vompendorftrstraßt 16.
IFrüher Qrieutirvngsnvmmer O)
Gegründet Im Jahre 1880.
Dieses WaarenhanS ist in feiner
Art in Wien einzig ohn« Kon­
kurrenz dastehend, wurde in den
letzten Monaten abermals »irlfach
dergröftert, bildet eiiieSeheiistnnrdig-
keit, nnd find die verschiedensten
Waaren-Gattnitgen
ts überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
trunpsn und l.ustei'
ftr Pelrolmm, vorzügliche Fabricate mit
best aacrl-anlen Brennern und lehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden,
GaSlnster mit Ancrbelenchtung
für Wohnungen nndGeschäftS-
^tocale.
Salon-, Tisch- und
.Laufteppiche,
sKelonriepdiche.Wirthschaftstepbichi
Ltiegen- und Vorzimmer» Teppiche,
Bettvorleger, Liegen- n. Angorafelle,
Didan-lleverwürfeund Lamdregnins,
Teppiche mit geringen Deffmfehlera zu
herabgesetzten Preisen. —Linoleum und
WachstnchlLnfer.
Ull» dem Orient direct importirte
kerser v. Smz^rnstexxrelle
Sloffvm-hLnge.
Gobelin- Vorhänge,
SchcrfwoL- WorHänge,
elegante Portieren,
SpKzeii'Vorhäflge,
Gnidnre-VorHänge. ApplieatiouS-
BorHänge und Pracht-Store«. DaS
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- «ud
Bettdecke«
in Bonrette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Brautausstattungen, Tisch- u. Bett-
toüschc in der einfachsten bis zur luxuriö­
sesten Ausführung. Specialitäten in
Schweizer Handstickereien, Chiffons,
Gradl, Leinen- und Baumwoll-
Weben, sowie Bettzeuge.
Porzellanwaare«, Speise-,
Kaffee-» Thee- »ud Wasch-
scrvice
«ul den bedenieudsten Karlsbadir Fa­
briken.— Majolicn-Wanrcn.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattnnge« nnd
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
WM- Eiaoaug in dir Teppich» uudWäsche-
Uitheilung durch die Lawpeu-Siieder-
lage. '«M 15473
bei sofortiger Zahlung 8 Percent
Sconto.
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro$ JeUiuelr,
Wien, I., Schottcnriug 27 11939
Budapest, Aranqyanofg. 34,
Lcmberc, Ängielon-ka 22.
Speciaiiiüt; Doppelwagen.
Einlagerung tod MBbeln
is trockenen, licht., adfperrb. Catiue»
Ein gutgehende«
LMrr- uud llahmengesthäft
wird Famikienverhaltmffe halber unter
günstigen Bedingungen Preiswerth verkauft.
Gest. Offerten an Emil Gersdorf,
Salzburg. Bahnhof, erbeten. 15590
Trigmat-amkrikanische
Woore-Daffipfpipen,
Hippon, Re-
sroirpp etc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telrpho«
601.
Nur 2 bewegte Theile I
Neuhaus& Pauer,
Wien, IV., Schleifmiihlg. la'll.
o
Chocolade
Küfferle
I.» Kärntnerstraße 8.
Weihburggaffe 29.
D« potSln den meisten
Spezereiwaaren-, Deli»
cateffe«»Geschäften und
Conditoreien. liess
WasserleihmGen^Pum oen
_ "aller Art-
FI'eiscour.u.KosteiMranscMfatis&frco.
, /ÄSSER:
wersorgungs-Anlagen
nitBefnebsMororGn
M- aller Arl -^8
Ingen. JOS. FRIEDLAENDER
WIEN!. Dresdnerstr st2-48
14713
j Bruder WiNfil M
, ^pedHenp I 3296. S
” m
rUrbersiMullgeit!
! mit verschliestbaren, innen tapezierte« 4
Psttvt-Msbelvagkv;
»on nnd nach alle« Richtungen de« In» J
0 und Aurlnnde«. 14618]
i Igedtttnre»
Wir», I., Eßiinggaffe 8.'
Filiale: V»., Apollogasie 3.
^ Model- Einlagerung.\
• VmbaUirnng.
8 G,pälk- nnd Eolli-Spedition.
Aasverkaufl 50,000
Rollen Tapeten (behördlich bewilligt),
darunter Velour. Leder. Japan u. Secession,
sowie Bordüren, 40 Percent unter dem Ein­
kaufspreise. Tapeten von 8 kr. per Rolle
auswärts. Gold-Tapeten von 15 kr. per
Rolle aufwärts. Französische, deutsche und
englische Tapeten in allen Farben von 15 kr.
per Rolle aufwärts. Plafond-Tapeten
von 8 kr. per Nolle aufwärts. Glanz-, ge­
strichene und bunte Plafonds von 20 kr. per
Rolle aufwärts. Holz- und Marmor-
Tapeten von 15 tr. per Rolle aufwärts.
Ein Zimmer von 20 Meter« Umfang
um 3 fl., und besteht dasselbe aus 15 Rollen
Wand-Tapeten. 5 Rollen Plasond, 2 Rollen
Hohlkehle, 20 Meter Wandborde, 19 Meter
rieS, 1 Rosette. Michael Cohn,
Die«, X, »ca«, Fleischmarkt 1.14374
Frische Zwetschke«,
5 Kg.-Postcolli säe fl. 1.10 versendet frauco
gegen Nachnahme J. Strahl. Gör
(Küstenland), 15791
Die Misslichsten Hände
erhalten binnen 8 Tagen
aristPkrati schB Fein heit und Fora
durch Benutzung von „RIOL" (brasi­
lianische Seife).
Wir garantiren, dasi ferner Runzeln
nnd Falten des Gesichtes, Sommer­
sprossen. Mitesser, Nasenröthe rc.
fpur»os verschwinden, /mb verpflichten
uns, das Geld sofort znrückz«erstatten,
wenn man mit »Riol« nicht vollauf zu­
frieden ist.
»filol* (brasilianische Seife) ist ein setzt
zum erstenmale in Europa eingeführtes,
;edoch uraltes Boltömittcl der Brasiliane­
rinnen und wird anstatt gewöhnlicher Seife
benützt. Erfolg verblüffend. Unschädlichkeit
garantirt.
Der »Mol* einmal versucht, bleibt ewig
dankbar. Wer »Riol* täglich anstatt Seife
benützt, bleibt ewig schon und jung.
Versandt nach allen Welttheilcn gegen
Briefmarken oder per Nachnahme.
1 Dose 50 kr. nnd 1 fl.
Postkarte genügt an Stapler de Co.,
Wie». Xflli., Gentzgane 27 ».
lOOVf
Snwriswrct imaifutstHi
' MCPVStWO't ApfH fcUSS r"
tofmnxitniAiw ßu5«AWt»zwi
UtfT GEBRAUCHSANWEISUNG*
filr Reparaturen von Stiegenstnfen, Stein-
fliesen, Sockeln. Säulen, Gesimsen,
Kullolt LeNeuhu,
Kien, XX., Drestfnerstrasse 62—54.
Lieferant deS k. k. KriegsmimsteriumS, der
k. k. Staats« u. LandeSdehörden, Bahnen re.
Vertreter rverde» gesucht 15803
aus irockenstem Material in Alt­
deutsch und politirt billigst bej
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
ftr Villen, Parkanlagen,
Bade- Anstalten etc. baut
Antj^Kunz,
■Urltob-Weixkirotoa.
Protpwt« gntis unck Iran«*.
JLlvrOen,
neue nnd gebrauchte. stet» vorrähig bei
isaeob Rothdcrger, Wien,Stephans,
platz Nr. ». 14891
15843
• X1T- Q UU IUU UL
. Spira, Wien, i
Französin,
wissenschaftlich gebildet, zum sofor­
tigen Antritt gesucht für die
Unterrichts- nnd Erziehungs­
anstalt von Frl. Elise Hiiniger.
15780
VII., Sieiensterng. t (Ecke Breiteg.)
Jtlnstr. Möbeikatalog gegen Ein-
sendmig von 40 H. in Briefmarken.
Für das Bureau eines Wiener Hanses
der Großindustrie
bilanstüchtigev fnrrger
Buchhalter,
sowie mehrere junge Comptoiriste« zu
eugagiren gesucht. Reflectanten auS
guter Familie bevorzugt Nur perfecte
Stenographen berücksichtigt.
Offerten zu richten unter „Ctan-
trale Wien—Pros" a» das Ank.-
Bur. d. Bl. 1566
Hcrren-Ucberzieher. st. A.—.
Serren-Meutfchikoff. st. 4.—
Sacro ...... .ff. 3.—
Jaequet st. S—
Sonterpain-Abiheilnns (Echwe«»,,
lZarnb Rnthberger, 14821
I. Bez., StevhanShlatz Re. 9.
Adressen
all« Sntrfe und Brnnchen (SpeciaRtbt
Avresten Mafkräftiaer Privatknnh,
schall) lies. BerlnqS-llnion. Wien,H/l
IToirntH bvo-SSV reich,
, Partien, auch Bild.
sendet sofort »ur ÄuSivnhl „Wtfotm“,
Berli n 14.— Geben Sie nur Adresse an.
Ünlernehmungslnslige Dame,
nlleinftestend, wünscht mit einem Herrn in
Correspouden; z» treten, welcher geneigt
wär«, ihr gegen Sicherstellung 3000 Kronen
zum Ankauf eine« Geschälie« vorzustrecken.
Briefe unter -Ctevagt 88“ an da»
Änk.-Bur. d. Bl. 15824
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
tod 6 bis S';, Bieter LLtttzsS.
«!• lletiä^
Spediteur. 14558
WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31.
Flume, Biya Szapäry 4.
Möbel-Aufbewahrung
Cnr-Tranben
B ffr Eicenl.au -U« 15361
6 Kilo Muscatellcr... Kronen 3.60
30„„ 18.-
5„ Ananas-Melone«. 2 20
frnnco Fracht gegen Nachnahme.
6iov. Lpangbero, Iriest.
Bon den bestrenomm.
Claviercn
der Welt sind die aus!
der königl. sächs. Hof-j
Pianoforlefabrik von
Erust Kaps, Dresden,
ganz besonders preiswürdig.
Allcinverknrif in 10322!
J. SAPHIB’s Glavier-Etablissement,
Wien. H., Praterstraße SS.
Diese Instrumente sieben jederzeit beite
geehrten Publicum behufs Besichtigung
und Prüfung zur Dersüqung.
reinste Waare, licht, schneidefest L 68 kr.,
dunkel a 54 tr.. Apfel-Marmelade 38 fr.,
Preiselbeeroompot, feinstes a 50 kc.
perl Ko. netto abPrag offertrtlleinieiHi»
Vsassikk, Prag- Karolinen that.
Mmdefladgabe 5 Ko. von einer Sorte.
Nichtconv. retour. Preiscourante franco.
Milch-
Entrahmer „Front", einfachste, beste und
billigste Centrifnge, leichter, gerSiischloier
Gange, bequeme Reinigung, schärfste En!»
rahmung, reine Reparaturen. Transport-
kannen ohne Gummi luftdicht, skühl-
apharate, Buttermaschinen und alle
sonstigen Molkereigeräthe. Kleiuer&
Flelsebmann, Mödling. 8127
För Zuckerkranke
oder Magenleidende
streng diätetischer vorzügl. Mittags-, event,
auch Abendtisch bei guter kinderl. Familie.
10 Minuten vom 1. Dez., alle Fahrgelegen­
heiten, beste Referenzen. Gefl. Zuschriften
unter „Gewissenhaft 6906“ befördert
Rudolf Moste» Wien, I., Seilerstätte 2.
Darlehen
von lOOO Kr. aufwärts als Per-
fonalcredtt. Anfragen unter Chiffre
„Gonlant «ad dlseret“ an die
Lnnoncrn-ErpedUion M. DukeSN-chf.,
Wie», I.. Wollgeile 8. zur Weiterbes.
Tafeltrauben
Wrstche,
ein 5-Kg.-Postcolli nüSNe Trnnben
fl. 2 —. rin 5-Kg -Poftcolli beste
^finlchc fl 2.20, ZwclschltenDÄg.
fl. 1.40 liefert portofrei gegen Nachnahme
CI«m. Trkvifani. Gorr. SSftl.
Verminen u, NäM m Weltruf
kann sich junger wohlhabender Mann durch
Betheiligung an einer weittragenden Erfin­
dung mit äußerst geringem Kapital schaffen.
Briefe erbeten unter,,!FortschrUt400a“
an Schalet, Wien, I. 15620
Ungar. Kreuz-Lose.
Haupttreffer K. 40,000, 30,000,
K. 20.000 ©to., nächste Ziehung schon
&9F~ 1. September 1300. 'Tpeg
Vertun sc zwei Stüc&d zusammen in
27 Monatsraten& fl. 1.—; sofortiges
Spielrccht nach Einsendung der ersten
Kate. Kleinster Treffer K. 14.— bis
K. SO.— and Gowinnstschein. Jedes Los
wird gezogen. Ziehangslisten „Neuer
Wiener Meronr“ kostenfrei. 15658
Wechselstube OTTO SPITZ, WIEN,
Stadt, Schottenrinff 26.
gochprima
Tafel- Trauben,}
täglich frisch, 5-Kilo-Postkorb Kr. 4. 5 Kilo
feine Pfirsiche Kc. 3.60 sendet per Nach­
nahme 1^733
Victorine v. Szokolyi,
Villantz, Baranhaer Comitat.
sucht ein 3-tjahriger Mann. Israelit, ledig,
mit einer Ivjähr. Praxis in Liefigem Groß-
handlungshause mit sämmtlichen Comptoir-
arbeiten verttaut. Gefl. Antrage unter
„A..*.?*?-«. d. Ank.-Blir. d.Dl. 15734
tionsleit
24 Jahre, akadrmisch gebildet, Besttzlider..
»ehmer, 60,000 Kronen Erbe, sucht Ehe»
correspouden;. Anträge unter „Wunsch
1900“ befördert Rudolf Masse, Wien.
I., S-ilerstäte 2. 15773
Heirat.
Für bildschöne, femgebild., jedsch häE.
erzog., ISjahr. Tochter eines verstorbeses
Arisivkr. (ans mor. anattschrr Ehe), christl.
Religion, mit da.oeponirter Mitgift von
st. 600,000— Mk. 1,000 000, wird ernster
Bewerber gesucht. Ausführliche Anttäge
! nur von Selbstreffectanten erbeten unter
Chiffre „Frühling; 19^ an 9tabolf
Moffe, Budapest. Anonyme- und postl.
keine Beachtung. 15763
wird für ein sinaniieves Werk aufgenom­
men. Gehalt nach Uedereinkommcn. Reflcc-
tirt wird nur ans eine aus finanziellem
Gebiete sehr versirte und verläßliche Kraft
Offerten unter „Sichere Kxlstens*
Wien, Postlagernd HnbSvargergaste,
nur ge^eu Sch^n. 15751
0u»g-r fescher Großindustrieller («hr»)
wünsch, behns«"
Eh*
werden gegen 10 Perceut hypothekarisch
sicherzustellende Leibrente von einem 47 Jahn
alten Manne weggegeben.
Anträge mit Detailangabe mit Ausschluß
jeder Vermittlung an doö Ank.-Bur. d.'Bl.
unter „Ii&ibreiits 47 w. 158.0
Kkisender
gesucht,
welcher Möbel- n. Tapezierer-Branche
kennt, für eillschlegcnde Artikel reift und
Booahaar« gegen Provision nnd Theil-
suesen mitmdre» kaun. Offert«» n» dre
Dampf-Rohhaar-Gbtaurrci Keo-
hnna& Co., Aiitkverpen. 15G22
die ehrbare Bekanulschost einer reich« eben­
solchen christl Dome zu machen. Strengste
Discretion. Vermittler verbeten.
Znschr. befördert unter «V, P. 6936-
Bidols Koase, Wies. I., ®«ite*
ftittr 2. 15784
15782
Heirat.
üiircniiiiiolicl
I in jeder Stylart, auS weichem und
! hartem Holze in größter Auswahl stets
jvorräthig bei 14681
Friedländer,
| VII., Bur^gasse S.
Piitzdireetrice
bei selbstständiger angenehmer Stel­
lung per 15. Seplember gesucht. Max
Grlitzbaih, F rankfu rt sOder).
ft Krrgban-Petkikbslkitkr
mit IdjShriger Praxis im Kohlen- n. Erz­
bergbau, mit Buchhaltung unch Admini­
stration bertraut. mehrjähriger srlbWLnd.^
WerkSleiter bei ausländ, staatl. Werken, mit
Prima-Zeugnisien und Referenzen, verh./
in ungekündigter Stellung, sucht Stelle-
veränderung, eventuell auch ins Ausland
oder überseeisch. Gefl. Anträge unter
A. 7 M an daS Ank.-Bur. d. Bl. 13746
in Nieberösterreich, eine Bahn-
stunde von Wie«, mit circa
1800 Joch Aeckern, Wiesen,
Weiden, ist unter günstigen Be­
dingungen zu vergebe». Riclutrd
Patz, Wie«, Margarethe«-
ftratze 5. i576i
mit nachweisbarer mehrjähr. Praxis in
renommirten Fabriken, der die Erzeugung
sämmtlicher Lackqualitaten versteht, ebenso
in Firniherzeugung u. Trockenforbenmischsng
bewandert ist, wird für eine Fabrik zu selbst»
ständiger Leitung gesucht. Offerten unter
«Tttchtle and praktlseh" on daS
Ankünd.-Bureau d. Bl. 15815
Fabrikant, 23 3. alt, von angenehme«
! Beugern, mittelgroh. in besten BerHÄtniffeA,
wünscht wegen 'Mangel an Zeit auf diese«
Wege die Bekanntschaft einer gebildetext.
häuslich erzogenen und gesunden Dame i«
Atter von 20'—26 Jahren, welche eine Mit­
gift von 40*—60( 0 *U Kr. zu erwarten Hai.
^tichtanonhme Aiittheilungen mit Phvtd»
graphie unter A. Z, 3883*
durch Haasenstet»& Vogler, Wie«, 1*
Schönheit
ersten Ranzer, groß, herrliche Figur, 18
Jahre, gedttdet,, oder arm, wird zu »er­
beiraten gesucht.
, AnllSgc uuler ^ckrrno 332- desdrdett
^»a olkLlo»no,1Vls«,I.,Seilerft5tten.
Je pense ä vous!
Geliebte— wie weh' das Scheiden khM
Noch sliß verträumten Stunden—
In qualvoll langer, banger Nacht
Hab' ich es heut' empfunden.
Und klar ward mir'S mit Eine««tel»
Wie sehr wir nns angehören.
Mag auch den allerschönsten TrsteV
Ein widrig Schicksal stören!
Mag auch mein Herz. das müde, 0$,
Sehnend verehren sich—
Ein lindernd Trostwort habe ich,
ES heißt— „ich liebe Dich!" INK
Kur Sanidcapseln is.Sl.s'Ä,
@ 1 Terpinol) vn ken «©fort u. oha« RQck«
schlag hei HarnrSbrenleiden, Blwen*
katarrh etc. (Kerne EmaDritznng) Freu
Kr. 3 70 per Ft. Ha«ptdepo\, Maden-
Apotheke, Wien, IYUL AlfcrunMtrMW 9a
Eine gut eingeführte Toilette-Seifenfabrik
in Wien sucht einen
Vlatxvsertreter
und einen
Heiaenden.
Offerten nur von jenen Herren, weichet«
derselben Branche thätig waren, mit Angabe
bisheriger Thätigkeit unter «A« 123* an
das Ank -Bur. d. Bl. erbeten. 15841
Cnrtranben!
täglich irisch vom Stock, süß, S-Klar.-Korb.
2 fl., Aepfel, Birnen. Awetschken, ParadeiS, i
je einen b-Klyr.-Korb a 1 fl, 40 kr. ver-.!
sendet vortofret Hermann Horetzky, I
St. Georgen bei Preffburg t5708j
I
junger Mann, mit etwa« Kopiiul, wird ge­
sucht von einem tüchtigen Allschneider mit
einigen tausend Kronen Kapital.
«dreffe: H.,
2. St., 12.
Hat Anfall dich gu mir geführt,
Hot e« da« Schicksal so beschloffe».
Wie« dich ein gütiger Liebesgott
Mir zu als köstliche» Genoffen?
O kaff' der hehren Macht mich danken.
Ob fle nun Fügung, gnädiger Anfall fei.
Daß fle den Spälherbst meiner Tage
Beckehrte so zum grünend frischen Mai.
iS??« 1. Montag.
Heute —■
Wer so hübsch— sein kann, dankt.
Oironsffasse Hr. 5,1
158ldi
Echt- 14785
Karlsbader
O t> IM teil
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, I.». I. Hoflieferant,
Karlsbad. Probeseadnnge» Von
2 fl. aufwärt«.
Verkaufe
Umbanhans
im V.Bez., am Wie«-Bo«lrvard
gelegen, von 3 Stroßenfronten,
Stadlbahnslation Und 2 elektrischen
Tramway-Linien begrenzt. Gefl. An­
fragen an den Eigenthümer unter
„UmtoanhsHis“ postlag. Wien
XV. Bez., Westbahnhof. 15002
Zwei Damen suchen während August u.
September eins., gute Pension in. gesunder
Lage. Br. mit Res. pr. u. AuSk. ertheilt
P. Koch« Haag, Holland. 15739
L. ausgeglichen! Läßt Dir Vertretung^
wenn sofort zurückkommst!
r iKeiebe Heirat!\ 15411
rasch and d Scret vermittelt die Administra«
tionder AllK«melncn Randschno,
Badape««, VXL, Stofengasse 47a
(Prima-Reserenzen.) 8000 BTerrrnan«
Iräge und 4000 Dameanutrftx«
mit Vermögen von 2000 fl. bis NllHo*
Den vorgemerkt. Probenummer (8 Seiten
Großformat) Heirat-vorschläge nebst Infor»
stationgegenRetourvorro. Di-cr.Gersaudt«
Weintrauben,
feinst, süß fl. 2.—. schöne Birnen, ob. Rosen­
äpfel oder Pflaumen fl. 1.40, Melonen od.
ParadeiS fl. 1.30 zu 5 Kilo portofrei, ver­
sendet Hetnrtoh Oehler, Sk. Georgen
bet Prestdnrg. 15833
Ein junger fleißiger Mann sucht sich mit
einem Kapital von fünfzigtausend Kronen
wenigstens an einem lucrativen FabrikS-
oder Geschästsunternehmen thätig
zu betheiligen.
Zuschriften an daS Ank.-Bur. d. Bl.
«nt« „V«ptraaim SO“. 1RR21
Heirat.
Ein in bester peufionSberechttgter Stellung
sich befindender Beamter eines großen FabrikS^
Unternehmens in größerer Hauptstadt der
Alpenlander, 29 Jahre alt, Oeflerreicher.
Christ, von sedr hübschem Aeußeru. großer
repräsentationsfähiger Figur, mit einem
vorläufigen 2ahreL»nkommen von 3000 Kr.,
wünscht die Bekanntschaft eines schönen, ge»
bildeten, wirthschaftlich gut erzogenen
Mädchens unter 24 Jahren mit schöner Aus­
stattung und Vermögen, welches event, auch
sichergestellt werden kann, behufs baldiger
Ehe zu machen, und erbittet sich Zuschriften
mit Photographie, welche sofort wieder
retournirt wird, unter .Glückliche
Zakanft 1901* a. d. Ank.-Bur. dieses
Blattes. DiScretioa Ehrensache. Anonymes
verbeten. 15750
Maria, Ungarn.
Tausend Dank für Briefe, skiudest Ruch­
richte» am nächsten Mittwoch. Verzehre »ich
i« sehnsüchtiger, heißer Liebe. 15815
Maximilianstrasse.
Bedenken Sie. meine Theuerste, wie lauge
sehnsuchtwollst Moment erwarte. Sie werden
diese Woche Gelegenheit finden. Bitte innigst,
selbe venützen. Vielleicht könnten wir eine«
Hotel zusammen speise», wie Sie Aussicht
stellten. Bitte, bitte!
Attention«
Many thanks for yonr letter. I fcavt
nothiog to coznnranicate to yon and flrar#*
köre. I shail not write now. Kindcstregard».
Bo u.f£s» T
Bin kurzen Aufenthalt dort. Küsse Dich
herzlich; mit großer Sehnsucht viele Grüße.
Frl. Caroline Maurer
I zuletzt in BekeS, St. AndraS, bei Fra« v.
Litzer gewesen, wird hiemit aufgefordert, fich
wegen eines ihr nach Herr« Dr. Ämck
i Eckert zugefallenen Legates in der Kanzlei
des Hof- u. GerichtS-Ädvocaten 1>t. Jodet
Hocke in Wien. Za, Fraaeiscmeer*
platz Nr. 5 zn melden. 15847
Hrraurgedtt: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
>«a»tw»rilich« Srtadrat: Karl Felix Köhler.
Unukmi der „Ktntn fuitz Puffe": Relnhold Geyer.
Papier: Gngflmbacher Vavierfabril.
Die heutiae Mmmer ifl 36 Seiten statt.

