
[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 1 ]
Mtctlon, Administration A Dracteroh
Kolowrat-Bing, ficbtsgaau Kr. U.
Qfcfbentfrte Briefe werden Rieht enyenomiaen NMd.
Unnjjfccyipt* in beinern Felle «uraekgewidefc
Ankfln. Fischer, A* V. Gold»
Verrer, Annone>Exped. in |IU(lap(mt; im An»*
bride: Jolm V. Jone« A Co. in Pari«, 81 bl«, Run du
Faubonrsr Montmartre; Ageqeo Ha»«* in KrÜMOll
Rudolf Mo««e in RerliH, Franfjsnrt n.
PKAndieii, V«e|pxigr; G. L. D*uie A Co. in
Frnnbsiiria. Bterlfn. (’dln, d«ei|*niRTi
Baaacnstcin A Vogler in Hamburg« Oa-rlln*
Frattlcfitri n. B. und Hand; Ann.-E*p. Jm*.
Idendenk“ in licrlln «ndinChemniU; Bemb.
Rrndt. Ann.-Exp. in Itrrlitt; Heinrich Biller,
Axm.-Kxp. in Hamburg,, .Or«U FüselL A Co. in
Bflricn u. Honet; Am. I-4a esnA Co^ IetU»Ctlt*ai«t n M. Io Pf. kfhtvrix 14 Kr.,
Beleieu IS Fr. SS Ct., Italien iS Fr. 4« Ct.,
Rniuienlen 15Fr., Serbien 13 Fr. 85 Ct., Hui»
gfirirn 15 Fr. 65 Ct., lluaalnnil *> Uebel,
Gri^eltetadnnd undetimpxic'he Xtirkei K. 15*32,
asiatische Ttirlcef K. 17*12, fclg.rpfet« 17 Kr- S7 Ct.
-» Lei don Agenturen in| lallt* et: K. K. Ob-
liaght ln Mailand, Floren» nnrf Rom. Loeaeher A Ca.
In Rem 4R Kr. AD Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Kemvigli 10. 2*Fr.; Frnnkrt'icli s Agens« Hera»
In Paris. 29 Fr. 50 Ct.; Knelailtlt A. Siecle. ^0 Li me-
fitreet £. C., London, 24 Sh., daselbst für die eitft*
Uneben Colonirn mit portn/.usehlac; ><>r«i»
ntnerflrn: E. Steiger, SS Perk-Plare, Gustaf
E. Stochert, 70ft Broadway, Inter»:. PnMishinr Asrenry,
210 Broadway ia Mewyoilr, c Doll. 40 Ct*. Gold. Vertr.
fttr Deutschl., Fradkr., Engl., Italien etc: Man»
bncb’s Hew* Exchange, Mein*.
Mr Ile an Agenten, Auatrttger oder VeracMeieaer
baabltea Beträge leiaten wir keine Garantie.
Ws Wien, Sonntag, den 1. Juli 1SEKO.
Die nächste Nummer der »Neue« Freie« Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Men, 30. Zuni.
Es gibt manches Haus in Oesterreich, wo Bater und
Mutter, Frauen und Kinder mit Sorge auf die Nachrichten
aus dent fernen Osten warten. Sie kümmern sich nicht um
Pie Politik und nicht um die schlitzäugige Jesabel auf dem
chinesischen Throne. Was sie beunruhigt, ist das Schicksal
ihrer Söhne, ihrer Männer und Angehörigen, der wackeren
Osficiere und der tapferen Mannschaft von der „Zenta", die in
Peking das PalaiS unseres Gesandten schützen, in Taku und im
Zuge des Admirals Scymour mitgelitten und mitgestritten
haben. So schmerzlich die Meldung berühren mußte, daß unsere
Marine auch ein Blulopfer zu bringen hatte, daß die kleine
Truppe den Verlust eines Todten und eines Verwundeten beklagt;
wir können die Ueberzeugung nicht unterdrücken, daß es
demüthigend für das österreichische Bewußtsein, für die
Würde und den Rang unseres Staates gewesen wäre, wenn
die Monarchie dort gefehlt hätte, wo die Soldaten aller
.Großmächte der Well sich zum Schutze gegen Barbaren ver­
einigt haben. Oesterreich war auch dabei. Auf den erstürmten
Takii-Forls weht die österreichische Flagge neben der deutschen.
Boni Adniiral Seymonr geführt, hat auch die kleine Schaar der
Oesterreicher den Gefahren trotzen und die Leiden ertragen Müssen.
Bereitwillig geben wir uns dem Gedanken hin, daß sie durch
Tüchtigkeit, Ausdauer und Muth sich hervorgethan, den
allen Ruhm unserer Marine erhöht hat und ihrer großen
Vorbilder zur Ehre des österreichischen NamenS würdig
geblieben ist. Auf einen Posten gestellt, wird jeder öster­
reichische Soldat seine Pflicht voll und ganz erfüllen, ohne
, mit dem Einsätze der Person und veö Lebens zu sparen.
Die Landungstruppen der „Zenta" haben sich gewiß die
< Achtung der fremden Kameraden erworben und in einer die
! Böller aus drei Erdtheilen umfassenden Waffenbrüderschaft
sich durch Bravour ausgezeichnet. Es ist ei« Bedürfniß,
chrerzu gedenken und ihnen zu beweisen, daß ihre Gefahren/
• Opfer und Mühen von sympathischer Theilnahme in der
Heimat, begleiset «erben..>■ v--
In diesen 'trüben Zeiten ist eS eine Genugthuung, zu
wissen, daß auch die österreichische Fahne von den Wällen
der Forts niedrrwrht, die im Kampfe für die Eivili-
sa.tion erstürmt wurden. Als die Geschütze der Chinesen
gegen unsere Truppen gerichtet waren, da zeigte xS sich,
wie nichtig die kleinen heimischen Zänkereien sind und wie
einfach die Unlerscheidüng der Parteien in diesem Augenblicke
war. Für und gegen den menschlichen Fortschritt wurde ge­
stritten, und dort im Gelben Meere stand Oesterreich auf
Seite des Fortschrittes. Man kann ihn zu Hause leugnen
Und schmähen, in der Fremde muß sich ein großer Staat
• zu ihm bekennen, wenn er nicht als Sonderling unter den
Völkern erscheinen, aus der wirklich großen Politik ver­
schwinden will. Selbst diese hundert Mann, die in Peking,
Die heutige Nummer enthält:
„Literalnr-Blatt": „Nene Romane." «»»
Gz. Literarische Notizen. Eingesendete
Bücher. Seite 17 bis 20.
Ferner:
Die 8. Fortsetzung dcö NomanS: „EükN N0N der
Weiden" von Gadritle Reuter. Seite 2 S und 30.
Feuilleton.
Der Deetl-ovenstcin im Helenenthal..
Wten, 30 Juni.
Morgen, ÄS am ersten Juli-Sonntage, wird in unserer
Nähe Ludwig van Beethoven gefeiert werden. Vom Fuße cineS
neuen Denkmals, daS ihm gewidmet wurde, steigt wieder
eimnal etwas Weihrauch zu der einsamen Höhe empor,
wohin nur Er den Weg gefunden und bisher— sagt, was
ihr wollt!— kein Zweiter ihm nachgelangte. Das Fest wird
nicht allzu prunkhaft ausfallen. ES wird nicht in der Stadt
begangen, nicht im Dunste des Marktes und der Straßen,
nicht inner de» ordenslüsterne» Knopflöchern eines Denkmal-
Comills, hoffentlich nicht mit den Paukenwirbeln einer ge-
schliff-mäßigen Begeisterung. Das bescheidene Fest wird
mehr ländlichen Charakter haben— Bcelhovenfeier in der
Sommerfrische. In dem schönen Thäte, das sich hinter Baden
tief in den Wienerwald hineinzieht, wird es stattfinden,
ziemlich weit drinnen. Beethoven liebte dieses Thal, wo sich
die trostbringende Natur wie absichtlich vom Unmuthigen
zum Großartigen steigert, er tiebie Baden, die freundliche
Thermenstadt, die auch eine Rosenstadt ist, denn nirgends
in der Nähe Wiens blüht die vielblSttrige Blume so reich-
sich, nirgends wetteifert die Kunst deS Gärtners so sinnreich
und vielgestaltend mit der Naturporfie deS Waldes, mit dem
schlichten Schmuck deS Feldes und der Weingelände. Nicht
weniger als dreizehn Sommer hat Beethoven in Baden ver­
bracht. Ueberall in der Stadt könnte man Gedenktäfeln an­
bringen, um die irdische Spur deS großen Geistes für die
kommenden Geschlechter zu zeichnen, dock hat man sich darauf
beschränkt, eine von den geweihten Stätten dem Vorübergehenden
fmifiid) nt tnnifint, von den vielen Häusern wenigstens
Taku und mit dem Admiral Sehmour gekämpft haben,
sind ein Zeugniß von den gewaltigen Strömungen, die jetzt
alle Rationen bewegen. Auch sie beweisen, daß Oesterreich
durch die Machi der Verhältnisse aus seiner politischen und
moralischen Vereinsamung herausgezogen wird. Es ist gut,
daß der Blick sich durch solche Ereignisse mit Nothwendig­
keit erweitert, daß auch die österreichischen Völker wieder zu
höheren Aufgaben hingelenkt werden, daß neben der
Kleinstaaterei und Kleinstädtern, die ein so starkes Element
der inneren Wirren ist, die großen Weltfragen sich drohend
aufrichten und diesen agitatorisch unterwühlten Staat hinein-
zwingrn in den breiten Fluß der ernsten, die Zukunft
der Mächte beherrschenden Politik. Du lieber Himmel,
wie beschämend ist der Gegensatz des Interesse» kreiftS,
der unsere Marine und unsere parlamentarischen Klopf­
fechter in den letzten Wochen beschäftigte! Oesterreichische
Truppen haben sich von Dorf zu Dorf gegen einen über­
mächtigen Feind durchschlage» müssen. Tag und Nacht waren
sie von den Schrecknissen einer fanatischen Horde umgeben,
die Nahrungsmittel waren kaum hinreichend, um das Leben
zu fristen, der Durst mußte aus schmutzigen Tümpeln ge­
löscht werden. Im Arsenal bei Tientsin war eine schauerliche
Belagerung abzuwehren. Bange horchten sie, ob die ersehnte
Hilfe nahe, und in dieser Bedrängniß dachten sie nur daran,
den Ruf der österreichischen Flotte bis zur Erschöpfung berichten
Kraft zu vertheidigen. Während unsere Truppen in dieses
Weltdramä zugleich mit den Deutschen, Engländern, Russen,
Franzosen, Italienern, Amerikanern und Japanern ver­
wickelt warm, während sie die Farben Oesterreichs auf dem
Boden Chinas hochhielten und Theilnehmer eines Krieges
gegen den bornirtesten nationalen Haß waren, haben über­
wältigende häusliche Ereigmfse unsere ganze Aufmerksamkeit
in Anspruch genommen. Herr Zaczck hat eine Rede gehalten
und Herr Stransky hat eine Kundgebung deS Vertrauens
yau seinen Wählern bekommen. Also dafür riStiren unsere
Truppen Leib und Leben i» China?' a
Auch für die armselige Politik deS ParagraphS Bier-
zehn kämpfen sie nicht, für dieses schlechteste AuskunfkSmittel
selbstverschuldeter Verlegenheit, über die sich jetzt die fünfte
Regierung mit politischen Reit« und Kellerwechseln hinübcr-
hilft. Armee und Flotte-machen keine Politik» und gehorchen
den Befehlen. Aber sie brauchen eine gute Politik, das Be­
wußtsein, daß ein geordneter, einheitlicher, fest und sicher
geführter Staat hinter ihnen steht, wenn sie zu Felde ziehen.
Es ist ein Glück, daß die Erbärmlichkeit der inneren Zu­
stände, daß die verletzende Empfindung, welche der Para­
graph Vierzehn hervorruft, die drückenden Sorgen, die er
weckt, daß die Todesfeindschast der Parteien, der ganze hei­
mische Jammer die Wehrkraft der Monarchie nicht einmal
gestreift haben. Die großen Organe des Reiches sind
gesund, Armee und Flotte in der Ausbildung und
Entwicklung nicht gestört, im ihrem durch die Ueber­
lieferung von Jahrhunderten befestigten Geiste nicht
verändert. Wie diese hundert Mann von der „Zenta" sind
Eines mit dem Ehrenzeichen eines Be^ovenhauseS zu ver-
sehen. ES ist auch daS bedeutendste: das Haus, wo zum größten
Theil die Neunte Symphonie entstand. Baden ist gebenedeit
unter den Städten des Landes, denn es kann sich rühmen,
die Wiege dieser Offenbarung zu sein.
Das Haus befindet sich in der Rachhausgasse, mitten
in der Stadt. Der Meister wohnte dort in den Jahren
1821, 1822 und 1823. Nicht gar weit davon, in der
Renngasse, steht ein anderes musikgeschichtliches Haus,
das an Nkozart erinnert und seit dem Umbau auch den
Namen -„Ter Mvzarthoft führt. Im letzten Jahre seines
Lebens (1791) wohnte hier seine Gattin C0nstai:zo und
aebrailchtc die Bäder.. Aiozart kam bin und wieder aus
Wien zum Besuche, arbeitete wol auch Einiges, während
die „Stanzt" im nahen Antonsbade ihren Curpflichten ge­
nügte, und fand zu diesem Zweck Itnierschlups in einer
elenden Dachkammer des „Schupfentractes". Dort schrie-*
er das berühmte Ava vorum, ans diesem Loch sind diese
einfälttg schotten Töne hervorgekommen. Einmal— dieses
Badener Abenteuer muß ja bei dieser Gelegenheit erzählt
werden— traf er bei seiner Ankunft die Gattin nicht zu
Hanse, die Thür verschlossen. GlüMcherweise war es ein
Zimmer zu ebener Erde, ein Fenster ging nach dem Hofe,
und dieses stand offm. Schont hatte er sich auf den
Sims geschwungen, um aus diesem romantischen Wege in
die Stube zu gelangen, da fühlte er sich Plötzlich von
hinten an den Füßen gepackt, und eine Stimme rief:
„Dieb! Einbrecher! Raubmörder!" Umsonst alle Mühe,
sich loszustrampeln, die bewaffnete Macht hielt thu mit
eisemer Klammer fest. Der Häscher gchörts in der That
zur bewaffneten Macht, und die Weltgeschichte hat seinen
Namen aufbewahrt, einen gut österreichischen: es war ein
Lieutenant v. Malfatti. Eine innere Erregung scheint da­
mals seine Kraft veÄoppelt zu haben, die Eifersucht nänü>
sich. Die Sage acht, daß er seiNdr hübschen Nachbarin
eiy wenig den Hof machte, üls vergebens schmachtender
Anbeter natürlich. Im ersten Augenblicke' glaubte er
denn atlch, einen Nchenbnhler abgefaßt zu hcken, und
wollte dem frechen Eindringling, der achemlos> »ott feinet
Stanz! vnb seinem Hausrechte sprach, durchaus nicht
trmten.' Zuletzt freilich klarte sich die Sache auf, so daß
sich der Herr Lieutenant etwas beschämt in seiw^MMr«
tier und hinter seine Würde zurückzichm M»
o.qststsm-D
Millionen bereit, sich dem Feinde entgegenzuwerfen, wenn eS
sein muß. Diese hundert Mann in China, diese Flagge
aus den Taku- Forts, diese männlichen Eigenschaften
deS österreichischen Soldaten, der in der Schlacht, vor
den Kugeln und Kanonen niemals obstruirt, sie zeigen,
daß der mörderische Streit die Idee der Monarchie
nicht geschwächt hat, sie wecken jenen Glauben und
jenes Vertrauen, die in der Politik nicht zu entbehren sind
und durch den Paragraph Vierzehn so tief herabgestimmt
wurden. Die fremden Kameraden unter dem Befehle deS-
Admirals Sehmour, die Stürmer von Taku, die haben
Oesterreich gesehen ia seinen unerschrockene» Soldaten, in
der Opferfähigkeit, Vaterlandsliebe und hingebenden Treue
unserer Marine.
Und die österreichische Flagge weht von den Taku-
Forts neben der deutschen, ein Symbol der brüderlichen
Gesinnung in Krieg und Frieden, der politischen Freund­
schaft, die- zwei große Reiche verbindet. So ist
an der Kriegsepisode in* China doch zu erkennen,
. was trotz Obstruktion und Paragraph Vierzehn
unverrückbar bleibt in dieser Monarchie. Im Klein-
muthe, der sich durch die Ausartung der inneren
Politik verbreitet, ist es ein Trost, daß Oesterreich
die Pflichten als europäischer Großstaat erfüllen und
seinen Platz dort einnehmen mnß, wo die höhere Cultur
zu schützen- ist. Die Welt ist auch für uns größer
geworden, und wir können nicht im Elend des
Rückschrittes und der politischen Entsiittichuag ver­
kommen, wenn die großen Völker ihre Ziele immer
höher stecken. Gegen unseren Willen wird »ns der
Zug der Geschichte herausreißen aus der abstumpfenden
Kleinlichkeit krankhafter Zwietracht. Wer kann sagen,
was in China bevorsteht! Auch die österreichische Mon­
archie kann genöthigt sein, die Wahl zu treffen,
ob sie allein die Gelegenheit versäumen und auf jeden
Vortheil verzichten will, wenn alle Völker ycwinneo.
Die bescheidene Mitwirkung unserer Monarchie, an den
Kämpfen in China bringt doch wieder ^zur Er­
kenntniß, wie viel Kraft in diesem Körper steckt, daß
wir iber eine flnszezeichnete Armee, über eine vortreffliche
Marine beyfügen sind die Fähigkeit haben, uns an
Probleme zu wagen, welche die civilisirten Völker
in Aufregung dringen und in allen Ländern die öffent­
liche Meinung beschäftigen. Obstructiv» und Paragraph
Vierzehn konnten bisher die Grundlagen der Monarchie nicht
erschüttern. Fest bleibt trotz bcispiellloser Fehler das Bedürfniß
nach europäischer Gesittung, fest ist die Hingebung der Armee und
Flotte, fest ist der Gedanke an die Zusammengehörigkeit des
Reiches und fest ist das Bündniß mit Deutschland. Ein
Gruß aus Oesterreich soll der „Zenta" gesendet werden.
Sie hat oas Verdienst, durch ein freundliches Bild düstere
Eindrücke gemildert, durch de» Heldenmuth ihrer Äkannschast
die Selbstachtuisg-iii ganz Oesterreich gekräftigt zu haben.
Der gute Mozart mag noch oft über die Geschichte gelacht
haben, und zum Lachen hatte er doch gerade dazumal
keine Ursache. Es war sein ärgstes Leidensjahr. Die häß­
liche Noth klopfte täglich und stündlich an feine Thür,
setzte sich neben ihn an den Schreibtisch, hockte unter dem
Clavicr. Die Krankheit gesellte sich zu ihr. Und trotzdmr
verlernte er das Lachen nicht. So oft man den Namen
Mozart ansspricht, hat man beiläufig, auch etwas Lustiges
ju erzählen. In seinem Todesjahre schrieb er das Re­
quiem,^ aber auch die Zauberslöte. Sogar der Zufall
lieferte ihm ergötzlichen Schabernack, wie es in Baden
geschah.^ An deut n.mgcbauten Hanse befindet sich seit
1885 eine Gedenktafel mit einem sehr hübschen kleinen
Medaillon-Bildnisse des Meisters. In denrselbert Jahre
lvurde der bewußte Schnpfentract niedergcrrffen. Durch
Dr. Hermann Rollett, Sen nnernlüdlichen, pietätvollen
Sammler, wurden das Dachfenster, die Thür und das
Sticgengcläuder für das städtische Museum gerettet, und
aus diesen Ueberblcibseln, die jetzt auf der Orchcsterbühne
des ehemaligen Redoutenfaalcs im Staube ruhen, ließe
sich sofort ein zweites Bkozarthäuschen, wie das in Salz­
burg, Herstellen. Bpn großen Männern bleibt nichts Un­
bedeutendes zurück. Da ist entweder Alles Reliquie oder
gar nichts.
Wie ganz anders als Äkozart erscheint uns aber dev
finstere Beethoven.' Die Heiterkeit war nicht sein Elemmt.
Hermann Rollett hat ihn noch gekannt, und er ist tvol
der letzten Einer, wenn nicht gar der Letzte, der sagen
kann: „Ich habe Beethoven gesehen von Angesicht zu An-
gcsicht.* Er war noch ein Knabe, als ihm durch Lkauette
Streicher, die schwesterliche Freundin des Meisters, dieses
Glück vermittelt wurde, über mit der Macht einer zvsh
überirdischen Erscheinung hatte sich der Eindruck in dem
jungen Gemüthe sestgeprägt, und wenn man diese Er-
innerung wachmst, leuchtet das Auge des merkwürdig
jungen, allen Herrn. Mit einer Begeisterung, von der
man glauben konnte, daß ihre Flamme erst gestern an-
aezündet wurde, schilderte er uns unlängst die Gestaü
des Einzigen. Sein erstes Wort war aber doch:i
„Mürrisch;/ Freundlich sah die Gestalt nichk aus, sie
sah mürrisch aus. Das war der erste Eindruck, und ihn
habm die Künstler, die Beethovm schilderten, die Maler
i uni). Bildhauer gemtajam ausgeberüetj Wer hat je


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 2 ]
«eite z Wien, Sonntag
Die Kaiserin von China und Li-Hung-Chang.
Von M. v. Brandt, Gesandter a. D.
Kiel. 28. Juni.
Noch ist Alles im Unklaren über die letzten Ursachen,
den Umfang und daö Ziel der Bewegung in Nord-China,
und schon beginnen sich zwischen den engagirten Mächten
oder wenigstens zwischen der Presse derselben recht erhebliche
Meinungsverschiedenheiten zu zeigen, nicht in Betreff der
augenblicklich zur Unterdrückung des Aufstandes erforderlichen
Maßregeln, wol aber mit Bezug auf das, was später zu
geschehen habe. Die Proclamation der Admirale, in welcher
dieselben erklärten, nur im Kampfe mit den Boxers und
denen zu sein, die sich ihren Maßnahmen zur Befreiung der
Fremden in Lientsin und Peking widersetzen würden, war
unzweifelhaft ein Schritt in der richtigen Richtung, der durch
die amtliche Kundgebung der russischen Regierung, daß ihre
Truppen nur um die chinesische Regierung bei der Nieder­
werfung des Aufstandes zu unterstützen, in China eingerückt
seien, eine erfreuliche Billigung und Vervollständigung erhielt.
Es kann kaum einem Zweifel unterliegen, daß diese
Auffassung der Sachlage augenblicklich von allen be­
iheiligten Regierungen getheilt wird, da man sich in
London und Paris ebenso wie in Berlin und Peters­
burg vollständig darüber klar ist, daß ein Hinein­
ziehen der chinesischen Regierung in die Frage zu Con-
sequenzen führen könne und müsse, an die ein sich seiner
Verantwortlichkeit bewußter Staatsmann nur mit den
ernstesten Besorgnissen zu denken im Stande sei. Daß diese
Auffassung auch in Washington herrscht, ist ebenfalls wol
unzweifelhaft; man will dort nach altem Muster nichts von
Allianzen wissen, welche die Action der Vereinigten Staaten
über den gemeinsamen Schutz der Unterthanen aller Ver-
IragSmächte hinaus engagiren könnten; aber man würde sich
um so entschiedener jeder Politik widersetzen, die eine Be-
nachtheiligung amerikanischer Politischer und commerzieller
Interessen in China zur Folge haben könnte, als in den der
Wahl der Delegirten für die Präsidentenwahl vorhergehenden
Monaten das Selbstgefühl der Politiker wie der ganzen Be­
völkerung der Vereinigten Staaten sich besonders empfindlich
zu zeigen pflegt und es nicht daö erstemal sein würde, daß
die am Ruder befindliche Partei durch ein einer fremden
Macht gebogenes Paroli ihre Chancen für die Präsidenten­
wahl zu verbessern gesucht hätte. Versuche, den in Folge der
Ereignisse in Nord-China zu treffenden politischen Maßregeln
zu präjudiciren, werden mit Bewußtsein wol nur von eng­
lischen Chauvinisten und der den Interessen derselben dienst­
baren Presse, vor Allem von der „Times" gemacht. Aber die,
man darf wol sagen, gedankenlose Folge, die ein Theil der
kontinentalen Presse diesen Hetzern leistet, läßt die Zahl der
sich im Sinne derselben äußernden Organe der öffentlichen
Meinung so anschwellen, daß sie schon durch ihre Menge
einen gewissen Einfluß auszuüben im Stande zu sein scheint.
Dem gegenüber wird, man wohlthun, nicht zu vergessen,
daß ein Theil der Schuld an den augenblicklichen Ereignissen,
Md zwar nicht der kleinste, die englische Regierung und Ver­
tretung treffen. Der Mann, der stets in seiner Provinz,
und das unter den schwierigsten Verhältnissen, Ruhe und
Ordnung aufrechtzuerhalten verstanden und durch seine,
wenn man will platonische Hinneigung zu westlichen Ideen
und ihre sehr beschränkte Zulassung in seinem Verwaltungs­
gebiet sich den gründlichen Haß aller conservativen Elemente
zugezogen hatte— wurde er doch in seiner eigenen Provinz
mit dem Spottnamen „der Christ" bezeichnet.— Li-Hung-
Chang wurde durch den englischen Vertreter wegen seiner
Russenfreundlichkeit, die in der wenig diplomatischen Form,
daß er von den Russen bestochen worden sei, ihren Aus­
druck fand, ans dem Tsung-li-Aamen herausgedrängt
und damit des Einflusses beraubt, den er, vielleicht nicht
im englischen Interesse, aber sicherlich in dem der Auf­
rechterhaltung erträglicher Beziehungen zwischen der chinesi­
schen Regierung und den Vertragsmächten ausgeübt haben
würde. Auch in diesem Augenblicke, der alle besonderen
seinen lächelnden Beethoven gesehen?' Und doch konnte
auch er lachen, daß die Wände zitterten, aber selbst sein
Lachen war ein Donnerwetter. Im Uebrigen blieb er von
keiner Tücke des widrigen Schicksals verschont. Auch er
kämpfte gegen Krankheit und-körperliches Elend, auch ihn
verstimmte die häßliche Johannes Brahms mochte
a Recht haben, wenn er sagte,, die Armuth sei dev wirk-
' ämfte Stachel des Genies, beim Stiefelputzeni seien ihm
'ne schönsten Melodien eingefallen. Dabei dachte er aber
nur an das junge Genie. Trostlos ist es, wenn Einer
die Neunte Symphonie im Kopfe trägt und. gleichet»
sich gezwungen sicht, Verleger-Honorare zu addiren, ob
sie auch für die nächsten Wochen ausreichen. Das war
Beethoven's Erbenlos.
Ihn richtete die Natur auf; Täglich erneuerte er den
Bund mit der Allgütigen, Allmächtigen, und so oft die
Sonne schien, lenkte er seine Schritte hinaus zum schönen
Helenenthal und folgte seinen Windungen tief hinein in
die Berge. Gleich allen diesen herrlichen Seitenthälern
des Wiener Beckens, ob sie nun von der reichen Liesing
oder von der dürren Liesing, der Schwechat oder der
Triesting gebildet werden, besteht auch das Helenenthal
eigentlich aus einer Folge mchrerer Thäler, von dmen
jedes als abgeschlossenes Bild dem Auge erscheint. Bald
fft's ein stattlicher Circus und bald ein elliptischer
Bogen, jetzt eine sonnige Weitung und jetzt ein felsiger
Engpaß. Im Grunde sieht man hier wenig Gestein,
Wies ist Grün in Grün, den Berg hinaus, am Rand
des Baches entlang, das Helle Sommergrün des Wiener­
waldes, da und dort vom dunklen Sammt bey Föhren
und Fichten durchschattet. Hier sühlle sich der große
Meister daheim. Das war seine Welt. An dev Schwechat
hin kann man seinen Spuren folgen. Ws tx vorüber­
ging, stand schon die alte Lindö dort auf der Wiese, der-«
selbe hundertjährige Ahombaustl breitete sein' Gezweig
über den Weg, und die mächtigen Buchen vor Allem,
jede ein halb Jahrtausend alt, sie nickten schon- dem ein-!
kamen Spaziergänger mit dem mürrischen Gesichte. Und
der lochenden Mähne ihren  schlecht
vernarbten Schmissen der menschlichen Dummheit am
Wege begegnet. Indeß, Jedem seine Fveude! Noch
dümmer wäre cs, in diesem schönen Thal, von solchen
Kleinigkeiten sich argem zu lassen. Die Wegweiser nennen
wohlbekannte, allen Wienem vertrante Orts. Die Haus»
.wiese haben stir hinter nrA im der KrWMqxk isind
's
v. iW. i
1. Juli 1900 Sr. 12878
theil gehabt habe. Andernfalls würde an dieselben die Auf.
gäbe herantreten, einen neuen Kaiser zu bezeichnen, bei dessen
Wahl und Beeinflussung die bis jetzt aufrechterhaltene Entente
cordiale voraussichtlich in die Brüche gehen würde. Mit
Bezug auf den in der letzten Zeit vielgenannten Prinzen
Tuan, den Vater des vom Kaiser Tungchih adoptirten und
damit zugleich als Nachfolger des jetzigen Kaisers designirten
jungen Prinzen, ist zu bemerken, daß derselbe den Ruf
hat, ein grober, aber offenherziger Mann zu sein,
dessen AeußereS dem eines Mongolen, das heißt eines
untersetzten, kräftigen Menschen mit gesunder Gesichtsfarbe
gleichen soll. Sein Vater, Prinz Tun, ein Bruder des
Kaisers Himfung sowie des Prinzen Kung und des Vaters
des jetzigen Kaisers, war ein Lebemann Und aller Arbeit
abgeneigt, was di'e Ursache war, daß er nie einen Einfluß
in der Regierung ausübte und sein jüngerer Bruder Kung
die Rolle spielte, die von rechtswegeil ihm zugefallen wäre.
In welchen Beziehungen der Prinz Tuan zu dem Aufstand
der Boxers gestanden haben mag, respcctive steht, ist schwer
zu sagen; jedenfalls wird man wohl thun, die von den
Zeitungen gebrachten, meistens einer sicheren Grundlage ent­
behrenden und auf Combinationen beruhenden Nachrichten
über die angebliche Thätigkeit desselben ebenfalls mit der
größten Vorsicht aufzunehmen.
Die Lage in China.
Wie«, 30. 3mA'
Der Zug Seymonr's nach Peking ist eine der merk­
würdigsten Operationen der modernen Kriegsgeschichte. Die
Vorrückung der tapferen Schaar des englischen Vice-Admirals
erfolgte nämlich nicht, wie dies sonst im Angesichte des
Feindes üblich ist, durch Fußmärsche, sondern auf der Eisen­
bahn mittelst Trains. Admiral Seymour ist nicht, wie man
dies bisher zu thun pflegte, in einer Marschordnung vor­
gedrungen, welche den raschen Uebergang in die GesechtS-
formation erleichtert- er bewegte sich nicht mit Avantgarde und
Arrieregarde, und seine Flanken wurden nicht durch Seiten-
Detachements geschützt. Er fuhr mit seinen Mannschaften, die
er in zwei oder mehrere Trains einwaggonirt hatte, mitten
in Feindesland hinein, was gewiß ein Novum in der
Kriegskunst ist. Es waren aber auch außergewöhnliche Um­
stände, die den englischen Admiral dazu zwangen, so vor­
zugehen, denn es galt, ein Häuflein Europäer, welche Pflicht
und Beruf in der insurgirten Hauptstadt des chinesischen
Reiches festgehalten hatten, aus dem Bereich des AusstandeS
herauszuholen und? zu retten. Es galt, einen schnellen über­
raschenden Streich zu führen, in Peking einzudringen und die
Gesandten, ihre Beamten, die Schutzmannschaften und alle
übrigen durch die Revolution in Peking bedrohten Europäer
hinwegznführen und in Sicherheit zu bringen, bevor noch die
aufständischen Maffen den Zweck des Vordringens Seymonr's
erkannt und sich von der Ueberraschung erholt hätten, welche
ihnen die Kühnheit der Europäer bereitet haben mag. Wenn
im Jahre 1860 General Cousin de Montauban drei Monate
gebrauchte, um an der Spitze von 18,000 Mann kriegS«
geübter Truppen bis vor Peking zu gelangen, so wollte
Admiral Seymour, Dank der Eisenbahn, dieselbe Strecke
in der üblichen Fahrzeit von drei Stunden zurücklegen, um
seine Aufgabe zu erfüllen.
Leider war eS den Truppen Seymour'S nicht vergönnt,
diesen Coup mit Erfolg durchzuführen. Fast an den Thoren
Pekings, bei der nur zwanzig Kilometer von der Hauptstadt
entfernten Eisenbahn-Station Amting, mußten die europäi­
schen Truppen Kehrt machen und sich unter fortwährenden
Kämpfen und unsagbaren Leiden und Strapazen nach Tientsin
zurückziehen. Die ebenso kühn erdachte als kühn inS
Werk gesetzte Operation, mit einem einzigen Ruck Peking
zu erreichen, ist gescheitert. Die Ursachen deS Mißlingens
find in dem Umstande zu suchen, daß sich auch mit den
Chinesen als Soldaten in den letzten Jahren eine Aenderung
vollzogen hat. Im Jahre 1860 genügten 7000 Franzosen
und Engländer unter General Cousin de Montauban, um
wir vorübergegangen; es kommt die zweite Wiese, art
ihrem Ende ein hohles Gemäuer, das man- irren wis
nicht, die Antonsgroite nennt; es kommt die Cholera-»
Capelle, und wenn.man nun aus dem Fußwege längs
des Baches noch ein gutes Stück weiter geht, macht das
Thal, in welches soeben noch wie durch ein breites Guckloch
der Anninger in voller Figur hereingeschaut hat, eine
scharfe Wendung nach links und verenget sich zn etnemi
abgeschlossenen grünen Gcbirgswinkel, der irgendwo in
den Alpen versteckt liegen könnte, so weltvergessen steht
man hier, dem städtischen Lärm so weit entrück^ Hier
nun war Beethoven's Lieblingsplatz;
Schon in den Fünfziger-Jahren hatte man an dieser
Stelle eine Gedenktafel angebracht, auf welcher folgende
etwas altfränkische Inschrift zu lesen war: „Die Pietät für
8. v. Beethoven hat diesen Felsen, auf dessen Plateau der
unsterbliche Meister in den Jahren 1824 und 1825 mit
Vorliebe zu weilen pflegte, in einen Denkstein umgewandelt."
Die Tafel war noch im vorigen Jahre zu sehen. Sie hat
immer einiges Kopfschütteln verursacht. Viele suchten bei­
spielsweise daS Plateau, von dem sie spricht, und fanden es
nicht. Der Fels hat gar kein Plateau, und eigentlich ist eS
auch kein richtiger Fels, eher eine Wand. Es ist eben einiges
Gestein, das zu Tage steht und das man so oder so be­
nennen mag. Der Name thut nichts zur Sache. Vielleicht
hat Beethoven nie bemerkt, daß hier ein Stein ist, vielleicht
war derselbe zu seiner Zeit von MooS und Buschwerk ver­
deckt. Ihm genügte, die Stille des Ortes zu empfinden, die
köstliche Weltabgeschiedenheit mundete ihm, der die Menschen
floh, um desto inniger mit der Natur Zwiesprach zu halten.
Jetzt haben sie die alte Inschrift weggenommen, um eine
neue anzubringen, und diese streicht das Plateau und
sogar die Pietät. Sie lautet einfach: „Beethoven. An diesem
Fels weilte oft der unsterbliche Tonmeister in den Jahren
1824 und 1825." Darüber ein in Erz gegossenes Me­
daillon, Brustbild in Lebensgröße von Joseph Kassin, sehr
vornehm und würdevoll, natürlich wieder das mürrische
Genie, der bewölkte Hochgipfel. Rund herum ein kleines
Rondell von Sitzbänken. Jeder wird vor dem Denkmal
stehen bleiben. Es ist ein würdiges Gegenstück zu dem
- I


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 3 ]
Nr. 12878 Wien] S^antag
nin 21. September 50,000 Chinesen, uiter denen sich
30,000 Reiter befanden, bei Palikao aufsHiupt zuschlagen,
und noch im Jahre 1894 rannten die juiigen japanischen
Truppen unter Marschall Aamagata's Führung am
15. September die chinesische Armee bei Pingjang über den
Haufen und eilten dann im raschen Siegeszug aus Peking
zu. Heute haben sich die Verhältnisse sehr geändert, und die
Chinesen sind nicht mehr jene stumpfe, willenlose Masie, die
sich wie eine Heerde Schafe in die Flucht schlagen läßt.
Sowol bei Taku als auch während des Zuges Seymour's nach
Peking und während des Angriffes aus Tientsin haben die
Chinesen große militärische Geschicklichkeit und eine Tapfer­
keit und Ausdauer entwickelt, die man von ihnen nicht er­
wartet hätte. ES ist wol heute unter dem unmittelbaren
Eindruck der Ereignisse und in Unkenntniß der Details der­
selben nicht zu entscheiden, ob' das plötzliche Erwachen dieses
militärischen Geistes bei den Chinesen ein Resultat der
Reformbestrebungcn fremdländischer Officiere oder ob das­
selbe rin Ansflnß des Fanatismus ist, welches die Massen
der Bevölkerung deS weiten Reiches ergriffen und bei
ihnen das Bewußtsein geweckt hat, daß auch der Chinese ein
Vaterland besitzt.
Wol hat der fast vierzehntägige Kampf, den die Truppen
Seymour's mit ungezählten Massen von Boxers und mit
Abtheilungen des regulären chinesischen Heeres führten, den
Beweis erbracht, daß der europäische Soldat dem Chinesen
noch immer überlegen ist; aber gerade der Bericht des
Admirals Seymour, den wir mit Hsife der beige­
druckten Karte verfolgen wollen, spricht j für- die Fort­
schritte, welche die Chinesen in den letzten Jahren als
Baterlandsvertheidiger gemacht haben. Am 13. Juni hat be­
kanntlich das Expeditionscorps Seymour's mittelst mehrerer
Eisenbahnzüge Tientsin verlassen, und schon an demselben
Tage griffen die Boxers den Avantgardetram an. Obwol
die Angreifer mit großen Verlusten zurückgewiesen wurden,
verzögerte doch dieser Ueberfall das rasche Vordringen der
Colonne. Am nächsten Tage wiederholte sich der Angriff bei
der Station Langfang, auf halbem Wege zwischen Tientsin
und Peking, und diesmal galt er dem Haupttrain
selbst, in welchem sich auch der commandirende Admiral
befand. Da alle diese Angriffe resultatlos geblieben waren,
so versuchten es die Chinesen noch am selben Tage (14.)
mit einem Ueberfall auf eine englische Abtheilung, welche
die Station Losa zu bewachen hatte. Hiemit tritt daS ganz
richtige Bestreben der Chinesen zu Tage, die Eisenbahn im
Rücken Seymour's zu zerstören und dadurch seine Ver­
bindung mit Tientsin abzuschneiden. Der Admiral setzte
seine Fahrt fort, konnte aber nur bis Amting, 20 Kilo­
meter südlich von Peking, vordringen. Hier mußte
er sich zum Rückzug entschließen, da die Eisenbahn
derart beschädigt war, daß jedes weitere Vordringen un­
möglich gewesen wäre. Seymour entschied sich dafür, nach
Jangtsun am Peiho, etwa 30 Kilometer nördlich von
Tientsin, zurückzufallen. Hier wollte der Admiral mit alt­
britischem Starrsinn eine fliegende Colonne organisiren,
' welche längs des Peiho, also in Anlehnung an denselben
und in der Flanke durch den Ftatz y»ichüLt.-LU Fuß nach
Peking vorzudringen versuchen sollte. Am 18. Juin nver-
sielen die Chinesen abermals bei Langfang zwei Eisenbahnzüge,
und da Proviantmangel eingetreten war und die zahlreichen
Verwundeten den Marsch auf Peking wesentlich erschwert
hätten, so trat der Commandirende, nachdem die Ver­
wundeten am 19. Juni aus ein Boot gebracht worden
waren, von Jangtsu aus längs des Flusses den Rückzug
auf Tientsin an. Dieser Rückzug, der wahrscheinlich erst nach
Uebersetzung deS Peiho bei Jangtsu und auf dem linken Ufer des­
selben erfolgte, bildete eine ununterbrochene Reihe von Kämpfen.
In jedem der zahlreichen Dörfer versuchten die Chinesen, von
einem ganz richtigen kriegerischen Justinct geleitet, den
Europäern den Weg zu verlegen. Jedes Dorf, jede Position
mußte, wie Admiral Seymour berichtet, genommen, ja mit
dem Bajonnet erstürmt werden. Unter solchen Umständen
ist es begreiflich, daß die europäischen Truppen nur langsam
Beethoven-Monument in Heiligenstadt, des ja gleichfalls ein
Denkmal im Freien ist. Nur befindet sich dieses neue hier
tief im Thale versteckt, und rings drängen sich die hohen
Berge in der Enge, und in den uralten Buchen orgelt der
Wind seinen Lobgesang auf den Unübertroffenen, und hier
und dort wiegt dazu eine von den Riefenföhren deS Wiener­
waldes ihr schwermüthigeS Haupt....
Beide Inschriften sprechen blos von den Jahren 1824
und 1325. Beethoven verbrachte aber, von früheren Auf­
enthalten abgesehen, von 1821 bis 1823 jeden Sommer in
Baden. Dreimal wohnte er in dem sogenannten Kupser-
schmiedhause der Rathhausgaffe, wo er 1823 zumeist mit
der Neunten beschäftigt war. An dem Hause hat sich offen­
bar wenij verändert. Es ist ein einstöckiger alter Kasten mit
weiß-grünen Läden, die Thür niedrig und schmal. Am Ende
des flach gewölbten Einganges eine dunkle Holztreppe, die
in den ersten Stock führt. Alles eng, bescheiden, landstädtisch.
Und hiet wurde die Neunte Symphonie geboren, dies ist
ihr Geburtshaus. Auf dieser Treppe polterte ihr Schöpfer
auf undsab. Er war ein höchst unbeliebter WohnungSgenoffe,
und 1833 hatte er die größte Mühe, in dem Hause, das ihm
besonders gefiel, wieder zu Gnaden aufgenommen zu werden.
Karl M«ria v. Weber besuchte ihn hier. In dem Zimmer
herrschte eine gräßliche Unordnung. Musik, Geld, Kleidungs­
stücke lägen auf dem Boden umher, schmutzige Wäsche auf
dem shmutzigen Bett, die Scherben von zerbrochenem
Geschir auf dem Tische. Und mitten im Chaos Er— rin
Löwe, er in einem Wuthanfall die Zerstörung angerichtet
zu hc en schien. „Ueber das blatternarbige Gesicht
war ne dunkle Räthe verbreitet, unter den finster
zusami engezogenen buschigen Brauen blickten kleine
leuchte de Augen mild auf den Eintretenden." Vor
dm T atternarben haben sich die deutschen Bildhauer bis
jetzt i fürchtet. Wir fanden unlängst Gelegenheit, einen
blatter arbigen Mirabeau zu sehen und müssen gestehen, daß
eö sich gar nicht übel ließ. Spuren der Verwüstung sind
für fiese dämonischen Gesichter Schönheitstupfen, die
ihren geistigen Ausdruck noch zu erhöhen scheinen. Dem
Philij:r freilich würde Beethoven dadurch nur wider-
värti er. Im Kupferfchnttedhaufe dürfte^ man,ihn 1824
Nette Freia Presse.
weiter kamen und zur Zurücklegung von dreißig Kilo­
metern mehr als fünf Tage beiiökhigten, und daß eS eines
NachtmarscheS bedurfte, um bei Tagesanbruch des 24, Juni
in die Nähe des östlich von Tientsin aus dem linken Peiho-
Ufer gelegenen kaiserlichen Arsenals zu gelangen. Nachdem die
Chinesen den Truppen Seymour's hier zuerst freundschaftlich
entgegengekommen waren, eröffneten sie plötzlich in ver«
rätherischer Weise das Feuer aus dieselben. Die Truppen
waren sehr im Nachtheile, da sie doch ein befestigtes Object
angreifen mußten, während die Chinesen im Arsenale sich
ihrer dort befindlichen Geschütze bedienten. Die Europäer
wußten sich schnell zu helfen. Zuerst eroberten die Engländer
ein und dann die Deutschen zwei Geschütze, worauf die ver­
einigten Truppen das Arsenal erstürmten, wo sie vier
Geschütze und moderne Gewehre, sowie Munition und Proviant
vorfanden. Hier hätten sich somit Seymour's Truppen, die offen­
bar unmittelbar nach der Erstürmung des Arsenals in demselben
eingeschlossen worden waren, einige Tage halten können,
wenn nicht die Rücksicht auf die zahlreichen (231) Ver­
wundeten Admiral Seymour bewogen hätte, auS Tientsin
Hilfe zu erbitten, die auch endlich am 25. Juni eintraf.
Nachdem die Truppen Seymour's das Arsenal in Brand
gesteckt halten, zogen sie am 26. in Tientsin ein. Das
1. Juli 1900 Säte 8
Arsenal muß jedoch nicht vollständig zerstört worden sein,
denn die verbündeten Truppen waren gezwungen, dasselbe
am 27. Juni geuerdings zu erstürmen.
Hiemit war der Leidensmarsch der Truppen Seymour's,
auf dem sie fortwährende Kämpfe bestanden und Durst und
Proviantmangel gelitten hatten, beendet. Ihre Nahrung war
Reis und ihr Getränk das schmutzige, schlammige Wasser
des Peiho. Unter den sengenden Strahlen einer glühenden
Sonne und umschwirrt von feindlichen Kugeln mußten
die braven Soldaten und Matrosen kämpfen, um
sich durch Tausende von barbarischen Feinden den
Weg zu bahnen, und gleichzeitig Sainariterdienste leisten
und ihre verwundeten Kameraden tragen, um sie vor einem
schrecklichen Lose zu bewahren. Die Flinte in ihrer Hand
mußte bald als Waffe, bald als Tragbahre dienen. Admiral
Seymour und seine brave Schaar haben Beweise eines be­
wunderungswürdigen Heroismus abgelegt und sich die
Dankbarkeit der gesammten civilisirten Welt erworben.
Aber auch die Chinesen haben sich ausgezeichnet durch
Tapferkeit und Zähigkeit. Obwol alle ihre Angriffe
auf die europäischen Truppen zurückgewiesen worden waren
und sie hiebei stets nach Hunderten zählende Verluste er­
litten haben, stellten sie sich immer wieder den sich zurüc*'
Kartngr.AwafKvC.Frejt«;)& Btrntft.Wien.
nicht mehr angenommen' haben. In diesem und
im folgenden Jahre wohnte er, wie gesagt, in einem
Nebengebäude deS Gutenbrunner Schlaffes. „Baden klärt
sich auf," meldet er an Haslinger, „man schreibt jetzt nicht
mehr Guttenbrunn, sondern Gutenbrunn." Jenes Gebäude
steht noch, während das Schloß bekanntlich niedergerissen
wurde. Seit drei Jahren breitet sich an dessen Stelle Dr.
Lantin's großartige Heilanstalt aus, die wol einzig sein
dürfte in der Vollständigkeit ihrer Ausrüstung. Keine Sorte
von Kunstbad oder natürlichem Bad, die hier nicht zu bekommen
wäre. Mechano-Thcrapie, oder wie diese wohlthätige Gesund­
heitsfolter heißt, im Ueberfluß. Hier kann Jeder nach seiner
Fatzon kränklich sein und nach hundert Methoden curirt
werden. Was hätten sie wol dem armen Beethoven
verordnet? Sein Ohrenleiden war nicht zu heilen,
und seine Nerven ... ach, Nerven gab cs damals noch
nicht. Das Gebäude, wo er zwei Sommer hindurch wohnte,
ist heute daS Inhalatorium. Eine Inschrift hat es nicht.
Die müßte einmal von einem dankbaren Curgast, der seine
gesunde Lunge in dem Hause wiederfand, gestiftet werden....
In diesen Gutenbrunner Jahren entstand also
Beethoven'S Vorliebe für das Helenenthal. Sonst machte
er wol auch andere Spaziergänge. Bon einem hat uns
Hermann Rollett erzählt, welcher dem Meister schweres
Aergerniß brachte. Im Flachland ging er auf Vöslau zu.
Da erhob sich ein starker Wind und wehte ihm den Hut
vom Kopfe. Und sobald der Wind den Hut hatte, wollte
er ihn nicht mehr loslassen, jagte ihn über die
Felder,. trieb ihn über Stock und Stein, der
Meister immer hinterdrein, athemloS. Der Hut
flog weiter, weiter, schon sah ihn Beethoven nicht mehr, allein
die Richtung spürte er. Vorwärts im Dauerlauf! So erreichte
er Böslau— kein Hut. Aber er wollte, er mußte ihn
haben; er verbiß sich in den Gedanken, den Hut wieder­
zufinden. Derselbe mußte aus der Straße weitergeflogen sein,
über Vöölau hinaus. Ein Anderer hätte den Kampf
schon längst aufgegeben, Er nicht. In Wind und
Sturm raste er feinem Eigenthum nach, wie ein
Narr seinem Trugbild, und da sah man denn— wir er­
zählen hier rnit^ Rollett'» eigenen, so beredt schildernden
Worten— an jenem Nachmittag einen staubbedeckten, schwer
nach Alhem ringenden Menschen in Wiener-Neustadt ein­
stürmen. Schweiß rann ihm über das hochgeröthete Gesicht,
die Haare flatterten zerzaust im Winde, die Kleidung
schlotterte ihm beschmutzt am Leibe. War es ein Wahnsinniger?
Ein entsprungener Sträfling, ein verfolgter Räuber?
Ein Policist, der seines Wege« daherkam, war neugierig
genug, dies schlechterdings wissen zu wollen, und so wäre
der Meister um ein Haar wie ein Landstreicher fest­
genommen worden, wenn ihn nicht der Bürgermeister der
Stadt— er hieß Meißner— erkannt hätte. Man denke
sich das Erstaunen des (naben Mannes: Beethoven in
solchem Zustande! Der Hut war hin. Aber in Wiener-
Neustadt gab es neue Hüte, und so konnte der seltsame
große Mann noch an dem selbigen Abend nach Baden zu-
rückbesördert werden. Die Vöslauer Straße hat er seither
gemieden. Solche Halsstarrigkeit möchte man beinahe genial
nennen; sie pendelt jedenfalls zwischen Genialität und un­
begreiflicher Verbohrtheit. Der Mann, der meilenweit seinem
Hute nachjagt, im Grunde ist es derselbe, den wir in seiner
Kunst als ruhelosen Pfadsucher kennen, derselbe, der bis
zur Erschöpfung einem auffliegenden Gedanken nachzujagen
pflegte. Unbestimmt, nebelhaft schwebte er ihm vor. entglitt
ihm, wenn er ihn zu fangen glaubte, und so stürmte er auf ihn
los, bis er ihn hatte und die köstliche Beute gesichert in de«
Pranken hielt. Bei Naturen, wie Beechoven, ist das Schasse«
ein Ringen, die Kunst ein Kampf... Und solche Kämpfer
bedürfen der Ruhe. Ihm ward sie in der erlösenden Natur,
in den stillen Gründen seines Thales, in de» weltferne«
Schutzwinkeln des Wienerwaldrö, wo man morgen de«
Beethovenstein im Helenenthale weiht. Dort fand er die
Einsamkeit, die starken Männern frommt, dort saß er
allein mit sich und seinen Gedanken, was den«
heißen soll, allein mit dem Himmel und der Hölle,
die er in sich trug, allein mit dem großen Weh, das in
seinem Herzen sang, mit den Harmonien, die ihm wonnig
durch die Seele rauschten,- mit dem Herrlichsten und Ge­
waltigsten, das je aus tiefster Menschenbrust dem irdische»
Ohre geklungen hat. Anderswo war er ein mürrischer Patron
war er ^W..


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 4 ]
8«te 4
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
1. Juli 1900
Kn 12878
ziehenden Europäern in den Weg und erneuert«» ununter­
brochen ihre Angriffe. Sie wurden nicht müde im Kampfe.
Es ist dies eine völlig neue Erscheinung; der Chinese, den
einst JuleS Ferry aiS eine „quantite negligeable“ bezeich­
nete, ist über Nacht ein tapferer Krieger geworden. DaS
alte Tatarcublnt ist in Wallung gerathen und bäumt
sich auf gegen die fremden Eindringlinge. Dies sollte für
die Leiter der neuen militärischen Expedition zur Befreiung
der Pekinger Gesandtschaften eine ernste Mahnung sein,
nichts zu unternehmen, bevor nicht genügende Streitkräste
an Ort und Stelle sind. Gegenwärtig sollen etwa 15,000
Mann zwischen Taku und Tientsin stehen. Diese Truppen­
macht dürste vielleicht genügen, wenn sie keine andere Auf-
gäbe hätte, als gegen Peking zu marschiren. Unter
den obwaltenden Umständen wird der Obercommandant der
internationalen Truppen aber auch für die Vertheidigung
der Taku-Forts und von Tientsin durch Belassung von
Truppen an diesen Orten und für die Deckung der Rück-
zugSlinie des Exprditionscorps durch Detachirungen vorzu-
Morgen haben, denn die Chinesen verstehen sich, wie der Zug
Geymour'S bewiesen, sehr gut darauf, den Feind im Rücken
und in der Flanke zu beunruhigen. Ein Mißerfolg muß aber
um jeden Preis vermieden werden, denn ein solcher könnte
nicht nur für -das Expeditionskorps selbst, sondern auch für
alle Europäer in Peking und in anderen Theilen des weiten
Reiches von den verhängnißvollsten Folgen sein.
Die Agence HavaS ist in der Lage, einige Mitthei­
lungen über das zwischen den Mächten zu Stande ge-
kommene Arrangement bezüglich Chinas zu ver­
öffentlichen. Die Fortdauer de« Einvernehmens ist, dieser
Quelle zufolge, gesichert. Man hat sich darüber geeinigt, den
8tatu8 quo sowol bezüglich der JnlereffeNsphäre, als auch
bezüglich der commerziellen Abmachungen aufrecht zu er­
halten. Ueber die Natur der von China zu erlangenden
Garantie» und Entschädigungen wurde ebenfalls ein Ein­
vernehmen erzielt. DaS gemeinsame Actionsprogramm der
Mächte stipulirt die Absendung einer internationalen Occu-
- pations-Armee von 80,000 Mann, zu der Rußland und
Japan, als die dem Schauplatze der Ereignisse zunächst lie-
genden Staaten, die höchsten Contingente, nämlich je 12,000
Mann, beistellen sollen. England soll 10,000, Frankreich
8000 und die übrige» Mächte, nämlich Deutschland, Oester­
reich, Italien und Amerika, je 5000 Mann ent­
senden. Die Rechnung stimmt aber nicht, Yen» selbst
wenn die österreichisch-ungarische Regierung, die in China
nur sehr geringe Interessen zu vertreten hat, sich entschließen
sollte, ebenfalls 5000 Mann Landtruppen nach Ost-Asien zu
senden, so würde die Gcsammtstärke der internationalen Armee
erst 62,000 Mann betragen. Möglicherweise findet dieser
Widerspruch in der von anderer Seite stammenden Meldung
eine Lösung, daß Rußland und Japan nicht je 12,000,
sondern je 20,000 Mann zur gemeinsamen OccupationS-
Armee stellen. Der Agence HavaS zufolge soll aber daS
jüngst mobiiisirte russisch-sibirische Armeekorps die chinesische
Grenze erst überschreiten, wenn eine weitere Verschärfung
der Lage eS erfordern würde. Dieser Fall würde bereits
vorliegen, wenn sich die Londoner Meldung bestätigen sollte,
daß auf der Halbinsel Liaotong und in Port-Arthur eine
anti-russische Bewegung iln Gange sei.^
Ein österreichischer Bericht über die Expedition Seymvur'S.
Wie«, 30. Juni. Ein von dem Kreuzer „Zenta"
gestern um 3 Uhr 10 Minuten ausgegebene« Telegramm
besagt: „Die Colon ne des Admirals Seymour
traf am 26.d.M. i» Tientsin ein; sie war bis Lang­
sang gelangt und mußte wegen ausgedehnter Eisen­
bahn-Zerstörungen am 23. d. M. den Rn ck z u g
antreten. Seitdem stand sie fortwährend im
Kampfe mit den Rebellen und chinesischen
T r u p p en. Die V e r l u st e der „Zent ä" sind: M a-
trose Joseph De st e todt, ein Matrose ver-
wundet, ein Matrose krank. Die Verluste der
anderen Nationen sind: 62 Todte, 228 Verwundete und
«iele Kranke. Alle Nationen erwarten die Ankunst weiterer
Schiffe.«
Di« Erstürm«»« de» Arsenal» von Tieutfi«.
London, 30. Juni. Ein Telegramm deS Obersten
Dorwards an das KrirgSamt au« Tschifu vom
Heutigen meidet: Das Arsenal nordöstlich von Tie n-
tsin wurde am 27. d. M. Morgen« durch di« ver-
einigten Truppen erstürmt. Von britischen
Tiruppen waren eine SchifsSbrigade und ein
Regiment aus Weihaiwei betheiligt. Die Verluste
der Schiffsbrigade sind: 4 Todte und 15 Verwundete, ein-
schließlich zweier Ossiciere. DaS Regiment aus Wei-
Hain, ei wies die Gegenangriffe der Boxers
auf der linken Flanke unter schweren Verlusten des
Feindes zurück.
Die deutsche« Berluste beim CorPS Seymour'».
Berlin, 30. Juni. (Privat.) Ueber die deutschen Ber-
luste beim Corp« des Admirals Seymour wird der
„Bossischen Zeitung" geschrieben: Ein recht herbes Geschick
hat den einzigen gefallenen Officier des Expeditionskorps,
den Corvettencapitän B n ch h o l z, ersten Officier deS
großen Kreuzers „Kaiserin Augusta", getroffen. Unter nor-
malen politischen Verhältniffen im fernen Osten wäre er
nämlich heute bereits nach einem zweijährigen Aufenthalt in
Ost-Asien zur Ablösung gelangt, den» sein Nachfolger al«
erster Officier des Kreuzer« befindet stch bereits auf der
vstasiatischen Station. Capitän Buchholz war schon als Trans-
portführer des diesjährigen HeimatStranSporteS bestimmt,
»er in der Stärke von etwa 1200 Mann zu Anfang August
Deutschland erreichen sollte. Eapitän Buchholz, der erst im
April dieses Jahres zum Corvetten-Capitän befördert worden
war, war ein im Frontdienst ausgezeichneter Officier von
großer Begabung. Er war verheiratet und hatte seinen
Wohnort in Kiel. Capitän-Lieutenant Sch lie per, der schwer
verwundet ist, gehört dem Kreuzergeschwader als erster
Officier des großen Kreuzers „Hansa" an. Seine Ernennung
zum Corvetten-Capitän steht unmittelbar bevor. Er sollte
\ noch ein Jahr in Ost-Asien verbleiben. Jetzt wird w»l
seine Einberufung erfolgen muffen. Der gleichfalls
schwer verwundete Oberlieutenant v. Kr ohn gehört
de«X Stabe de« kleinen Kreuzer« «Gest»»" an, auf
dem er Wachosficier und gleichzeitig Artillerie-Offttie? ist.
Derselbe ist der Sohn des verdienstvollen Lootsen-Comman-
deurS der Marine-Station der Nordsee v. K r o h n, der
seinen Sitz in Wilhelmshaven hat. Bon de» beide» weiteren
schwer verwundeten Officier«», den Lieutenanten zur See,
Lustig und Pfeiffer, gehört Ersterer gleichfalls zum
Stabe des kleinen Kreuzers „Geficm", auf dem er den Dienst
des Torpedo-OsfieierS versah. Pfeiffer ist auf dem großen
Kreuzer „Hansa" eingeschifft; er ist der jüngste der schwer-
verwundete» Ossiciere und befindet sich überhaupt zum
erstenmal in einem Auslands-Coimnando. Die verhält» iß-
mäßig große Zahl der verwundeten Ossiciere beim Expedi-
tionscorpS beweist, daß die chinesischen Horden mit unver­
kennbarer Sachkenntniß in erster Linie aus die Führer der
Spedition geschossen haben.
Die Starke der bisher gelandete« Truppen.,
London, 30. Juni. (Privat.) Oberst S che »in «kl
kam Mittwoch in Taku an und berichtet, die Truppen,
welche Seymour entsetzten, stehe» jetzt unter dem Kom­
mando des russischen Obersten Gestelle und dringen
gegen Peking vor. Die bisher gelandete« Truppen
zähle» 3200 Engländer, 1300 Deutsche, 4500 Russen.
500 Franzosen, Ä)0 Italiener, 150 Ocstcrreicher, 3600
Japaner und 330 Amerikaner, dies inclusive der 500.Mann
der in Peking befindlichen Mannschaft. 500 Franzosen von
Saigon werden erwartet.
Die Gesandtschaften in PM«S-
Paris, 30.Juni.Der französische Cousul in Shanghai
telegraphirt, der Vicekönig habe ihm folgende Mittheilung
gemacht: „Ich habe am 25. d. telegraphisch ein Rescript
erhalten, welches, besagt, daß die Gesandtschaften sort-
dauernd den Schutz der kaiserlichen Regie-
rung genießen."
Die Misfionsanstaltc» in Schantung.
Berlin, 30. Juni. Das Wolff'sche Bureau Meldet:
Angesichts der Möglichkeit- der Gefährdung der christlichen
MifsionSanstalten in der Provinz Schantung wurde der
kaiserliche Gouverneur von Tsin tau tele­
graphisch angewiesen, zum Schutze der Misst»,
n cire so fo r t im Einverne h men mit den chine­
sischen Provinzialbehörden die nöthigen
Vorkehrungen zu tr essen.
Zwei Telegramme deS Kaiser» Wilhel ".
Berlin, 30. Juni. Der „Reichsanzciger" veröffent­
licht zwei Telegramme des Kaisers Wilhelm
an den Chef deS KreuzergeschwaderS^ C ontre-Admiral
B e n d e m a n n. In dem ersten aus Kiel vom 24. b. M.
datirten Telegramme spricht der Kaiser dem Commandanten
und der Besatzung des „Iltis" seine Anerkennung
und seinen Dank für die bei T a k u bewiesene Bravour
aus und fordert die telegraphische Einreichung der Ordcnö-
vorschläge für alle Ossiciere und die Mannschaften. In dem
zweiten aus T r a v emünde vom Heutigen datirten
Telegramme drückt der Kaiser seine Genugthuung
über die vorzügliche Haliun g des Exp e d itions-
corps aus, verleiht dem CapeSn-ilsedum den Kronen-
Orden zweiter Classe mit Schwertern und fordert die Sin-,
reichung der Auszeichnungsvorschläge für die Ossiciere und
die Mannschaften.
Die Abfahrt deS „Fürst BiSmarS" »ach Chi«»-
Berlin, 30. Juni. (Privat.) Aus Kiel wird ge­
meldet: Der Panzerkreuzer „Fürst Bismarck" hat die
Reise nach China angetreten. Um 10'/« Uhr Vormittags
ist das Schiff durch den Canal nach Wilhelmshaven
abgegangen. Die Mannschaften der Kriegsschiffe wechselten
mit der Kreuzerbesatzung ein dreifaches Hurrah! Der
Panzerkreuzer hatte am frühen Morgen in allen Kesseln
Dampf aufgemacht. Um 9 Uhr Vormittags erschien Admiral
v. Kor st er an Bord zur Vornahme der Besichtigung auf
Seeklarheit und Kriegsbereitschaft. Der Kreuzer „Fürst Bis­
marck" setzte die Flagge deS General-JnspecteurS der
Marine bei. Der Admiral hielt eine Ansprache an
die Besatzung und wies dabei auf die neuesten Ver­
luste in Ost-Asien hin. Als Admiral v. Koestcr das Schiff
verließ, salutirte dieses die vom Großtop niedergehende
Flagge mit 19 Schüssen. Die Musikcapelle der ersten
Matrosen-Division halte auf der Bellevuebrücke Aufstellung
genommen und spielte Abschiedsweiscn.
Eine angeblich geplante Deutsche Colonial-Arm«.
Berlin, 30. Juni. (Privat.) Die osstciösen „Ber­
liner Neuesten Nachrichten" verzeichnen das Ge­
rücht, daß dem Gedanken der Bildung einer besonderen
Truppe für Kriegszwecke in überseeischen
Gebieten amtlich nähergetreten worden ist. Das heißt
also wol, daß man mit der Absicht umgeht, eine deutsche
Colo »ial- Armee zn schaffen.
Englische Bcrstarknugeu.
London, 30. Juni. 400 Matrosen, 121 Mann
Marine-Artillerie und 389 Marinesoldaten
wurden heute in Portsmouth an Bord der „Jelunga"
nach China eingeschifft.
Da» russische Geschwader.
Petersburg, 30. Juni. Die „Nowoje Wremja"
meldet, das Panzerschiff „S e b a st o p o l" werde demnächst
nach Ost-Asien abgehen und sich dem Geschwader de» Bice-
Admiral« Alexejew anschließen.
Italienische Kriegsschiffe.
Rom, 30. Juni. Die Kriegsschiffe „Besuvio" und
„Stromboli" sind heute Nachmittags von Benedig mit
der Bestimmung nach China ausgelaufen.
Der Unfall de» „Oregon".
Shanghai, 29. Juni. Lin Dampfer ist abgegangen,
um das bei Tschifu auf Grund gerathene amerikanische
Kriegsschiff „Oregon" wieder flottzumachen.
Washington, 30. Juni. Mariiu-Secretär L o n g
erhielt ein Telegramm, welches die Nachricht von dem Auf-
laufen des Kriegsschiffes „Oregon" bei der Rowki-Jnsel
bestätigt und meldet, daß zwei Schiffe zur Hilfeleistung ab­
gegangen seien.
Washington, 30. Juni. Wie der Commandant des
bei der Nowki-Jnsel ans den Grund gerathenen „Oregon"
meldet, ist das Schiff quf einen spitzen Felsen gusgelausen.
Der Borderthejs des Schiffes ist voll Waffer. Die Spitze
des Felsegs ist dem Schiffe in die Seite gedrungen. Im
Boden wurden 19 kleine Löcher,entdeckt. Die See ist ruhig.
Deutsche Jourualstimmcu.
Berlin, 30. Juni. (Privat.) Alle Blätter drücken ihre
Befriedigung! aus Wer die rühmliche Antheil,uchme des
deutschen Kontingents an den Kämpfen, welche das Corps
des Admirals Seymour zu bestehen, hatte. Anderer,
seits werden die großen Verluste beklagt, welche die
deutsche Truppe bei diesen Kämpfen erlitten hat. Die
deutsche Abtheilung im Corps des Admirals Seymour be­
stand aus W Osficieren, zwei Aerzten und 436 Mann.!
Davon find nach den Angaben des Admirals Seymour
aetödtet oder verwundet sieben Osficier?'und. etwa siebzig
Mann, also fast ein Sechstel der deutschen Truppe. Diese
hohe Verlustziffer wird' allerdings aus der heute vor­
liegenden Darstellung des Admirals Seymortr ver­
ständlich.
„Aus dieser Darstellung geht," wie die „National-
Zeitung" schreibt,, „klar und deutlich hervor, daß es
die Deuffchen waren, welche eigentlich die Rchttmg der
ganzen Abtheilung herbeigeführt haben. Durch einen
recken Handstreich eroberten sie die Geschütze der Chinesen,
die bisher gegen die Europäer gerichtet waren, und er­
möglichten dadurch, das Arsenal zu besetzen, in dessen
Innerem sie so viel Gesütze, Mmvition und auch Pw^
viaut vorgefunden haben, daß sich die ganze Expedition
dort einige Tage halten konnte. Was aus ihr geworden
wäre, wenn die Kanonen und Befestigungen des Arsenals
in der Gewalt der Feinde geblieben und weiterhin
gegen die Europäer verlvendet worden waren, diese Früge
rst glücklicherweise eine müßige geworden, aber sie wäre
kaum schwierig zu beantworten/ So sind bis starken Ver­
luste der Deutschm in den Kämpfen des Seymour'scheu
Corps offenbar dem kühnen deutschen Opfer-, und Wag«,
muth zum Bottheile der ganzen Abtheilung zuzuschreiben
gewesen.: Auch der glücklich bewerkstelligte Rückzug des
Seymonr'schen Corps Witt) fortan ein Rrchmesblatt
biwett in der Geschichte der deutschen Marine
Zur militärischen Lage, wie sie nach dem Berichte
des Admirals Seymour sich darstellt, bemerkt die
„K r euzzeitung": Die militärische. Lage in China
ist nun klar; man ist eben Herr des unteren Peiho bis
nach Tientsin und thut recht, sich vorläufig damit zu be­
gnügen und zu gewaltsameren Uutemchmungen erst die
von allen Seiten ankommenden Verstärkungen abzu­
warten, damit kein Rückschlag erfolgen kann?
Die „Vossisch e Zeitung* regt uMer Hinweis
auf die in Süd-Afrika gemachten Erfahrungen an, das
Expeditionscorps in China durch Cavallerie zn verstärken.
Jnlrmv.
Wie», SO. 3®ti. (Die Beamtenschaft n«d die
Aushebung der Sprachenverordnnvgev.) Die
„B o hewia" führt in mehreren Artikel« den Nachweis, daß ttt
manchen Belangen die Bestimmnnge« der »außer Kraft" gesetzten
Svrach»*»trvrpn»»grrr noch immer „in Kraft" seien. Die
Cläry'jche Verordnung vom 17. Ocwber werde von amtSwegen
-iqnonrt, Das Prager deutsche Partei-Organ stellt folgende
Frage«: „Ist es wahr oder ist es nicht wahr, laß auch heute
noch bei de» Prager Gerichten und bei den Gerichten des czrchi-
scheu Sprachgebietes überwiegend »ach den „außer Kraft" gesetzten
Sprachenserordnuuge» amtirt wird? Ist es wahr oder nicht
wahr, daß die Correspondmz mit den anderen staatlichen Behörde»,
ja sogar mit den Oberdehördeo in zahlreichen Fälle»
in czechischer Sprache stattfindet, daß die Aufträge an die Ge-
richtskanzlcien, an bas Depositenamt, respektive Steueramt in czechi­
scher Sprache ertheilt, ja daß «och häufiger die Gesuche um Ver­
leihung von Stelle» in czechischer Sprache überreicht werden? Ist
es wahr oder ist eS nicht wahr, daß von den Finanzbehörden die
Aushebung der Verordnungen vollständig ignorirt wird?" —Hin­
sichtlich dieser Jgnorirung der Verordnung vom 17, Oktober wär«
«och zu bemerken, daß die deutschen Parteien dieser Angelegenheit
bereits im December vorigen Jahres ihre Ausmerkjamkeit zuge­
wendet und ihre Beschwerden dem damaligen Vorsitzenden des
Ministerralhes Grasen Clary mitgetheilt haben.
Wien, 80. Juni. (Kundgebungen gegen die
Doppelsprachigkeit.) Die neue Localbahu Eger-
SchSnbach, welche ein rein deutsches Gebiet durchzieht, hat
czechische Aufschriften. Alle Anfschrlften auf den Stations­
gebäuden und Objecten dieser Bahn find doppelsprachig, was
im Egerlande so großen Unwillen erregt» daß 21 an der
Bahnstrecke liegende Gemeinden in einer sehr entschieden gefaßten
Kundgebung die Erklärung abgegeben haben, fick, von der Eröff­
nungsfeierlichkeit fernhalten zu wollen. Sie würden auch nicht
früher ruhe«, dis die czechische» Aufschriften aus dem Egerlande
verschwunden sein werden. Gleichzeitig erklären die Gemeinde­
vorsteher, daß sie jede Verantwortung für die Folgen dieser dem
Egerlande zugefügten Demüthigung ablehnen. Der Adq. Hofer
richtet in den „Egerer Nachrichten" an den Eisenbähmmmster
Dr. v. Wittek folgende offene Anfrage: „Sind Eure Excellenz
geneigt, dafür Sorge zu tragen, daß die völlig überfisifigen pro-
vocatorischen czcchischen Äuffchriften aus den Stationsgebäuden u. s. w.
ehesten« entfernt werden?" Außerdem richteten Abg. H, f e r und
der Gemeindevorsteher von Fleihen in dieser Angelejenheit ei»
gemeinsames Telegramm au de» Eisenbahuminister. j
Wie«, 30. Juni. (Die Reform de« Lfndpost-
wesen s.) Nachdem mit einer Verordnung deS Handelsministeriums
vom 19. Mai 1900 die dienstlichen Verhältnisse der Vorsteher der
Postämter erster und zweiter Classe, nämlich der Postmeister, ge-
regelt wurdm. erfolgte in weiterer Fortsetzung der auf de Reform
de« LandeSpostwesms gerichteten Action mit einer ebtt kundge­
machten Verordnung vom 27. Juni 1900 die Neuorinnna der
Personal- und BezugSvcrhältniss- der Inhaber (Post-pedicnten)
von LaudpostSmtrm klemmn Umfanges (Postämter drithr Classe).
Hreber wurde, wie «ine amtliche Mittheilung besagt, in Ger Linie
aus die Bessernng der matenellm Lage dieser Bedienstete», welche
auch künftig im vertragsmäßigen Verhältnisse verdleibej werden.
Bedacht genommen. In dieser Richtung wurde sowol «ne neue
Grundlage für du Berechnung der Bezüge der Postexpeddntcn ge­
schaffen, als auch eine wesentliche Erhöhung derselben crzplt. Die
.Bezüge der Postexpedienten werden nicht mehr von der jöhe der
C.nnahmen abhängig sein, sondern sind auf GMnd der
thatsächlichen Arbeitsleistung festgesetzt und dm sechs Stufte dieser
Postämterclaffen angepaßt. Al« Entloh«„g für die pessönlichc
Dienstleytllng und Mühewaltung erhalten die Postexpedienrn die
Bestallung und bei jmen Aemtern, bei denm der Teleqraphet» oder
Telephopdimst besteht, überdies dir Telegraphrn-Zulage, Mread


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 5 ]
Nr. 12878
Seile 5'
Wien, Sonntag Nene Freie Presse. X Juli 1900
dieselben für die sachlichen Leistungen für de» AmtSdieust durch
Zuwendung rineS AmtSpanschale» entschädigt werden. Die Br-
siallnng beträgt iu den einzelnen Stufen zwischen 1100 und 350 K-,
das Amtspauschale zwischen 275 und 90 K. jährlich; die Tele»
graphen-Zulage ist mit 150 K-, beziehungsweise mit 100 K. nor»
mirt. Diese Bezüge unterliegen einer dreijährigen Rcgulirung,
welche gleichzeitig mit der Rtgulirung der Claffcn-(Stufen.)Ein-
theilnng der Aemter erfolgt und an das Ergebniß dieser letzteren
geknüpft ist. Die Verpflichtung znm Erläge einer Dienstcantio«
wurde insoserne erleichtert, als die Höhe der zu erlegenden Cantio»
nicht mehr von dem Jahrrsbetrage der Bestallung abhängt, sondern
für die ersten drei Stufen mit 800 K.. für die letzten drei Stufen
mit 600 K. festgesetzt erscheint. Die neuen Bestimmungen sind mit
1. Juli 1900 in Wirksamkeit getreten.
Wie», IO. Juni. (Deutscher S ch u l v e r e 1 u.) In
der Sitwng des engere» AusschufleS vom 27. d. wurde der Schule
in Rudolph st adt für Schulgeld ein Betrag zugewiesen und zur
Herstellung des Schulbrunnens in Hilbetten ein Betrag bewilligt.
Der Musikschule in P e t t a u ward« für das Jahr 1900 wiederum
eine Subvention gewährt. Der Volksbücherei in Chotiefchau
wurde eine Spende von Büchern aus dem Vorrathe gewidmet. An­
gelegenheiten der Schule» in Lipnik, Rottenschachen,
Reibitz, Hinterwinkel und Windlfch-Feiftritz wurde»
berathen nnd der Erledigung zugeführt.
Prag, 30. Juni. sOrig.-Telegr.s (RectorSwahl.
Russische Freundschaft.) Heute fand die Wahl des
Rectors der deutschen Universität start. Gewählt wurde der
Professor der pathologischen Anatomie Dr. HanS C h i a r i. Der
Gewählte war Docent in Wien, wurde im Jahre 1832 außer»
ordentlicher und 1833 ordentlicher Professor in Prag. Er ist der
Sohn deS einstigen Professors der Geburtshilfe am Wiener
Josephinum, Dr. Johann Chiari.
Gestern sind an hundert russische Studenten, unter
Führung ihrer Professoren auf der Reife zur Pariser Ausstellung
inPrag eingetroffen. Sie wurden vom Stadtrath in einem
städtischen Gebäude untergebracht. Abends fand eine Begrüßung
in der Prager Ressource statt. NamcnS des slavischen Clubs hielt
Dr. Bratislav Czerny eine Begrüßungsrede. Staatsrath
Profcsior Raimund Petr hielt daraus eine Rede in russischer
Sprache, die häufig durch Hnrrah-Ruse unterbrochen wurde. Er
gab feiner Freude darüber Ausdruck, in Prag weilen zu können.
Er habe die Studenten über den fetzt germanischen Boden geführt
(die Reifenden kamen über Berlin), einerseits, um ihnen ein Land
und Gebiet« zu zeigen, die dereinst von deu slavischen Vorfahren
bebaut und bewohnt wurden, die mit slavischem Blute gedüngt
find und dermalen den Kern deS germanischen Reiches bilden.
Andererseits habe er sie durch deutsche Gebiete geführt, um sie den
Unterschied des Empfanges fühlen zu lassen. In Deutschland
wurden sie höflich, aber als Fremdlinge empiangm; in Prag
werdeu sie als Brüder betrachtet und fühlen sich als solche. Unser
Herz, sagte Redner, liebt Prag in seinem Innersten. Ein Slava
dem goldenen Prag!
Czernowitz, 29. Jnm. jOrig..Corr.s (Die Lipo»
.Banei in der Bukowina.) Bor einigen Tagen fand in
der Metropolie der Lipowanersccte m Biala Kiernica (Bukowina)
die Weihe deS ErzpriesterS L o b o f f znm Bischof statt. Die Weihe
nahm der Metropolit Makuroff, da« kirchliche Oberhaupt der
österreichischen, russischen und türkischen Lipowanrr-Gmeinden, vor.
Die Spitzen der Behörden, darunter auch Lanves-Präsident Baron
sBourguignon. wohnten dem kirchlichen Act« bei. In der Bukowina
find die Lipowancrgcmcinden im Rückgänge begriffen. Sie zählen
jetzt kaum 3000 Mitglieder. Unter Kaiser Joseph waren sie weit
die Bukowina gekommen in Folge; ihrer Abgeschlossen­
heit und deS Umstandes, daß sie nur unter einander heirate»,
tm sie sich selbst aus den Aussterbe-Etat. Sie nennen sich selbst
„Altgläubigen"— sie anerkennen nämlich nicht die im
vierzehnten Jahrhundert in Rußland rcvidirtcn heiligen Bücher, sondern
stalten an den alten Handschriften fest— und stehen in reger
Verbindung mit ihren Glaubensgenossen in Rußland. Dort sind
die Lipowanrr insbesondere in Moskau zahlr-ich, und eS gibt unter
ihnen sehr reiche Leute. Unlängst starb ein solcher Lipowaner in
MvSka» .mit Hinterlassung eines Vermögens von 80 Millionen
Rubeln. In seinem Testamente verfügte er den Bau einer
neuen Kirche in der erwähnten Lipowaner Metropolit Biala-
Kirruica, wobei er die Summe nicht beschränkte. Nnn wird diese
Kirche bereits gebaut. Ein russischer Architekt weilt seit einiger Zeit
in Biala«Kiernica. ES soll eia Monumentalbau altrussijchen
StylS werden. Die meisten Lipowaner in der Bukowina sind Obst­
händler und halten sich nach der Obsternte in Czernowitz auf,
wo sie ihre Geschäfte abschließen. Dir Metropolie baut heuer sür
die Lipowaner ein großes Zinshaus in Czernowitz. Ein Theil
desselben wird mit allem Comfort eingerichtet und soll als Absteig»
quartier für die nach Czernowitz kommende Lipowaner Geistlichkeit
dienen. Es wurde auch an die Errichtung eines PriefiersemiuarS
S tacht, doch dürste der Plan an dem Mangel an Lehrkräften
eitern. Die gegenwärtigen Priester, so auch der nrugeweihte
" Bischof, sind deS RituS kundige Bauern, welche die allrussische
Schrift und Sprache kennen. Die Lipowaner sind ein kräftiger
Menschenschlag und zeichnen sich besonders durch ihr zähes Fest­
halten an der alten Tradition ans. Nach ihreir Satzungen ist der
Krieg »nd das Vergießen von Mcnschcnblnt überhaupt das schwerste
Verbrechen; sie leisten ihren Militärdienst nur bei der Sanitäts-
truppe.
Innsbruck, 30. Juni. sOrig-Teleg-r.s (Der
Proceß des „Scherer." Aufgelöste Verblin-
düngen.) Der Oberste Gerichtshof hat der Nichtigkeits-Be­
schwerde des Herausgebers des „Scherer", Karl Habe r m ann,
gegen das Urtheil des hiesigen Landcsgcrichtes. welches ihn
wegen Verbrennung des Hirtenbriefes zu acht Tagen Arrests
verurtheilte, stattgegeben und eine neue Verhandlung beim
Krcisgerichte Feldkirch angeordnet. Die Entscheidung stellt)
fest, das Landcsgericht sei in einem Rechtsirrthnm gewesen,
wenn es das Urtheil damit begründete, daß Habermanir sich
bewußt sein konnte, durch seine Handlung eine Einrichtung der
katholischen Kirche herabgewürdigt zu haben. Die Annahme der
Möglichkeit genüge nicht für den Schuldspruch.
Die Statthaltern löste die Burschenschaften „Arminia",
„G c r m a u i a" und „S u e v i a", die Verbindungen „Brixia"
und „Veilchenblaue Republik", die Corps „Äth e-
sia", „Rätia", „Gothia" und (den Akademischen
A l p e n c l u b, also alle deutsch-nationalen Verbindungen der
hiesigen Universität auf. Die Auflösung' erfolgte offenbar wegen
her Demonstrationen gegen das Farbenverbot bei den Pro«»-
tionen und wegen der Knast beschlossenen ResoluÜonen gegen
die Berufung jüdischer Professoren. und Assistenten an tzie hie­
sige Universität.
uu. i-.■ 1 ■" 1 ’.w" ,'gw i/; 1' .' '' !.w .WW-WWWWIW,, >>.,>> t-
Wir«, 30. Juni. (Zur Tagestztfchichte.)
Räch einer Pariser Mittheilung wird dort mr Palais
Luxembourg am 31. Juli unter Vorsitz des Senats-Prä--
scheuten Fallieres eine interparlamentarische
Conferenz zusammentreten, an welcher 560 Parla-
mentarier aus Europa und denz Bereinigten Staaten von
Nordamerika theilnehmen werden. Gegenstand der Ver­
handlungen wird die Erörterung der- constitutionellen und
parlamentarischen Rechte bilden., Nach der Anschauung
der Politiker, die diese Versammlung angeregt haben, soll
eine periodische Wiederkehr derselben veranstaltet werden,
um Mittel für die Beseitigung von MängÄn und Miß­
bräuchen im parlamentarischen System, wie sie in ver­
schiedenen gesetzgebenden Körperschaften in den letzten
Jahren zu Tage getreten sind, ausfindig zu machen.
In die italienische Bersöhnungs- Symphonie
klingt bereits ein Mißton. Er kommt sedoch keineswegs
von der äußersten Linken, sondern aus der Mitte der
Mehrheit. Diese ist sehr unzufrieden darüber,, daß Villa,
dem die Kammer die Ernennung der Mitglieder des Ge­
schäftsordnungs-Ausschusses überließ, der äußersten LinLen
drei, der Mehrheit nur vier Nützlicher entnahm.' „Popolo
Romano" und „Italic" geben ihrem Verdruß Ausdruck.
Das erstere Blatt sagt, Billa habe eine sür einen Präsi­
denten ungehörige Parteilichkeit gezeigt, die an Unschick
lichkeit grenze. Sonnino wurde darüber lachen, daß sie
direct gegen ihn gerichtet sei. Wir glauben«'eher, daß sich
Sonnino ärgern wird. Allerdings hat Villa ihn und seine
Gruppe von der Theilnahme an dem Ausschüsse ausge-
schlossen, her die neue Geschäftsordnung ausarbeiten soll.
Aber das ist begreiflich. Sonnino gilt allgemein als der
Vater jener verschärften GeschästsoWnung, welche Cam-
braY-Digny und Prinetti eingebracht haben. Seine Theil­
nahme an der Berathung einer neuen Geschäftsordnung
konnte daher Niemandem erwünscht sein.'
Das conservative Parlamentsmitglied Burdett-
Coutts (der Gatte der Lady Burdett-Contts, Besitzerin
des alten Bankhauses Coutts) ist bekanntlich gesteminder
Budget -.Commission des englischen
Unterhauses am Platze gewesen, um seine in den
englischen Militärspttälern in Süd-Asrika über die Kran­
ken-und Verwundetenpflege gemachten und
in einem von der „Time s" verösfenllrchteu Bericht nieder­
gelegten Wahrnehmungen und Anklagen in Person zu ver­
treten. Als ergänzend zu der gestrigen lebhaften Debatte
mag das Wesentlichste aus diesem Berichte mitgetheilt wer­
den. Am ärgsten scheinen die Zustände in den B l o e m-
fonteiner Feldlazarecheu gewesen zu sein. Burdett-
Contts schreibt darüber:'
Ich fand in einem 316 Krankst, von denen die Hälfte an
typhösem Fieber Btt, ihr Zustand war kaum zu beschreiben.
Die Zelte waren Glockenzelle, die für sechs bis acht gesunde
Leute Raum gewähren. Hier lagen aber in manchen dieser
Zelte zehn typhöse Kranke eng zusammengedrängt. Es fehlte
an Raum, um zwischen sia zu treten. Betten oder Matratzen
waren nicht vorhanden. Man verfügte nur! über 42 Trag­
bahren, daher lagen 274 Kranke »einfach auf dem' Boden. Auch
an Docken herrschte Mangel, kein Kranker komtte anehr als
eine erhallen. Dazu kam, eine wasserdichte Decke zwischen dem
Körper des Leidenden und der nackten Erde. Der Boden war
steinhart, und bei Nacht sank die Temperatur unter den Ge­
frierpunkt. Abgesehen von anderen Dingen, an denen es
fehlte, die man nicht gut nennen kann, waren weder Kiffen­
überzüge noch, Leintücher, überhaupt keinerlei Bettzeug vor­
handen.-Nur die rauhe wollene Decke kratzte die empfindlichen,
fiebergeqällm Leiber. Die Hitze in diesen Zelten in der Mttte der
Tages war überwältigend, der Gemch unerträglich. Die armen
Kränken lagen dort und hatten das Gesicht mit Hausen von
Fliegen bedeckt, waren aber zu schwach, sie fortzuscheuchen,
und suchten vergeblich, durch schmerzhaftes Zucken der Züge
sich ihrer zu erwehren. Niemand» war da, es für sie.'zu thun.
Siebzehn Lazareth-Ordonannanzen waren mit der Hilfe des
Feldlazareths eingeirossen oder dazu aufgeboten worden, zehn
waren- davon tmebet entnommen worden. Der Ausfall wurde
durch Deute von der Krankenträger-Compagnie gedeckt. Die
Leute hatten aber Anderes zu thun, als den Krauten die
Fliegen; zu verscheuchen. Nachts waren ihrer nicht genug vor­
handen, um- die Kranken, die vom Fieberwahn befallen wür­
den, zu hindern, halbnackt auszustehen und in der bitteren
Kälte im Lager umherzuirren. Die Einen sahen nicht nur,
sondern! fühlten die Anderen neben sich sterben..
Kurz nachher besuchte Bnrdett-Coutts dasselbe Feld­
lazarett nach einem heftigen Regengüsse und fand viele
der Kranken 10 Centimcter tief im Schlamm liegen. Er
kam noch einmal und fand bei 300 typhösen Fällen nur
drei Aerzte, fand, daß die wenigen ausgebildeten Lazareth-
gehilfen versetzt und durch 25 unwissende gemeine Sol­
daten ersetzt worden warm, die zum größten Thell selbst
Genesende waren. Als das Lazarcth geräumt wurde,
mußten 20 der schwersten Kranket in Ermanglung von
Ambulanzwagen über Feld befördert werden. Diese? Beob­
achtungen wurden aber in Bloemfontein geinacht, vier
Wochen nach der Besetzung, an einem Orte, wo sieben
Wochen lang der Oberbcsihlshaber seinen Sitz hatte und
wo man annehmen- durfte, daß binnen Monatsfrist das
Nöthigste wenigstens hätte herbeigeschafft werden, können
und müssen.'
Brüssel, 27. Juni. sOrig.Corr.f (s- Jules Sara.)
Nach Rogier nnd Frcre-Orban ist. mit dem Staatsminister JuleS
Bara die markanteste Figur deS belgischen Liberalismus vcr-
schwnnden. Er ist dm Folgen eines Hirnschlagcs erlegen. Mit
22 Jahren hatte er an der Brüsseler Hochschule das Doctorat
der Rechte, der politischen nnd Verwaltungswissenschaften mit der
größten Auszeichnung genrachr, und im Jahre 1862 wählten die
Liberalen von Tournai den redebegabten jungen Advocatcn in die
Kammer. Hier cntivickelte er eine solche Thätigkeit und parlamen­
tarische Fähigkeit, daß ihm der König zwei Jahre später das
Justizministerium anvertraute. Trotz der heftigen Opposition der
katholischen Parteiführer Malou, d'Ancthan, Nothomb u. A. ver­
dankt ihm Belgien eine ganze Reihe der bedeutsamsten Gesetze,
wie di« Abschaffung der Todesstrafe, die Revision der Militär-
justiz, daS CultuStemporal. Als im Jahre 1870 das Ministerium
Frere-Orban-Bara dem clericalen Ministerium d'Anethan-JacobS
dm Platz räumen mußte, übernahm Bara die Führung der libe­
ralen Opposition. Denkwürdig bleibt in der Geschichte Belgiens
die Interpellation, die er in der Sitzung vom 22. Novem­
ber 1871 au die clericale Regierung richtete wegen der Er­
nennung de Decker's. tineS gewesenen BerwaltungSratheS
deS mit Skandal verkrachtm katholischen Bankinstitutes Langrand-
Dumonceau, zum Gouverneur der Provinz Limburg. Ebenso
schneidig und wuchtig die Anklagerede Bara's, ebenso kläglich war
die Vertheidigung der Regierung. DaS Volk sammelte sich vor dem
Kammergrbäude an «nd stand im Begriffe, da» HanS zu stürmm,
als der Abgeordnete Anspach heraustrat nnd da» Voll besänftigte.
Da die Debatte am folgenden Tage fortgesetzt ward, wurde Bara
bei seinem Eintritte inS ParlamcntspalaiS mit stürinijchen Hoch-
rnfen, die clericalen Minister und Abgeordneten hingegen mit dem
Ruse: „Nieder mit den Dieben!" begrüßt. Als der katholische
Abgeordnete Nothomb sich bitter darüber beklagte, daß die liberalen
Kundgeber, „eine Bande verdächtiger Gestalten mit schiefgetretenen
Absätzen", ihm die Fensterscheiben eingeworfen halten, erwiderte ihm
Bara mit dem ihm eigenthümlichen Sarkasmus: „Diese Leute
haben eben keine clericalen Dividenden erhalten!" Cr zwang das
Cabinet Malou, die geheime Abgabe der Wahlstimmen einzuführen,
und sprengte dadurch die clericale Regierung.
Der Krieg gegen den Clericalismu« war währmd dessen
»euer Regierungsperiode von 1870 bis 1878 seine Hauptaufgabe.
Bara war nicht nur ein talentvoller, redegewandter Parteiführer
und einsichtsvoller Minister, sondern ein Staatsmann im vollsten
Sinne des Wortes. Er verkörperte die liberale Bourgeoisie, wie
vor ihm Rogier die Revolution von 1830 und Frtre-Orban den
.liberalen Adel verkörpert hatten. Das Talent war bei ihm mit
einer herzgewinnenden Art verbanden. Niemals wagten es seine
größten Feinde, seine persönliche Ehrenhaftigkeit in Zweifel zu
ziehen. Er war ein bedeutender und braver Mann. An derSpitze
oeS belgischen AdvocatenstandcS leuchtete der Name Bara's als da«
Wahrzeichen strengster Rechtlichkeit. Er führte das Leben eines Weisen
inmitten seiner Bücher und einiger intimen Freunde. Seine Reden
zeichnen sich durch ihre Klarheit und Knappheit aus. Die schwierigsten
Rechtsfragen löste er spielend. In dm abstracten NechtsanSdrücken
sah er concretcs Leben, und hinter der Allgemeinheit eines Gesetz-
artikel« erfaßte sein Auge sofort eine ganze'Reihe von Thatsachen,
auf welche der strittige Wortlaut anzuwenden war. Diese gewisser­
maßen verkörpernde Auslegung der Gesetze verstand er in ein­
facher Rede seinen Zuhörern vorzutragen. Auch in dm ernstesten
und schwierigsten Streitfragen wußte er einen familiären Ton
anzuschlagen. Pathos und Phraseiihaftigkeit waren gegen seine
Natur. Wehe dem Gegner, der ihn unterbrach und z« einer
Replik anS dem Stegreif herausforderte! Nach kurzem Schweigen
wendete er sich zunächst zu seinen Collcgen der Linken, gleichsam
um sie zu Zeugen der Vernichtung seines Gegners zu nehmen,
nm dann diesem unter Achselzucken nnd mit beißender Ironie eine
stets lapidar abfertigende Antwort zu ertheilen. Während dann
die Linke Beifall klatschte, lachte er herzhaft, als wollte er gleichsam
dm Pfeil in die Wunde seines Gegners noch tiefer hinnndrückm.
Wie beißend aber feine Beredtsamkeit mar, sie brachte seinem Gegner
immer nur eine politische Wunde bei. Die unzähligen Angriffe, die er
ans der Parlamentstribüne ausgeführt und ausgehalten, haben
ihm nie persönliche Verlegenheiten verursacht. Er sprach ohne
Galle und beherrschte sich auch in den leidenschaftlichsten Debatten.
Daher hatte er nur Gegner, aber keinen einzigen Feind. Als die
Kunde seines Todes sich verbreitet hatte, waren seine politisckzen
Gegner. Woeste und Beernaert, die Ersten, die der Schwester des
gemäßigt liberalen Parteiführers— derselbe war unverheiratet
geblieben— ihr Beileid aussprachen. Dem Wähle seines Landes
nnd dem Triumphe der liberalen Sache galt fein Streben in
glücklichen wie in trüben Tagen. Sein Name wird in golüeirsn
Lettern neben denjenigen Nogicr's, Frere's und Chazal'ö in der
Geschichte Belgiens eingetragen bleiben.
Mittheilungen aus dem Pndlicum.
Aufruf.
Ein Nsthfchrei von mehr als zweim alhnnd crt-
tausend in namenloses Unglück gerathenen
Juden dringt anS Rumänien in die Wett hie ans. Dw
Lage der Juden in Rumänien ist bereits seil Langem die denkbar
traurigste, seitdem man nämlich die Bezeichnung „Fre ui d l i n g c"
für sie erfunden, sie aller bürgerlichen R-'chrc beraubt nnd ihnen
nur die Erfüllung von Bürgerpflichten beließ. Inden ist als
Fremden die Bethätigung im Handel und Gewerbe unterbunden,
und sogar der Zugang zu den Unterriehtsaiistalten wird der
heranwachsenden Jugend so.gnt wie verwehrt.
Dieses Elend in ihrem Batcrlandc crfnhr durch die z tue i
letztjährigen Mißernten eine ungeheuerliche Steigerung.
Währmd die Regicruna für die lllichtjudcG NothstaudsarbeUcn
verfügte und unter die Hungernden Brot vertheilt, sind Inden
als sogenannte „Frenlde" auf den Anösterbr-
Etat gesetzt worden. Mehr als zwcima!hundertta»send
Juden fielen dadurch grenzenloser Berzwciflnug anheim. Tanjmde
vdn erwerbslosen, arbeitsfähigen Menschen ziehen in dir wrae
Ferne, nm für sich und ihre Familie' daS Brot zu finden.
Dringendst ist die Pflicht, zn helfen.’
Wir richten daher an alle GlaubcnSbrüdcr und an alle
Mcnschensrcnnde die inständige Bitte, unsere Hilssactio» mit
Geldspenden ausgiebig und ehebald zu fördern.
Der Borstand der'Jsraelitische« Allianz
z'n Wien.
Gaben übernimmt die Israelitische Allianz zu Wien. I.,
Weihburqgasse 10.
S* p e u d ii.
Für die armen rumänischen Auswanderer (vi-te Morgenblätt
der „Neuen Freien Presse" vom 27. Jnui) sind uns übergeben
worden:
.... Von I. H. (Wien) 50 K. „29. Juni 1900" 40 51, einige mit.
suhlende Beamte des Wiener Bankvcrerns 42 K., I. W. C, 20 K..
Wilhelm Fuchs (Budapest! 20 K.. A. U. IX. 15. K., I. K. U> K.,
Hemrich Guttmann 6 K., kaiserlicher Rath Philipp Guttinann
6 5t., der kleine Richard 10 K., Zionist in Ischl 6 K., St. 6 St.,
Simon Fürst 3 St. 80 H, Mi«, Vog l 4 St., Barver
(Purkersdors) 10 K.. M. B 3 St., Nannette Mauthner 50 St., I. 8.
(Baden)^11 K. 40 H. C. S. 10 St.^ Heyßler ^Hinterbrühl) 10 K.
Marie saxl (als Kran; aus den Sarg der Frau Sophie Krohn)
5 St., Paul Hayek 2 St., Goldschmidt& Co. 00 St., anstatt eines
Kranzes aus das Grab des Herrn Dr. Richard Fröhlich die Familien
Jröhllch-Fürth, Kaufmann 50 St., Leopold Zerner 10 St., Summe
460 K. 20 H.; hiezu der frühere Ausweis von 120 K„ zusanimen
580 K. 20 H.
Aus den Auftus des zur Bekränzung des Heine.
Denkmals gebildeten Stndenten-Comites (vido Morgenblatt der
„Neuen Freien Presse" vom 2--. Juni) sind bei uns erlegt worden:
Tischgesellschaft be m „Bären" im Prater 5 St. 40 H,, eine
Gejellschast armer Schuster 3 K. 40 H., Arnvlo Feigoessn 2 K,
Zivnesiin 1 St., A. und S. M, 40 H., H. 1 St.. Sopbic und S Litt-
mann l K., Molly 1 K., I. B. 1 St., Jutty Freiin v. Heider I St.,
s tau Bertkm Roienbaum 1 K., Melanie Kallmann 6 K., Tr. E.
. 2 K., Julie Wertheimer 2 St., A. 6. 20 I St., Conrad Uitz
Familie 1 K., Sammlung durch Leopold Pollak 3 K. 80 H., Samm.
lung durch Emil Herzog 4 K. 20 H., A. Lokisch, Miletin 2 K.. zehn
Bürger aus Städten Oesterreich-Ungarns beim Frübstück im
Schweiierhof-Caf« zu Karlsbad 2 K., Dr. Adolph Schniiedl und
Frau 2 K.. von zehn Heine-Männern 2 K„ Frau Martha Haendel
2 K.. Mathilde Baronin Lederer 1 K., Heinrich Schnabl l K.,
Anonymus 80 H., Summe 51 K.; hiezu die bereits ausgewiesenen
30 St. 40 H., zusammen 81 K. 40 H.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal.
An weiteren Spenden sür dieses Denkmal sind dem Prästdiu»
deS Denkmal-Comites zugekommen: Vom Verein vom Weißen Kreuz
1000 K.. von Sophie.Gräfin Chotek 200 K., Dr. Ritter v. Wettet
200 Ä-. Obersthofmeister Haus Gras Rost'd-R»neck 200 K., First


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse,
1. Juli 1900
Nn 12878
Ferdinand Aitisky 200 K., Gras Jaromir Czernin sammt Gemalt»
400 K,. Dr. Joseph Freiherr v. Bezecn y 200 K., kaiserlicher Rath
Dr. Robert Grüner 50 K., Emil Friedrich 20 K, Dr. A. Schlaffer
20 K,, Allgemeiner österreichischer Apothekerverein 100 K.. Dr. R.
Firbas 20 K., Joseph Tichatschek 20 K., Anton Dormann 10 K..
F. Altenberg 20 K., Dr. Zeidler 29 K, F. Neumann 20'8., Ludwig
L-chwenk 20 K, Ludwig Konecny 20 K, I. F. Schütz 45 K, Hugo
Bayer 100 K., Anton v. Waldbeim's Erben 50 K., Wiener
Apotheker-Hauptgrcmmm 200 K., v. Trnkoczy 10 K., Wilhelm
Koller 5 K, Michael Zavaros 20 K.. Julius Bittner 100 K..
Bincenz Edlen v. Morawitz 50 K., k. und k. Oberst Rudolph Edlen
v. Morawih 50 K., k. k. Staatsanwalts-Substitut Dr. Heinrich
Edlen v. Morawitz 50 K., Hofrath Franz Wetschl 100 K., Militär-
Veteranenverein Erzherzog Ferdinand Karl 20 K., Eduard v. Hein
100 K, Professor Dr. Alois Monti 100 K., Baron Springer 100 K..
Gustav Redlich 100 K., Sections-Chef a. D. Theodor Ritter v. Lee
50 K., Dr. Moriz Weitlof 100 K., Frau Baronin WalterSkircheu
mit ihrem Sohne Baron Karl WalterSkircheu 200 K.. Grafen
Ladislaus Pejacsevich 10(10 K, Hofcatb Dr. Victor Mauczka IM K.
Summe 5390 K. Hiezu die bereiis ausgewiesenen Spenden per
4b,905 K., gibt bis heute eine Summe von 51,295 Kr.
mit
aus-
etafTe
S. k. priv. Oesterreichtsche Nordwestbah».
Sonderzug nach Dresden und Berlin.
Montag den 16. Juli d. I. verkehrt um 6 Uhr 4 Minuten
Abends ein Sonderzug von Wieu-Nordwestbahuhof
»ach Dresden und Berlin.
Zn diesem Zuge werden Hin- nnd Rückfahrkarten
-45tägig er Giltigkeit zu besonders ermäßigten Preisen
gegeben, und zwar: u. °i-g- m
Von Wre» nach matt
Berlin 36.90 21.90
Dresden 23.60 12.60
Leipzig 31.50 18.20
Hamburg 56.30 35.50
Der Fahrkartenverkauf beginnt in Wien im Reisebureau der
Oesterreichischen Norvwestbahn, II., Nordwestbahnhof, im Reise­
bureau „Courier", 1., Operngaffe 6, in Schenker's Reisebureau,
I., Schoitenring 3, und 1., Kohlmarkt 1, sowie im Fahr'arten-
Stadtbureau der königlich Ungarischen Staatseisenbahnen, ,1.,
KärnMerring 9, am 9. Juli und wird am 14. Juli am 3 Uhr
'Nachmittags endgiltig geschloffen. Auf dem Bahnhöfe selbst findet
unmittelbar vor Abgang des Zuges kein Fahrkartenverkaus statt.
Die Fahrkarten können auch brieflich unter gleichzeitiger Ein­
sendung des Fahrpreises und einer Postgebühr von 40 Hellern bei
einer der genannten Ausgabestellen bestellt werden.
Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Verkaufsstellen.
Priv. Oesterr.-U«gar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Die Directio» der privilegirten Oesterreichisch- Ungarischen
'Staatscisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von Schas-
wollwaarcn für die Zeit vom 1. Januar 1901 dis 31. December 1901
iw Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenj sicherzustellen..
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offertausjchrcibnng
ffud aus der „Wiener Zeitung" vom 29. Juni zu entnehmen.
Die Direktion der privilegirten Oesterreichisch- Ungarischen
Staatscisenbabn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von Leder-
waaren für die Zeit vom 1. Januar 1901 bis 31. December 1901
jm Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offertausschreibnng
find aus der „Wiener Zeitung" vom 29. Juni zu entnehmen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
«Hs, Grünseld, WIto Drück,
Cjpf der Firm» Ferdinand fittt*.& Löhne, wie»,
MPkchlt« sich »Ir Uertobte.
Budapest.. Wien.
Br. Kroliii -1* Pädagogium in Kätscher  Beste Lage. •— Altbekanntes vorzügliches
Restaurant. M. Winternitz, Hotelier.
Paris
pwaiW^M—i—i—
HOTEL D’JENA,
Avenue d'Jena 28, 30 u. 32
tneben der Ausstellung).
Pension während der Auestellung von
20 Francs an per Tag
■ Aufing, elektrische Belsucntnng etc.
Hotel Continental.
Praterstratze. Renommirtes Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung, List. Tele-
grapben-Amt; Hotel-OmuibuS bei den Bahnhöfen.
Haus ersten Ranges.
leftminfter Hutei
Berlin,
Vollständig rsnovii-1.
Unter den Linden 17/18,
Zimmer von M. 3.50 an.
Neue Direction.
Kleine Chronik.
" Wie«, 30. Juni.
sAnknnft deS Kaiser« in Jfchl.f Der Kaiser
ist um 1 Uhr 50 Minuten in Ischl eingetroffen. Zum Empfange
hatten sich auf dem Bahnhöfe cingefundcn: Bczirkshanptmann Graf
S a l b n r g, Hofrath T i tz, Prälat W e i n m a y r und Bürger­
meister Wicsinger. Der Kaiser hat an sämmtliche anwesende
Persönlichkeiten Ansprachen gerichtet. Bon dem zahlreich anwesen­
den Publicum wurde der Kaiser bei seiner Ankunft mit lebhaften
Hochrufen begrüßt. Um 2 Uhr 45 Minuten traf Erzherzogin
Marie Valerie mit ihren Kindern zum Sommcraufenthaltc
in Ischl ein. Der Kaiser erschien im Bahnhöfe und begrüßte
seine Tochter nnd Enkelkinder auf das herzlichste. Auch der
Bürgermeister, der Vice-Bürgermeister und Prälat Wemmayr
hatten sich zur Begrüßung der Erzherzogin im Bahnhöfe eiuge-
fnndcn. Um V»ll Uhr Nachts trifft Erzherzog Franz Salvator ein.
|Hof- und Personal- Na chrichten.f Erzherzog
Eugen hat vorgestern dm im Sanatorium Dr. Fürth in der
Schmidqaffe befindlichen Grafen Ncyersberg besucht nnd bei
dieser Gelegenheit die Anstalt eingehend besichtigt.— Gestern
hat Erzherzog Eugen die Truppen in Stehr inspmrt und ist
heute Abends zur Truppen-Jnspicirnng in Linz eingettoffea.—
Minister Graf Goluchowski ist heute Früh mit-'dcm Schnell­
zuge der Westbahn nach Paris abgereist.— Der k.' und k. Bot­
schafter Rudolph Graf Welsersh eimb ist h«te mst Gemalm
aus Paris angekommen und im „Hotel Matfchakerhof* abge­
stiegen.— Der Präsident der rumänischen Eisenbahnen, George
P a n u, ist ans Bukarest hier eingetroffen. Er wohnt im „Gram»
Hütel".— Med. Dr. Leon S t e i n s b e r g hat steh als Curarzt
in Ischl etablirt.— Fräulein Helene Mautner, Tochter de-
Herrn Isidor Mautner in Trautenau, hat sich mit Herr« Arnold
Löwit, Fabrikanten in Hohenclbe, verlobt.— Am 5. Juli
findet in der Votivkirche zu Wien die Trauung des Herr» Dr. jnr.
Ludwig ©raffe, Rechtsanwalts und Stadtverordneten in Reichen­
berg, mit der Pianistin Fräulein Anny Ribl statt.— Der
Maler Joseph H o f f m a n n hat sich auf eine Studienreise nach
der Schwei; begeben und wird von dort Frankreich und Deutsch­
land bereisen.— Aus Würzburg wird uns gemeldet: Der lang­
jährige CustoS der Sammlungen der Universität Würzbnrg,
Albrecht Rabus, der 1848 und 184S der Wiener akademische»
Legion angehörte, ist gestorben.
fDie Rectoren der Universitäten Wien und
C z e r n o w i tz.s Der Profeffor des österreichischen Civilproceffes
Dr. Emil S ch r u t k a Edler v. R e ch t e n st a m m, der zum
Rector der Wimer Universität f8r das Studienjahr 1900/1901
gewählt worden ist, wurde am 1. Juni 1852 in Bcünn als Sohn des
dortigen Obcr-LandesgerichtsratheS Ignaz S ch r u t k a geboren,
absolvirte das Gymnasium in Znaim, wo sein Bater Kreisgerichts«
Präsident war, und lag dann den juridischen Studien an den
Universitäten Wien, Graz und Straßburg im Elsaß ob. Jm
Jahre 1876 wurde er in 'Wien znm Doctor der Rechte promooirt.
Jm Jahre 1879 erwarb er als Gerichtsadjunct des k. k. Be­
zirksgerichtes Währing die venia äocenäi für österreichischen
Civilproceß an der Universität Wien und erweiterte sie später auf
das Gebiet de« römischen Rechtes. Nachdem Dr. v. Schrutka ein
Semester in Wien docirt hatte, wurde er zum außer­
ordentlichen Proseffor des österreichischen Civilproceffes M.
der Universität Czernowitz ernannt. Dort wirkte. er
sechs Jahre in dieser Eigenschaft. Jm Jahre 1885
wurde er zum außerordentlichen Professor desselben Fache- an der
Universität Wien ernannt. Ein Jahr später erfolgte, nachdem
er inzwischen einen Ruf als Ordinarius an die Universität Kiel'
abgelehnt hatte, seine Beförderung znm Ordinarius in Wien. Dem
akademischen Senat der Universität Czernowitz gehörte Profeffor
Schrntka v. Rechtenstamm durch drei, dem der Universität Wien
durch sechs Jahre an. Jm Jahre 1891 wurde ihm der preußische
Rothe Adler-Orden dritter Claffe, im December 1898 der Orden
der Eisernen Krone dritter Classe verliehen. Seit 1898 fnugirt
er auch als dritter Vice-Präses der rechtshistorischen Staats­
prüfungs-Commisston.— Ans Czernowitz wird uns be­
richtet: Zum Rector der hiesigen Universität wurde der Proseffor
des Staatsrechtes, Franz Hauke, gewählt. Mit Rücksicht auf
die bcvorstehcndm Jubiläums-Feicrlichkciten der Universität— die­
selbe feiert im October das Jubiläum ihres 25jährigen Bestandes
— wurde der »cuc Rector der juridischen Facultät entnommen, ob­
gleich der Turnus an der theologischen Facultät war.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse."l In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 20 das
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Neue Romane." Bon Gz.
Literarische Notizen. Eingesendete Büd>er.
sEin Denkmal für Nikolaus Dumba.f Auf
Einladung des Vorstandes des Wiener Männergesang-
Ber eines fand sich gestern Nachmittags in dem Sitzungssaale
des Vereines ein Comitk, bestehend ans den Vertretern jener
Körperschaften, welche mit Nikolaus D n m b a in engerer Be­
rührung gestanden sind, zusammen. Es handelt sich darum, ein
würdiges Denkmal für den Verblichenen zu errichten. Das Unter­
richtsministerium hatte Hofrath Ritter v. Wiener dclegirt.
Ferner waren erschienen: Für die Stadt Wien der Bürgerinelster
Dr. Karl Lueger, für die Gesellschaft der Musikfreunde in
-Vertretung des telegraphisch entschuldigten Geheimrathrs Be z een y
kaiserlicher Rath Ludwig K o ch. für die Genossenschaft der bilden­
den Künstler Vorstand Profeffor R. W e yr, für den Journalisten«
und Schriftstellerverein „Concordia" der Präsident Edgar
p. ,S p u g i,. für die griechisch-orientalische Gemeinde Hofrath
G i a n n e l i a, für den Sängerhausverein DirectorB l» m, für de»
Wiener Männrrgesang-Berein der Vorstand Franz Schneider«
h a n. Als Einberuser eröffnete dieser die Sitzunp, begrüßte die
Erschienenen und entwickelte m kurzen Worten die Idee der
?


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 7 ]
Nr. 12878
Wien, Sonntag
Nene Frei© Presse.
1. Juli 1900
Seite T
Ehrung Nikolaus Dnmba'S. Er hob unter Anderm hervor, daß
schon kur; nach dem Tode drS verehrten Mannes in vielen
Kreisen der Gedanke auftauchte, dem um Wissenschaft, Kunst
und Literatur, um Kunstgewerbr und Humanität, um daS
öffentliche Wohl so hochverdienten Manne ein bleibendes
Zeichen der Erinnerung zu weihen. Der Redner schlug die
Errichtung eines Denkmals auf einem öffentlichen
Platze, welcher im Stadtpark in Aussicht genommen sei, vor und
bat die Erschienenen, ihre Meinung über das Projcct kundzugeben.
Der Bürgermeister sicherte seine Unterstützung für das Denkmal«
project zu nnd gab die Erklärung ab, seinen Einfluß in der Rich­
tung einsetzen zu wollen, daß die Gemeindevertretung die Durch»
führnng deS schönen Gedankens fördere. Er appellirte an die
Versammlung, Alles aufzubieten, daß die erforderlichen Mittel
möglichst rasch beschafft werden. Hoftach G i a n n e l i a dankte für
die empfangenen Anregungen und versprach eifrigste Mithilfe.
Dieser Erklärung schloffen sich auch die anderen Delegirten an.
Auf Vorschlag deS Bürgermeisters Dr. Karl Lueger wurde schließ­
lich ein Executiv-Comitk, bestehend auS den Herren Franz
Schneiderhan, Professor Wehr und Regierungsrath Dr.
G l o s s h, gewählt und diesem die Aufgabe übertragen, die vor­
bereitenden Schritte vorzunehmen und daS Ergebniß einer im
Herbste einzuberufenden Vollversammlung, welcher das Recht der
(Cooptirung von.Vertretern anderer Vereine eingeräumt wurde,
vorzulegen.
sEinen Kranzauf Heine'S Grab.^ Die Actionen,
.welche die Schmückung von Heme's Grab mit Kränzen auS Wien
bezwecken, nehmen den erfteulichsten Fortgang. ES zeigt sich, daß
jene Männer denn doch nicht allzu optimistisch gedacht haben,
welche die Kunst und Künstterverehrung dem leidigen politischen
Streite entrückt wissen wollten. Den Mitgliedern jenes Comitts,
daS eine Massenkundgebung des kunstsinnigen und liederftcundlichen
Wien angeregt hat, gehen viele Hunderte von Znstimmungs«
schreiben zu. Der Maximalbeitrag beträgt, wie mitgetheilt wurde,
2u H. Non mnlfrum, sed multi! ist die Losung. In den nächsten
Tagen gelangen Bogen mit je 20 Marken zur Ausgabe, auf
denen das Heine-Denkmal abgebildet ist und dir zur Erleichterung
und Förderung der Sammlung dienen sollen.
sOesterreicher in China.f Bei der Einnahme von
Ta kn zeichneten sich bekanntlich auf dem Kriegsschiffe „Zenta"
der Fähnrich Ernrsto Stenn er und der Seeccidet Ernesto Petri
ganz besonders aus. Ueber die Beiden weiß das in Pola er­
scheinende „Giornaletto" Folgendes zu erzählen: Der Fähnrich
Stcnncr ist 1874 in Pola geboren nnd seit Juli 1892 im
Dienst der k. nnd k. Marine. Seine erste Reise machte er auf
dem „Monarch", und am 10. November 1899 segelte er mit der
„Zcitta" nach den chinesischen Gewässern. Der Cadet Petri
adsolvirte erst im vergangenen Sommer die Marine-Akademie
in Fiume.
fDeutscher Journalisten« und Schrift­
stell e r t a g.s Aus Mainz wird uns geschrieben: Unmittelbar
vor der großen Gutenbcrg-Feier, welche Tausende von Festgästen
nach Mainz führte, hat hier der deutsche Journalisten- und
Schriftstellertag stattgefunden. Er war diesmal schwächer besucht
als die Tage in Leipzig, Hamburg, Heidelberg ui» München, und
auch das Arbeitsprogramm war im Großen und Ganzen ein
minder anziehendes. Die sachliche Vorbereitung des Tages war,
obwo! es an actuellen Fragen durchaus nicht fehlte, seitens des
Vorortes Berlin eine unzureichende, was wol auf den Wechsel der
Personen in der Zusammensetzung des vom Vereine „Berliner
Presse" eingesetzten Verbandsvorstandes zurückzufahren fein dürfte.
Trotzdem fehlte eS nicht an einer interessanten sachlichen Debatte,
welche durch den Antrag des Münchener Journalisten-Bereines
, auf Schaffung einer Statistik der Presse und ans Errichtung eines
ständigen General-Secretariates des Verbandes herbeigeführt wurde.
Der Münchener Delegirte Dr. Kästner, den wir bereits auf
mehreren Tagen als ausgezeichneten Kenner des deutschen Preß-
rechtes kennen gelernt haben, begründete den Antrag seines Ver­
eines in ebenso anziehender als beredter Weise, und der Werth
der angeregten Institution wurde von den meisten Rednern ge­
würdigt und anerkannt. Trotzdem wurde im Hinblick darauf, daß
die finanziellen Consequenzen nicht klargestellt waren, die Frage
als nicht spruchreif erachtet und die meritorische Entscheidung
einem späteren Zeitpunkte vorbehalten. Die Mainzer Collegen und
die Stadt Mainz wetteiferten mit einander, den als Gästen
erschienenen Journalisten und Schriftstellern den Aufent­
halt möglichst angenehm zu machen. Der Mainzer
Journalisten- unb Schriftstcllerverein hatte den Tag mit
einer sehr hübsch ausgestatteten und gehaltreichen Festschrift be­
grüßt. Unter den in derselben enthaltenen Beiträgen sei insbesondere
der Essay Fr. Ludvig's: „Ein berühmter Mainzer Pnblicist",
der ein petätvolles ErinnerungSdlatt an Ludwig Bamberg er,
den großen Sohn Mainz', bildet, und ein Aufsatz von Franz H.
Quetsch „Ueber die Entwicklung deS ZeitungSwesens seit dem
Beginne des 17. Jahrhunderts" hervorgehoben.— Anschließend an
den Journalisten- und Schriststellertag sänd die Hauptversamm­
lung der PcnsionSanstalt deutscher Journalisten
und Schriftsteller statt. Der Bericht, welcher der Ver­
sammlung vorlag, constatirte ein erfteulicheS Wachsthum dieser
Anstalt und eine Zunahme des Vermögens um 67,000 Mark.
Im Hinblick auf den Anfall der Dunnin'schcn Erbschaft konnte
der Zuschuß zur Pension abermals erhöht werden.
fL n d w i g K n a u S.f Aus Berlin wird unS berichtet: Der
Maler Professor Ludwig KnauS ist von seiner Krankheit bereits
wieder hergestellt. Er hat vierzehn Tage an einer Halsentzündung
gelitten, ist aber jetzt außer aller Gefahr und macht schon seit
drei Tagen mit seiner Gattin wieder seinen gewohnte» täglichen
Spaziergang.
jEin reiches Geschenks Wie man uns auS Meran
mittheilt, hat der dortige Rentner Herr L e n o i r, der frühere
Besitzer deS „Meraner Hof", nach einer Meldung der „Vosstschen
Zeitung" seiner Vaterstadt Kassel vier Millionen Mark zur
Errichtung eines Waisenhauses zugewendet,
jDie Ermordung einer Dame im Eisenbahn­
coup k.s Wie unS auS Odessa telegraphirt wird, hat die
Untersuchung ergeben, daß von den nunmehr festgenommenen Mör­
dern der Frau v. Wolodkowicz vor mehreren Monaten im
Eisenbahnconpk auf der Odessa er Strecke auch
eine französische Lehrerin rrmordet wurde.
Sämmtliche Cvnducteure des russischen Schnellzuges,
mit welchem Frau v. Wolodkowicz die Rückreise nach Galizien
antrat, wurden unter dem Verdachte der Mitschuld a«
dem Raubmorde verhaftet.
sE i s e n b a h n un fa ll.s Man telegraphirt unS aus Buda­
pest: Im Budapester Westbahnhofe erfolgte heute während des
VerschiebenS zweier Waggonreihen ein Zusammenstoß, in Folge
deffen mehrere Waggons beschädigt und zwei mit einem Inhalt
von mehr als 300 Colli total zertrümmert wurden. Der Schade«
beträgt mehr als 15,000 fl.,
(Ein Schneider vo« einem Gymnasiasten
r r s ch o sseu.s AuS Hamburg wird «nS berichtet: Der Secun«
dancr Leide cke vom Progymnasium in Duderstadt, erschoß in
der letzten Nacht auf offener Straße den 26jährigen Schneider
Borchardt. Der Thäter, sowie vier Mitschüler als Mitschul­
dige wmde» verhaftet. Der That soll ein Irrthum z« Grunde
sDaz Blut Marat's.s Aus Paris schreibt unser
Correspondent: An zwei Stellen findet man in der Welt­
ausstellung! das Blut 'Marat's, welches Charlotte
Corday vergossen hat. Es- ist ein interessantes Ausstellungs­
object geworden. In der rettospectiven Ausstellung des Buch­
handels auf dem Champ de Mars ist eine Nummer des
Journals von Maral: „L'Ami du Penple", datirt vom
13. September 1792, ausgestellt, welches mit dem Blute
Marat's befleckt ist; eine andere Nummer dieses Blattes vom
13. August 1782 findet man' in der rettospectiven Ausstellung
derj Stadt Paris. Der unterg Theil des Zeitungsblattes ist
befleckt mit Blut, dem Blute des ermordeten Vvlkstrebunen.
Dieses Journal ist unter dem Bilde vom David placirt,
welches vom Brüsseler Museum hieher geschickt wurde, und das
die Ermordung von Marat darstellt. Marat liegt todt in der
Badewanne. Unter seiner linken Hand, befinden sich auf einem
kleinen, über die Wanne reichenden Tischchen die! blut­
befleckten Nummern des „Volksfreuud". Nach einer Mittheilung
des Dr. C a b a n c's hat Marat in. dem Augenblicke, da
Charlotte Corday bei ihm eindrang, gerade eine Collection
seiner Zeftung durchgesehen, was auch durch das'Gemälde von
David bestätigt wird. Als Charlotte Corday den Volks-
tribunen erstach, wurden die Zeitungsblätter mit Blut befleckt.
Sie wurden von den Bewunderern des Ermordeten aufbe­
wahrt. Auch Marat's Schwester, Mberttne, hat einige dieser
Nummem mit Büchern und Schriften ihres Bruders aufbe­
wahrt. Im Jahre 1835 haben verschiedene Geschichtsforscher,
welche die Revolutions-Epoche darstellen' wollten, sich an die
damals noch lebende Wberttne gewendet und von ihr Bücher
und Schriften, sowie Mittheilungen über ihren Bruder erhalten.
Der■ bekannte Sammler Oberst Maurin erhielt von Alber-
tine die Nummer des „Volksfreuud", welche heute im Palais
der Stadt Paris zu sehen ist. Dieses historische Zeitunqsblatt
kam später in den Besitz von Anatole France, welcher auf
dem Blatte selbst die Provenienz wi, folgt darstellt:_ „Nach
dem Tode des Obersten Maurin gelangte! dieses Zeitungs­
blatt in den Besitz des Sammlers Grafen Labedoyere.
Aber diesen Aristokrat ekelte es vor dem Blute Marat's und
er beauftragte den Vater von Anatole France, dieses Blatt zu
entfernen. So kam e8 auf Anatole France, welcher_ das
Zeitunasblatt dem Baron V i n ck überließ, dessen Familie es
nun der Ausstellung zur Verfügung stellte." Das zweite Blatt
gehört zur Sammlung des Herrn D a b l i n. Im Jahre 1993
hat Dablin bei einem Antiquar-Buchhändler diese Zeitung a e-
fun den. Sie war in Pavier eingehüllt, auf welcher stand:
„Numero von Marat, welche zu den Zeitungen gehörte, die
sich während der Glutthaö der Charlotte Corday auf dem
Tischchen der Badewanne fanden." Diese Zeilen wären von
der Hand der Mberttne Marat geschrieben, wie der' bekannte
Schrifterperte C h a r a v a y. der vor wenigen Monaten ge­
storben ist, eonstattrt hat. Charavay theilt in seinem Gut­
achten mit. daß sieben bis» acht blutbefleckte Nummem des
Marat'schen „Volksfrennd" in der Welt vorhanden seien, nnd
daß er selbst eine davon besitze, und mehrere anders kenne,
derm Authenticität nicht minder zweifellos sei. F.
sFrequenz bet Gutorte.] Die dieswöchentlichen
Curlisten weisen folgende Frequenzen aus: Abbazia 11,88», Ausser
1667, Mincralbad Brückenau 69», Baden bei Wien 9032, Bad
Elster 3174, FranzenSbad 2282. Bad-Gastein 1787. Gmunden 2443
Gießhübl-Sauerbrunn 106, Goisern 661. Gleichender!, 1360. Groß-
Ullersdorf 16«, Gräsenberg-Freiwaldau 682, Bad Salt 1417. Hos-
Gastein 174, Herkulesdad 2061. Helgoland 1668, Ischl 4070. Joddad
Lipik 697. Johannisbad 468. Karlsbad 22.772, Karlsbrunn 142.
Kravina- Tövtttz 974, Lnbatschowitz 460, Maricnbad 7203, Linde­
wiese 401. Nen-Schmecks 234. Reuhaus bei Cilli 330. Psstyan 1--42.
Roman 355. Rajeczsürdö 114. Reiner, 1144, Römerbad 302.
Reichenau 832, Reichenhall 2976. Stahldad Szliacs 381. Rolntsch-
Saucrbrnnn 680, Tevlitz-Schönau 1983. Trencsin-Teplitz 1447,
Tüffer 168, Vöslan 1891, St. Wolsgang 1287, Warasdm-Teplitz
1036, Zakopane 916, Zell am See 2011.
sNeue Bücher.j Björnstjerne Björnson. Ueber unsere Kraft,
Schauspiel, 2. Aust. K. 4.8»: Clotten. Durch Indien und Egypten,
K. 3.6«: Clotten. China, K. 3.60; Delbrück. Geschichte der Kriegs­
kunst, I. Th., K. 12: v. Doerr, Der Adel der böhmischen Kronländer,
K. 1«: Dreßler, Vorlesungen über Psychologie, K. 4.32: Kiaatsch,
Grundzüge der Lehre Darwin's. K. 1.20: Knorr, Peter Tschaikowsky.
K. 4.80; Meyer, Die Königin des Tages, K. 6; Pohl, Berlioz'Leben
und Werke. K. 4.80; Sohle, Musikanten und Sonderlinge, K. 3,
geb. K. 4.20; Stratz. Die Frauenkleidung, K. 9.12; Telman und
v. Preuschen, Von „Ihm" und „Ihr". K. 3.60, Wildenbruch. Lieder
und Balladen, 7. Aust., K 4.80; Wippermann. Deutscher Geschichts-
kalender sür 1899, H. Bd., K. 7.20: Zwiedeneck-Südenhorst. Lohn­
politik und Lohnthtorie. K. 10 80; Bret Harte, From Sand-Hill to
klne, K. 1.92. Zu haben bei R. Lechner (Wilh. Müller), k. «. k.
Hos- und Universitäts-Vllchhandtung, Wien, i., Graben 31.
l.M ufik- B l ä f t e r."l Für die speciellen Freunde und
Freundinnen melodiöser Tanzmusik wird die soeben erschienene
Rümmer 12 der „Acusik-Blätter" eine sehr angenehme Ueber-
raschnng sein. Der Prännmerationspreis der allwöchentlich mit
einem Notenalbum für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" be-
ttägt K. 7.50 per Quartal. Pränumerationen nimmt die Ad­
ministration, Wien, I., Sonnenfelsgasje 11, entgegen.
sHnndertjähriges GefchäftSjubiläu,m.I Die
k. I. prw. mechanische Leinen-, Banmwollzwirn- nnd Flechtwaaren-
fabrik Grohmann m bereitete, trug ländliches Gepräge,
cs sah so ans, als komme ein Gutsherr nach langer Abwesenheit
auf seine Herrschast. Bor dem hohen Gitterthor deS Parkes, daS
wenige Schrille von der Landstraße entfernt ist. wurde es um
3 Uhr lebendig. Das ScharfjchiitzcncorpS marschirte mit Musik
und Fahne heran, Veteranen und Feuerwehr folgten. Der Bürger­
meister erschien mit den Stadtrüthen, dann kam die Schuljugend
von Reichstadt, etwa hundert Knaben nnd Mädchen, alle mit
schmarzgctbcn Schärpen geschmückt; die Kinder stellten sich hinter
dem Thore, am Beginn der Park-Allee unter den alten Bäumen
mit de» schattigen Lanbkroncn auf, die Mädchen, alle weiß ge­
kleidet und mit Blumenkörbchen in der Hand, zar linken, die
Knaben ans der rechten Seite. Sollst war nicht viel Publicum
da. höchstens 40 junge Leute, und in der Reihe der aus der Land­
straße Harrenden sah man auch einige Mägde.mit den ihrer Obhut
anvertrauten Kindern in ihren Wägelchen.
Um '/«4 Uhr hörte man über die Felder her den Pfiff
einer Loco motive. Der Scparatzng war angekommen. Der Zug
bestand nur ans zwei Salonwagen und einem Gepäckwaggon.
Erzherzog Franz Ferdinand, der die Campagne-Uniform
eines Generals der Cavallerie trug, öffnete selbst die Coupkthür»
ein Lakai hals der Gräfin Sophie C h o t e k vom Waggon. Der
Gräfin folgten ihre jüngeren Schwestern Frau Antonie v. Wuthenau
nnd Gräfin Henriette C h o 1 e k. Im Zuge waren nur noch der
Erbprinz von Löwenstein und seine Gemalm, gleichfalls
Verwandte der Braut, und Rtttmeistcr v. Wuthenau
gekommen. DaS kleine Häuflein von Neugierigen, daS
sich auf dem Bahnhöfe cingefundm. tonnte nun die
Braut des Erzherzogs betrachten. Nach den Photographien,
die man bisher von der Gräfin gesehen, hätte man sie gewiß nicht
erkannt. Keines dieser Bilder zeigt ihre anmuthiaen Zöge und die
sprechendm großen braunen Augen, die ihr Gesicht beleben. Die
Gräfin ist von hoher, ungemein schlanker Gestalt, sie ttng ein
Costüm auS weißem Piquk, ein wnßer Basthut, mit schwarzen
Flügeln und weißem Tüll geschmückt, bedeckte ihr dunkelblondes
Haar. Ei» gewinnender Charme ist ihr eigen, und die Dameri^ die
sie mit begreiflichem Jntereffe betrachteten, flüsterten einander zu:
„Wie lieb sie ist!"
Der Erzherzog ließ seine Braut md Fra« v.
Wuthenau in den Wagen steigm, er selbst setzte sich seiner
Braut gegenüber. Im zweiten Wagm nahmen Erbprinz Löwen-
pei» und Gemalm Platz» i« dritten Wagen säße» Gräsiu


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 8 ]
steile 8
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse*
Henriette Chotel. die ihr« Schwester Sophie sehr ähnlich steht,
und H«r v. W n t h e n a u. ein elegant« Herr mit Monocle im
Auge, dem man trotz seiner Civilkleidung de« deutschen Officier
ansieht.
In wenigen Mnuten hatten die Wagen das Gitterthor
erreicht, die Volkshymne erklang und Hochrufe werden laut.
Die hellen Stimmen der Kinder übertönten die Rufe der Er-
wachsenen. Langsam fuhren die Wagen durch das Spalier.
Gräfin Sophie C h o t c k strahlte vor Glück und ihre Augen
leuchteten. Auch der Erzherzog war freudig erregt.Freu.
• big lächelnd dankte fvwol der Erzherzog wie seine Braut mach
allen Seiten für die herzliche Begrüßung. Als der Wagen
das Thor paffirte, warfen die Mädchen Rosen aüf dm Weg
und der Erzherzog und die Gräfin beugten sich zu« Wagen
hinaus und dankten den Kleinen.
Der Empfang im Schloff«.
r Im inneren Schloßhofc empfing zunächst Obersthofmeister
Graf Nostitz das Brautpaar. Schon eUten aber auch die Erz-
hrrzoqinncnMarirTherese. MariaAnnunciataundElifabeth
die Treppe herab und schloffen Braut und Bräutigam herzlich in
ihre Arme. Die Erzherzogin Marie Therese selbst geleitete die
Braut in die Appartements. Knr; nach der Ankunft ließ sich das
.Brautpaar durch den Obersthofmeister Grafen Nostitz die zum
. Empfang iw Burghose erschienenen Honoratioren, den Bürger­
meister Liebich, den Stadkdcchaiileu Hickisch, den Capnziner-
Guardian von Reichstädt P. Floridas, den Capnziner-Patcr
und Schloßgcistlichen Andreas ans Wien, den Gütersonds-
.Direktor Rcgiernngsrath Keilwerth, sowie den Forstmeister
Urbanck, vorstellen. Nach 4 Uhr begaben sich die Herrschaften
zum ersten Thee. wobei Erzherzog Franz Ferdinand mit
seiner Braut am Arme das erste Paar bildete; die Erzherzoginnen
und die übrigen Familien Mitglieder folgten.
Die Hostafel»
.■ Um 7 Uhr fand eine H o f t a f e l statt, zu welch« die Ge­
ladenen sich im Billardzimmer der Appartements der Erzherzogin
Marie Therese versammelt hatten. In der Mitte der rechten
Längsseite d« ovalen Tafel nahm Erzherzogin Marie
Therese, zu ihrer Rechten Erzherzog Franz Ferdinand,
' zur Linken Erbprinz Löwenstein Platz. Zur Rechten des Erz­
herzogs saß die Braut, zu deren Rechten Graf JaroSlaw Thun
.und Gräfin Leopold Nostitz, zur Linken dcS Erbprinzen Löwen-
'stein folgten Erzherzogin Elisabeth, Erbprinzessin Löwen­
stein und Graf Leopold Nostitz. An der Tafel saßen ferner
noch Erzherzogin Maria Annunciata, Graf Karl C h o t e k.
Gräfin Iarvslaw Thun, Graf Wolfgang Chatek. Frqn
v. W u t h e n a n, Obersthofmeist« Graf N» st i tz, Gräfin
Zdrnka C h v t e k, Herr v. Wuthenau, Gräfin Henriette
Chotek, Kamniervorstchcr Graf Cavriani und Baronin
M a l l i a r d. Die Mcnukartcn waren mit dem erzhcrroglichm
Wappen und dem deS HanseS von Braganza geschmückt. Die
Tafelmusik besorgte die Musikcapelle des 94. Znfanteric-RegimentS.
Die Tafel wurde in jeucm prunkvollen Speisesaale abgehalten,
der wol der kostl arste Raum des Schlaffes ist. Prächtige Gemälde,
Fresken und Meißener Porcellavstücke von hohem Werthe schmücken
die Wände. Die Tafel zeigte sich in reichem Schmucke. Die Bou­
quets in der Milte der Tafel warm im Reichstädler Schloßgarten
8 «wunden worden. Die Bonbonnieren und die Bonbons trugen
ie Bildnisse d« anwesenden Damen.
Erzherzog Franz Ferdinand, welcher die Obersten-
’ Uniform seines 6. CorpSartillrrie-Rcgimcntes trug, gab wiederholt
{ einer anßcrodentlichcn Freude über die sympathische Bgrüßung
»nrch die Bevölkerung Ausdruck. Die im Schlöffe eingelaufenen
Glückwunsch-Telegramme thürmcn sich bereits zu Bergen.
Die Frcudcnfcuer.
Die Ablehnung aller Festlichkeiten hat die Frendenänßerunge«
der Bevölkerung auf eine Beleuchtung der drei nahen
Berge, des Kamnitzer, de« Wacher- und des Weinberges, be­
schränkt, welche von dem städtischen Feuerwerks,neister und Heger
JohannawSki geleitet wird. DieFrcndenfeucr zeugen weithin
von den schlichten und doch so bcdentsamen Reichstädt« Festen.
Im Schlöffe selbst beschloß um l i,10 Uhr Abends ein Thee im
Salon der Erbprinzessin Löwenstein den ersten Festtag.
Communal-Zeitung.
sSitzuugen im Rathhause.) Der Gememderath hält
in de» komincndcn Woche am Dienstag, 10 Uhr Vormittags und
. 4 Uhr Nachmittags, und am Freitag, halb 5 Uhr Nachmittags,
Sitzungen ab. Zn der Dienstag-Bormittagssitzung wird bekanntlich
die Wahl des ersten Bicr-BürgermeisterS vorgenommen. Derselbe
wird ans die Dauer von drei Jahren gewählt, sofern er nicht mit
Rücksicht auf den Zeitpunkt seiner Wahl zum Gemeinderaths-
Mitgliede früher an« dem Gemcindcrathe auszuscheiden hat. Die
Gemcinderäthe werden zu dieser Sitzung mit dem Beisätze ein­
geladen, daß jene Mitglieder, die entweder gar nicht erscheinen
oder vor Beendigung der Wahlhandlung sich entfernen, ohne ihr
Ausbleiben oder ihre Entfernung durch hinreichende Gründe zu
tnischnldigen, als ihres Amtes verlustig anzusehen seien und in
dem Zeiträume von zwei Jahren nicht wieder gewählt werden
können. Zur Vornahme der Wahl muffen mindestens 100 Ge-
memdciäthe anwesend sein. Gewählt ist derjenige, für welchen die
absolnte Mehrheit der Anwesenden gestimmt hat.— Der Stadt­
rath hält am Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vor­
mittags. Sitzungen ab.
sJubilänm.f Dies« Tage feierte Gememderath Donat
Zifferer sein LöjährigeS Jubiläum als Baumeister. Der
Raine des Jubilars hat in Wien einen guten Klang. Herr
Ziffern hat sich in seiner vielseitigen öffentliche» Thätigkeit große
Verdienste um daS Gemeinwohl erworben. Seine sachliche Tüchtig­
keit, fein nwfaffkndcS Wiffeu und fein hoher sittlicher Ernst haben
ihn in die «sie Reihe der Wien« fortschrittlichen Partei gestellt
und selbst den Gegnern Achtung und Anerkennung abgerungen.
Im Dienste einer Reche humanitärer Vereinigungen hat sich d«
Jubilar auch um die Wiener Armenpflege vielfach verdient ge­
macht. Aus allen Gejellichastskreisen kamen H«rn Ziffer« auS
Anlaß feines Jubiläums herzliche Glückwünsche zu, und ein
Cowiti von Gewerbetreibenden hat heute dem »«dienten Manne
zu Ehren im „Hütel Mötropole" eine> folmur Festseier ver-
anstaltct.
fDie HeimatSrechtS-Novelle vom Jahre
1896 und ihr« Wirkung anf di« Wiener
Armenpfle ae.j In d« nächsten Gerneinderathssitzimg
wird über den Magistratsbericht referirt werden, d« die Wir­
kung der Heimatsrechts-Novelle vom 5. November 1896 auf die
Armenpflege zum Gegenstand hat.
Wiener Armenpflege zum Gegenstand hat. Die Anträge des
Magistrates, dio auf daS Verlangen hinauslaufen, die Regie­
rung möge die Wiener staatliche VerzehrungSstru«' gänzlich
der Gemeinde Wien überlaffen und die Schaffung einer staat­
lichen Alters- und tznvaliditätS-Verficherung' in Angriff
nehmen, sind bereit» mitgetheilt worden. Der MagiftratSbericht
rechnet im Jahre 1901 die Zahl jener' Personen^ die' bet
dauernden Wiener Armenpflege neu zuwachsen werden, auf
40,750 und dem dafür erforderlichen Aufwand mit 3.230,000
Gulden. Eine Million Gulden, meint der Referent, könnte
durch die Neuregelung b« 1 VefioignngsfondSgebühr von Bex-
laffenfchaften, ferne» durch /Einführung der Fahrrads
I st t ix 1 1 und durch entsprechende Regelung btt Abgaben von
öffentlichen Lustbarkeiten (Spectakelgebühren) gedeckt wer­
den. Der Magfitratsbericht weist den Gedanken einer Mehr­
belastung des Realbesitzes entschieden zurück. Die Einführung
einer besonderen Armcnsteuer wäre, abgesehen von der ohne­
hin enormen Besteuerung d« Men« Bevölkerung, auch ge­
setzlich und praktisch kaum durchführbar. Die Armensteuer
könnte,' gerechterwekse nur eine progressive Personal-Einkommen­
steuer sein, und sich somit factifih ms ein Zuschlag zur staat­
lichen Personal-Einkommensteuer darstellen. Ein solcher __ Zu­
schlag sei aber nach der bestehenden Gesetzgebung ausdrücklich
ausgeschlossen'und gar nicht dismtirbar. Von einer Erhöhung
der städtischen Zuschläge zu der Steu« von Erwerbsunterneh­
mungen könnte mit Rücksicht auf die traurige Lage der
Wiener Gewerbsleute ebenfalls» nicht me Rede sein.
Es blieben somit noch die Zuschläge zu den indirekten Staats­
abgaben in Betracht zu ziehen« Aber auch diese Einnahms-
guelle der Gemeinde läßt eine weitere Steigerung duvmaus
nicht zu. Der städtische Zuschlag zur Veqehrungsstenev'bat das
ohne besonderes Landesgesetz zulässige Maximum von 30jta>
Cent im Allgemeinen erreicht, mit dem! lOOpercentigrn Bier-
ausschlag und der besonderen städtischen Spritabgabe bereits
weit überstiegen, jede weitere Steigerung der
Abgaben von nothwendigen Conf-umgeaen-
st ä n d e n müßte unbedingt zu einer noch ärgerenVev-
theuerung der Lebensmittel und zu einer sehr
bedauerlichen Verkümmerung der Lebensführung der breiten
Schichten d« Bevölkerung führen. Das. leidige Ergebniß dieser
Betrachtungen ist, daß die in Folge der Hcimatsrechts-iAovelle
der Gemeinde Wien bevorstehenden Mehrauslagen ans
den vorhandenen Einnahmen der Gemeinde
nicht gedeckt werden können und daß diese Ein­
nahmen auch einer Steigerung anf Kosten der Wiener Bevöl­
kerung nicht fähig sind. Es bleibt daher nichts übrig, als an
den Staat heranzutreten, damit .-dieser der Rrichshanptstadt,
welcher er durch die Heimatsgesetzgcbung eine so bedeutende
Mehrbelastung aufgebürdet hat, auch entsprechende Einnahmen
überlasse.
fBkschotterung der Fahrbahn im Prater.f
Vom 2. Juli angefangen wird die Fahrbahn d« Hanptallee im
Prakcr wegen Beschotterung abgesperrt u. zw. zunächst in der Strecke
vom Pratcrstcrn bis zur allgemeinen Reitallee. Während der
Dan« der Absperrung kann die Einfahrt in die Hanptallee des
Praters nur von der AusstellungS- od» Schütkelstraße aus
erfolge».
lBom Vieh- und Fleischmarkt.1 Die dieS-
wöchentl-ichen Viehmärkte waren vorwiegend mir schwach beschickt
und mit Rücksicht hierauf haben die Preise in den meisten Bieh-
gattungen zumeist merklich angezogen. So bat der Auftrieb auf
dem Rindermarkte neuerdings um 800 Stück, was eine
Steigerung der Preise in Primaqnalitäten um 2 K. und in den
anderen Kategorien bis um 4 K. per Meter-Centn« zur Folge
hatte, nachgelassen. Anf dem Borstenviehmarkt« belief
sich der Ausfall in der Anfuhr an Fettschweinen auf rund 1200
Stück, wcßhalb die Preise hierin um 3 bis 4 K. per 100 Kilo
Lebendgewicht in die Höhe gegangen sind, in JnngfchweineN ist
gleichzeitig das Angebot um 1100 Stück gesticgeu. Dieselben haben
jedoch nur 2 K. im Preise eingebüßt. Der Auftrieb aus dem
Schafmarkte war um 500 Stück schwächer als der vor-
wöchentlichc und in Folge dessen haben sich die Preise um 2 K.
per Meter-Centn« gehoben. Wesentlich stärker beschickt, und zwar
mit Rücksicht auf den gestrigen Feiertag, war blos der Kälber­
markt, wo das Angebot um nahezu 1000 Stück zugenommen
hat und angesichts dessen haben sich die Preise trotz dies gesteiger­
ten Bedarfes im Allgemeinen um, 4 bis 8 K. p« 100 Kilo und
in minderen Qualitäten noch stärker gedrückt. .Auf dem täg­
lichen F l e i f ch m a r k t e in der Großmarkchalle hat. blos
Rindfleisch im Anschluffe an die gestiegenen Rinderpreise in St.
Marx erheblich im Preise angezogen, wogegen im Ilebrigen der
Verkehr nach wie vor flau war, wobei namentlich Kälber eine
wesentliche Einbuße erlitten haben. Für den am Montag statt­
findenden Rindermarkt steht nach den bish« einaelaufeue» An­
meldungen ein Auftrieb an Mastvieh von ungefähr 3600 Stück in
Aussicht.
Bereinsnachrichte».
sAbfchiedsfeier für den „Schnb/rtbund".)
D« Wiener Sänger-Verband veranstaltet am
Donnerstag dm 12. Juli im Dreher-Parke in Meidling
feinem Berbandsvcreine „Schubertbund" anläßlich der
Pariser Reise desselben eine Abschiedsfeier, wobei Gesammtchöre
von 54 Bcrbandsoereinen unter Leirung des Cbormeisters Adolph
K i r ch l zum Vortrage gelangen. Außerdem norden die Vereine:
„Gersthof« Liedertafel", „Neubauer Mannerchor" und „Wiedener
Männerchor" singen. D« „Schubertbund" selbst wird
einige Chöre ans seinem Paris« Programm zum Vortrage
bringen. Die Concertmusik wird von d« Wiemr Radfahrer-
Capelle W. Z i t besorgt.
(Wiener Frauenerwerb-Verein.f DaS öffentliche
Mädchen-Lyceum wurde mit der Verthcilung der Zmguisie am
28. d. geschloffen. Profeffor Director Alfred Merz. der die
Leitung der Schule seit ihrer Gründung im Jahre 1871 geführt,
wurde auf fein Ansuchen mit Schluß dieses Jahres sein« Siellung
als Director de« Müdchen-LyceumS enthoben. Die Präsidentin
des Vereines, Baronin Prisca Hohenbruck, hielt eine kurze
Ansprache, in der sie der Berdienste gedachte, die sich der scheidende
Director um Ausarbeitung und Durchführung eines für den
Mädchenunterricht ganz neuen Lehrplanes erworben, und dankte
ihm im Namen des Vereines für seine vieljährige», erfolgreichen
Bemühungen. Director Merz erwiderte diese Ansprache in warmm
Worten und dankte auch dem Lehrkörper, in dessen Namen Pro­
feffor S o d o m a gesprochen hatte. DaS Lyeeum wurde im Schul­
jahre 1899/1900 bis zum Schluffe von 202 Schülerinnen besucht;
von diesen erhielten 59 ein BorzuaSzeugniß, 122 ein FortgangS-
zengniß erster Classe. Die Aufnaymsprüfungm für die neuen
Schülerinnen finden am 30. Juni und am 29. September statt.
Im neuen Schuljahre, das am 1. Oktober beginnt, wird Schnlrath
Johann Baptist Dehn die Direktion des Mädchen-Lyceums
übernehmen.
lOrsterreichisch-ungqrischerHilf-verein
in D e l g r a d.j Nach ein« Meldung auS Belgrad wurde
dort der Erste östnreichifch-ungarifche HilfSvtteiu in Serbien
unter dem Protrctorate des k. und k. Gesandte», Freiherru
v. Heidler-Egeregg. gegründet.
lBerei« bet Z eitungSarb eiter WienS.s
Sonntag den 8.. Jul, findet rat Prachtgarten und Saal des
„Casinos Zögernitz" m der Döbling« Hauptstraße Nr. 76 «Äld-
station der alten Wien« Tramwan) das fünflähriae Gründungs­
fest des Vereines d« Zeitungsarbciter Wiens unt« Mitwirkung
des GefangveremeS der Zeitnngsfetz« Wiens statt, verbunden m»
komischen Borträgen, Juxbazar. Juxpost, ein« Coriandoli- und
Gerpentmenscl,lacht, Bombardement von Maftking mrd Ladv-
simch. Rantaten-Cabmet ic ic Die Festrede wird gehalten vom
College» Schmidtel. In den späteren Abendstunden folgt
em Tanzkrauzchen. Die Musik besorgt die beliebte Capelle Sitter
vormals Fahrbach. Das Fest beginnt um 4 Uhr Nachmittags.
Zeppeliu's Luftschiff «och nicht aufgestiegen.
(£cle|tslmint der.Sicutt 3ttie- Vceff,-.)
Friedrichshafe«, 30. Juni. Der Aufstieg de»
Luftschiffes ist heute noch nicht gelungen. Um
V Jali 1900 Nr. 12878
11 Uhr 45 Minute» Bormittags wurde mit d« Füllung der
JnnenballonS begonnen, beziehungsweise die Füllung vom Vorlage
fortgesetzt. Um 7 Uhr Abends war endlich Alles in Ordnung.
Der Ballon war auf seinem Floß befestigt und Alle» zur
Auffahrt bereit gestellt. ES war eine große Arbeit be­
wältigt worben. Dank der umsichtigen Leitung durch preußisch«
und bayrische Ossiciere der Lnstschiffabtheilung war eS möglich,
di« Arbeiten bis 7 Uhr Abends fertigju bringen.
Der Bodensee bietet heute bei M a n z e l l daS Bild eines
großen und mächtigen Hafens, indem fünfzehn größere Dampf«
daselbst vor Anker liegen. Unzählige kleine Barken warteten feit
heute Mittags geduldig auf den Aufstieg. Die Borbeceitungen zu
demselben harten jedoch viel mehr Zeit in Anspruch genommen,
als man ursprünglich geglaubt hatte, und ehe man mit sämmt-
lichen Borarveiten zu Ende war. brach die Dämmerung
herein. In Anbetracht diese» Umstande» mußte
derAufstiegheuteunterbleiben.
Der Ballon ist fertig gefüllt;« könnte in
weniger als einer halbe» Stunde hochgelaffen werden. Graf
Zeppelin, sowie die übrigen hier weilenden Aöronauten
glauben, daß e» möglich sein werde, morgen in den erste«
Vormittagsstunden den Probeausstieg zu unter­
nehmen.
Das Wetter ist unv«änd«t günstig. Man hofft, daß e» auch
morgen anhalten wird, obzwar sich am Horizonte dunkle Wolken
zeigen, die ein Gewitter anzukündigen scheinen. Hier wurde da»
Änlletin ansgegeben: „Erster Aufstieg vermuthlich
morgenFrüh."
Friedrichshafe«, 80. Juni. 8 fl, Uhr Abends. Das fehu-
füchtig erwartete Ereigniß dcS ersten Aufstieges lockte heute gegen
40,000 Zuschauer anf den See und an das Ufer bei Mänzell.
Etwa 3200 Radfahrer ans allen Gegenden Süddeutschland­
waren anwesend. Stundenlang harrte das Publicum des Auf­
stieges. Um 5 Uhr wurde ein Bersuchsballou aufgelassen, der eine
Strömung der Luft gegen daS Land anzeigte. Das Comiti be­
rieth nun. waS zu thu» fei. Um fl,7 Uhr wurde ein zweit«
Versuchsballon aufgelaffea, d« das gleiche Resultat «gab.
Das Publilum wurde nun sehr ungeduldig. Plötzlich, kurz
vor 7 Uhr. vernahm man einen dumpfen Knall.
Ein Ballon des Luftschiffes war geplatzt. Gleich
darauf stieg die blaue Flagge auf, zum Zeichen, daß d«
Aufstieg nicht stattfinden könne. Das Publicum
war bitt« enttäuscht, da Tausende stundenweit hergekommen
waren; Pfeife» und Doreut-Rnfr erfüllten die Luft. Graf
Zeppelin ist ganz constcrnirt. da bis zllm letzten
Augenblick Alles aufs beste gegangen war. Er wird versuchen, den
Schaden bis morgen auszubessern. Doch jetzt fällt leb«
Hafter Westwind ein, der für den Aufstieg un­
günstig i st.— Mit Noth wurde ein großes Unglück verhütet. Auf
einemBenzindoot explodirte der Motor. Alsbald
stand das ganze Boot in Flammen. Die Insassen wurden schnell
auf andere Schiff- gerettet und der Brand auf dem Boote von
der Feuerwehr gelöscht.
Graf Zeppelin und sei« Luftschiff.
(Orig.-Lei. der „Reuen Frei:» z»reüe".)
Friedrichshafe«. 29. Juni..
Graf Zeppelin steht heute im 70. Lebensjahre; d«
rüstige, energische und unermüdliche Mann könnte jedoch eher für
einen guten Fünfziger gelten, der noch stramm und aufrecht, den
ehemaligen Militär nicht verleugnend, einhergeht. Schon einmal
hat der Name des Grasen in allen deutschen banden Beivundernug
«regt; e» war zu Beginn des deutsch-französischen Krieges, als der
damalige Rittmeister wenige Tage nach der Kriegserklärung jenen
tollkühnen Rtcognoscirnngsritt ins Elsaß hineiu 'miternahm, von
dem er allein nur wiederkehrte und wobei auf beiden Seiten die
ersten Opfer fielen. Gras Zeppelin quiltirie nach Beendigung
de» Kriege- feinen Dienst und ivarf sich mit Eifer auf asrostatijche
Studie», d«rn Resultat nach 30 Jahren das fjejite zum ersten
Fluge hergestellte Luftschiff werden sollte. Wie vielerlei und welcher
Art seine Experimente waren, ist nicht zu sagen, aber es gehörte
viel En«gie und Schaffenslust dazu, um 30 lange Jahre er­
probend und forschend dem gesteckten Ziele zuzustreben.
Bei seiner Erfindung fußte Graf Z e p p e l in anf de«
Princip, daß jeder in Bewegung befindliche Körper auch lenkbar
sei. Wenn dies bish« bei Lustichiffen nicht in genügendem
Maße der Fall war, so kam dies daher, daß die Form des Luft­
schiffes dm Anforderungen der Aöronaulik nicht entsprach und»
insbesondere nicht genügend Energie in den Luftschiffen aufge­
speichert war, um den nöthigen Einfluß auf die Lufiströmungm
ausübe» zu können. Graf Zepvclin erfand einen Propell«, d«
den in die Lust abgelaffene» Ballon bei regnlär« Schnelligkeit
zu lenken vermag.
Das Luftschiff, daS in ein« speciell dafür «bauten Halle
montirt wurde, ist wol das längste und größte. aller bisher er­
stellten. Das sehr schlank gebaute Fahrzeug hat eine Länge vo»
122 Metern, waS im Vergleich mit früh«en Luftschiffen eine
colossale Steig««ng d« Dimension bedeutet. Bei Giffard betrug
die Länge des Ballons 44, bei Tiffandi« 28. bei Dnpuy de
Lome 36, bei Hänlein 405, bei Renard und Krebs 50 und
bei Schwarz 47 Meter. Da das Luftschiff auS mehreren mit einander
verbundenen Fahrzeugen besteht, kann die Beschädigung eines em-
zelnen die Fahrt nicht beeinträchtigen. Aehnlich verhält es sich
auch mit den Ballons, die nicht mehr aus einem einzigen Rannte,
sondern anS 17 lichteren Ballouhülstn bestehen, die ia einem
Aluminium-Gerippe dicht aneinander unt«gebracht sind. Dadurch
kann das Platzen selbst mehr«« Ballons das Fahrzeug nicht i»
Gefahr bringen, eS sinkt höchstens langsam zu Boden. Dieses
Aluminiim'gerlppe ist spinnennctzähnlich mit Drähten und Hanf­
leinen umsponnen und vertritt die Stelle de« Netzes bei dea
Kugelballons. D« Durchmesser dieses Röhrencylinders beträgt
11-3 Met«, sein Kubikinhalt 11,000 Kubckmet«. welchem
Volumen auch die Hebe- und Tragkraft, 11,000 Kilogramm,
entspricht. Von dies« Kraft absorbirt da» Luftschiff durch sei»
eigene« Gewicht annähernd 4000 Kilogramm. Die dem Winde
zugängliche größte Qn«fchnittflLche beträgt etwa 100 Quadratmet«.
Etwa 15 Met« uNt« dem Ballon sind die aas Aluminium­
blech h«gestelltm Gondeln angebracht, mit dem Gerippe deS
Ballons durch feststehende Aluminiumstangen verbunden. Di«
beiden Gondeln sind in gleicher Höhe derart angebracht, daß sie
nach beiden Enden de» Ballons noch 25 Meter entfernt sind, so
daS Gleichgewicht h«stellen und ein Vor- und Rückwärtsfahren
des Luftschiffes «möglichen. Beide Gondeln sind miteinander durch
eine Laufbrücke verbunden, die auch während d« Fahrt eine
Communication unt«riuaud« «möglichen. Heb« den Gondeln
sind rrgulirbare Gewichte angebracht, die je. ob mau auf- oder
niederfährt, nach hinten oder vorne geschoben werden. In jeder
Gondel befindet sich rin Daimler-Motor von 15 Pferdekrästen,
d«e» jed« mittelst ein« TranSmisston eine Flügelschraube, vorne
eine vierflSgelige, hinten eine dreiflügelige, in Bewegung fetzt. Ferner
besiuden sich zu beiden Seiten des Trage-Cylinders, ungefähr ia
d« Höhe des Widnstandscentrums, zwei Luftjchranben aus Alu­
minium. welche zur Seitwärtsbewegung und Lenkung des Ballons
* mitwirken. Zur Lenkung diene» außerdem zwei große Stenerflügel.
Die Größe dieser Schrauben ist verhältnißmäßig klein, ihr Durch»
meff« beträgt 2'5 Mel«, ermöglicht aber vamit eine tu« ja größere
Umdrehungs-Geschwindigkeit. 1200 Drehungen per Minute, wa»
ein« Borwärisbewegung von 84 Met«» in der gleichen Zeit ent«


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 9 ]
Kr. 12878
Wien, Sonntag
Nene Freie JE*ress©2
i; Juli 1900'
Seite 9
sprechen soll. Nothwendigenfall» sollm noch mehr Gondel», so­
genannte Lastsahrzenge, mitgenommen werden können, in denen
Fahrpersonal, Betriebsmaterial, Wasser als Ballast witgeführt
werden kann.
Als KrafterzengungSmittcl in den Motoren wird Bmzi»
Verwendet, welches in absolut sicherer Weis« untergebracht und auf
elektrischem Wege entzündet wird, um eine Explosion zu verhüten.
Mit der im Fahrzeug zur Verfügung stehenden Kraft, im Ganzen
SO Pferdckrästen, ist Zeppelin seinen Vorgängern weit überlegen.
Gisiard erzeugte nur 3 6. Renard und Krebs 8- 5 und Schwarz
12 Pscrdrkräsle. Die höchste Steigungsfähigkeit des Ballons ist
ans 1100 Meter vorgesehen, und mit einer Belastung von 1900
Kilogramm soll sich das Luftschiff acht Tage lang schwebend er»
halten könne».-
Achtung vor dem Luftballon!
ES ist heute so merkwürdig ruhig in den Straße». Schwüle
Sommerhitze lastet auf Jenen, die den Geschäften des Alltages
nachhasten. Keinerlei Nervosität macht sich geltend, keine gemein­
same Frage und die Sehnsucht nach ihrer Beantwortung liegt auf
den Gesichtern der Paflanten. Die Straßcnphysiognomie ist eine
«»veränderte, hieße cs in der Sprache der Wahlberichte. Es wird
auch hentc kein neuer Bezirksausschuß, von frischen SiegcSlorbcern
gekränzt, der Urne entsteigen, nicht einmal eine Genossenschaftswahl
steht auf der Tagesordnung. Dinge von untergeordneter Bedeutung
sollen sich heute entscheiden, und ein Geschehniß bereitet sich vor,
dessen Folgen in keinem Verhältniß stehen zu unseren localen
s Haupt« und Staatsactiouen. Ob wir fliegen werden, ob das Luft­
schiff unS morgen mehr bedeuten wird, den» einen frommen
Wunsch, darüber soll in den nächsten Stunden die Entscheidung
.falle«.
Die Ruhe uud die Gclaffenheit, mit der weitere Kreise das
Luftschiff, das da fliegen soll, über sich ergehen lasten, hat etwas
! Jmponirendes. Sie bedeutet aber zugleich die tiefste Bcrbengung
vor der Wnr.dermacht moderner Technik. Verdienst und— Schuld
des Technikers ist es, wenn das Nil admirari zum Wahlspruch
der heutigen Menschheit geworden ist. Wir Alle benehmen uns
.wie Gewohnhcits-Haupttreffergewinnrr. Wo Tauben sind, fliegen
.Tauben zu. Warum sollen wir nns wegen des lenkbaren Luft­
schiffes aufregen, wenn gestern das Telephon und heute der Phono­
graph erfunden wurde? So machen wir die Nöthigung zur Un*
tagend der Blasirtheit....
; Aber einen Augenblick lang könnten wir doch im Trott der
Gedankenlosigkeit stillhalten. Am Ende ist's diesmal wirklich mehr
'wie Gedankenverzückung eines heillosen Phantastm und Träumers,
j, Wir fliegen. ...
Halt, so weit sind wir lange noch nicht. Weil das lenkbare
Luftschiff wirklich erfunden wurde, ist noch keineswegs ausgemacht,
daß man uns zum Fliegen zwingen kann. Rückwärts, rückwärts,
'Don Rodrigo Zeppelin! Die Welt besteht nicht ausschließlich aus
Umstürzlern. Gott sei Dank, den ungesanden Fortschritt zu
hemmen, gibt es noch Mittel und Wege, und wenn Sie auch
voraussichtlich, um Ihr Werk zn schützen, cs leugnen werden, es
bleibt dabei: Aufstieg ist Fortschritt, und ob die Erfindung des
Luftschiffes nicht der Staatsnothmendigkeit widerstrebt, muß füg­
lich erst untersucht werden.
Es läßt sich Manches, Einiges, AllzuvielcS gegen die Luft-
schifferei sagen. Man wird nicht leugnen können, daß die Sache
für weitere Producentenkreise manch Bedenkliches in sich schließt.
Ja, wenn der Graf Zeppelin garantircn könnte, daß sein Luft­
schiff ein Privileg der diesmal wortwörtlich obersten Tausend
bliebe. Dann könnte man sich schließlich mit einer auSgiebigrn
Laxusflngsteucr zufriedengeben. Aber beim Baron mit und ohne
Finanz sängt der Flngmensch an, und über heut' und morgen
fährt man im Luftballon zum Rennen in dir Freudenau. Darauf
muß man zunächst maßgebendcnorts sein Augenmerk lenken. Will
man die Fiaker und die Einspänner wirklich in daS Lager der
Social-Dcinokratie treiben? Gedenkt man zuzugeben, daß der
ohnehin durch Fahrrad und Antomobil geschmälerte Verdienst der
Lohnsuhrwerker gänzlich aufhöre? DaS sind doch Steuerzahler
und— Wähler.' Gcnicindcrath vor! Magistrat heraus! Schutz
gegen die Luslschmutzconcurrcnz.
Und dann handelt es sich ja gar nicht einzig und allein nm
unser Lohnsnhrwerk. Dem Staat selber geht cs an den Kragen.
Darum Ränder und Mörder! Darum werde verstaatlicht, was
zu verstaatlichen ging! Damit ein Graf Zeppelin herkäme und
unS und mit uns die theuern Staatsbahnen in die Luft sprenge.
Ueberhaupt ist mit einer Gedankenlosigkeit zu Werk gegangen
worden und mit einem Leichtsinn, der seinesgleichen sucht. Man
fleht den Erfindern viel zn wenig auf die Finger. Man hat sich
noch immer nicht entschloffen, die schätzmswerthe Einrichtung des
Befähigungsnachweises ans das Ersindcrgewerbe auszudehnen. So
kann cs kommen, daß so rin erfinderischer Lufiicus im Hand­
umdrehen Millionen einsackt, den kleinen Mann, der sich nicht
die geringste Erfindung zu Schulden kommen ließ, aus dem Felde
schlägt. DaS sind jene Grundsätze des jff-s- Liberalismus, den man
lange noch nicht gründlich genug tvdtgeschlagen hat. Bevor der
Herr Gras Luftballons erfindet, soll er bei einem zünftigen Er­
finder seine Lehrzeit durchgemacht und die Erfinder-Gewerbeschule
besucht haben. Dann schreite er um eine Concession ein, und dann
wird der Magistrat untersuchen müffeu, ob der Localbedarf nach
«men Erfindungen Vorhand!» ist.
Ueberhaupt hat jede« Ding seine zwei Seitm. Auch der Luft­
ballon. Man darf sich in keinen vorzeitigen Enthusiasmus hinein­
reden. Wenn's hoch kommt, mag der Luftballon für die draußen
jenseits unserer Grenzen nicht ohne Werth sein. Ob er für unsere
specifisch österreichischen Vcrhältnisie taugt, bedarf sicherlich einer
besonderen Erwägung. Man vergcffe nicht an die eigenartigen
Nationalen Verhältnisse unseres Vaterlandes. ES wird ganz ge-
° wältige Schwierigkeiten bieten, im Geltungsbereiche dcS Luftballons
die Sprachengrenzcn richtig abzustecken und genau zn bezeichnen,
vou wo angefangen der Luftballon dopprlsprachige Aufschriststafeln
zu tragen hat.
Co haben denn die brave« Leute vollauf Recht, wen« sie
fich nicht überrumpeln lasten. Sic sehen den Dingen, dir in der
Luft liegen oder vielmehr in die Luft steigen, mit festem Vertrauen
in die Behörden entgegen. Hierzulande wird schon dafür Sorge
getragen werden, daß die Zeppelins uud die Kreß' nicht in den
Himmel wachse». St—g.
Lokalbericht.
[®aä Sommerwette r.s Dir frohe Erwartung, mit
• der man dm schönen wolkenlosen und warmen Sommertagm ent­
gegensieht, hat bis jetzt, bis zum Schluffe der erste» Jahreshälfte,
mannigfache Enttäuschungen erfahren. Statt des blauen Himmels
gab es plötzliche Regengüsse, die normale Wärme hat sich oft
über Nacht zu empfindlicher Kühle umgewandelt, und namentlich
im „wunderschönen Monat' Mai sind nicht nur die Knospen,
sondern auch die Hände oft vor Frost gesprungen. Das Wetter
hat Ordnung und Herkommen über Bord geworfen und scheint
in nervöser Laune neue Wege wandeln zu wollen. Die großen
Schneemaffen im Frühjahre, die abnorme Kühle im Mai, das
unfreundliche Rcgmwetter deS Juni waren bisher nur geeignet.
unS dcn Glauben an den Frühling und Sommer zu -raube».
Man mußte vielmehr anerkennen, daß der alte Wctterwahrsager
'Falb mit seinem Pessimismus, dm man vorerst geringschätzend be­
lächelt hatte, leider Recht behalte» hat. Seine Prophezeiungen sind
im Mai und Juni fast ausnahmslos in Erfüllung gegangen.
Jene Skeptiker, die nicht daran glauben wollten, mußten vic Be­
stätigung wiederholt an ihrem eigenen Leibe verspüren. Man ist
bereits überzeugt, daß bei der Frage des Landaufenthaltes nicht
mehr der Arzt allein, sondern auch— Falb zu Rathe gezogen
werden muß. Mit dem Juli beginnt nun die Zeit der großen
Auswanderung in die Wälder und Berge, der Ferialausflüge und
Urlaubsreifen. Man bemerkt dies bei einem Gang durch die
Straßen der Stadt, die immer stiller und leerer werden nub in
ihrer Abgestorbcnheit daS Gepräge der Saison werte annehmen.
Aber was hat man von den beiden nächsten Sommermonaten
zu erwarten? Für die Beantwortung dieser Frage gibt eS vor­
läufig kein anderes Orakel als Falb, und dieser eröffnet
nnS in seinen soeben erschimmm Prognosen für daS zweite
Halbjahr eine geradezu schaudererregende und trostlose Perspective.
Der Monat Inlr ist in dem Büchlein al« sehr wette r«
wendisch und unbeständig charakterisirt. Die Temperatur
wird in der ersten Hälfte als verhSltnißmäßig tief, in der zweiten
als normal bezeichnet. Gewitter sind dementsprechend in dcn ersten
Tagen seltener, nehmen aber in der zweiten Hälfte, gleichmäßig
vertheilt, zu. Recht zahlreich dürften sich dieselben, wie Falb be­
hauptet, in Oesterreich einstellen. Die' Landregen sind besonders in
der ersten und letzten Woche sehr ausgebreitet. Auch für den
August eröffnet Falb keine besseren Aussichten. Dieser Monat
werde sich durch eine auffallend anhaltend niedrige Temperatur
auszeichnen, eine Untugend, mit der sich wol nur die BedauernS-
wcrthe», welche die Bannmeile der Stadt nicht vcrlaffen können,
aussöhne» werden. Das normale Mittel, behauptet Falb, dürste
selten erreicht werden. Die Niederschläge würden fast ausschließlich
als Landregen auftreten und in der zweiten Hälfte sehr aus­
gebreitet und ergiebig sein. Für unS in Oesterreich prophezeit Falb
auch ziemlich zahlreiche Gewitter, und in den letzten Tagen des
August fcim in höher gelegenen Gegenden Schnccfälle wahr­
scheinlich. Falb warnt daher vor Hochtouren zur Zeit des kriti­
schen Termines vom 25. August und dcn darauf folgenden Tagen.
Als kritische Tage der beiden Monate bezeichnet Falb dcn 12. £,uli
(erster Ordnung). 26. Juli (dritter Ordnung), 10. August (erster
Ordnung) und 25. August (zweiter Ordnung).
sllnrealisirbar« Uebcrzahlung.1 Dje letzte
Nummer des Amtsblattes der BczirkShauptmannschaft Zwettl
bringt unter der Ueberschrift „Unrcalisirbacc Ueberzahlung" nach­
stehende Verlautbarung: „Beim k. k. Steueramte in Allentstcig
besteht nach der gewesenen Damcnkleidcrmacherin Josefine Walla
in Allentsteig eine nnrealisirbare Ueberzahlung per 14 Heller.
Jene Partei, welche auf obige Ueberzahlung rechtlichen Ansprach
erheben will, hat ein stempelfreies Gesuch um Rückvergütung deS
bezüglichen Betrages hicramtS einzubringen.
sU n g l ü ck s s a l l bei einem Neubau.) Bei einem
Neubau Ecke der Ignaz- und Rauchgajse in Meidling stürzte heute
der Gerüstcr Michael Kuno von dem Gerüste des dritten Stock­
werkes herab und erlitt schwere Verletzungen.
jDie Thurmkletterer von Hietzing.) Wie be­
richtet, hat am 28. d., Abends, der Färbergchilfe Julius Dieh-
l e r den Tl)urm der Pfarrkirche in Hietzing erklettert und oben
am Kreuze eine schwarFgetbe Fahne befestigt. Heute Nachts ist die
Fahne vou dem Locomotivheizer uud früheren Dachdeüergehilfeu
Adolph F r e i ß m u t h, welcher den Thurm bestiegen hatte, her-
abgcholt worden.
sB r a n d in Leobersdors.) Aus St. B e i t an der
Triesting vom 30. d. wird unS berichtet: Gestern Nachmittags
wurde hier die Feiertagsruhe durch Feuerlärm, gestört. Die Feuer­
wehr rückte zu einem Brande nach LcoberSdorf aus. Der Häusler
H a r u k in Leobersdorf hatte daS Leitgcben. Es waren viete
Gäste anwesend und nach ländlichem Brauche wurden große Men­
gen vom „Rothen" vertilgt'. Einer der Gäste ging in den Stall
und in, der Trunkenheit warf- er einen' blenntnven Cigarren­
stumpf in das Stroh. Bald daraus schlug die Flannne empor.
Die Verwirrung war groß. Die OrtSfeuerwcbr war eben auf
dem Wege nach Enzesfeld, um dort dem Leichenbegängnisse eines
Kameraden beizuwohnen. Bei der Wasserleitung angekommen,
sahen die Feuerwehrmänner den Rauch aufsteigen und kehrten
schleunigst zurück, um zu löschen. Die Feuerwehren von St. Veit
an der Triesting, Hirtcnbcrg, Enzesfeld, Bcrndors, Gainfahrnund
Böslau wirkten eifrigst mit beim Rettungswerke, ebenso die Fa­
briksfeuerwehr von Ganz. Abgebrannt ist das Haus vonHaruk
sammt, Nebengebäuden, fodann das Gebäude von K n a u tz. Die
Schweine konnten glücklicherweise noch aus, den brennenden Stal­
lungen gerettet werden, dagegen sind -wer Kühe mit verbrannt.
Der Schaden ist für die Betroffenen ziemlich groß.
sSrlbstmord eines Soldaten.) In Krems
hat sich, wie uns von dort geschrieben wird, am 25. d. der
Pionmer Mathias L, im, Mannschaftszimmer aus seinem Dienst­
gewehre eine Kugel in die Brust gejagt und starb zehn Mnuten
nach vollbrachter That. Das Projectil hatte den Körper des Un-
gLcklichen durchbohrt und schlug in den Plafond ein. Das Motiv
soll Unlust zum Militärdienst fein.
^Internationale Ringkämpse im Cireuz
B u s ch.) Heute wurden zwei Ringkämpfe in der großen, drei
in der kleinen Poule ausgetragen. Zwischen Beaücairois
und A o b i v e 11 i war der Sieg von Anfang an zu Gunsten
des Ersteren entschieden, doch wehrte sich der Letztere tapfer
und mit guter Technik. Ließ sich Beaücairois, um auszu­
schnaufen, in die Froschstellung nieder, wußte Robineiti aller­
dings mit den 124 Kilo des Gegners nichts anzufangen. Eine
drollige Scene gab cs, als der Belgier eine Toni' de teto
ausführte, das heißt vom Boden den über ihm befindlichen
Gegner beim Nacken ergriff und dessen Kopf so krästtg nieder­
drückte, daß der ganze Rumpf einen Bogen von ISO 0 beschrieb,
worauf der Belgier, sich mit dem Schädel aufstützend, eine
„Brücke" baute und wieder zurückvoltigirte. Sinn ließ Beaucai-
rois Willig ein Bamassoment decöte (Aufreißen und Umlegen
von der Seite) versuchen, erhob sich dabei flink und sprang
wie ein Kampfhabn mit beiden Beinen gleichzeitig hoch in die
Luft en garde. Die erste Viertelstunde verging resultatlos, in
der 19. Minute gewann Beaücairois durch Arm-
schuÜerdrehgriff mit form Nachdrucke seines top-wight. Den
spannendsten Kamps überhaupt lieferten einander Hitzler
und van der Berg. Des Münchners Kopf erinnert an
Franz Stuck, der Holländer ist das Modell eines Achilles.
Hitzler's zappeliges Teniperament verträgt dm Fußkampf nicht;
er verschmäht es, wie ein Bock Kopf an Kopf zu reiben.
Bald liegt er oben, bald unten, letzteres zumeist. Das Publi­
cum wendet ihm seine Sympathien zu, man applaudiri jede
seiner glänzenden Paraden und ermuntert ihn mit lautem Zuruf.
Bau der Berg ist anfangs sehr vorsichtig, verhindert jeden
„Hitzlcrgriff", wird jedoch bald wärmer und aggressiv. Er läßt
seinen Partner beinahe keine Pirouette ausführen und vermeidet
mit seinen ungewöhnlich starken Nacken jede Tour de töte. So
vergehen unter schönen Figuren 50 Minuten, dann gelingt
van der Berg rin Armschnlterdrehgriff, Hitzler vermag nicht mehr
in die Brückcnstellnng zu kommen und ist besiegt.— Konietzko
bezwingt dcn um Viele« schwereren Wiedemann in der zweiten
Minute mit einem Bamassement de cöte, Fournier dcn
Wiener Zwicker in der dritten Minute mit „Nelsongriff",
B u r g h ar d t den Marsciller D i f i r t in der vierten Minute
mit einer Ceinture ä rebouis. Morgen (Sonntag) ringen nach-
stehende Paare: Große Poule: PytlasinSky uud F engl er,
PynS und Robinetli; kleine Poule: Ehorelo und
Petri. Ha lim «der und Wird« man».
Der Thierbändiger.
„Aber nach „Venedig' muffen Sie doch »och hinuntergehe»,
che Sie abreisen; den Dompteur und seine Bestien müssen Si»
gesehen haben.' So sagte mir ein Freund.
Ich erinnerte mich rasch an daß vergangene Jahr, an Nonma
Hawa und ihre Löwen, her denen ich im vergangenen Jahre Tag
für Tag gesessen war, so lange eben der Circus in Bozen sich
aushielt; ich erinnerte mich rasch an die Stunden schaurigen Ent­
zückens, die mir diese Abende in unmittelbarer Nähe der Bestie«
und ihrer Bändigerin gebracht hatten, und beschloß, meinen letzten
Abend in Wien bei den Bestien im Prater zuzubringen.
Der Freund hatte mir so viel erzählt.
„ES ist da« Großartigste, was man sich deuten kann; diese«
Dompteur bekommt 1200 fl. für den Abend! Denken Sie sich,
der Mensch stellt einfach Gruppen! Lebende Bilder, nur werden
Sie statt wohlerzogener junger Herren «nd Damen wohlerzogen«
Bestien finden: eine Löwin, zwei Löwen, zwei Tiger, drei Eis­
bären, drei schwarze und zwei prachtvolle schnccigweiß gefleckt«
Hunde, schlank und hochbeinig, die den Dompteur geradezu liebens­
würdig bei der Arbeit unterstützen, wie ergebene Diener." So bi»
ich denn hinuntergegangen.
Es war wirklich großartig, der Freund hatte Recht gehabt;
die Bestien kamen und gingen, sprangen nm, wendeten sich, kletterten
und balancirtcn, folgten ihrem Herrn und Meister aufs Wort,
kurz benahmen sich musterhaft— es war wirklich großartig, wie
Alles klappte; man hätte wirklich nicht» aussetzen dürfen— und
doch wieso kam eS. daß ich, der ich vor dem simplen Löwcnkäfig
einer Nonma Hawa so viel empfunden hatte, diesmal gar nicht»
fühlte als kühlen Respect.
Vikllcicht war der Zwischenraum z» groß, zwischen mir und
dem Käfig war rin Orchester und die breite Rampe einer vor­
gebauten Bühne— und dann— ich sah nichts vom Augen spiel'
der Bestien und ihres Bändigers— und der scharfe Dutt der
Mrnagericlnft drang nicht bi- zu mir— ich fühlte nicht die
Atmosphäre der Bestien, und damit stellte sich auch ucht jene
innere Vibration ein, aus welcher sich dann die einzelnen GcsuhlS-
fchwingungcn mächtig lösen, unser ganzes Wesen angenehm er­
schütternd. Ich sah die Bestien, sah dcn Bändiger, uud glaubt«
den Bestien ihre Wildheit nicht und dem Bändiger nicht sein«
Gewalt.
Alles kam mir wie ein Krippenspiel yor— ich empfand den
Schänder nicht, dcn man empfindet, wenn man weiß, dag'Spiel
und Leben Eins sind— den Schänder, den mir nur der Dompteur
und der Trapezkünstler geben können, der Eine, indem er di«
Bestien narrt und ihnen weismacht, er wäre stärker als sie» der
Andere, indem er sich den niederreißende» und vernichtenden Ge­
walten der Schwerkraft mit ungeheurer Geschicklichkeit und Energie
entwindet.
Wenn die hinsansenden Trapezkünstler jene seltsamen Schreie
ertönen lassen, mit denen sie sich die Zeichen zum Fassen und
Loslasse» geben, da fühlt man. daß Leben in diesen hinjausende»
Körpern ist, und bewundert zitternd.
Aber bei den Bestien im Prater konnte Keiner merken, daß
es Bestien sind, so wohlerzogen und lautlos benehmen sie sich.
Kein Mucken, kein Knurren, kein Gebrüll— lautlos erfüllen sie
die Pflichten und werden ihre» Aufgaben gerecht.
Man denkt unwillkürlich, aber das sind ja arbeitSsamc Hans-
thiere. weiter nichts! Wie eine friedliche Heerde ziehen sie hinter
dem Herrn im grauen Frack einher. Plan sieht Freunde, man sieht
einen gütigen Herrn und seine ergebenen Diener, aber die Sehn­
sucht nach der Bändigung, nach dem Schauspiele;, Sieger und
Besiegte bleibt ungestillt.
Ich träumte von einem Zwinger voll benlcnder Katzen, in
dm ein schlanker eleganter Herr mit Frack und Cylinder eintritt
und mit seinen prachtvollen, ruhig kalten, grangrüncn Bändiger-
augen die Bestie« rin bischen anblickt, bis sie sich ducken und
znrückjchlkichcn.
Wer murrt, der wird mit einem kurzen fcharfm Hieb dir
furchtbaren metallenen Gerte zurückgewiesen.
Und jetzt hat Eines »ach dem Anderen anzntretrn «nd za
machen, was eS kann.
So hab' ich mir dir Sache vorgestellt. Ich dachte einen
zweiten .Batly' zu erleben, dcn wunderbaren Mensche >, von de«
unsere Großeltern schwärmen, und begegnete einem schlichten grauen
Herrn, keinem Schauspieler» sondern einem Regisseur, keinem
Tomptknr, sondern einem wunderbar geschickten Dreffenr, der den
besten Theil seiner Arbeit hinter dem Podium >»> Verborgenen
leistet. Und mährend daS friedliche Schanspiel sich vor mir ab­
rollte, während der herrliche Tiger, auf einer schnöden Trommel
balancircnd, weiterrollte, Löwen durch die Reisen sprangen und die
Eisbären gottergeben Holzgerüste hinaufklcttcrten, überkam mich
der frevelhafte Gedanke, alle diese herrlichen Tl>ierr, welche da von
einem mittelmäßigen Menschenkind« angehalten wurden. Klein-
kmderscherze auszuführen, möchten zum Bewußtsein ihrer Persön­
lichkeiten erwachen und von ihrem Bändiger Zlräzenschaft fordern,
ob er auch wirklich der Mann sei, der daS Recht habe, so herrliche
G-ffchöpse zn so niedriger und schäbiger Arbeit zu mißbrauchen.
Ich dürstete nach dem Beweise, daß dir Herrschaft deS Herrn nicht
ans thönernen Füßen ruhe— ich wollte das seltene und köstliche
Schauspiel genießen, herrliche Bestie» von der herrlichsten gebändigt
zu sehen vor meinen Augen.
Aber die Bestien benahmen sich wie HanSthicrc nach wie vor.
und der freundliche graue Herr bedankte sich lächelnd wie ein guter
Vater, der den fremden Leuten seinen Hühnerstall gezeigt hatte und
jetzt die Cowplimente einsackt.
Auch das mag Größe sein— aber waS hilft mir da», wenn
man mir einen Dolch reicht im Augenblick, wo ich eine Pistol«
haben will, um ein Echo, einen Donner wachzurufen. von d-m
ich träume. F. r
Von der Pariser Weltausstellung.
Die Hardtmnth-Bleististe.
In der österreichischen Section der Gruppe XV hat auch dl«
Firma L.& C. Hardtmut h, k. und k. Hoflieferanten in Wim,
ia einer imposante« Bittine eine überaus geschmackvoll arrangirt«
Collection ihrer Bleistift-Erzeugnisse ausgestellt, dar­
unter namentlich eine reiche Auswahl ihrer weltbekannten
„Koh-i-noor'-Stifte, deren Vorzüglichkeit von keinem ähnlichen
Fabrikate erreicht wird. Die Firma zeigt gleichzeitig in einer
Reihe hübscher Bleistiftzeichnungen dir praktisch« Vorzüglichkrtt
ihrer Erzeugnisse. BedanernSwerthrrwcise hat die Vitrine der
Finna nur einm sehr ungünstigen Platz angrwiesm erhalte«.
Krainer Parqucttc«.
In hervorragender und anerkcnnenSwerther Weise hat fich auch
die Industrie deS KronlandeS K r a i u an der Beschickung der
Ausstellung betheiligt. Was wir davon zu schm bekommen, ist dem
Gediegensten und technisch Bollendsten beizuzählen. Wir erwähnm
in erster Linie dir Exposition der größten und leistnngSfähigstm
heimatlichen Parqucttcnfabrik von FranzÄotnikin Berd
bei Obcrlaibach (Kram), die in Gruppe XI für Forstwesen und
Holzhandel im Palai» de» ForötS in geschmackvollst arrangirter
Weise eine Collection ihrer Erzeugnisse zur Schau stellt, welche
von fachmännischer Seite die denkbar «ünsttgste Beurtheilung
findet. Wir sehen Parquetten von dcn einfachsten bi» zn den an»
den verfchicdenstcn Holzgattungen combinirlcn: letztere von eine»
Mannigfaltigkeit der Ausführung, die daS Erstaunen des


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 10 ]
Seite 10
Neue Freie JPresse.
i: Juli 1900
Nr. 13878
Wien, Sonntag
jervorruft und beredtes Zeugniß für die außergewöhnliche Leistung»,
jahigkeit dieser Fabrik gibt. Die ausgedehnte Fabriksanlage, deren
Betrieb combinirt durch Dampf« und Wasserkraft erfolgt, be­
günstigt eine Production im größten Style, die nebst Befriedigung
der heimatlichen Bedürfnisse einen bedeutenden Export nach dem
Auslande, insbesondere nach Italien und der Levante, in der
letzten Zeit auch nach Deutschland ermöglicht, woselbst die Er«
zcngnisse der Fabrik Franz Kottttk schon längst auf da» Vortheil-
Hasteste bekannt und gewürdigt sind.
Ungarische Wagen und Pferdegeschirr«.
Zn der ungarischen Section. Gruppe VI, am
Champ de MarS, gegenüber dem herrlichen Chütean d'Ean,
finden wir die weltbekannte Wagenbaufabrik A. M a r f ch a l l in
Preßburg durch eine überaus reichhaltige Exposition ihrer
Wagentypen vertreten. Die Firma, welcher die Herren Alfred
F l c i ß n e r und Karl M a r s ch a l l als Chefs vorstehen, wurde
im Jahre 1870 von Herrn Anton Marschall seu. begründet und
zählt auf ihrem Gebiete z» den ersten und tonangebendsten Un­
garns. Aus der wirkungsvoll arrangirtm Exposition heben wir
zunächst eine» sogenannten Victoriawagen hervor, weiter» einen
halbgcdccklen Wagen, der als Type an nnd für sich eine Specia­
lität bildet, schließlich einen Original-Esterhazy-Jagdwagm und
einen ungarischen Sandlänfer. Sämmtliche dieser Wagentypen sind
bereits mehrfach verkauft worden, und kann die Firma den
Wünschen nach Nachbestellungen kaum gerecht werden. Die Firma
beschäftigt in ihrem großartigen Fabriks-Etablisicment circa
100 Arbeiter, besitzt eine eigene Stammsäge und eine amerikanische
Nadreifenpreffe, letztere die neueste Errungenschaft der Wageubau-
lechnik. Bemerkcnswerth ist. daß jedes Stück in der Fabrik erzeugt
und unter einheitlicher Oberleitung geschaffen wird. Dir Firma
fabricirt überdies für Wagenfabrikanten alle Arbeiten aus ge­
bogenem Holz, sowie Maschi'nentreibriemen. Pferdegeschirr re. Er-
ttähnenswerth sind bei Besichtigung deS Objectes noch die präch­
tigen ungarischen Brustgeschirre mit Sallang. ein elegantes Ester­
hazy-Geschirr und ein geradezu pompöses silberplattirtes ungarisches
Brustgeschirr. Die Firma, schon anläßlich der MillenniumS-AuS-
fiellung in hervorragendster Weise ausgezeichnet, rechtfertigt auf
der Pariser Weltausstellung neuerdings ihr vorzügliches Renommee.
Die Clientel des Hauses Marjchall recrutirt sich auS der hohen
und höchsten Aristokratie und den vornehmsten bürgerlichen Kressen.
Der Beschauer empfängt bei Besichtigung dieser Exposition den
Eindruck, die Erzeugnisse eines EradliffementS vor sich zu haben,
das in seiner Industrie von großer Bedeutung uud jeder Con-
curreuz vollauf gewachsen ist.
Theater- und Kuustuachrrchte«.
Wien. 30. Juni.
— Direktor Ranzenhofer vom Jantsch-Theater hat rin
Stück de» Tiroler Dichters Hans von der Schwarzau: „Wen
die Götter Haffen", zur Aufführung angenommen.
— Die Schlnßproductionen der Abiturienten de» Conferva-
torinmS finden am 3., b., 7. und 10. Juli, a. c. jedesmal im
großen Saal präcise 4 Uhr Nachmittags statt, der Zutritt zu
dm drei erstm Prodnctionen ist ohne Karten, zu der letzten jedoch»
an welche sich die feierliche Uebergabe der Gesellschafts-Medaillen
und Prämim schließt, nur gegen Billcte zulässig, welche nach
Maßgabe des Vorrathes in der Kanzlei ausgegeben werden.
— DaS Volksstück „A heuriger Has" von Drechsler
und Wach wurde jüngst im Karlsbader Stadttheatcr unter der
Roul'schen Dirrction vor einem internationalen Publicum, welches
dm Saal bis auf den letzten Platz füllte, aufgeführt und mit
stürmischem Beisalle aufgenommen. Unter den Zuschauern befand
sich Direktor Conried au» Newyork, welcher das fesselnde
Stück sogleich für seine Bühne acquirirte. Auch im Prager
Deutschen Laudrstheater gelangt „A heuriger Has" in der nächsten
Saison zur Aussührung.
— Wie uns aus Graz mitgetheilt wird, hat die Direction
Purschian am dortigen Stadttheatcr die Nibelungen-Tetralogie
ungestrichen und ohne Heranziehung fremder Kräfte zum ersten
male in der steierischen Landeshauptstadt zur Aufführnng gebracht.
— Zn Klagenfurt findet, wie uns von dort grsckrieben
wird, am 5. Juli anläßlich der Eröffnung der neuen Musikjälc,
deren Erbauung der Munificenz der kärntnerischen Sparkasse zu
danken ist, ein großes Festconccrt statt.
— In Innsbruck ist heute Nachmittags, wie «nS von
dort gemeldet wird, der Wiener Schauspieler Robert Ritter
v. Lenor einem Schlaganfall erlegen. Herr v. Lenor, ein ge­
bürtiger Wiener-Neustädter, hat das 45. Lebensjahr erreicht. Er
war seinerzeit unter Laube am Stadttheatcr thätig und später an
verschiedenen deutschen Bühnen engagirt und ein sehr verwend­
barer Schauspieler, der als Bonvivant und Charakterdarsteller
manche schöne Erfolge auszuweisen hatte. Zuletzt war Lenor an
einer Winer Vorortcbühne thätig.
— Die beiden großen Münchener Künstler-Co rpo-
rationen. die Künstler-Genossrnschaft und die
Secession, werden so wie im Jahre 1897 auch im Jahre
1901 gemeinschaftlich die große Internationale Kunstausstellung
durchführen. DaS Bureau dieser Ausstellung setzt sich zusammen:
erster Präsident Professor F. v. U h d e, zweiter Präsident Dr.
Fr. v. Lenbach, erster Schriftführer Professor Hans Peter sen,
zweiter Schriftführer Benno Becker.
— AuS Berlin wird uns berichtet: Die Berliner
SecessionSbühne wird Mitte September ihre Vorstellungen
im eigenen Heim beginnen. Dazu wurde das bisherige Victoria-
Theater auf dem Alexander-Platz auScrsehcn, welches einem
entsprechenden Umbau unterzogen wurde. Die Secessionsbühne
setzt für dir erste Spielzeit ihr Repertoire auS folgenden Stücken
zusammen: „Comödie der Liebe" von Henrik Ibsen, .Königs-
föhne" von Helga Rode. „An des Reiches Pforten" von Knut
Hamsun, „Tod des Tintagiles" von Maurice Maeter­
lin k und „Kreuzigt ihn" von Carlot Neuling. Die Direction
der SecessionSbühne veranstaltet gegenwärtig rin Preisausschreiben
zur Erlangung künstlerischer Entwürfe für Theaterzettel sowol
für die Anschlagsäulen als zum Vertheilen an die Theaterbesucher.
Wie bereits mitgetheilt, wird daS Ensemble dieser Bühne im
Monate Juli ein mehrwöchemlicheS Gastspiel im Wiener Theater
in der Josephstadt absolviren.
— Die Gründung eine« ständigen deutschen Theater» in
Petersburg, welche die in der russischen Hauptstadt lebendm
Deutschen seit Jahr und Tag herbeisehnten, steht nunmehr, wir
man uns au« Petersburg meldet, in naher Zukunft bevor.
Das Verdienst, diese« Project der Verwirklichung zugeführt zn
haben, gebührt den Redactionsmitgliedern des „Petersburger
Herold", denen eS gelang, einen Theatervereiu mit den nöthigen
Kapitalien zu gründm. DaS neue deutsche Theater in Petersburg
will daS dentfche Drama und daS deutsche Lustspiel in guter Be-
setzung zur Aufführung bringen. Der Verein ist bereit« mit her­
vorragenden schauspielerischen Kräften Deutschland» i» Unterhand­
lungen behufs Engagement» eingetreten.
— Inhalt der Wiener Ha nSfrauen-Zeitung Nr. 26 t
Stimmungen. Von W. Meynau.— Prüfungsschrecken. Don Ludwig
Fleischner.— Frage» nnd Antworte».— Corresponden; der Redac-
twu.— vülgejendet.— Für ÖauS uud Küche.— Speisezettel für
ei» bürgerliches Hau».— Erdbeere».— Literatur.— Album der
Poesie: Usurpation. Bo» Edmund O. Ehrenfreund. Die schöne
8 rau Don F. Benjamin.— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl
chlechter.— Räthsel-Zeitung.— Die Dedette. Erzählung von
Marie Jorinyak.— Feuilleton: Die schwarze Kunst. (Zur üOOiäh-
rigen Jubelfeier der Buchdruckerkunst.) Von Mathilde Sßril. Liev-
linasblamen. Don v. Jablanczy.— Inserate.— Preis hall>>ähng
5 Kronen.
— Die „WienerRundschau", Zeitschrift für Cultur und
Kunst, herausgegeben von Felix Rappaport und Conltanttn
Christomanos; Schristlei tung und Verwaltung: Wien, erster Bezirk,
Spiegelgasse elf. Nummer dreizehn (erster Juli des Jahres neunzehn-
hundert), vierter Jahrgang: Die Jsergil. Von Maxim G o r k i j.—
Die platonische Liebe. Von Neera.— Wie gelangen wir zu emer
heroischen Weltanschauung? Von Dr. Ludwig Kuhlenbeck.— Dre
Dorausbestimmung des Geschlechtes bei der Erzeugung. Von Dr.
Frau; Hartmann.— Christen und Heiden. Von Prof. Max
S e i l i n g.— 11 Fuoco. Von Annette Kolb.— Iphigenie auf
Tauris. Von Anton Lindner.— Abonnement vierteljährlich
vier Krone«, bei der Post, in de» Buchhandlungen und der Admini-
stratlo«.
Aus dem Genchtssaale.
Wie«, 30. Juni. (Die Antwort de» Dr. BSra
auf die Broschüre deSProfessorS Dr. Masargt.-
Am 21. November v. I. erschien in dem Prager Blatte „Radi-
kalni Lisch" ein von Dr. Baxa eingesenveter. mit seinem Namen
geferttgter Arttkel, der als Antwort auf die bekannte Broschüre
deS Professors Masaryk in der Polnaer Maire mit o«
Widerlegung der Anschauungen deS Professors Dr. Masaryk sich
beschäftigte und gegen Leopold Hilsner Stellung nahm. In dem
Arttkcl hieß cs, daß mit Mcksicht ans die Erhebungen gegen die
Verwandten der Agnes Hruza und mit Mcksicht auf das nach­
ttägliche Geständnis Hrlsner's dessen Schuld außer
Zweifel sei und daß der Ausgang der Revision des Processes
nur davon abhänge, ob das Geld oder die Gerechtigkeit liege.
Wegen Veröffentlichung dieser Entgegnung deS Tr. Barg, die
bereits früher confiscitt worden war, wuöve der verantwortliche
Redacteur der „Radikalni Listy" nach zwei Richtungen angeklagt:
Wegen Reproducirnug einer Confiscirten Druchlchrist ltz. 24 Preß-
gesetz) und wegen Vergehens nach Artikel 8 des Gesetzes vom
17. December 1862 (Beeinslnssnng eines Gerichts). In der am
14. Februar d. I. stattgehabten Verhandlung vor einem Erkcnnt-
nißsenate des Prager Landesgerichtes wurde der angeklagte Re­
dacteur Karl Stanislaus Sokol von der Anklage nach Artikel 8
freigesprochen und nur wegen Vergehens nach §. 24
Preßgesetz zu einer Geldsttafe verurtheilt. In der Begründung
des Freispruches verttat das Prager Landesgencht die An­
schauung, baß Dr. B a x a in seiner Entgegnung ans die Bro­
schüre des Professors Masaryk nicht die Tendenz hatte,
in dem Processe HilSner einen dem Ausspruche deS Gerichtes vor­
greifenden Einfluß auf die öffentliche Meinung auszuüben, daß
der Verfasser insbesondere nur die Angehörigen der
Agnes Hruza in Schutz nehmen wollte und daß in
dieser Entgegnung nicht die Kraft der Beweise, sondern nur
bereits bekannte Thatsachen einer Erörterung unterzogen werden.
Die über dm Ausgang des Processes in der Antwort des Dr.
Baxa gemachte Bemerkung bezeichnete der Gerichtshof erster In­
stanz blos für eine „allgemeine Vermuthung."
Gegen den Freispruch erhob die Staatsanwaltschaft die Nich­
tigkeits-Beschwerde, welche heute beim Cafsattonshose von dem
Vertteter der General-Promratur, Ober-Landesgerichtsrath Ritter
v. Hauer, aufreckst gehalten und ausgeführt wurde. Der Ge-
neral-Advocat hob hervor, daß der ganze Inhalt der Antwort des
Dr. Baxa auf die Broschüre des Professors Masaryk, der Zweck
dieser Entgegnung geeignet sei, die össentiiche Meinung zu becin-
S en. Die Bemerkung über den Ausgang des Nevisions-Pro-
s. erklärte der General-Advocat. lasse nichts an Deut­
lichkeit zn wünschen, sie umschreibe in deutlicher Weise, daß
nach Gerechtigkeit der Schuldspruch gegen Hitsner bestättgt werden
müsse. Die Antwort des Dr. Baxa, erklärte Dr. v. Hauer, ent­
halte eine förmliche Beweisführung, und zwar in eminenter Weise
für die Schuld Hilsner's. Der Eassationshof unter Vorsitz des
Senats-Präsidenten Dr. H ö p l e r schloß sich den Ausführungen
des Gmeral-Advocaten an und verurtheilte den Redacteur Karl
Stanislaus Sokol auch wegen des Vergehens nach Arttkel 3.
An Stelle der Geldsttafe wurde über Sokol eine mit einem Fast­
tage verschärfte Arrest strafe in der Dauer einer Woche
verhängt.
Als mildernd nahm der Cassationshof bei der Strafbemes­
sung den Umstand an, daß der Verurtheilte zur Aufnahme des
incriminirtm Artikels durch dessen rechtskundigen
Einsender verleitet worden sei.
— (Personalnachricht.) Der Reichsraths- und
Landtags-Abgeordnete Dr. Wilhelm Binder, bisher Advocat in
Krakau, hat leine Advocalur nach Wien verlegt.
Telegramme des Torrespondenz-Iurean.
Budapest, 30. Juni. Das Ungarische Telcgraphen-
Corresvondenz-Burea« berichtigt seine gestrige Meldung, daß der
Ober-Jnspector der Ungarischen Staatsbahnen seine Frau nnd
sein Kind erschossen nnd sich sodann selbst das Leben genommen
halt, dahin, daß der Con tro lor der Staatsbahnen. Anton
C f c k v a r y, ein Bruder des Obigen, seine Geliebte nnd seine
außereheliche Tochter, sowie schließlich sich selbst erschaffen habe.
Rom, 30. Juni. Der Senat genehmigte mit 64 gegen
3 Stimmen das einmonatliche Budget-Provi­
sorium.
Paris, 30. Juni. Die Kammer berieth den Gesetz­
entwurf, betreffend die Vermehrung der Flotte, und
nahm den Arttkel 1, betreffend den Ban von sechs gepanzerten
Escadreschiffcn und fünf Panzerkreuzern, an. Für den Ban von
Torpedo- und Unterseebooten bewilligte die Kammer gemäß einem
von Pellet an gestellten und von der Regierung angenommenen
Anttage einen Credit von 118 Millionen Francs, während dcr
Entwurf nur eine Summe von 68 Millionen angesprochen hatte.
Sodann wurde Arttkel 2, welcher den Bau der neuen Kriegs­
schiffe auf die Periode bis znm Jahre 1908 vertheilt, und damit
der ganze Gesetzentwurf angenommen.
Paris, 30. Juni. Fürst Ferdinand von Bul­
garien ist heute inkognito hier eingetroffen.
Bukarest, 30. Juni. Die „Agence Roumaine"
meldet: Die Blätter dementkren in kategorischer Weise
„aus guter Quelle" die Behauptungen ausländischer Journale
von angeblichen Verfolgungen der Israeliten in
Rumänien. Es sei weder ein Fall von Verfolgung noch
von schlechter Behandlung von Israeliten zu verzeichnen, noch
irgend eine derarttge Klage vorgebracht worden. Die Behör­
den hätten von den israelitischen Auswande­
rern, deren Zahl übrigens eine nicht große ist, niemals
irgendein Schriftstück verlangt, in dem sie sich
als Vagabunden erklären. Das Verlangen, dm Besitz
einer gewissen, bescheidmm Summe Geldes nachzuweisen, sei
nur in ihrem eigmm Interesse gestellt worden, damit sie ihre
Reise bis an den Besttmmungsott fortsetzm könnm. Die ru­
mänischen Behörden seim sogar gmeigt, dm Auswande­
rern freie Fahrt auf Staatsschiffen bi« nach
Rotterdam anzubieten.
Petersburg, 30. Juni. Morgen trifft hier der
Erbprinz von Chiwa, ASfendir ein, um dem
Kaiser den Dank für die Erlassung deS Reste»
der KriegScolltribution auszudrücken.
Telegramme -er „Neuen Freien Presse".
Hamburg, 30. Juni. Der „Hamburgische Co«
respondent" inewet aus Pi ewyork: Die Nationale
Convention der Anti-Imperialisten trU
demnächst zusammen. Das Haupt dieser Partei, Karl
Schurz, erklärte, er halte den bevorstehenden Wahlfeld-»
zuä für den bedeutsamsten seit dem Bürgerkriege/ Die
Uebel, welche vom Imperialismus zu erwarten seien,
würden die Vereinigten Staaten zn ernem zweiten römi­
schen Reiche machen. Nicht die commerzielle, sondern die
moralische Frage sei zu entscheiden.- Die
Silberfrage sei todt, selbst Bryan, wenn er ge-
wählt würde, könnte sie nicht wieder ins Leben zurück-
rufen. Ferner bemerkte Schurz- das Volk sei durch das
scheinheilige Gerede, das die schlimmen Thaten der bis­
herigen Politik verhüllt, irregeführt. Mac K i n l e y's
Politik sei Blrrt und Verräthereiy sie sei nicht nllr ein
verbrecherischer Angriff aus andere Nattonen, soichern aüchi
thöricht, und würde dem Lande sehr cheuev zu stehen
kommen. Der Philippinmkrieg sei Mac Kinley's Kriege
Schurz verlangt, daß die Philippinen frei
werden, und erklärt die Behauptung, daß europäische
Mächte sich ihrer bemächtigen wollten, für falsch.-,
Paris, 30. Juni. Ein Wort, welches gestern Finanz­
minister Cailiaux in der Kammer sprach, ruft lebhafte
Krrtik und energische Proteste hervor. Caillaux bekämpfte
bei Berathung der Flottenvorlage den Antrag Aimond's,
welcher eine noch weitergehende Flottenvermehrung forderte,
und legte die Unmöglichkeit von Steuer-Erhöhungen dar.
Unter Anderm erklärte er die Erhöhung der Spiritusfteuer
für unmöglich und sagte: „Meiner Ansicht nach findet der
Arbeiter in seiner oft so elenden Lage im Alkohol nicht
selten wenigstens vorübergehend die Illusion des
Glückes und der Lebenskraft, weiche ihm fehlen."
Der „T e m p S" erinnert daran, daß ein Befehl des Ge­
nerals G a l l i f f e t den Genuß von Alkohol in der Armee
verboten habe, und macht dem Finanzniinister gegenüber die
ironische Bemerkung: „Durch Opium würde der Arbeiter
noch mehr die Illusion deS Glückes finden."
Die Lage in China.
Hiobsposten auS Shanghai.
London, 30. Juni. (Privat.) Aus Shanghai liegen
folgende Meldungen vor: Die ganze Provinz Schau«
t u n g ist in Aufruhr. Die Boxers zerstörten die
deutschen Kohlenwerke in Jtschaufu; die
dortigen Deutschen warten auf die vom Gouverneur zu­
gesagte berittene Escorte, um unter deren Schutze abzuziehen.
Die Boxers nahmen Tschintau ein und
zerstörten die dortigen Missionshäuser;
die Missionäre entkamen. Auch Niutschwang
ist bedroht. Russische Reguläre und japanssche Freiwillige
beschützen Niutschwang mit zwei Kanonen. In K a i d i n g,
einen Tagmarsch nordwestlich von Shanghai, wurden Placate
affichirt, welche für morgen, Sonntag, zur Plünderung
aller Fremden aufreizen. Die Eisenbahn Taku-
Tientsin ist wieder im Gange.
Die „Hansa" angeblich i» die Lust gesprengt.
Berlin, 30. Juni. (Privat.) Dem „Berliner Tage­
blatt" wurde heute Abendö auö Lübeck gemeldet, daß dort
daS Ger ü ch t im Umlauf fei, der deutsche Kreuzer
„Hansa" sei im Golf von Petschili auf der Fahrt
von Tschifu nach Taku in die Luft gesprengt
worden. Im Berliner Reichs -Marine-Amt war
von einem derartigen Ereigniß nichts bekannt. Man
hält die Meldung dort für unglaubwürdig und meint, daß
vielleicht eine Verwechslung mit dem amerikanischen Kreuzer
„Oregon" vorliegt, der in der Nähe von Tschifu auf­
gelaufen ist.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Capstadt, 30. Juni. Wie der englische General­
konsul in Lourcnyo-Marques berichtet, beträgt die Zahl
der in Noortgelacht befindlichcnKriegS ge fange neu
laut einer amtlichen Liste 22 Officiere und 863 Mann.
Capstadt, 29. Juni. Der Besuch deS Gouver­
neurs Milner in dcr Südafrikanischen
Republik wurde auf unbestimmte Zeit ver­
schoben.
London, 30. Juni. DaS Transportschiff „Oratava",
welches am 28. d. nnt 1180 Mann Truppen nach
Süd-Afrika abgegangen war, stieß gestern auf der
Höhe von Quessant mit dem Oldenburger
H a ii d e l S d a in p f e r „B r e nt c n" zusammen. Die
„Oratava" wurde am Bug beschädigt, landete
die Truppen in Southampton und ging inS
Trockendock. Der Dampfer „Bremen" sank sofort.
Es ist R i e m a n d verunglückt.
S t r i k e s.
(Ztttgmmmt der.Reuen Freien Presse-.^
Budapest, 30. Juni. Der Strike der Arbeirer der
Maschinenfabrik der UngarischenStaatSbah neu
nähert sich seinem Ende. Die Sinkenden haben nämlich den Abg.
Victor Pichler ersucht, ihnen eine Audienz beim Finanzminister
zu erwirken und dieser crkiärtc sich auch bereit, im Laufe der
nächsten Woche eine Deputation dcr Arbeiter zu empfangen. Zu­
gleich bemerkte dcr F i n a n z m i n i st e r dem Abg. Pichler gegen­
über, daß er gewillt sei, einzelne Forderungen der Strikenden, und
zwar die bezüglich der Betriebsordnung der Fabrik und
der Accordlöhne, zu acceptiren.
(Telegr.s London, SO. Juni. Die Staatsein­
nahmen betrugen im zweiten Quartal um 1.203,144 Pfd. St.
weniger als in der gleichen Periode des Vorjahres. Die Zoll-
und Accise-Einnahmen gingen um 1.460,000 Pfd. St. zurück.
Newyork, 30.Jnni. (Newqorker Preise und
C u r s e v o n heute.) Tendenz des GetreidemarkteS: Stetig.
Juli-Weizen 87% Seplember-Weizen86'/„ Jnli-MaiS 47%
Fett 4% Baumwolle 10% Zucker 5.60, Kabel- Wechsel-
curS auf London 4.86% Northern-Pacific 70% Canada-
Pacific 89. Tendenz des EffcctenmarkteS: Trüge.


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 11 ]
Nr. 12878
Möv, Soafttäg
iVetie l^eife Presse;
1. Juli 1900
Seite 11
Der Ecoiwnttst.
Wiener Lörsenwoche.
Wien, 30. Jiiüi.
Fit kett Berliner FMnzkrörseik wird die Möglichkeit
6tkw Discont-Ermäßigung der Deutschen Reichsbaick ernst-
Last erörtert. Wohlverstanden, die Möglichkeit. Bank-Präsi­
dent Dr. Koch hütet mit ängstlichem Bemühen den stack
gelichteten Barschatz des Noten-Jnstitutes; er Hat gewiß
lebhafte Freude darüber empfunden, daß die sianz abtwrme
Differenz im Zinsfüße, welche zwischen Berlin und den
Plätzen des Westens nun schon seit MonÄsfrist »Besieht,
sin Vereine Mit den von der Reichsbank geMhrten außer­
ordentlichen Begünstigungen es ermögsichtchat, noch Mehr­
jähriger Pause wieder Gold aus dem Gemebe $>e§ inter­
nationalen Verkehres nach Deutschland zu lenken, für die
erheblichen Ansprüche des Semesterschluffes Vorsorge zu
treffen. Die Reichsbank wird sich in dieser vorgerückten
Zesi, wo der Bedarf des Waarettgeschäftes bereit in sicht-
.bare Nähe tritt, zu einer. Herabschüng der Zinsrate selbst
auf den Satz von fünf Percent nur dann entschließen
könnm, wenn die erworbenen Goldmengen für die Anfor­
derungen des heuttgen Tages hinreichen und keine neuer­
liche starke Verminderung des Barschatzes eintritt, wenn
die Creditansprüche sich in mäßigen "Grenzen bewegen und
Kt allgemein erwartete Ueberschreitung der steuerfreien
Kotengrenze. bald nach dem Ultimo wieder überwunden
Witt). Allein auch wenn die Zinsfuß-Ermäßigung unter­
bleibt und der fünfeinhalbpercentige Banldiscont während
des ganzen Sommers aufrechterhalten wird, ist doch die
Thatsache, daß man noch am Beginne des zwesten Se­
mesters eine Discont-Ermäßigung für möglich hält und
für den Juli allgemein eine erhebliche Verwohlfeilung des
Geldstandes erwartet, von symptomatischer Bedeutung. Der
Verlauf der Ultimo-Liquidation, welche zwar, wie nicht
anders erwartet werden konnte, eine VertheUerung des
Reports, keineswegs aber den befürchteten würgenden Geld-
Mangel gebracht hat, der Rückgang des Portefeuilles der
Deutschen Reichsbank, welches schon feit Wochen trotz des
durch die Steigerung der Wäarenpreise erhöhten Bedarfes
der Industrie erheblich niedriger ist als vor Jahresfrist,
der wieder erwachte, mit einer mäßigen Preissteigemng ver­
bundene Begehr nach Änlagewerchen— alle diese Momente
liefern deutliche Anhaltspunkte dafür, wie sehr durch die
Mimischen Bewegungen des letzten Monates eine Ver­
ringerung der Engagements in Berlin und den übrigm
deutschen Plätzen eingetretm ist, welche grundlegenden
Veränderungen in der Belastung und den Kräfteverhält­
nissen der Mackt erfahren hat. Noch zuckt der Berliner
Montanmarkt zuweilen fieberhaft bewegt auf, noch zeigen
einzelne Kassenwerthe, in denen größere Positionen des
PMicUms nicht gelöst sind, durch die Angriffe der kühn
vordringenden Contremine stärkere Erschütterungen; allein
die Thatsache, daß die Actien der großen Eisen- und
Kohlengesellschaften, welche wegen des Umfanges der En­
gagements und der Höhe der Curse dem. Ansturm zuerst
ausgesetzt waren, jetzt keine weitere Entwerthung erfahren
haben und gegenÄer den fortgesetzt ungünstigen Meldun­
gen aus Amerika eine stärkere Widerstandskraft bekunden,
ist ein deutlicher Fingerzeig dafür, daß die Üebcrlastung
des Berliner Marktes wesentlich nachgelassen hat Und die aus
,det Situation des Platzes entspringenden Gefahren geringen
geworden sind. Niemand kann wißen, was die Zukunft brm-
flctt wird und welche Dimensionen die Situaüon in dm
Vereinigten Staaten annehmen kann; Niemand kann mit
Sicherheit ängeben, ob der Mitbewerb der ameriksinisihm
Eisenwerke in Europa, welcher vorläufig blos angekündigt,
aber wegen der> noch immer bestehenden großen Preis­
differenzen nicht ernstlich in Angriff gerwininen wurde,
nicht doch einmal ein effecttver werden wird Und welche
Konsequenzen dann eine derarttge Verschiebung der inter­
nationalen Constellation auf die deutsche Eisen-Industrie
übm müßte. Allein diese denn doch, einer ferneren Zukunft
iangchörigen Erwägungen haben die Deroute in Berlin
vielleicht innerlich motivirt, keineswegs aber allein
veranlaßt. Die stacken Bewegungen der letzten zwei Mo­
nate hätten vielmehr ihren hauptsächlichsten Grund in der
Ueberladung des Marktes, in den das verfügbare Kapital
jveit übersteigenden Positionen des Publicums, deren ge­
waltsame Lösnyg den jähen Cursfall hervorrief. Die sicht­
bare Erleichterung und Entlastung der Börse, die weit­
gehende Reduction der speculativen Engagements im Pu­
blicum sind gewiß ein großer Vorcheil und gewährm eine
gewisse Beruhigung für die Zukunft, derm fernere Gestal­
tung nunmehr von her industriellen und commerziellen
Weltsituation, nicht aber mehr vorwiegend von der. Trag­
kraft des Marktes bestimmt werden wird,:
Eine Umstimmung in Berlin, für welche allerdings nur
die ersten schwachen Anzeichen vorliegen, wird von der Wiener
Börse sehnsüchtig erwartet. Mehr als je zuvor steht der
Wiener Platz unter der Rückwirkung der Ereignisse in der
deutschen Hauptstadt. Der starke Rückgang, welchen die Curse
vieler österreichischer Jndustriepapiere in der letzten Zeit er­
fahren haben, war ein dirccter Reflex der Deroute in
Berlin, wenngleich auch innere, aus der heimischen Situation
entspringende Momente einen großen Einfluß genommen haben.
Der Wiener Markt verharrt nun schon seit Wochen in der
größten Apathie, und neue Anregungen vermögen kaum eine
sichtbar in die Erscheinung tretende Wirkung zu üben. Der
Finanzminister hat die Möglichkeit einer schwebenden Finanz-
Operation ins Auge gefaßt und die Ausführung einzelner
größerer Bauten, die Anschaffung von Fahrbetriebsmitteln
für die Staatsbahnen angekündigt: der Markt hat von dieser
Action kaum Notiz genommen. Die Alpine Montan-Gesell-
schaft erhöht die Preise für Commerzeisen abermals um eine
Krone, weil die durch den Kohlenstrike hervorgerufene Be-
tricbs-Rcductiön die Lager gelichtet und eine prompte Er­
füllung der einlangenden Bestellungen unmöglich gemacht hat.
Auch die übrigen österreichischen und ungarischen Eisenwecke
dürften über kurz oder lang diesem Beispiele folgen, weil
auch sie über Eisenmangel klagen nnd neue Aufträge nur
mit längeren Lieferfcksten übernehme« können. Alle Wecke.
'<> »mwn WW-ftW 1
arbeitn forcick, um den Ausfall in der Production herein­
zubringen, und bei einzelnen derselben ist dies bereits in
drei Monaten gelungen. Auf den Martt übten diese Mel-
. düngen, nur einen flüchtig vorübergehenden Eindruck. Die
GdschäftSlosigkeit, welche mit kurzen Unterbrechungen nun
schon ftit dem Beginne des Jahres stationär ist, kann kaum
mehr überboten werden. Eine Handvoll Schlüsse in den
wichtigsten Coulissen, sporadische Umsätze in wenigen
Schrankenwerthen, wo der Zufall ein vereinzeltes Angebot
oder eine noch seltenere Nachfrage zusammenführt— das
'ist das Um und Auf der Börsentage, welche in öder Gleich­
mäßigkeit einander folgen. Den schweren Enttäuschungen und
Verlusten, welche das Privatkapital und der Markt erlitten
haben, sind auch in der letzten Zeit neue nachgefolgt. Die Actien der
Perlmooser Eementfabrik sind abermals stärker zurückgegangen;
seit Jahresfrist hat dieses ehemalige Favoritpapier des
^Marktes fast die Hälfte seines Curswerthes eingebüßt. Die
Liquidation einer großen Bankfirma, welche früher im Ver­
kehre unseres ersten Seehafens eine maßgebende Rolle
spielte, hat ein stärkeres Angebot dieser Actien auf den Markt
gebracht. Die österreichische Cement-Industrie leidet seit Jahr
und Tag an einer Ueberproduction, da die großen öffent­
lichen Bauten beendet sind, neue Eisenbahnbau- oder Canal­
anlagen wegen der politischen Krise unterblieben, in die Be­
stellungen für die private Bauthätigkeit sich aber die bestehen­
den Fabriken mit mehreren neugegründeten Etablissements
theilen mußten. Der Preis des Cements ist durch diese Um­
stände um fast fünfundzwanzig Percent gesunken, und die
Dividende der Perlmooser Cementfabrik hat eine Schmäle­
rung erfahren. Für das laufende Jahr ist eine abermalige
Verminderung der Dividende bis auf zehn, im äußersten
Falle neun Gulden möglich. Die Perlmooser Cement­
fabrik hat ihre größeren Investitionen beendet und
dadurch die Gestehungskosten ihres Productes bedeutend
herabgemindert. Eine radikale Besserung können die Cement-
Industriellen von der Ausführung großer öffentlicher
Baulen, wie neuer Eisenbahnlinien oder zweiter Geleise be­
stehender Schienennetze, der Wiener Wasserleitung oder der
Canäle erwarten; eine Gesundung der inneren Politik
wäre hiefür die wesentliche Voraussetzung. Einen heftigen
Cursfall haben die Actien der Rudolphs-Hütte erlitten, da
. durch den Stillstand des Werkes in den ersten drei Monaten
des Jahres die Dividende auf etwa drei Percent vermindert
wird. Für das nächste Jahr wird die Wiederherstellung des
alten scchspercentigen Erträgnisses erwartet; die Zukunft
wird davon abhängen, ob das Biechcartell erneuert
und hiedurch der Concurrenzkampf der ungarischen Werke
eingeschränkt wird. Die steigende Bewegung der Bahnpapiere
hat eine jähe Unterbrechung erfahren, da die von der Re­
gierung geplante Tariferhöhung der Staatsbahnen nicht
ganz verwirklicht wird. Trotz der günstigen Einnahmen
und der minder starren Haltung der Regierung vermochten
die Eisenbahnwerlhe sich von ihrem tiefsten Stande nur
wenig zu erheben, weil das Publicum, durch zahlreiche
schmerzliche Enttäuschungen entmuthigt, neue Effectenkäuse
meidet und der geschwächte Markt nicht im Stande ist,
aus eigener Kraft eine Aufwärtsbewegnng der Curse durch­
zusetzen.
Auch eine wichtige Anregung, welche in früheren Jahren
um diese Zeit ihren Einfluß selten zu versagen pflegte, ist
diesmal— bisher wenigstens— dem Markte nicht zu
statten gekommen. Der Juli-Coupon, dessen Eingänge zwei­
hundertzwanzig Millionen Kronen betragen, machte sich
früher regelmäßig auf dem Markte bereits mehrere Wochen
vorher in umfassenden Käufen von Anlagewerthen fühlbar.
Heuer ist ein solcher Bedarf nirgends stärker hervorgetreten.
Gewiß ist derjenige Theil des Zinsenertrages von Effecten,
welcher nicht aufgezehrt, sondern als neue Ersparniß zurück­
gelegt wird, kleiner geworden. Die Lebenshaltung der
mittleren Stände hat sich erheblich vertheuert, da wichtige
Gebrauchsartikel, wie Zucker, Kohle, Petroleum, gestiegen
find, die Steuerlasten zunehmen, die Wohnungsmiethen,
die Entlohnung der nöthigen Hilfskräfte, einen größeren
Aufwand erfordern. Aber auch von den erübrigten Beträgen
wird der größte Theil investirt, ohne den Durchgangs­
canal des Marktes zu passiren. Verschiedene Emissionen
welche die einzelnen Institute bei ihrer Clientel vollzogen,
haben einen Theil der verfügbaren Kapitalien absorbirt.
Von der ungarischen Kronenrente wurden mindestens fünfzig
Millionen Kronen im Jnlande placick. Die Nordbahn begibt
an ihre Actionäre fünfzehn Millionen Kronen vierpercentiger
Obligationen, die Buschtiehradcr Bahn hat fünf Millionen
Kronen Prioritäten veräußert, von der Prioritäten-Emission
der Südbahn wurden etwa sieben Millionen Francs durch
das österreichische Kapital übernommen. Die Länderbank hat
von der städtischen Elektricitäts-Anleihe zehn Millionen, der
Bankverein an ungarischen und bosnischen Pfandbriefen acht
Millionen, die Unionbank von der übernommenen neuen
Serie der. Wiener Verkehrsanleihe gleichfalls mehrere
Millionen Kronen bei den Kunden abgesetzt. Die Pester
Commcrziakbank hat etwa zehn Millionen Kronen 4'/,per-
centiger Comiuunal-Obligationen und größere Posten ihrer
Pfandbriefe in Wien verkauft. Der günstige Zinsfuß, welchen
einzelne Institute im Contocorrent-Verkehre bewilligen, läßt
es Privaten und auch Gesellschaften vielfach räihlich er­
scheinen, von dem sonst gewählten Kaufe von Anlagewerthen
abzusehen, vielmehr eine Klärung der Markverhältnisse ab­
zuwarten und ihre verfügbaren Gelder vorläufig bei den
Banken zu belassen. Auf diese Tendenz deutet die
Steigerung der Creditoren, welche in den letzten
Bilanzen der sechs Wiener Finanz-Institute hundert Millionen
Kronen ausmachte, aber auch die Vermehrung der Einlagen
der meisten Sparkassen, namentlich in der Provinz, wo ein
höherer Zinsfuß bewilligt wird, hin. Dem Anlagemarkte
fehlen seine sonstigen Zuflüsse; der Verkehr gestaltet sich
höchst unregelmäßig, und Schwankungen von mehreren Per-
centen, je nachdem ein geringes Angebot zu placiren, eine
noch so kleine Nachfrage zu befriedigen ist, sind keine ver­
einzelte Erscheinung. Alle Gebiete des Verkehres zeigen die
gleiche Leblosigkeit und Schwäche, eine lastende Geschäftsstille,
welche für den Markt das ärgste der Uebel ist. Wahrlich,
der ungarische Finanzminister hat den Moment glücklich ge­
wählt, um an der Budapester Börse, wo sich die Er­
scheinungen des Wiener Platzes potenziren, die Börsensteuer
einzuführen! Auf ein verlorenes Halbjahr blickt
zurück, und es ist ftaglich, ob der Herbst einen theilweise»
Ersatz bringen wird. Die Ernte hat gestern iw Ungarn de
gönne», die Aussichten gelten bis jetzt in beiden Reichshälften alL
recht günstig. Der Krieg in Süd-Afrika geht seinem Ende
entgegen; die Verwicklung in China ist noch ungelöst, doch
werden ernste Befürchtungen, da die Mächte einig sind, nicht
gehegt, und das Interesse, mit welchem die Meldungen aus
dem Osten verfolgt werden, ist mehr ein menschliches als
ein politisches. Das Augenmerk des Wiener Platzes muß
auf Berlin gerichtet bleiben. Wenn die Besserung, welche in
den letzten Tagen mit kurzen Unterbrechungen zu beobachten
war, anhält, wenn die erhoffte Erleichterung des Geldstandes
eintritt und der Herbst milder verläuft als im vorigen
Jahre, wenn sich die Situation der deutschen Industrie,
welche in den nächsten Tagen durch eine Kundgebung der
großen Industriellen authentisch dargelegt werden soll, als
nicht gefährdet erweist, wenn das durch die heftigen Derouten
erschütterte Vertrauen deö Kapitals sich wieder einstellt, dann
dürsten für den Berliner Mackt bessere Tage wiederkehren,
deren Rückwirkung auch der Wiener Börse zugute kommen kann.
Die wichtigsten Curs-Vackationea zeigt die nachstehende
Curs-Tabelle:
». Sunt so. 3uai
Papier-Rente 97.90 97.50
Oesterreichische Kronenrente 97.65 97.30
Silber-Rente 98.45 97.30
Goldrente 115.50 115.90
Vierpercentige ungarische Goldrente 115.50 115.75
Ungarische Kronenrente 91.10 91.05
1860er Staatslose, ganze... 134.50 184.50
1864er Staatslose 197.50 195.—■
Anglo-Bank 280.— 280.—,
Kreditanstalt 693.--- 693.50
Ungarische Kreditbank 716.— 725.—
Bankverein 502.50 504.—
Oesterreichisch-Ungarische Bank 1741.— 1741.—
Unumbank 568.— 569.—
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt. 912.— 912.-
Alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft.
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
482.75
434.—
478.—
1880.—
1870.—
770.—
771.—
Buschtiehradcr Bahn I-it. L
1144.—
1138.—
Nordbahn
6340.—
6285.—
Oesterreichische Nordwestbahn
464.—
463.—
Elbethalbahn
477.—
478.-
Staatsbahn
680.—
672.25
Südbahll
122.50
119.—
Bau- und Betriebsgesellschaft lat. 4
311.—
310.—
Marknoten..
118.62V,
118.50
Wien, 30. Juni.
[Eine Kundgebung über die Lage der
deutschen Eisenindustrie^ Eine wichtige Nachricht
liegt heute aus Berlin vor. __ Seitens der rheinisch-westfälischen
Großindustriellen wird beabsichtigt, in einer Versammlung zu
Beginn der nächsten Woche die Verhältnisse dck deutschere Eisen­
industrie zu besprechen und .eventuell eine Kundgebung zu er­
lassen, nieder Unsicherheit und Bennnrhigung, die sich in
Folge der vielfach widersprechenden Nachrichten geltend macht,
entgegenzutreten. Dieser Plan ist um so bemerkenswerther,, als
ein solcher Schritt, zum erstenmale unternommen wird. Aus
Berlin wird uns hierüber Folgendes teletzraphirt: Für den
Anfang der nÄ-chst e n Woche ist eure Zusasmmctt*
kunft her rheinisch-Le st fälischen Großin­
dustriellen geplant, um die Lage und Aussichten
der deutschen Eisenindustrie zu besprechen und
eventuell eine gemeinsame; Kundgebung vorzu­
nehmen, um die zunehmende Beunruhigung in
Konsumenten-, wie in Producentenkreisen zu bekämpfen.
Es ist das erstemal, daß seitens der Industriellen.ein derar­
tiger Schritt gethan wird.
sDie Einreichungen zumUltimo.s Bei der Haupt­
anstalt der Bank betrugen die Einreichungen heute 24 Millionm
Kronen, die Fälligkeiten 13'/, Millionen Kronen.
sDie Ernte-AuSsichten in Ungarns Die Ge­
treidebörse in Budapest begrüßte, wie unS von dort telegraphirt
wird, den heutigen ofsiciellen Beginn der Ernte in Ungarn mit
der immerhin namhaften Herabsetzung deS Weizenpreises um
30 H. Es drückte sich darin die Zuversicht der Spcculation auf
ein günstigeres Ergebniß der Ernte aus, als bisher allgeniein an-
genommen und auf Grnnd der Berichte des Ackerbaumimsi-numS
calculirt wurde. Nach den aus allen Theilen des Landes vor­
liegenden zuverlässigen Privatberichtcn dürfte Ungarn heute ne
Aussicht auf eine gute mittlere Ernte in Weizen besitzen. §s
sind während der letzten Tage schon die ersten Druschproben
neuen Weizens hier eingelangt, welche sowol in Bezug auf die
Qualität alS auch hinsichtlich der Quantität sehr befriedigtem
Selbstverständlich ist es eine unbedingte Voraussetzung, daß der
Stand deß Wetters ein günstiger bleibt und die Ernte-Chancen
durch den Eintritt von andauernden Regen oder stärkerer Hitze
nichtMiesentlich beeinträchtigt werden. Bisher kam die Witterung,
vom Monate Mai abgesehen, der Entwicklung der Ernte sehr zu
statten. Das überwiegend kühle Wetter förderte die Ausbildung
der Körner sehr. Nach den bereits vorhandenen Druschproben zn
schließen, sind in vielen Gegenden Ungarns erste Qualitäten zu
erwarten. Aus jenen Theilm des Landes, wo die Ernte
am meisten zu wünschen übrig läßt, aus dem Banate sind
Proben eingetroffen, nach welchen die Ausbeute beiläufig
7'/, Meter-Centner per Katastraljoch betragen kann, während die
ofsicielle Taxation im Lande durchschnittlich einen Ertrag von nur
6 Metcr-Cmtnern für die gleiche Anbaufläche angenommen hat.
Es liegen aber auch solche Proben mit der Angabe der Zahl der
Garben und Kreuze vor, welche die Berechnung eines Ertrages
von 8'/, bis 9 Meter-Centner per -Katastraljoch zulassen. Die
Taxationen der kaufmännischen Kreise bewegen sich überwiegend
um eine Weizm-Evnte von 40 Millionm Meter-Ccntnern. Es wird
aber zugegeben, daß bei günstigem Erntewctter der Ertrag noch
höher werden kann, gleichwie ein jäher Umschlag des Wetters eine
Verminderung herbeizuführen vermag. Aus einzelnen Gegenden
wird auch ein schütterer Stand der Lagerfrncht berichtet; aus dm
meisten Gebieten aber kommen Nachrichten über einen günstigen
Stand des Weizens. Der Rost hat die Aehre erreicht,
bisher aber näch der allgemeinen Auffassung noch keinen wesent­
lichen Schaden verursacht. Man wird kaum vor Ablauf
einer Woche hierüber bestimmter urtheilen können, da am Montag
nahezu im ganze» Lande der Schnitt beginnt. Verschiedene
Anzeichen sprechen dafür, daß Ungam bei nur einigermaßen
günstigen Voraussetzungen die Aussicht auf einen namhaften
Exp o r t besitzt. Schon im Laufe dieser Woche sind größere
Quantitäten des hier lagernden serbischen Weizens
nach Bayern, Belgien und Holland ausgeführt
worden. Ebenso konntm die hiesigen Mühlen ansehnliche Mengen
cxportirm. Es sind im Verlause der vorigen Woche in England
zusammm 72 QnackerS ungarischen Mehles eingetroffen, während
io der nüsprechendm Periode deS Vorjahres nicht mehr als 2000


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 12 ]
Seite 12
■Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
1. Juli 1900
Nr. 12878
Meter-Centner dahin gebracht werden konnten. Wenn die heutigen
PreiSnotirungra auf dem internationalen Markte festgehalten
werden, wozu die auswärtige Spccnlation eine starke Neigung
bekundet, so wird der Export aus Ungarn einen bedeutenden Umfang
annehmen können. Der Schnitt des Roggens wurde noch vor dem-
jmigrn des Weizens in Angriff genommen. Während man noch vor
einigen Wochen eine entschieden schlechte Roggenernte prognostlcirte,
haben sich die Aussichten während der letzten Zeit wesentlich ge­
bessert. Selbst in dieser Fruchtgattung ist noch eine Aussuhr nach
Böhmen möglich, wo der Stand des Roggens viel zu wünschen
. übrig läßt. Hinsichtlich der Fechsung in Gerste ist man noch
nicht zureichend orimtirt. In manchen Gegenden ist der Stand
, ein schöner. Der Hafer ist mittel. Es mehrten fich während der
letzten Tage die Klagen über Schnecken. Im Großen und Ganzen
darf man behaupten, daß die Ernte im Lande unter günstigen
Auspicicn beginnt. Hinsichtlich der Preisbildung wird man die in
diesem Jahre besonders wichtige Concurrenz Rumäniens empfinden,
wo nach dem vorjährigen Mißwachs in diesem Jahre eine sehr
gute Ernte in Aussicht stehen soll.
' fDer Krakauer Gemcinderath gegen den
Vorstand der Bankfiliale.! Es dürfte kaum jemals
vorgekommen sei», daß sich der Gemcinderath einer Stadt einhellig
gegen den Vorstand einer Bankfiliale wendet und, wie die« seitens
der Krakauer Gemeindevertretung beschlossen wurde, dessen Ab­
berufung von der Leitung der Bank verlangt. Der Krakauer Ge­
meinderath beschwert sich darüber, daß der Vorstand der dortigen
Filiale der Ocsterreichisch-Ungarischen Bank, Herr W i l d, angeb­
lich den Credit ungerechterweise verweigere, den Wcchselesconiptc
grundlos beschränke und bei der Creditertheilnng nicht objectiv vor­
gehe. Die Frage, ob diese Klagen gerechtfertigt sind, wird den
Gegenstand einer Untersuchung der Leitung der Bank bilden. Es
dürfte voraussichtlich der Eeneral-Secrrtär-Stcllvertreter Zuck
oder rin anderer höherer Beamter mit der Untersuchung betraut
werden. Der Gouverneur B i l i n s k i hat vor wenigen Tagen
die Krakauer Filiale inspicirt. Wie verlautet, waren dem Gou­
verneur schon früher private Beschwerden gegen Herrn Wild be­
kannt geworden. Herr Wild soll jedoch in der Lage gewesen
fein, sein Vorgehen in Bezug auf die Einschränkung des Escompte
gegenüber dem Gouverneur anläßlich der Jnspicirung zu recht­
fertigen. Herr Wild war vor Jahren in der Stanislaucr. Filiale
der Bank thätig, und es sollen damals Klagen gegen ihn vor­
gebracht worden sein, in Folge deren er von Stanislau abberufen
wurde. Er war hierauf eine Zeitlang in der Wiener Hanptanstalt
thätig, soll jedoch in Folge persönlicher Differenzen nach Krakau
versetzt worden sein. Es heißt, daß die Klagen über die Ein­
schränkung des Credites zum Theile auch von galizischen Agrariern
erhoben werden.
sAussig-Teplitzer Bahn.f Aus Prag wird «ns ge­
schrieben: Wie verlautet, schweben seit längerer Zeit zwischen der
Aussig-Teplitzcr Bahn und der Regierung Verhandlungen, welche
darauf abzielen, eine gewiffe Gleichmäßigkeit in den Tarifen des
alten Netzes der Anssig-Teplitzer Bah» und der Localbahn Teplitz-
Reichenberg herzustellen. Die von den Staatsbahnen projectirte
Auslassung der Kürzung der halben Manipu­
lations-Gebühr wird auch auf die Aussig-Teplitzer
Bahn nicht ohne Einfluß sein, da sic. voraussichtlich
aleichsalls die Kürzung der Manipulations-Gebühr auf­
lassen wird. Für die Einnahmen der Aussig- Teplitzer
Dahn wäre eine solche Maßnahme von Belang, da sie jährlich
circa 300,0(30 Waggons Kohle ins Ausland befördert. Durch den
Kohlen arbeiter-Strikc sind die bisherigen Bctriebs-
Eiurichtungen der Anssig-Teplitzer Bahn um 115 Millionen
Kronen im Rückstände geblieben. Dieser Ausfall dürfte möglicher­
weise bis Ende dieses Jahres' theilwcise oder nahezu ganz aus-
geglichkn werden. Eine Schmälerung der seit Jahren stabilisirten
Dividende (15 Pcrcmt= 150 Kronen) ist am so weniger
zu befürchten, als die Anssig-Teplitzer Bahn über einen
Gewinnvortrag von rund i- 6 Millionen Kronen verfügt.
Die letzte Theilstrecke der von der Aussig-Teplitzer Bahn gebauten
-Nordböhmischen Trausversalbahn geht ihrer Vollendung entgegen.
Im Gebiete des politischen Verwaltungsbezirkes Reichenbcrg ist
die neue Localbahn so weit fertiggestellt, daß bereit« die ersten
Schottcrzüge verkehren. Es ist Aussicht vorhanden, daß die Bahn i
binnen einigen Wochen eröffnet werden wird. Mit der Jnbetrieb-|
setzung der Localbahn Teplitz-Reichenberg erscheint eine Frage aus- j
getragen, deren Lösung durch mehr als 3u Jahre vergebens angestrebt;
wurde. Die Nordböhmischc Transversalbahn bedeutet für das!
.industriereiche Nordböhmcn die Herstellung einer bisher fehlenden
direcun Verbindung mit dem Teplitz-Brüxer Braunkohleubccken.
Die böhmische Braunkohle wird nun in dem Reichenbergcr Jn-
dustricbezirke, wo bisher die prenßrfch-schlesischc Kohle domiiiirte,
ein nenes Absatzgebiet finden. Die neue Localbahn ist mit sehr
billigem Gelde gebaut worden, denn die Verwaltung der Aussig-
TepUtzcr Bahn ha! sosort »ach dem Herablangen der Conccjsions-
Urkunde dm größeren Theil der siir die Herstellung der Localbahn
bestimmten 3'/„perccntigen Goldprioritätm zu einem günstigen
Curse begeben. Bis Ende 1809 wurden 26 71 Millionen Mark
,^t'/»perccnnge Goldobligationen veräußert, für die ein CurSvon circa
iS5‘/a Pcrcent erzielt worden war. Dieses Baukapital ist also mit
circa 3 66 Pcrcmt zu verzinsen.
sP o l d i- H ü t t e.s Die Acticn der Poldi-Hütte waren an
, der hentigen Börse rückgängig, ohne daß jedoch bei der herrschen­
den allgemeinen Geschäslsstille bedeutendere Umsätze zu ver­
zeichnen gewesen wären. Die Actien des Unternehmens, die vor-
. gestern 460 K. nennten, schließen hmtr zum Curse von 454 K.,
sind also niie 6 K. gewichen. Wie alle böhmischen Gcsellschasten
hat auch die Poldi-Hütte durch den Kohleimrbeitcr-Strike einen
Ausfall erlitten. Derselbe ist gegenwärtig ziffermäßig noch nicht
fixirt, kann jedoch jedenfalls als bedeniend angesehen werden. Die
Production wurde am 13. April voll aufgenommen; seit dieser
Zeit arbeitet die Gesellschaft allerdings forcirt und ist heute gut
.beschäftigt. Es ist jedoch nicht anzunehmen, daß der AnSjall bis
zum Ende des Jahres hereingebracht werden dürste. Es wäre
heule selbstverständlich verfrüht, von der Höhe der Dividende zn
- sprechen. Man glaubt jedoch, daß dieselbe jedenfalls geringer als
im Vorjahre sein werde.
sH i r t e n b c r g e r P a t r o n e n f a b r i k.s Die ungarische
Regierung hat bei der Hirtmbcrgcr Patronmfabrik eine Bestellung
in Pgttrmxn-tttidm, jn mäßigem Umfange gemacht.
fGalizische Corporationeu gegen die
Tariferhöhungen aus den Staatsbahnen)
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Unter dem Vorsitze
des Landtags-Abgeordneten Dr. Pirat verhandelten heute
die Delegirten des LandeSausschuffes, des Landcs-
Eisenbahnrathes, der drei galizischen Handelskamntern. der
galizischen Laiidwirtl/chasts-Geseüschaft, des Krakauer, agro­
nomischen Vereins und der galizischen Naphta-Jndustcie-Gesell-
jchaft. über ein gemeinsames Vorgehen gegen die' von der
Regierung beabsichtigte Erhöhung der StaatsLahn-
1 a r i f e. Das vom Reichsraths-Abgeordneten Dr. Kolisch er
diesbezüglich erstattete Referat rief eine lebhafte Debatte her­
vor, an welcher Kammer-Präsident Abgeordneter Piepes-
Poratynski, Fürst Lubomirski. UnüiersiiätS-Pro-
fesior Dr. G1 o m o i n s k i, Kammerrath Baczewski und
^ Anhere theilnahmen. Schließlich wurde einstimmig folgende Re-
) joluüon angenommen 1, jSAe am 30, Juni vl Lemberg ver­
sammelte EnquSbe, bestehend aus Repräsentanten. der Land-
wirthschaft, des Handels und Gewerbes, erklärt sich gegen
jede Erhöhung der Bahntarife, weiche, unbeküm­
mert nm die wirthschaftlichcn Verhältniße des Lairdes, sowie
um die Bedingungen der Entwicklung der Landwirthschast und
der Industrie lediglich aus fiskalischen Rücksichten auf eine
Erhöhung der Einnahmen der Staat s-
bahnen abzielt." Es wurde ein Sonderausschuß mit der
Ausarbeitung einer eingehenden Denkschrift betraut, welche der
' Regierung überreicht werden soll.
fJnvestitions-Anleihe der Kasch au-Oder«
berger Ba h n.) Aus Budapest wird telegraphirt: Der Handels-
Minister hat im Eivvernehmen mit dem Finanzminister der
K ascha n-Od er b erge r Bahn gestattet, für Investi­
tionen zum Zwecke der unbehinderten Abwicklung deS steigenden
Verkehrs auf den ungarischen Linien eine schwebende Anleihe von
einer M i l l i o n Kronen und für die in Verbindung hiemit
auf der österreichischen Linie durchzuführenden
Arbeiten eine solche von500,000K.— hinsichtlich der letzteren
unter Vorbehalt der Einwilligung der österreichischen Regierung
zu den für die ftüher bewilligte Emission festgestellten Bedmglmgen
— aufzunehmen.
sAmerikanische Kohle für Oesterreich.) Wie
unS unser New Yorker Cörrespondent mittheilt, wird die Ende
des Monates von Baltimore abgehende „Bienna" der
Austro-Americana 2800 Tonnen für Triest abge­
schloffener Kohle verladen, welche zum Verbrauch der transportiren-
den Schifffahrt-Gesellschaft, sowie des österreichische»
Lloyd bestimmt sind. Während sich gegenwärtig englische
Kohle loco Triest aus circa 40 sh. per Tonne stellt, wird die
amerikanische Kohle aus 2 6 sh. kommen. Es steht also zu er­
warten, daß es mit dieser ersten größeren Verfrachtung nicht sein
Bewenden haben wird, da sich bei einem voraussichtlich günstigen
Berbrennungsrcsnltate die Anstro-Amcricanä amerikanische Kohlen-
verfrachtung in größerem Umfange angelegen sein lassen will.
fSchwierigkeiten der Kolomeaer Local­
bahn e n.) Jn der General-Versammlung der Kolomeaer Local­
bahnen wurden heute Mittheilungen gemacht, aus denen ersichtlich
ist, daß das Unternehmen in Schwierigkeiten gerathen ist. Der
Betrieb ist seit mehreren Jahren mit Verlusten verbunden. Die
Gesellschaft hat daher dem Eisenbahnministerium Vorschläge unter­
breitet, welche eine Vereinfachung des Betriebes, die Auflaffnng
deS Personenverkehrs, sowie die Beschränkung des Frachtenverkehrs
auf den Schleppbahnbetrieb bezwecken. Das Eisenbahnministerium
hat jedoch diese Forderungen abgelehnt und will nnr einzelnen
Wünschen hinsichtlich Ersparungen beim Pcrsonenbetrieb Rechnung
tragen. Die Ländcrbank hat dm Kolomeaer Localbahnen successive
Vorschüffe bis zur Höhe von 208,000 Kronen gewährt. Vor
Kurzem richtete die Länderbank an die Verwaltung einen Brief, in
welchem sie erklärt, daß die ablehnende Haltung der Regierung die
Möglichkeit eines activen Betriebsergebniffes und eine Rückzahlung
der ertheilten Borschüffe in Frage stelle. Die Ländcrbank sehe sich
deßhalb veranlaßt, ihre Forderung sofort fällig und einbringlich zu
machen. Die soeben vorgelegte Bilanz der Kolomeaer Localbahnen
schließt mit einem Verluste von 83,903 fl. Die Creditoren sind
mit 135,424 fl. ansgeiviesen, wovon 104,000 fl. auf die Länder­
bank entfallen. Nennenswerlhc Barmittel besitzt dir Gesellschaft
nicht, und es ist aus der Bilanz nicht zu ersehen, aus welchen
Mitteln die Rückzahlung der Schuld a« die Länderbank erfolge»
soll. Die General-Versammlung »ahm folgenden Verlaus:
Rach hem pro 1899 erstatteten Berichte des VerwaltungS-
rathes betrugen auf Grund der von der S taatsbahn-Direction
aufgestellten- Betriebsrechnung die Ges ammteinnahmen
41,983 fl., die Ausgaben 71,462 fl., so daß hieraus em
Betriebsabgang von 29,478 fl. resultirt. Im Personen­
verkehre wurden 14,218 Personen befördert, gegen das Vorjahr
um 1613 Personen weniger. Die Ursache des stetigen Rückganges
ist, wie schon in früheren Jahren constatirt wurde, der Con­
currenz des Omnibusverkehres zuzuschreibm. Die
FrachtentranSporte haben eine starke Einbuße erlitten; zur Be­
förderung gelangten 43,372 Tonnen gegen 68,072 Tonnen un
Vorjahre, somit um 24.700 Tonnen weniger. Die Gcsammtcms-
gabcn per 71,462 fl. sind gegen das Vorjahr um 6338 fl., ge­
stiegen. Mit Wcksicht aus die fortgesetzt ungünstigen Betriebs-
ergebnisse und in Ausführung der Beschlüsse der vorjährigen 012.)
ordentlichen General-Versammlung hat der Berwaltungsrath dem
Eisenbahnministerium die ihm geeignet scheinenden
Vorschläge wegen Besserung der finanziellen Lage des Unterneh­
mens und Bertninderung der Betriebsausgaben unterbreitet. Der
Berwaltungsrath hat vorgeschlagen, durch Auflassung des
Personenverkehres und durch Beschränkung des Frach-
tcnverkehres lediglich aus den Schleppbahnbetrieb, eine
Vereinfachung und somit Verbilligung des Betriebsdienstes einzu-'
führen. Daraus erhielt die Verwaltung vom Eisenbahnministe­
rium am 21. Juni d. I. einen Erlaß, in dem derselben im
Wesen eröffnet wurde, daß dem Wunjche, den Personenverkehr
auf den gesellschaftlichen Linien gänzlich auszulassen, nicht ent­
sprochen werden kann. Eingehende Calvulationen haben
— wie der Erlaß weiter betont,— ergeben, daß sich sowol bei
Einführung des jacttltativcn Personetwerlehres als auch bei Acti-
virung des reinen Schleppbahnbetriebcs voraussichtlich nahezu der­
selbe finanzielle Effect ergeben dürfte. Das Eisenbahnministerium
ordne deßha'b unter Einem die E-in sü hrung d es
fa c ul tat io en Personenverkehres aus den, gesell­
schaftlichen Linien an, wobei dem größten Theile der Wünsche der
Vermattung in Absicht auf Erzielung von Ersparnissen beim Be­
triebe entsprochen werben wird.
Was die Bedeckung des Betriebsdeficites pro 1899 an­
belangt. welche eine «unechte Forderung der Staatsverwaltung
bildet, so werde auf dieselbe zurückgekommen werden, sobald der
Erfolg der eingeführten Ersparungsinaßregein vorliegen wird und
Ueberlchüsse vorhanden sein werden, welche in erster Linie
zur Bedeckung dieser Abgänge zn dienen haben
werden. Mit Rücksicht aus die so allgemein gehaltene Fassung
dieses Erlasses, geht jedoch— bemerkt der Bericht des Vcrwal-
lungsrathes weiters— daraus nicht hervor, daß den Wünschen
i der Verwaltung nn ganzen Ilmsange' Rechnung getragen wird,
i sondern cS bctorge der Berwaltungsrath geradezu, daß dadurch
! das Unternehmen die beabsichtigte Sanirung nicht erhalten würde.
. Jedenfalls müsse das zu gewärtigende Resultat abgewartet werden,
i und behalte sich der Berwaltungsrath eventuell zur Entscheidung
über die Lage des Unternehincns die Einberufung eurer außer­
ordentlichen General-Bersaminlung vor. Der
Präsident ocrlirst hierauf eincir von der Oesterrcichischen
! Ländcrbank cingelaitglen Brief. Derselbe lautet: „Die
! Oesterreichische Lüudcrbcmk tarnt nicht umhin, angesichts der Mit-
s theilungen (über die Entscheidung des Ministeriums) ihrem leb-
! haften Bedauern darüber Ausdruck zu gebcit, daß die Action zur
, Sanirung der Verhältniße der Kolomeaer Localbahnen nicht vor-
j wärts gehen will. Die Länderbank bot sich in der Zuversicht, daß
j seitens aller maßgebenden Factoren mit allem Nachdrucke und
! Ernste an die Reorganisirung des horrend theueren und den
> Verkehrsbedingungen des Unternehmens ganz und gar nicht ent-
i sprechenden Betriebes herangetreten wird, bestimmen lassen,' immer
j wieder der Gesellschaft mit Vorschüssen, die nunmehr bereits
: die Höhe von 203,000 K. erreicht haben, auszuhelfen. zumal es
: sich um em von ihr ins Leben gerufenes und den öffentlichen
! Interessen dienendes Unternehmen handelte, dessen Zusammenbruch
' sie womöglich verhindern wollte. Selbstverständlich war hiebei die
i Länderbank von der Hoffnung geleitet, daß die Voraussetzungen
! für die fernere Rentabilität und damit für eine Rückzahlung ihrer
Forderungert in absehbarer ZeU werden geschaffen werden. Die
l ntmmehr herabgelangte Erledigung der Regierung gibt aber
, kemerler Gewahr dafür, daß überhaupt auf eine» activen Betrieb
bei den Kolomeaer Lokalbahnen zu rechnen ist. und die Schluß,
bcmerkung in dieser Erledigung, wonach die Staatsverwaltung dre
Befriedigung für ihre Forderung in erster Linie gleichsam zur
Bedingung der Sanirungsmaßnahmen macht, stellt vollends die
Erwartung des Institutes, jemals die Rückzahlung zu erhalten,
gänzlich m Frage. Unter solchen Umständen muß die 'Länderbank
erklären, daß ihr. wenn nicht in allcrirächstcr Zeit ein solches
Betriebsprogranrm bei den Kolomeaer Localbahnen,beliebt werden
sollte, bei dem ein angemessener Bctriebsüberschuß gesichert er-
! scheint, und wenn namentlich iricht die Staatsverwaltung, btt Be­
dingung der vorzugsweise« Befriedigung fallen lassend, die con­
currirende Betheiligung der sämmtlichen gesellschaftlichen Gläubi­
ger aus den Ueberlchüssen bewilligt, nichts Anderes übrig bleiben
würde, als ihre Forderung sosort fällig und
einbringlich zu machen." Zu diesem Brrese bemerkte der
Vorsitzende, daß die Verwaltung die Entscheidung auch bezüglich
dieser Angelegenheit einer eventuell cinzuberusenden außer­
ordentlichen General-Versammlung anheimstellen
wolle. Der Bericht, sowie der Antrag des BerwaltungsrNtheS, den
Verlust per 83,903 sl. aus neue Rechnung vorzutragen, wurden
sodann ohne Discussion einstimmig genehmigt. Die ausscheidenden
Verwaltungsräthe A'fted R. v. Lrndheim und Dr. Oskar
R. v. KuczynSki wurden wieder gewählt und der cooptirte
Herr Dr. Jacob Singer in feiner Function bestätigt.
fErhöhung der böhmischen Braunkohlen­
preise.) Man telegraphirt uns aus Prag: Die Brücher Kohlen-
gewcrkschaft (Dciilsch-Oesterreichische Bcrgwcrks-Gescllschase) theilt
ihrer Kundschaft mittelst CirculärS mit, daß sie von morgen, den
1. Juli ab, die Preise ihrer Kohle um 10 bis 12 Kronen per
Waggon, je nach der Sorte, erhöht. Eine gleiche Preiserhöhung
soll vom 1. Juli ab von den ärarischen Julins-Schächten durch­
geführt werden.
sUngarische Fluß- «nd Seeschifffahrt-
Gesellschaft.) Die Ungarische Fluß« und Seeschifffahrt-
Gesellschaft hielt, wie uns aus Budapest telegraphirt wird, unter
dem Vorsitz des Ministerialrathrs R i b a r y die ordentlich«
General-Versammliing ab. Der Bericht der Direclion, welcher die
schwierigen Verhältnisse deS SchifffahrtSvcrkehrcS und die Leistungen
der Gesellschaft jchilderk, wurde zur Kenntnis genommen und
der Antrag angenommen, von dem nach allen Abschreibungen
verbleibenden Reingewinn per 86,014 fl. den fälligen Conpou
mit 1 fl. 60 kr. einzulösen und 6014 fl. auf neue Rechnung vor-
«itragen. Die ausscheidenden Mitglieder der Directiou und des
AnssichtsratheS wurden einstimmig wiedergewählt.
fBarcs-Pakraczer Eisen bahn «Gesellschuft.)
Aus Budapest wird unS telegraphirt: Die BarcS-Pakraczer
Eisenbahn-Gesellschaft hielt heute unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten MinisterialrathcS Maximilian R. v. Bram dir Geueral-
Berfammlung ab. Der vorgelegte Bericht der Directiou beschäftigt
sich mit den vorgenommmen Bauten und UmgestaltungSarbeitr»
und hebt insbesondere die Verstärkung der nächst der Statt»»
Bares über die Drau führenden 280 Meter langen Brücke hervor.
Die Betriebseinnahmen haben sich günstiger gestaltet. DaS Br»t1o«
Erträgniß belief sich auf 360,522 fl. (-)- 20,711 fl.), die Betriebs­
ausgaben aus 219,556 fl. (-)- 3887 fl.), demnach refnltirte ei«
Bctriebsüberschuß von 140,965 fl. (+ 16,824 fl.). Der Beitrag
der S ü d b a h n zur Ergänzung deS BctriebsüberschuffeS auf
300,000 fl. beziffert sich auf 159,034 fl. Zur Einlösung des
Coupons der PrioritSts-Actien wurden 291,830 fl. verwendet
und der verbleibende Betrag von 8170 fl. wurde dem Special-
Erträgniß-Conto zugeführt. Der Bericht wurde zustimmend zur
Kenntniß genommen uud der Verwaltung das Absolutorium er­
theilt. Die bisherige» Mitglieder der Directiou wurde» wiei»««
gewählt.
fElektrischeBahnWieu-Preßburg.f Die Staat»«
eisenbahn-Gescllschast hat sich principiell bereit erklärt, wegen Ver­
pachtung oder Mitbenützung der ihr gehörigen Localbahnstrrcke
Schwechat-Fischamcnd und Bruck a. d. L.-Hamburg mit dem
Concessionswerber Ingenieur Tauber in Verhandlung zu trete»
und nach Zustandekommen einer gütlichen Uebereircknnft ihre
Proteste, bczichnngSweise Beschwerden zurückzuziehen.
fKapitalserhöhung der Quaruero-Aetieü«
Gesellschaft.) AuS Fiume wird unStelegraphirt: I»
der heute Mittags unter dem Vorsitze des Barons B u r g o i» a
abgehaltenen General-Versammlung der Quarnero-Actien-Gesell-
schaff wurden sämmtliche Anträge der Direclion einstimmig an­
genommen und derselben das Absolutorium ertheilt. ES wurde
beschloffen, daS Actien-Kapital durch Ausgabe von 4000 Prio-
rttäts-Actim Lit. B zn 200 K-, daher um 800,000 K. zu er­
höhen. Diese Actim sind bereits öl pari fix gezeichnet. DaS
erhöhte Actien-Kapital soll zur Erbauung eines große» neue»
Hotels in Lovrana nächst Abbazia verwendet »nd mit dem Bau
noch im Laufe dieses Jahres begonnen werde».
fcha
lArwaturen- uud M a f ch inen fabri kS-Gefell«
ft, vormals I. A. Hilpert.) Aus Nürnberg wird
uns berichtet: In der gestern hier abgehaltenen Anfsichtsrathsitzn«g
i der „Armaturen- und MaschinenfabrikS-Actien-Gesellschaft vormalS
I. A. Hilpert" (Nürnberg. Pegnitz, Wien. Prag. Budapest, Zürich)
j wurde beschlossen, der am 21. August d. I. tagenden General-
' Versammlung folgende Vorschläge zu machen: Von dem Gewinn
von 651,676 Mark werden 10 Percent auf Maschinen-Couto.
! 50 Percent auf Gcräthc-Conto, Modell-Conto. Bureau-Einrich«
j tungs-Conw und Kataloge-Conto. 100 Percent auf Pferde- und
j Geschirr, sowie Patent-Conto. daS sind zusammen 272,087 Mark
! (gegen 214,000 Mark im Vorjahre) abgeschrieben und der Rest
j nach Erledigung der vertragsmäßigen Tantiemen und Bortragung
! eines Saldos von 9056 Mark auf neue Rechnung, zur Bezahlung
- eine Dividende von 6'j» Percent gegen 8 Percent im Vor­
jahre verwendet: Die geringere Dividende erklärt sich, wie mit­
getheilt wird, daraus, daß die durch d-c Baukrise in Buda»
'pest eingetretene Entwerthung von Forderungen mit deren vollem
^ Betrage zur Abschreibung gelangte.
! sB er 1 in er Börse.) Plan telegraphirt uns aus Berlin
Locale Glattsiellungcn bewirkten anfangs eine matte Haltung,
namentlich für Montanwenhe. Der Verlauf war in Folg« der
Wochmschlußdeckungen. der Erleichterung des internationalen Geld«
Marktes, sowie der Aussicht auf eine nahe Beendigung deS Trans-
vaalkriegeS kräftig erholt, zumal zu erniäßiglen Curfcn vielfach
Kauflust hervortrat. Der Curs der Creditackien erholte sich in
Folge der Käufe eines ersten Institutes anschciaend für Wiener
, Rechnung, locale Bankpapicre folgten nach. Montanwcrthe be>
: festigten sich durch Käufe anläßlich der Dctachirung der Juli-
^ Dividendmschcinc. Der Bericht des „Iran iviongcr» über die Lage
. der amerikanischen Eifen-Jndustrie wurde durch'bessere Glasgomer
i Notrrungen paralysirt. Dir Actien der Zeche Dannenbauw
! brachten den größeren Theil des gestrigen Verlustes rin. Transport­
werthe waren im Allgemeinen wenig beachtet. Anierikanisch«
Bahne» zeigten nach schwacher Eröffnung eine feste Tendenz.
Deuische Anleihen und fremde Renten waren gut gehalten.
Kaffe-Zndustritpapiere und Kaffc-Bergwerke profitirten von de»
Anlageköüfen. Die Act-en der Kölner BcrgwcrkSgcscllschaft stellte»
sich um 5 /,, der Eoncordia um 4* 1 ,, der Baroper Gesellschaft
«m 3. des Unternehmens Harkort um 3 Percent höher. Es no-
tirten: Creditackien 216, Disconto-Commandit-Antheile 180.40,
ba$» 142.75, Lombarden 26.80. Eotthardbah» 137.75. Nord-
J


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 13 ]
Kr. 12818
Wien, Sonntag,
Neue I?*reie ^Presse.
1. Juli 1900
8mu» 18
TT
ostbahn 90.25. llnionbah» 80.10, Cmtralbah» 145.75, Meri-
dionalbahn 137, Mittelmeerbahn 97.87. Deutsche Bahnen waren
^est. Canada-Pacisic 87.30, Northern-Pacific-Preferred 71.70,
Lransoaalbahn 215, Italiener 94.30, Lückenlose 111.25, Spanier
71.30, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kaffe-Curs) 87.20,
^Z'/,pcrcentige preußische ConsolS 95. Montanwerthe waren fest.
Laura-Hütte 236.75, Dortmunder 104.50, Bochum« 223,
'Gelsenkirchencr 192.75, Harpener 198.75, Hibernia 212.30, Con-
solidation 359.75, Trust 152.20. Pripatdiscont 4'/, Percent.
^Pariser B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus ParÄ:
Die heutige Börse hatte eine schwache Tendenz, man fürchtet eine
Geldtheuerung für die Liquidation, da heute die Reportsätze im
Parquet 3 1 /, Percent erreichten und Verkäufe, die sich daraus er»
gaben, zu sinkenden Cnrsen effectuirt wurden. Am meisten litt
unter der Geldsorge die dreipercentige französische Rente, für welche
im Parquet biS zu 30, in der Coulifle bis zu 35 Centimes Re-
{ ort gefordert wurde; sie büßte 32 Centimes ein. Von den fre ul­
en Renten verloren österreichische Goldrente 75, ungarische Gold­
rente 25, Exterieurs 23 Centimes. Bankactien sprachen sich schwach
auS, nur die Actien der Banquc de Franc« gewannen 20 Francs.
Eisenbahnen wurden billiger abgegeben. Rio-Actien verloren 13,
Suez-Actien 22 Francs. Pariser Betriebsgesellschaften wie
Thomson-Houston und Traction verzeichneten Rückgänge. Thomson
verloren 20 Francs, Traction sanken von 247 auf 235. Türken
waren billiger, Serie 6 25.55, Serie O 22.75. Die Börse schloß
in schwacher Tendenz. Es notirten: Dreipercentige Rente 100.25,
dreipercentige amortisable Rente 99.75, 3'/,percentige Reute
102.40, Banque de France 3990, Credit Foncier 675, Snez-
Actim 3530, Egypter 103.80, Exterieurs 72.22, nngarische Gold«
rmte 98.25, Italiener 94.70, russische Anleihe 99.90, neue russische
Consols 86, Portugiesen 24, Banque Ottomane 550, Länder­
bank 460, Staatsbahn 716, Rio 1309.— Der Minenmarkt
hatte eine feste Tendenz. Es notirten: Chartered 83.75,
Debeers 671, Eastrand 189.50, Ferreira 540, GoldsteldS 193.50,
aca 135, KleinfontainS 68, Geduld 126.50, Lancaster 71,
Ro-
kozambique 60, RandfontainS 79.25, Randmineu 1017,
tiuso« 217, Simmer and Jack 160, Transvaal 80.
g ondoner Börse.s AuS London wird unS telegraphirt:
örse setzte allgemein sehr fest rin, schwächte sich jedoch wegen
Mangels an Geschäftslust ab, nur Australier waren in Folge von
Deckungen beträchtlich höher, Afrikaner dagegen ermattet. Auch
-Amerikaner und Kupferwcrthe zeigten eine weichende Tendenz. ES
fand keine Bankbewegung statt. Der Privat-Discont stellte sich
 fAllgemeiue Depositenbank.^ Am 30. Juni waren
if# Kassenscheinen, beziehungsweise Spareinlagebüchern und Giro-
!Conti bei der Allgemeinen Deposttmbank 21.065,246 Kronen investirt.
< fAuswärtige Fallimente.) Das OesterreichischeHandels-
Mnseow gibt folgende Fallimente bekannt: Bukarest: Eufrosina
Konescu. Aumcldungstermin bis 11. Juli, Liquidirungs-Tagfahrt
iam 22. Juli n. St.; Salonichi: Osman Vassif; Belgrad:
iSimche A. Gabai. Aumeldungstermiu bis 1. Juli, Liquidrruugs-
sTagfahrt am 3. Juli a. St.; Stanoje Ljubicauovic, Än-
uneldungstermi» bis 30. Juni, Liquidirungs-Tagfahrt am 1. Juli
m. St.: Risch: Proka S. Gjermanovic, Anmeldungstermin
«js 28. Juni, Liquidirnngs-Tagsahrt am 30. Juui a. St.
j Schlusscuree der ausländischen Börsen vom 30. Juni.
SUeWiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweilige*
Platsnsancon per Ultimo (U), Medio M) oder C&sse (g) berechnet.
M *«<•*.
Berlin
Franksnrt
Hamborg
.Cars
Parität
Cars
Parität
Cuts
Parität
Vamor-Birot»
SuW-ßente
K.
K.
M.
93.60
97.29 K
96-50»
97.29
96.25
97.05 K
93.25
97.05K
96—
93 80K
dsterrekhische Goldreute.
97.60
115.74 K
97-30
115.38 K
97—
115.02K
•Mt ungarische Goldrente....
96.80
116 24 K
96 20
115.53 0
96.50
115.88 0
|, Kronearente..
|4 4 /*%Ung.Eisen.b,-Gold-0blig.
90-80
91.54K
90 75
91.490
100.60
120 858
Oest. Creditactien
216.25
695.78 U
215,90
694.66U
216
694.98 0
©eat-Ung. Bankactien
123.90
1741.91k
‘Wiener Bankvereins-Aotien •.
125—
501.78 0
Onionbank-Actien
St&atsb&bn.Actien...........
142.75
671.76 U
142.80
671.93 0
142.50
670.560
26.80
124.19 U
26 90
124.67 U
£6 50
IW 760
'Herdwestb&hn-Actiea........
Clbethalbahn- Actien
(Bnschtiehrader Actien LH. B.
285—
1146.96a
.‘Böhmische Nordbahn-Actien..
■Alpin« Montan-Actien.......
240—
482.93K
Oestemichischa Banknoten..
84.70
118.06
Wien (kurz)
84.15
118.72
84.22
118.62
Wien (bog).....
Rassische Noten (Kasse)
SIS.—
256.18
Rassische Noten (Ultimo)
Paris (karr)
81.30
96.49
81.32
96.51
London (karr)
20.40
242 10
20.41-2
242.25
London (lang)
20.27-5
242.25
Amsterdam (kam)
168.90
200.47
Italien
Nachbörse.
76.70
91.09
Oest. Creditactien.....••«.•
216—
694.98 D
215.83
694.340
Btaatsbahn-Actien
142.90
672.47 -7
142.8-1
671.99 0
Lombarden
26.80
124.190
26.80
124.190
4$ nngarische Goldrente....
96.80
116 24 0
—
UmrBohnangt-Car» 118.60.
Uiareofc
18.60.
Omretbnuif.
Italiener 94 30. Neue rierpercehtige Bossen
Cars 1
Cari 118.60.
9710. Türkische Consols —. Gotthardhahn
187.75 Uittelmeerhahn 97.90. Meridional-
b»ho 137.—. Laura-Hütte 237.—. Disconto
180.60., Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
Befestigt.
ItaiieDöT 91.10.
Bahig.
^Berlin. Execntions-Yerkaufe in folge Ton xwei nur unbedeutenden
Zablangs-Einstellangen drückten anfangs die Curse der Bergwerks- und Hütten-
Actien. Von Bankwcrthen stellten sich Disconto-Commacdit and Deutsche Bank
etwas niedriger. Späterhin haben angeblich im Zusammenhange mit der bevor­
stehenden Cooponsabtrennang Laura-Hütte and Bocbnmer eine beträchtliche Ein­
basse erlitten. Aneb Kohlen-Actien etwas niedriger. Dannenbamn ans Deckungen
wesentlich erholt. Von Bahnen Northern- and Canada-Paciüc auf Newyork schwächer.
Dortmund-Gronauer gedrückt, dagegen Prias Heinrich-Bahn and Oesterreichische
Staatsbahn besser. Geschäft bei fortdauernder Lustlosigkeit gering. Schluss durch»
wegs befestigt, namentlich Creditactien höher. Privatdiscont 4 7 /a Porcent.
Bf stet
Pari»
Xff.lt
Pari»
Ours
| Parität
Curs
Parität
Österr. Goldrente..
96.75
K
115 51 0
Lombarden
—
K.
i% nngar. Goldrente..
SS.SS
116.12 0
Alpine Hont«»-Actien..
Ssidh.-Prier. J.-J,.
339.50
320 41. S
Türk. Tabak-Actien....
312—
288.29 C
Boieucredit-Action....
Wechsel aas Wien
102.56
96.54
l£nderb&nk-Acäen....
4M.—
433.93 0
Wechsel ans London...
25.11
242.81
^taatsbahn-Actiea.....
716—
666.94 0
Ung. Hypothekenbank..
—»—
Umrectmunijs-Cura 93.50.
1% amortisable Anleihe 99.90. 5% Bente 100.35. 3V«* Bente 108 55. Italiener
94.90 Türkisehe Consols 22 80. Egypter 103.80. Exterieoi« 72.40, Banque Otto­
mane 651.—. Törkeoloec 114.50. Banque de Paris 1120.—. ürödit Foncier 675.-—*.
Meridioa.Uoabn —. Bio 1313.—. Debeers 674.—. Eastrand 190.50, Chartered
83 75, Randfeatein 79.25. Matt,
Eff »ot
London
Xffict
I»OB4l«n
Cnrs
] Parität
Cars
Paritit
4» Ssterr. OaHratiU..
454 an^ar. Goldroue..
Umtiiriea..
97^75
6—
E.
llö!92M
133.—Sl
w«u»ri|«f via
Silber.» »«•••••••«f»»»»
».»
K.
ÄI»
*) Für ein Kilo fein.
U rereolnoags-Cara 848.50.
8*/ 4 ft Consols 100.ÜA. Spanier 7150. Italiener 94.68. Rupien 68.50. Canada
Paeitc 91.87. Charteret Z 37. Eastrand 7 63. Bandfontein 3.18. Bandmihea 40.75.
Debeers 26.68. Plattdüoont 8 1 /» Percent, Unentschieden.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 30. Jnni. (Esfectenbörs e.) Unronbank 260.—.
EScomvtebank 1825.—. Landwirthschaftliche Creditbank 350.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Crcdftbank 680.—.
Böhmische Jndustriälbavk —.—. Sttkstia —. Dauiek'jche
Maschiumfabrik 471.—. Erste böhmisch. mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
235.—. Fünfpercmtiar böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,prr-
ceutige böhmische Hypochekar-Pfandbriefe —. Böhmische
LandcSbank: Fondsschuldscheine 98.—. Commnnal-Schnldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,perccntige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 30. Juni. (Ossicielle Schlußcnrse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.29. Wechsel per London (kurz) 242.15, llang) 842.10.
Oesterreichische Papier-Rente 97.50. Italiener 82 60.
Budapest, 30. Juni. (Effektenbörse.— Of s i-
elelle Schlnßcnrfe.) Oesterreichische Creditactien 604.25.
Ungarisches Prämien-Anlehen 153.50. Ungarische Creditbauk 725.—.
Ungarische Hypothekenbank 446.—. Ungarische Escomptebank 468.50.
Biervercentige Rente S6..5. Ungarische Eommerzialbank 2640.—.
Elektricitäts-Actien 246.^-. Ungarische Industrie- und Handelsbank
180.—. Ungarische Krouenreute 91.23. Oesterreichische Goldreute
96.50. Ocsterreichische Krouenreute 97.—. Pester Straßenbahn
611.—. Elektrische Stadtbahn 312.—. Gau»& Comp. 3350.—.
Salgo-Tarjaner 634. Rima-Muranyer 567.—.
Berlin, 30. Juni, 12 lthr 20 Minuten. Creditactien 214 70,
Lombarden 26.75. Staatsdabn 142.25. Italiener 9440. Dis.
conto-Commandit 179.75. Mittel meerdabn-Actien 97.90. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 214.90. Lombarden 26.75.
StaatSbahu 142.60. Italiener 94 40. Discouto-Com mandit 179.90.
Mittelmeerbahn-Actien 97.90. Türkenlose 111.10. Ruhig.
Frankfurt, 30. Juni. (An s a n» s c u rs e.) Creditactien
214.40. GtaatsbalnM 142.20. Lombarden 26.90. Ungarische Äold-
rent« 96.30. Ungarische Kronenrente 90.65. Still.
Mailand, 30. Juni. Devise London (drei Monate) 26.81.
Devise Frankreich (auf Sicht) io5.92'5. Italienische fünfvercentige
Rente per Ultimo 100.80, per Kaffe 100.40. Meridionalbahn-Ackien
736.—. Mittelmeerbabn-Actien 533.—.
Baris, 30. Juni. (Ansangscurfe.) Dreipercentige Rente
100.17. 3'/,perc«ntige Rente 102.07. Italiener 94.50. Türkische
Consols 22.77. Banque Ottomane 550.—. Türkenlose 114.—..
Spanische Exterieurs 72.10. Schmach.
London, 30. Juni. (Eröffnung.) 2"/«perceutige 6on>
fols 100%.
Waarenberrchte.
Wiener Waaren- und Brodncteamarkt.
Engrospreise vom 30. Juni.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht-
und Kartoffel-Spiritus K. 44.— Geld, K. 44.40 Brief; für
Melasscn-Spiritus K. 43.— Geld, K. 43.40 Brief. Heutiger
Tagespreis K. 44.— Geld, K. 44.40 Brief.
Fett waaren. Rohtalg ohn» Veränderung imd wird mit
K. 28 bis K. 38, ausnahmsweise mit K. 44 per 100 Kilo
verrechnet.— Oleomargariu. Die Nachsinge in Rotter­
dam ist fortgesetzt überaus stark, so daß Preise für feinste
Marken von fl. 44 auf st. 46 gingen. Feine Mittelmarke» sind
z« fl. 43 bis fl. 42, mindere Sorten zn fl. 38 bis fl. 36
Holländischer Währung ab Rotterdam verkauft worden. Auf
dem hiesigen Platze ist per Juli ziemlich viel vorgekauft worden,
ohne daß die Preise eine ncnncnswerthe Veränderung zeigen.
— Premier IuS. Es ist davon Einiges nach dem Aus­
lande verkauft worden. Feine Provinz-Qualftäten erzielten K. 38,
mindere Sorten K. 37 bis K. 36 Frachtbasis Wien.—
Speisetalg erzielte je nach Qnalität K. 35% bis K. 36
ab Wien.— Schmelztalg. Das Ausland meldete wieder
bessere Preise, und auch hier zeigt sich mehrfach lebhafteres
Jntereffe. Es notirte Wiemr Scheibeutalq K. 34 bis K. 34'/,.
— Preßtalg. Auch dafür zeigte sich etwas bessere Stim­
mung und ist unter K. 40 auf Lieferung für die zweite
Jahreshälfte nicht anzukommen.— Benzinknochenfett
notirte K. 28 bis K. 28'/,. Naturknochcnfett K.30'/,
bis K. 31 Frachtbasis Wien, Detailpreise 2 K. höher.—
Cocosöle blieben ohne Aenderung. Ceylon bedingt 24 bis
24'/« Pfd. St., Cochin 25% bis 26 Psd. St. cif London.
— Palmöle haben eine wesentliche Preiserhöhung erfahren.
Es notirten: Lagos 25 Pfd. St. 5 sd. bis 25 Pfd. St..
Calabar-Cameroon 24 Pfd. St. 15 ab.- bis 24 Pfd. St.
10 sh., Accrah-Addah 23 Pfd. St. 15 sh. bis 24 Pfd. St.
cif.Liverpool.— Palmkernöl blieb weiter fest. Ab deut­
schen Erzengnngsplätzen forderte man 52 Reichsmark für pronipte
Lieferung für du zweite Jahreshälfte.— Banmwollfaat«
öle waren in Folge ungünstiger Berichte über die Aussichten
der neuen Banmwoll-Ernte wesentlich fester gehalten. Feinste
Qualitäten Notirten fl. 33 bis fl. 32'/,, feine Mittclmarken
fl. 32 bis fl. 31'/,, mindere Sorten fl. 30 bis fl. 29 Hollän­
discher Währung ab Rotterdam.— Elain notirte unver­
ändert K. 29 für Saponisicat, K. 28 für Destillat, Detail­
preise 3 bis 3 K. höher.— Glycerin. Tendenz fester.
26grädigcS notirte K. 40 bis K. 42, 28grädigcS K. 44 bis
K. 45, 30grSdiges K- 48 bis K. 50. Dynamit-Glycerin K. 55
bis K. 58.
Schweinefett »nd Speck behielten die PreiSwerthe vom
28. Juni.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zng Contract 8 per Juli
Francs 4.45, per Oktober Francs 4.50, per März Francs 4.52'/,.
Umsatz 510,000 Kilo. Stimmung rnhig.
Waarcobörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtvaüs
Aussig K. 29.25 G.. K. 29.35 W.; ad Olwütz K. 27.50 <3.
K. 27.70 W.; ab Brünn-Wien K. 27.50 G.. K. 27.70 W.: per
Juli Frachtvasis Aussig K. 29.25 G., K. 29.35 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Sccnnda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzmagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secunda K. 86.85
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.75 G., K. 30.2.5 W.: Raffinade, Grobbrote
K. 28.50 G., K. 28.75 W.: Rofsinad«, Kleinbrote K. 28.75 G.
K. 29.25 W. per Juli-August ab mährischen Stationen transtto.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt. K. 28.50 G„ K. 29.—
per Juli-August K. 28.75 G., K. 29.50 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 44.— G.,
K. 44.40 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G., K. 37.50 W. ab Wie».— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rafsinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G., K. 12.— W. ob Triest trausito; galizischeS,
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 53 G., K. 55 ÜB.; detto Good Average
K. 51 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 60 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lavs je nach Sorte K. 60 G.. k. 75 W-; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien» 30. Juui. fO r i g.- B e r.j B-it dem heute in Wim
und Budapest eingetretenen Preisrückgang nehmen die österreichisch­
ungarischen Getreidebörsen eine isolirte Stellung ans dem Weltmärkte
ein. Die amerikamschen Rotirungen weisen heute den gleichen
Stand aus wie am Schluffe der vorigen Woche, und auch die euro­
päischen Börsen melde» theils behauptete, theils noch etwas gc-
befferte Preise. Speciell die englischeu Plätze bekunden noch ein«
festere Haltung, wogegen hier die Notiz von Herbltweizea fett eia«
Woche um 35 H. billiger geworden ist.
Die Gründe dieses Rückganges liegen einerseits in dm günsiiger
gewordene» Ernte-Aussichten, andererseiiS in dem fortgesetzt schlechte«
Absätze von Waare, welcher daS zum Angebot gelangende Material
bedeutend größer erscheinen läßt, als es thatiächiich ist. Ueber die
anzuhossende Ernte von Brotgetreide, namentlich Weizen, kann trotz
der vorgerückten Zeit ein abschließendes Urtbeil mit Rücksicht auf
Rostschädea nicht gefällt werden. In Roggm wird allem Anschein«
nach das Ergebniß besser ausfallen, als nach den so bedeutende»
Wetterschäden erwartet wurde.
Ueber die Ernten im Ausland« liegt nichts neues vor. Re-
fomirend läßt sich nur constatiren. daß nirgends in Europa eine
volle Mittel-Ernte zu erwarten ist und Amerika vor einem on-
günstigeu Ernte-Ergebniß steht. Di« heute eingetroffenen Kabel­
nachrichten klage» «eben schlechtem Ausfalle dcS Sommerweizens
über schlechte qualitative Ergebnisse des WinterweizerS.
Die Cursvariutione» der Woche sind:
«UdrigtzerTare
HIchtzerliel
Mai-Juni-Weizeu
. 7.G2
787
Herbstweizen
. 7.98
8.45
Mai-Juni-Rogge»
. 6.95
7.27
Herbst-Roggen
. 7.12
7.44
Mm-Juni-Vtais
. d.81
5.87
Juli-August-Äais
. 6.80
5.87
Septemver-October-MaiS.
. 5.94
6.98
Mai-Juni-Haser
. 5.34
5.46
Herbsthafer
5L6
August-September-Raps..
.13.45
13.80
An der heutigen Wockenbörse war Weizen rü&
gängig und stellte sich bei schleppendem Geichäsle um circa 15 H.
niedriger als vor acht Tagen. Unter Anderm bezahlte inan:
78 Kilo slovakischer zu K. 7.70 ab Wien, 77 Kilo zn K. 7.35 ab
Nagy-Surany, 73 5 Kilo O-Becse zu K. 7.80 ab Raab drei Monate,
76 Kilo zu K. 7.15 ab Neutra, 76 Kilo zu K. 6.85 ab Jpolysag,
78 Kilo zu K. 7.30 ab Me,Stur, 76 Kilo zu K 6 75 ab B -Gi>ar»iat.
78 51ilo Jvolysager zu K. 7 70 ab Wie», 81 Kilo zu K. 7.75 ad
Pfftyen, 79 Kilo zu K. 7.75 ab Toruocz, 7>> Kilo zu K. 6.v2, ab
Cziffer. In kleineren Partien notirte man ab Wien: Theiß
76 bis 81 Kilo zu K. 8.10 bis K. 8.50, MaroS 76 dis 78 Mo
K 8 bis K. 8.30, Banater 74 bis 78 Kilo zu K. 7.65 bis K 8.20,
Wcißeuburger 75 bis 78 Kilo zu K. 7.7u bis K. 8.20, ilova-
kischen 76 bis 80 Kilo zu K. 7.60 biS K. 8 20. Bacskaer 73 diS
76 Kilo zn K. 7 75 bis K. 8.15, Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K 7.70
bis K. 8.29, Marchfelder 77 biS 79 Kilo zu K. 7.6» bis K. 7.95.
Korn war ebenfalls circa 15H. billiger wie in der Vcrwohe.
aber relativ fester als Weizen Ab Wien bezadlte man: SlovakischeS
72 bis 76 Kilo zu K. 6.90 bis K 7.25, Pester Boden 72 bis 76
Mo zu K. 6.90 bis K. 7.25, Südbahn 7 t bis 74 Kilo zu K. 6.80
bis K. 7. diverses ungarisches 71 dis 74 Kilo zu K. 6.80 biS K. 7,
österreichisches 72 bis 76 Kilo zu K. 6.85 bis K. 7.25.
Gerste blieb geschäftslos. Nominell notirten: Mädrische
K. 7.75 bis K. 8.50, slovatische K. 6.75 bis K. 8.25. Sndvadn
K. 6.75 bis K. 8, nordungarische K. 7 bis K. 8.25, österreichische
K. 6.75 bis K. 8, Brenner- und Rollgerste K. 6 bis K. 6.30,
Futtcrgerste K. 5.60 dis K. 6.
Hafer war matt; geringere Qnalität K. 5.20 bis K. 5.80.
Mittclqualität K. 5.35 dis K. 5.45, Prima-Qualität K. 5.70 biS
K. 5.90, Ausjtichqualität K. 6 bis K. 6.25.
Mais 5 H. billiger; ungarischer K. 5.90 bis K. 5.95, sir»
bischer K. 5.80 bis K. 5.90, Cinquantin K 6.8a bis K. 7.20.
M «bl. Anfangs der Woche wurden die Tarife um circa 50 H.
höher gestellt Di« Erhöhungen wurden aber vom Consum nicht be­
willigt; schließlich waren blos die Notirungen vom Vorwochenschlusse
in Geltung. Der Verkchz war nach keiner Richtung hin d> frie­
digend. Amtlich notirten: Mahlproducte (zu Wiener Platz-
condittoue» per 50 Mo): Gries Nr. A K. 14.40 bis St 14.8-,
Nr. B St 14.— bis ft. 14 30, Nr..6 ft. 13.50 bis K. 13.80.
Wiener Weizenmehltyve: N«0 K. 14.10 bis K 14.60,
Nr. 1 St 13.50 bis ft. 13.80, Nr. 2 SV 12.60 bis ft. 13.10, Nr. 8
St 12.— dis ft. 12.50, Nr. 4 St U.50 bis ft; 12.;«), Sir. 5 ft. 11.—
bis ft. 11.50, Nr. 6 ft. 10.— bis ft. 1(260, Nr. 7 ft. 8.50 bis St 9.—,
Nr. 7'/, K. 7.60 bis ft. 8.—, Futtermehl ft. 5.50 bis ft. 6.—.
Wiener Roggenmehlthpe (Extra-Roggenl Nr. 0 ft. 12.60
bis ft. lä—, (Weiß-Roggen) Nr. 1 ft. 11.— bis ft. 11.25, (Schwarz-
Roggen) Nr. 3 K. 7.75 dis K. 8.25. Weit ent leie, seine K. 4.70
bis K. 4.75, grobe ft. 4.76 bis ft. 4.85, Roggenklei- «. 4.90
dis K. 5.—.
Termine tendirten ungeachtet theils festerer, theils behauvteter
Auslandsnotirungen stau. Umgesetzt wurden: Hcrbstweizen zu
K. 7.98 bis K. 8.02, Herbstkorn zu K. 7.07 bis St. 7.14, Herbst-
hafer zu K. 5.48, 5t 5.49, Juli-August-Mais zu St 6.80, ft 5.81,
September-October-Mais zu ft. 5 94. August-Septelpder-Raps notirte
ft. 13.35 bis ft. 13.45
Zucker.
Wie«,30.Juni.fOrig.-Der. vonFriedrichSchönau.1
Di« aufstrebende Preisbewegung aus sämmtlichen Zuckeruiärktcn bat
auch in der abgelaufenen Berichiswoch« weitere Fortschritte gemacht
Die Tendenz war hiebei keine sprunghafte, mit großen Variationen
nach oben oder unten vielmehr ließ sich eine langsame, aber con«
sequente Steigerung der Werthe wahrnehmen, welche dem Markte
eine gewisse Charakteristik verlieh. Spe iell der P.rriser Martt,
welcher, wie bereits öfter hervorgehoben, der allgemeinen Lage »ur
widerwillig folgte, haussirte in den letzten Tagen in geradezu extrem«
Weise, und die Avancen betrugen gegen den Höchitsiand nahezu
2 Francs. Die Situation des Artikels wird vom Fachhandel, viel»
leicht schon mit Rücksicht auf de» Umstand, als sich die Lpeeniatio»
diesmal nur sehr wenig engagirt hat. als eine gesunde betrach tri, da
die statistische Lage nach wie vor günstig bleibt. Nach den letzte»
Taxationen schätzt man den sichtbaren Weltvorrath auf 14'34 M l-
lionen Meter-Centuer gegen 14 68 in der Vorwoche und 16 59
Millionen Meter-Centner zur gleichen Epoche des Vorjahres. Nene
Ernte blieb auch diesmal wenig beachtet, da das wrrine Wetter,
welches allerorten aus die jungen Rübensaaten günstig einwirkte, eine
reiche Ernte erwarten läßt; trotzdem dürste der sich täglich ver­
größernde Werthabstand zwischen Zucker alter »nd neuer Campagne
die Speculation für den letztere» intercssireu, wenngleich in allen
Rübenbau cnltivirenden Staaten ein größerer Anbau zu conliatiren
ist. Im Gegensatze hiezu läßt sich allerdings die „Frankfurter Zeitung"
ans Wien berichten, daß sich die österreichisch-ungarischen Zucker,
Industriellen in der neuen Campagne eine Einjchräntuug der Pro-
duetio» zumindest auf das vorjährige Quantum auferlegen müssen,
da die wirthschattliche» Verhältnisse eine Hebung des Consnms un­
wahrscheinlich, die politische Situatto» hingegen eine Einschränkung
des Exports wahrscheinlich macht. Wenngleich der erste Umstand eine
gewisse Berechtigung hat, dürst« denn doch eia Zusammenhang
zwischen der inneren Politik Oesterreich« und dem Zuckerexporte d«
Monarchie nur schwer zu finden sein, da hiebei denn doch andere
Factoreu als Sprachenstreit und Natioualitätenhader «ine Rolle
spielen. Die Ankünfte in Hamburg in der vergangenen Woche be­
trugen 77,500 Meter-Centner Rohzucker und 74,500 Meter-Centn»
Raffinaden. Verschifft wurden 314.000 Meter-Centner, hievon 168,000
nach Amerika. Das Grsammtlager oeläuft sich ans 706.000 Meter-
Centiier gegen 1.381,000 Meter-Centner im vergangenen Jahre.
Der Marti schließt fest und vergleichen sich die Preis« mit jenen vor
Wochenfkist wie folgt:
23. Juni
prompte Lief.
»-Ist,
*.
29.10
poinbirz gMtoa v.ris
Otarl ak. geoae*
11.02V, 11.0V, 33.50
RosktaX
CM.
4%
30. Juni
promvte Lief.
29.30
11.25— 1L3 34%
4*/i,
2& Jnni
Oct.-D«.-Li>f.
25.10
9.67V, 9.7 28V.
28'/.
80. Juni
Oct.-Dec.-Lirf.
25.10
9.57 9.1% 26'/,'
28 V,
Hamburg, 28. Juni. sOrig.-Der. von Arnold Kahler
& C o.l Die Auswärtsbewegung des MartteS hat diese Woche weiter«
namhafte Fortschritte gemacht, indem Juli 4132, August 11.85
hinausbezahlt worden ist Die Anregung ging in erster Linie mied«
von Amerika auS, daS feine Ankäufe zu hohen Pressen fortsetzt, jedoch
wegen der Knappheit des verfügbaren Materiales »ur wenig be­
kommt; daneben stimnlirte ferner die neuerliche Besserung der ameri­
kanisch« und Hamburg« Lagerstattftü und das sichtbare St»rd»


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 14 ]
Seite 14
Englands, ixn Wertbstand 'zu heben. Zeitweilig..
Realisationen, die indeß schlank untergebracht werden konnten. Heute
ist der Markt ruhiger: August 11.30. Neue Ernte fand gleichfalls
mehr Beachtung, die sie auch angesichts des Minderwerthes von
circa Mark 1.60 verdient, und stieg bis 9.65 October-December. Das
Wetter bleibt warm mit reichlichen Niederschlägen.
Central-Flcischmarkt.
Wie«, 80. Juni. sOrig.-Ber.) Mit Ausnahme von Rind­
fleisch, welches lebhaster Nachfrage begegnete und einer mäßigen
Steigerung thcilhastig wurde, tendirten die anderen Artikel flauer
und verfolgten die rückgängige Richtung. Kälber, die noch bei Beginn
der Woche relativ gute Preise erzielten, erlitten einen empfindlichen
Abschlag, der zwischen 16 und 20 H. per Kilogramm variirte.
Schweine konnten trotz verringerten Ausgebotes und merklicher
Preisconcessionen nur schwer placirt werden. Die Gesammt-
zusuhrcn beliefen sich auf: 236,311 Kilo Rindfleisch, 54,428 Kilo
Kalbfleisch. 1426 Kilo Schasfleisch, 64,745 Kilo Schweinefleisch,
3400 Stück Kälber, 76 Stück Schafe und 277 Stück Schweine.
Man zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive Ver­
zehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 64 H. bis 1 K. 13 H.,
hinteres 84 H. bis 1K 40 H., englisches 1 K. 20 H. bis 1 K. 80 H.,
Kalbfleisch 60 H. bis 1 K. 40 H.. Schaffleisch 82 H. bis 1 K. 10 H.,
Schweinefleisch 1 K. bis 1 K. 30 H., Kälber 76 H. bis 1 K. 20 H.,
Schafe 84 H. bis 1 K., Schweine 92 H. bis 1 K. 12 H.
Raps nnd Niiböl.
Wie«, 30. Juni. (O r i g.- B e r.) In Folge der erhöhten
Forderungen, welche fowol für in- als auch für ausländische
Rübsen gestellt wurden, blieb der dieswöchentiiche Verkehr ganz
bedeutungslos und lediglich auf kleine Stationskäuse beschränkt; wol
bekundeten Eigner zum Wochenschlusse einiges Entgegenkommen, aber
nicht genügend, um das Geschäft zu beleben. Als Preisgrenzen sind
für Jnlandrübsen K. 12.50 bis K. 12.75, für rumänische Rübsen
K. 12.80 bis K. 13 Basis Wien zu bezeichnen. Der K v h l r a p s-
schnitt ist, von günstigem Wetter begleitet, im Zuge, doch ist über
das quantitative Ergebniß dermalen ein Urtheil noch nicht möglich,
wogegen vielseitig die Qualität des neuen Productcs als sehr zu­
friedenstellend bezeichnet wird, wie dies auch aus den schon vereinzelt
vorgelegenen Proben zu eonstatiren ist. Eine Entwicklung des Ge­
schäftes und der Preise hat darin noch nicht stattgefunden. Termin-
raps, im ersten Theile der Woche sehr fest tendirend, hat sich zum
Wochenschlusie verstaut, ohne jedoch nach dieser oder jener Richtung
zu nennenswerthem Verkehre zu kommen. Die heutige mehr nomi­
nelle Notiz ist K. 13.35 bis K. 13.45. Bei belanglosem Verkehre
notirt R ü b ö l unverändert fest K. 74 bis K 75 für prompte Liefe­
rung und auch für neue Campagne. Rapskuchen preise sind eine
Kleinigkeit erhöht worden, wodurch ein größerer Verkehr erschwert
ist; cs notirt hiesiges Fabricat K. 6.25 bis K. 6.35, ungarische
Marke« K. 5.75 bis K. 5.85 ab Fabriksstatione».
Heringe.
Wie«, 30. Juni. fOrig.- Ber. der Gebrüder Neu-
mann.f Unter dem Einflüsse der von den schottischen Fangplätzen
gemeldeten Preissteigerung hat sich auch in Norwegen die Stimmung
für Heringe' wesentlich befestigt, wodurch der Verkehr keine sonder­
liche Ausdehnung erlangen konnte. Die Liefernngspreije für schottische
Provenienzen steigerten sich um 3 sd. per Barill. während nor­
wegische Hochseesulls je nach Qualität und Größe um 4 Mark gegen
die Notirungen von Anfangs Juni höher gingen. Wie uns aus
Edinburgh von der staatlichen Fischereiverwaltnug für Schottland
über den Verlauf der frühzeitige« Heringflscherei vom 1. Mai dis
25. Jnui mitgetheilt wird, betrug der Totalfang 73,860 Crans
gegen 105,351 Crans 1899 dis zur gleichen Zeit, daher sich ein
Mindersang von 31,491 Crans ergab. Dieser Ausfall wird nun.
wenn auch die uächsteu Faugresultate sich bessern sollten, schwerlich
einzubringen sein. Die Preise blieben für I. A. F. Crownfnlls
111 Tonne bis 34'/, Mark, 2/2 Tonne 36'/, Mark, norwegische
Hochseesulls 600j700stückige, nach schottischer Art gekehlt und ge­
salzen, 1/1 Tonne bis 25'/, Mark. 2/2 Tonne 28 Mark erste Kosten cif
Stettin gegen Kasse 1 Percent Sconto. Schncideheringe norwegischer
Provenienz wurden größere Posten per Augusi-Liefernug 20/25stückige
zu 44 Mark. 25/30>tückige 42 Mark, 30/35stückige 38 Mark, 35/4»-
stückige 35 Mark, 40<45stückige 26 Mark, 45/50stückige 23 Mark,
50/55stückige 20 Mark per Tonne mit dem Netto-Jnbalte von
125 Kilo eis Stettin oder Hamburg abgesetzt. Die Durchschnitts­
preise der abgelaufenen Woche für das Inland aus Lieferung per
Septembcr-October waren: Von schottischen Crownfulls 1/1 Tonne
K .66, 212 Tonne K. 70, 4/4 Tonne K. 74. norwegische Hochseesulls
1/1 Tonne K. 52, 2/2 Tonne K. 56. 4/4 Tonne K. 60 franco Wien
per Kasse 2 Percent Sconto oder vier Monate Ziel. Russen (Pickled-
Heringe, unsere Specinl-Marke GN 00 wurden ä K. 1.80, N 0
& K. 1.70, Nl iS. 1.60 bei größerer Abnahme, franco Bahn
Wien Per September-December-Lieferung lebhaft vorverkauft.
Rohseide.
Wie«, 30. Juni. (Orig. -B er.) In der hiesigen Seiden»
trocknungs-Anstalt wurde» vom 23. bis 29. Juni 106 Nummern
mit 3691 Kilo conditionirt und feit Monatsbeginn 267 Nummer«
mit 17.177 Kilo. Die Tendenz blieb auhaltcnd fest.
Fcttwaarcu.
Berlin, 29. Juni. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Ja Folge der hohen Preise haben Bedarf und Specn-
lations-Nachsrage ganz bedeutend nachgelassen. Das Geschäft war
diese Woche ruhig, uud konnten die ziemlich großen Zufuhren in
seiner Butter nicht voll untergebracht werden. Landbutter ist wieder
ganz geschäftslos. Die heutigen Notirungen sind: für Prima Hof-
und Genossenschastsbuttcr 96 Reichsmark, für Secunda 94 Reichs­
mark. Landbutter blieb nominell. Schmalz. Der Markt unterlag
fortwährenden, ziemlich beträchtlichen Schwankungen, die wol mit
den starken Fluktuationen der Getreidemärkte im Zusammenhange
stehen. Da, unabhängig hievon, die Preise für lebende Schweine in
Amerika eine stete Ausbesserung erfuhren, so ist anzunehmen, daß
auch die Preise für Schmalz in nächster Zeit wieder erhöht werden
dürften. Die heutigen Notirungen sind: Choice Western Stcam
43'/,. amerikanisches Tafelschmalz 45, Berliner Stadtschmalz 46 bis
48, Berliner Bratcnfchmalz 47 bis 50, Werth in Reichsmark. Speck
geschäftslos.
Hopfe«.
Nürnberg, L8. Juni. sOrig.-Be r. von Adolph Leh-
mann's Nachfolger.) Der Markt verkehrt in seitheriger
ruhiger Weise bei unverändert festen Preisen für grünsarbige Kund-
fchastShovfen, wovon circa 200 Ballen zu 95 bis 110 Mark den
Commissions-Lagern entnommen wurden. Für Export geschah sehr
wenig, außer circa 30 Centnern grünen groben Hopfens, die für
amerikanische Rechnung Abzug fanden, wurde kein Abschluß bekannt
Das Wetter ist dem Consum nicht günstig, denn seit einigen Tagen
ist es regnerisch und kühl, warmes Wetter wäre im Interesse der
Obst- und Heu-Ernte sehr geboten.
London, 27. Juni. (Orig.-Ber. von Langstaff.
Ehrenberg& Pollak.s Im Markte ist wenig Aenderung,
die Nachfrage hält für die Hopfen, die noch aus dem Markte find,
an; der Vorrath ist jedoch beschränkt, da viele Eigner ihre Hopfen
gänzlich vom Markte zurückgezogen haben. Die Preise sind sehr fest
mit einer steigenden Tendenz. Die Pflanze hat in Folge des reich­
lichen Regens beträchtlichen Fortschritt gemacht, ist aber »och stets
zurück. Der Ansall des Ungeziefers hält an und ist sehr stark in den
meisten Districten. Waschen ist ziemlich allgemein. Der Import
während der vorigen Woche betrug 564 Centner gege» 384 Centuer
i« der corrcspondirenden Woche des Vorjahres.
Antwerpcncr Wollanctiou.
Antwerpen, 28. Juni. (Schlußbericht von Joh.
Dan. Fuhrmann-l Unsere Auction schloß beute ohne wesentliche
Veränderung, aber in festerer Tendenz. Von ausgestellten 3763 Ballen
Buenvs-Ayres, 2069 Ballen Montevideo, 163 Ballen Rio Grande,
2ll3 Ballen australischen und Cavwollen, zusammen 8108 Ballen,
wurden verkauft: 1060 Ballen Buenos-Ayres. 179 Ballen Monte­
video, 2 Ballen Rio Grande, 634 Balle» australische und Cap­
wollen, zusammen 1875 Ballen, so daß es schwer hält, eine maß­
gebende Preisbasis zu bestimmen. Ich kaun »ur notiren: Schöne
Montevideo Merinos Prima-Kammwolle 4 Francs 75 Centimes
bis 4 Francs 80 Centimes, schöuc Buenos-Ayres und Montevideo w
Stoäwolle 5 Francs, mittlere BxenosGyreß und Montevideo Prima- Calisomien und Öregoa »ach dem CvntinenH^vm Quarters.
Wien, Sonntag
v»—
Neue Freie Fresse.
1. Juli 1900
Nr. 12878
erfolgten große''
w*np—
Kammwolle 4 Francs bis 4 Francs 10 Centimes, Montevideo
und Buenos-Ayres Prima Stücken und Bäuche 3 Francs 30 Cen­
times bis 3 Francs 50 Centimes, Alles per Kilo rein ohne Wasch­
spesen, während für Crossbreds Notirungen nicht möglich sind.
Zwischen den Auctioneu wurden verkauft: 318 Ballen La Plata,
178 Ballen australische und Cäpwolle und betragen die hiesigen Be­
stände heute circa 21,530 Ballen La Plata, 1297 Ballen australische,
1934 Ballen Cap und 142 Ballen diverse.
Pelzwaaren-Auctio«.
London, 28. Juni. (Orig.-Be r.) In der hier stattgehabte«
Auction kamen fast durchwegs fühlbare Preisrückgänge vor, hervor­
gerufen dadurch, daß. die Qualitäten minderwerthig sich darstellten.
Demzufolge fanden Käufer wenig Anregung zu Unternehmungen.
Im Vergleiche zu dxn Märzvreijen verloren Roth- und Kreuzfüchse
20 Perceut, Chinchilla 25 Percent, Wölfe 30 Percent, Luchse,
Oppossums und Zibetkatzen 15 Percent, Blaufüchse 10 Percent.
Japanische Füchse profitirten 10 Percent.^
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag. 30. Juni. (R o h z u ck e r m a r k t.) Ruhig, ge-
schSstSloS. Prompt K. 29.20, Campagne K. 25.10 Geld.
— (SpirituSmarkt.) Fest» Preise stagnirmd. Triplo
prompt K. 113, Termine K. 113'/,.
Alexandrien. 29. Juni. (Baumwolle.) Lieferung
per Juli 11°/,, Dollars, per November 1900 11°/,, Dollars,
per Januar 1901 11»/, Dollars. Tendenz ruhig, schwankend.
Jetzt wird nun auch starkes Steigen des Ätbara (Zufluß deS
Nil aus den abyssiiiischcn Hochlanden) gemeldet.
Rangoon, 23. Juni. sKabel-Telegramm von I. G. Bnlloch
Brothers& Comp.s (8t ei«.) Ausfuhr seit Saisonbeginn von den
vier birmanischen Haupthäfen nach Europa 588,500 Tonnen und
in Ladung hiefür befinden sich 12,000 Tonnen (gegen 605,500
und 26,000 Tonnen in der gleichen Zeit 1899).
Bombay. 28. Juni. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 4000 Ballen, Ausfuhr nach dem europäischen Continente
2000 Ballen. Fest. Fein Bengal notirtr 200 Rupien.— Der
Consum hat streckenweise eingesetzt. In der Stadt Bombay er­
reichten die Regenfallsmengen 6 Zoll, in Bengalen 8 Zoll. In
Theile» der Nordwestprovinzen kamen Gewitter vor.
Trieft, 80. Juni. Ceatrifugal.PÜe behauptet, prompt K. 28.50
bi» K. 29, per Juli-August K. 28.75 bi« St. 29.50._
Budapest, 30.Juni. (Ofsicielle Schlußcnrse.) Weizen
per Oktober K. 7.73 bi» K. 7.74, Roggen per October K. 6.72 bis
K. 6.73, Hafer per October K. 5.16 bis K. 5.17, Mais per Juli
K. 5.60 bis K. 5.62, per Mai 1901 K. 4.84 b s K. 4.86. Kohlraps
per August K. 12.95 bis K. 13.05. Weizenofferte genügend, Kauflust
begrenzt, matt. lü,o£o Meter-Centner Umsatz, lsi bis 20 H. billiger.
Uebriges geschäftslos, Termine eröffneten billiger, bei mäßigem
Verkehr uud Schwankungen unverändert. Schön. Theißweizen 77- bis
80pfü«dig: K. 7.60 bis K. 7.70, K. 7.70 dis K. 7.80, K. 7.80 bis
K. 7.90, K. 7.90 bis K. 8.—, Neuroggen K. 6.40 bis K. 6.60, Gerste
K. 6.— bis K. 6.60, Hafer K. 5.20 bis K. 5.45, Mais K. 5.60 bis
K. 5.70. Hirse K. 5.40 vis K. 5.5b, Kohlreps K. 12.70 bis K. 13.
Wochcnzufuhr 119,449 Meter-Centner Weizen. Weizenlager: 134,600
Meter-Centner in den Entrevots, 10,033 Meter-Centner im Lager-
hause der Westhahn, 4100 Meter-Centner im Silos.
Budapest» 30. Juni. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 90 bis 92 H., junge schwere 94 bis 96 H„
junge mittlere 95 bis 96 H.. leichte 94 vis 96 H, serbische schwere
94 bis 96 H., mittlere 93 bis 94 H., leichte 91 bis 93 H.
Lorrath am 28. Juni 44,590 Stück, Auftrieb am 29. Juni 820 Stück,
Abtrieb 608 Stück. Es verblieben demnach noch 44,802 Stück. Still.
Berlin, 30. Juni. (Preis der CurSmatler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.10.
Berlin» 30. Juni. (Produrte«markt.) Weizen per Juli
158.25, per September 162.25, per October 162.75, matt. Roggen
per Juli 147.75, per September 144,50, per October 144.25, matt.
Hafer per Juli 130—, ruhig. Mais loco, niedrigster Preis 114.—.
Mais, loco höchster Preis 123—, ruhig. Rüdöl per Juli 60.—, per
October 58.30, still. Schön.
Breslau, 30. Juni. Weißer Weizen 15.60, gelber 15.50.
Roggen 1b—, Hajer (nur eine Sorte) 13.70, Mais per 10U
Kilo 13.50.
Magdeburg, 30. Juni. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 12.30, exclusive 75 Grad 10.15, fest. Gemahlene
Raffinade mit Faß 28.35. Gemahlene Melis, Prima. 27.85, ruhig.
F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad. stetig, per Juni 11.27'/», per
Juli 11.30, per August 11.32'/,, per September 11.02'/», per
October-December 9.60.
Köl«, 30. Juni. Rüdöl (ver 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg, 30. Juni (Produetenmarkt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, loco, neu« 159 bis 164. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 165 bis 170. südrussischer,
neuer ruhig, 117.— bis 11«.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Sviritus
(100 Liter zu 100 Perreut) sRegulirungsvreisj per Juni 17.50.
per Juli-August 17.40, still. Petrolenm loco 6.55, behauptet.
Hamburg, 30. Juni Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38. reell
ordinär 38—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) San tos Good Average per Juli 40.25,
September 40.50, per December 41.25, per März 41.75 Geld.
— (Schluß.) Sautos Good Average per Juli 40.75,
September 41.—, ver December 41.75, per März 42.25 Geld.
Bremen» 30. Juni. Petroleum loco 6.65.
München» 30. Juni. (Schrannenbericht.) Gesammtbestaad
der heutigen Schranne: 246,400 Kilogramm. Äesammtverkäufe aus
der heutigen Schranne: 213,703 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramur 16.54 Mark. Roggen 15.01 Mark,
Gerste 16.61 Mark, Hafer 15.55 Mark, Wicken 14.— Mark.
Zürich» 30. Jnni Südrnssischer neuer Weizen 21.50 bis 22.50,
rumänischer neuer 21.60 bis 22.50 Francs. Fest. Schwaches Geschäft,
Antwerpen» 30. Juni. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 30. Juni (Anfang.) Roggen per lausenden Monat
15.10, per Juli 15.—. per Juli-August 15.15, per vier letzten
Monate 15.15, ruhig. Weizen per lausenden Monat 20.40, per Juli
20.90, per Juli-August 21.05, per vier letzten Monate 22.05, träge.
Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden Monat
27.95, per Juli 27.85, per Juli-August 28.—. ver vier letzten Monate
29.—, träge. Rüböl per laufenden Monat 66.50, per Juli 65.75,
per Juli-August 65.75, per vier letzten Monate 64.50, stetig. Spiritus
per lausenden Monat 34.75, per Juli 35.25, ver J-li-August 35.25.
per vier letzten Monate 34.75, stetig. Rohzucker (38 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 32.50, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
33.25. ruhig. Weißer Zucker per lausendeu Monat 34.62'/», per
S üll 34.62',,, steigend, per Juli-August 34.62'/», per vier Monate dom
ctober 28.50. Raffinade disponibel 105.— dis 105.50. Bewölkt.
Havre, 30. Juni (Eröffnung.) Kaffee Sautos Good
Average ver Jnui 48.—, per Oktober 48.75.
Liverpool, 30. Juni. lBaumwol l mar kt.) Willig. Tender»
in Dockets /je von ICO Ballen) 12. Umsatz 8000 Ballen.
Deliveries American anv Port L. P. C. per Juli 6*'/**
per Jnli-Augnst 5*%«, per August-September per Septembcr-
October 4 m /m, per October-November 4“ «, per November-December
4".».. per December-Januar 4°°/.., per Januar-Februar 4°»/«.
per Februar-März 4"/«. per März-April 4»»/,«.
Wochenbericht: Import 21,000 Balle». Eklwrt joco
Ballen, Umsatz 72,000 Ballen, wirklicher Consum und Forwaredd
48.00V Ballen, wirklicher Borrath 453/100 Ballen.
Rewyork, 30. Juni Welzenverschiffungen der letzte» Woche
von de» atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach Groß-
dritanmen 1.250,000 Quarters, »ach Franlreich 40,000 Quarters
nach anderen Häfen des CoutinentS 99,000 Quarters, von Cali-
fornien und Oregon nach Großbritannien 130,000 Quarter«, von
per
per
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Mettdk»
loaie iu Wie» vom 39. Juni 1900, 7 Uhr Morgens.
Statt«»
Luft-
»ruck»)
Tempe­
ratur
CelstuS
Oiak
Sir
7610
14*2
RS 1
Aussiq
760-7
15-8
@28 1
Trautenan
760-8
12-2
R« 1
Prag
Älaitau
760-8
IS 3
17-4
5 z
BudweiS
760-5
14 7
R» 1
Tabor....
760-9
15-4
@C 1
Deatichbrod
760 5
13 7
s 1
rfnaim
Brünn
761-6
15 1
— 0
761-4
>5-7
M 1
Prerau
M.-Schdnberg...
761-2
15 4
— 0
760 4
15-2
- 0
»arjbotf
760-1
16-0
— 0
Sielt*
761 2
18 9
— 0
ffrafau
760-7
17 4
NRW 1
Tarnom
760-5
17-0
SB 1
Przcmysl
760-5
11-7
28 1
Hemberg
750*3
17-0
— 0
Tarnonoi
760-5
17 3
S 2
Eiernoimtz
760-9
186
— 0
Riva
761-1
ISS
R 1
Gries (Bozen)...
7i0*9
19-2
« 1
Breaen,
761-0
16-2
e i
Zams
762*7
12-6
©28 I
Innsbruck
762-3
13 4
— 0
geü am See....
Salzburg
7631
100
- 0
762 3
15-8
6« 4
3W
761-6
15-0
68 1
«remrmünster...
762-5
12 0
- 0
Scheibbs
762 1
14-0
- 0
gwe U
töten
781-5
14-0
- 0
Nemikircheii.....
781*5
15 4
28 1
Spittal a. D....
762-0
12 6
S« 2
761.8
762-6
13*8
NS 1
Neumartt, Stmk.
14-1
- 0
Bruck a. UH
762*3
130
NW 2
Graz
762-5
140
SW 4
Gleichender-....
761-2
220
W 1
Laibach
761-3
12»
«. 1
Rohitich
15 8
N 1
«taj.....
760-3
19-5
ES« 2
759-4
759-2
20-3
18 8
S«8 3
EN8 2
Poia
Porer Semasor..
758-9
20-0
ENS 8
Lovrana
760-1
19-6
- 0
A dazia
18-4
— 0
Larvm...
761-7
15-7
— c
Budaveft
760-2
18-0
N 1
O-Gyalla
760-6
14-6
91 1
Arvavaraila
762 1
14 6
W 1
Nnqhvar
759-1
16-8
918 2
Alna-Sziatina,.
7610
12 0
68 2
Nagy-Barad....
760-0
16-8
8 4
Hermann.ta»i...
Szegedin
759-7
15 6
9t 2
Pancsova.......
Sarajewo
750 8
16 3
62B 1
öulmipiccolo..».
758 8
21-1
— D
Lestna
753-3
22-8
@8 1
Liga
753 1
22-6
@8 1
dtatprfa
Punta d'Ostro ..
757 6
21-6
SS 4
Brindisi........
759 5
26-6
SS« 4
i Malta
757-8
25 9
9128 3
Palermo
Sagliari
763 2
so-o
NW 3
Neapel
758-5
21-5
— 0
Kon
753-4
20-0
- 0
Pesaro
758 9
18-4
28 3
Mocenj.........
Livorno...
759-4
20-4
91* 3
758-9
22.2
2B 1
Turin
760-3
20-4
= 8
Lugano
760-1
18 0
iKi^a.
760 0
20-7
8 2
ioirton
Perbignan
—
Biarrrtz
764-8
18-6
SSW 2
Llermour.......
762-2
16-5
— 0
31e b'Nix
763-9
18 5
WS» 4
Brest
Scillq
758-8
14-5
SW 2
755-7
14 1
SSW 4
Kochepoini......
753-6
13-3
SW 3
Biacklob Pt
749 9
12 8
WSW b
Storuoway
Shieibs
751*8
14-4
SW" 3
Gris-Nez
759 6
140
Sw 2
Paris
760-5
17-0
SW 2
@cnf
762 3
18-0
- v
Zürich
762-3
16-4
— 0
«aüetäiantecn...
761-4
18*0
« 1
München
762 7
IS'O
S 1
Passgn..........
763 0
14 8
— 0
Bömberg
762-2
18-8
8 2
Sbemnitz........
761-1
16-2
R 1
Münster
759-0
17-0
28 1
Berlin
760-7
17 2
SSW 2
Hamburg
Swinemünde....
758-8
15 6
AE 3
SSW 2
780 8
>16-6
Nensahrwailec...
760-5
16-7
W- 2
Memel.........
753-7
17-2
WSW 2
«eitu.li auf Shit.
756-6.
16-4
S 2
Borkum
757-3
15-4
SW 2
SkudHnaeS
753-9
12 6
S» 6
Shristianjimd....
754-5
110
ER« 3
Stockholm......
707-2
17»
SW 4
Hernölaiib
755-9
11-4
91E 1
Hapacanda......
753-9
17 7
WSW 2
Üleaborg
754-6
19-9
628 2
Kein
758 2
16*1
— 0
Kargoxoi......
757-6
15 7
- 0
Petersburg......
757*3
18 8
— 0
Reval ..........
757 7
16*4
— 0
Wilna
Warschau
759-9
16-9
- 0
Pinsl
759-1
17-8
— 0
Smolensl
Moslau
Kiew
758-6
18*4
NW 1
Kifchinew
761-6
17 1
WSW 1
Rikolaew
760 0
19-5
T- Ü
Obeis»
760-3
19 9
SW 1
«ulina
Bukarest
757-9
20-5
m i
Sophia
Koustantinopel..
759-9
23 6
— 0
Bola ....
Sitten...
760-1
SS 4
sw 1
Patras.........
760-1
27-2
NNW 2
«storfu
Sänti«
759 5
26 8
- 0
Pilatus..
ssi*
7-0
— 0
tzirlstderg
531-7
13-6
NW 2
Wendel stein»....
565*1
9*6
918 1
Aathl'ausbera...
Ächmittenb-üe...
565-2
8-0
es i
536-0
8*6
Rw 3
GlccknerhaaS....
Ssnndlick
Obir.
563-2
5*2
«8 2
Echaeeberq
565-4
12-4
14-2
— 0
Semmering
876-5
- 0
vewillmrg
9lte>
der-
lchlag
lern
T
1*.
”7
viertel bewSlkt
r i
_
halb bewbllt
23
13
klar
21
11!
«edel
24
14
klar
klar
23
11'.
Nebel
26
s!
Nebel
—
23
ii
Nar
klar
22
10
Nar
23
12
Viertel bewölkt
23
15
dreiv. 6emö[tt
23
14
klar
23
8
viertel bewölkt
—
24
14
Nar
klar
Nebel
24
13
halb bewölkt
23
14
dreiv. bewölkt
i
25
15
dreiv. bewölkt
8
22
18
klar
22
161
klar
8
24
13
halb bewölkt!
1
halb bewöltt
20
h!
Nebel
6
viertel bewöl«
22
12
halb bemSNt
S
«6
13
Nebel
23
10
Ilar
—
—
klar
20
12
Nar
18
10
bewölkt
10
16
12
Nebel
W
16
10
bewölkt
13
bewölkt
19
12
flat
' II
18
9
bewölkt
20
16
11
Nebel
18
17
11
klar
16
16
13
klar
4
22
17
viertel bewölkt
1
22
15
dreiv. den-Sltt
14
21
li
drei», bewölkt
4
klar
10
23
17
Nar
6
21
18
bewöl«
17
Kl
14
klar
22
15
klar
5
21
12
«irrte! bewölk«
20
7
klar
22
14
halb bewölk.
1
bewölkt
4
24
14
bewöl«
33
27
14
Nebel
29
16
bewölkt
3
£6
19
bewölkt
6
28
23
dreiv. bewöl«
li
30
19
bewölkt
_
bewölkt
34
i
bewölU
—
32
klar
2
25
18
bewölll*
SO
26
19
drei», bewölk»
7
48
19
Regen
14
23
18
bewölkt
24
19
halb bewölkt
8
26
19
klar
26
19
klar
—
i viertel bewölkt
—
—
—
halb bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
halb bewöM
—-
—
dreiv. bewölkt
bewölkt
bkttv. bewölkt
28
14
klar
viertel bewöl«
viertel bewöl«
26
9
flar
23
11
klar
18
12
viertel dewöUt
2S
10
klar
bewöl«.
flar
bewöl«
halb bewölkt
vewöltt
13
drei», bewöl«
bemölkl
bemöltt
Siegen
viertel bewöl«
dreiv. bewöl«
Nar
drei», bewöl«
klar
bewölkt
viertel bewöM
klar
bewöl«
1
hreib. bewöl«
klar
bewölkt
bewölkt
11
bewölkt
__
_
19
bewölkt
'—
—
—
drei», bewöl«
1
28
16
drei», dewölkt
—
28
18
> viertel bewölkt
SO
22
klar
35
23
viertel bewöl«
—
31
23
klar
halb bewölk«
halb bewöl«
«egen
t
halb bewölkt
9
Ilar
18
6
4
Nar
12
8
klar
—
15
10
—““i rtoHcici, cm vcu «np ciiuuionc»
genommen Semmering) ans bad Niveau 2500 M.
_ Allgemeine Uebersicht: Dienorwdestliche Barometer-
Depression hat sich vertieft und gleichzeitig gege» Südosten aus»
gebreitet. Das über Italien entstandene Theilminimum hält sich noch
Ein Maximum von geringer Intensität liegt im Südwesten. Id
-lesterreich-Ungarn herrscht im Allgemeiuen nur theilweise bewölkter
Wetter, Morgens ohne Niederschläge. Aus den südlichen Alpenländern
werden ergiebige Regenmengen gemeldet Die Morgen-Temperaturen
lugen etwas unter der «ormalen.
Wetter.Prognose für Sonntag de» 1. Juli.
^ Salzburg und Obrrösterreich: Wie L
und Nordtirol: Wie I.
vii'^Ä'^^^ und Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Sudtrrol: Wie I.,
Vw. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie l.
lX, Kram. Küstenland und Istrien: Wie l.
■X. Dalmatien: Wie I
Lotto-Ziehungeu am 30. J««i.
Linz: 4 84 8 33 5
i- Arrest: gz gg gg
Korrespondenz.
-ichi fortoottB m Knut*' BtetOMcn,(W*8w«*


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 15 ]
.. Bi. 12878 Wien, Sonntag IVeue Freie Fresse* 1, Juli 1900 Seite 15
mu■ Miui»'■■'■.'' ■' H IlllllW^iWi.' i.. w> 'i ^.ail '■ ■■■ ■■. 1 1 1■ ■■■'■'»"' 1
Wiener Börse vom 30. Jmii IdSvä
Die FreqiMz 8S Börse war kir Folge 8es UWandVS, Kß
vvr dem Sonntag noch ein Feiertag war, verringert, und der
Verkehr war in Folge der gänzlichen Theilnahmslosigkeit voll­
ständig in Stockung. Die gestrige Schwäche der deutschen Börsen,
welche aus executive Verlause zurückgeführt wurde, hat eine Re­
gulirung der Curse hon internationalen Werthen nothwendig ge­
macht, aber die Tendenz war eine unausgesprochene, einerseits,
weil es keine Verläufer gab, andererseits, weil die Berichte aus
China doch günstiger lauteten, wenn auch über das Schicksal der
Gesandten noch kerne bestimmten und beruhigenden Nachrichten
vorliegen. So weit es für die Speculation möglich war, eine
Thätigkeit zu entfalten, geschah dies unter Entwicklung der besseren
Cursrichtung, aber die Tüansactionen waren gar zu geringfügig,
als daß sich größere Cursbcwegungen ergeben konnten, ßlit der
Borbürfe wurden 200 Stück Brüxer Kohlen-Actien bis zum Curse
von 971. gekauft, bei Beginn der Mttagsbörse waren zwei Schlüsse
aus geboten, welche erst bei einem um 10 K. niedrigeren Preise,
nämlich zu 961; an Mann gebracht werden konnten. Während die
Börse anfangs nur ztaghaft auf die wenig erholten Curse einging,
befestigte sich später, die Tendenz, als man die Gewißheit erlangt
hatte, daß der heutige Zahltag in Berlin ohne Störung vorüber­
gegangen ist, und ebenso hat die festere Tendenz der Londoner
Börse, sowie die Besserung der Berliner Börse Einfluß geübt.
Das Geschäft ist bis zum Schlüsse auf allen Gebieten leblos ge­
blieben, selbst Montanpapiere, für welche die Höheren Glasgower
Notirungen und die eingetretene Preiserhöhung geltend gemacht
wurden, blieben ganz vernachlässigt. Ziemlich schwach war der'
Rentenmarkt, aber auch der Baiutenmarkt hat in matterer Kal-,
lung geschlossen.
Creditaetie» ermatteten um 1 K. bis 693.50, Ungarische
Kreditbank um 1 K. bis 725, Länderbank um 1 K. bis 434, Bank-
actien um 9 K. bis 1741, Unionbank um 2 K. bis 569, Böhmische
Escomptebank um 15 K bis 1810. Höher gingen Bodencredit um
4 K. bis 912. Ungarische Escomptebank mm 3 K. bis 470,^ Unga­
rische Hypothekenbank um 1 K. 50 H. bis 447, Ungarische Jn-
dustriebank uni 50 H. bis 179.50.
Von Transvort-Actien stiegen Staatsbahn um 1 K. 50 H. bis
672.25, Lombarden um 50 H. dis 119, Buschtiehrader Bahn Lit B
um 2 K. bis 1138, Aussig-Teplitzer Bahn um 10 K. bis 3080,
Nordwestbahn um 1 K. 50 H. bis 463, Elbethalbahn um 1 K. bis
478, Adria um 4 K. bis 478. Matter notirten Straßenbahn lit. A
um 2,K. bis 310, lit. B um Z K. 50 H. bis 300.50, Dampfschifs-
fahrt-Actien um 4 K. bis 771. Nordbahn um 25 K. bis 6285,
Kaschau-Oderberger Bahn um 1 K. bis 355, Lemberg-Czcrnowitzer
Bahn um 1 K. bis 533, Prag-Duxer Bahn um 1 K. bis 182,
Prioritäts-Actieu um 3 K. bis 266.
Von Jndustriepapieren wichen Alpine Montan-Actien um 4 K.
bis 478, Böhmische Moutan-Actien um 1 K. bis 1399, Prager
Eisen-Industrie um 15 K. bis 1870, Rima-Muranyer um 5 K. bis
558, Poldi-Hütte um 6 K. bis 654, Salgo-Tarjaner um 2 K. bis
633, Schodnica um 7 K. bis 1683, Oberungarische Hütten-Actien
um 5 K. bis 210, Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 2 K. bis 399,
Wagenleih-Actieu um 3 K. bis 333, Oesterreichische Elektrtcitäts-
Acticn um 7 K. bis 500, Danek'sche Maschinenfabrik uw 2 K. bis
473, Simmeringer Waggonfabrik um 10 K. bis 340, Perlmooser
Cementfabrik um 1 K. bis 330, Wienerberger Ziegelsabrik um Z K.
bis 722, Union-Baumaterialien um 5 K. bis 197, Tabak-Actien um
*1, K. bis 290.50. Höher blieben Allgemeine Ballgesellschaft um
2 K. bis 164, Wiener Ballgesellschaft um 2 K. bis 160. Böhmische
Zucker-Industrie um 5 K. 50 H. bis 237.50, Wafsenfabrik um 1 K.
bis 353, Brüxer Kohlen um 2 K. bis 962, Ungarische allgemeine
Kohlen um 4 K bis 188, Steyrermühl um 1 K. bis 332, Hirteu-
berger um 5 K. bis 670, Galrzifche Karparthen-Petrolenm-Actien
um 5 K. bis 1000, Internationale Elektricitäts-Actien um 1 K.
bis 528, Dynamit Nobel um 25 K. bis 1050, Brünner Maschinen-
sadrik um 2 K. bis 556.
Unter den Anlageverthen ermäßigten sich gemeinsame Renten
um 5 bis 10 H., Kronenrenten um 15 bis 13 H., Oesterreichische
Investitions-Rente um 40 H. Ungarische Goldrente ist um 15 H. ge­
stiegen. Lospaviere behaupten sich unverändert. Die übrigen Anlage-
wertste und Prioritäten notirten etwas fester. Devisen und Valuten
haben üch weiters um eine Nuance verwoblfeilt.
Nach Schluß derMittagsbörse blieben: Creditactien 693.50, Unga­
rische Creditbank 726, Anglo-Bank 280, Bankverein 505, Union-
bank 570. Länderbank 434.5!', Staatsbahn 671.75, Lombarden 119.50,
Elbethalbahn 478, Nordwestbahn 463, Tabak-Actien 291.50, Rima-
Muranyer Actien 556, Alpine Montan- Actien 473.50, Türken-
l0|C Ul’ Schlüsse per Ultimo Juli
Geld Waare 1 ©tst Statt
London Checks... 242.35 242.50 Zwanzig-FrancSst. 19.28 19.30
Paris Checks 96.40 96.50 Rubel 2.55 2.66
Wechsel-Escompte unverändert. Bankzinsfuß 4H', Per­
cent, Privatdiscontö 4% bis 4 t /h Perccnt, längere Sichten bis
5*/ t Percent.'
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X, 1*/,* V
Allgemeine Staatsschuld.
^XinNoUnlfad-NoT. Oe. W,p. K. 42*
»»»„»»
I. «to.-Aug.,. p. K. 4-2%'
f,« M 9■ V 4‘2%
i„ Silb. Jaa.-JuJl„, p.K. 4 8Ä
,»*» p.A.4'2%
Apr.-Oct.,, p.K.4-2^
,P-A 4~"
97.50
97.50
97.40
97.40
97.30
97.30
97.30
1":".„ -,p.A. Vilo\ 97 30
iseVjJbrclSM «5$*. Ö.-M. 3 2% 167.-.
T. Jahre 18601vn 500fl.Oe.W. 4% ,134.50!
▼ Jahre-18&)‘zu 100 fl.Oe.W. 4 %a59.—
v. Jauituw; <.u.* w ....,
[lioae t. Jahre 1884 za lOOfl.Oo.W.....
I&osev. Jahre 1864 an 50 fl.Oe.W
pa.-^-Pfbr.l20fl.300F.TOTa.i.G.o.S.5%|
JB. Staatsschuld der Im Reichs
jjrathe vertretenen Königreich«
f und Länder. 1
fltet. Goldrente steuerfr. Geld p. K.4%
fOest. Goldrente.«teuerfr.-Gold p. A. 4%
fOest. Lern« i. IC-3Y. steaerfr. p. K.4%
■Oes*. Beate i. K.-W. eteaerfr. p.TJlt. 4%
■tot. Invest. «Rente stenerfr. p.K.
Dsst. Invest. -Bente steaerfr. p. A-3'/, Ä
Eisenbahn- Staatsschuld»
Verschreibungen.
Albrechtbahn m Silber 100 u. 1000 fl. 4%\
Elisabethb. i.Gold steuerfr.hlOOOO fl. 4%l
Elisabethb.i.Gold steaerfr. (div.St.)4#,
Fr*.-Josepbbabn in Silb. (div. St.) 5 V U%\
Ms.-Priesea-B.i.O6.W.200u.l00Ofl.4%
Badolfbshn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger.B. stfr. 400 n. k zOOOK. 4%
Za Staatsschuldverschreibaiifen abge-j
stempelte Elsenbahu-Aotien.<
EHttbethbahn 200 L. C.-M. p. St. 5»/*%
detto Linz-Bndweis”200 fl. S. p.St. 5‘(’ 4%
detto Salzburg-Tirol 200 fl. 8. p. St. 5%\
G$L Karl-Lnd wigb. 200 p.St. b%\
Vom Staate zur Zahlung übernommene)
Elsenhahn-Prioritäts-Obligationen. 1
Albrechtbahn 300 fl. Silb. b%
detto SOOfl. G.= 400 M.= 20 Lst.5 o/
detto 200 and 1000 Silb. 4%|
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silh. 4%
B. Westbahn E. 1885 600M. d.R.-W. 4%
B.Westb. E.1895 4OÜ,2000a.l0000K. 4%
Czera. -No vosiel. (Bob. -Localb. )400K. 4 %j
Eisenera-Vor-lemb. Localb.(div. St.)4%
detto Em. 1W200 u.lOOOL. 4 0/-
Schlusscürse i
'Geld Waare]
[115.90
ill5.90|
97.N)
97.30
84.05
84.05
detto (Sh.
97.70 detto
97.70 detto
97.60 detto
» 5$
o. Q.) v. J. 1874 veri
v. Jahre 1894 verl. K.
▼. Jahre 1898 verl. K.
cm. uwi uvLMj v. Jahre 1900 verl. S. -»
97.60]AuLd. StadtZara v.J.1894verl.K. 4 1 /*^
97.50jWioner B5rsenbaa-Aöl. verl. Oe.W. 5%
97.50]Wr. Frucht-a. H.-BÖfseb.-A. verl. 4%\
97.50* 1
97.50|itaiiemsctie nenie iuu uire
169.—|ltaliettiscbe Rente 100 Lire.......4#
97.50 ftalienische Leute 100 Lire.
169.— Italienische Reute 100 Lire.......
135.— BoIgar.St.-E.-Hyp.-A. 18W G. p s A. L^
J61.— Balgar. St.-Hvp.-Aul. 1892 G. p. A. 6^
,1^— 197.— Türk. conv. Srhatssch. 8. 851. St. 0%|
il95.— 197.— Türlc. conv. Staatssch. 8.651. St. 0%
1298.50 —Türk. conv. Staatssch. 8.V5I. St. 0%|
E. Pfandbriefe, Gommunat-,
iisenbahnqredit- und r '---
Ohligationen.
Anftlo-Sst.Ranlji. BOJ.vorl. Op.W. 4V.^
iii« in Bodencr.-A. ,allg.öst. ,i.50 J.v .Oe.W. 4>j
07*«^ Bndencrcdit-A. f. Valmat. verl. K. 4
X/Kn Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. b 0 /,
ri'or Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
öl OK detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%
”- detto innerh. 60 l /i J. verl. K.
B. Landesb.-Fond3schuldsch.Oe.VT. 4%
detto Com -Schaldscb.50J.v.Oe.W.4%,
ne an detto Meliorationsscb. 50 J.v.Oe.W. 4%
detto Eisenb.-Schuldsch. 78J.v. K. 4%\
‘ j' Bakow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. b%
96.—;
113 io 114 knuaw. nvueiiwtntx-AUMv. T, ^v.■•._ J,
1119 70 t20'50P a^ ow' Bo^encredit-Anst. v.Oe.W. 4°„.
«"_[ (k'JXI ßnkowinoerSoarkasse, verl. K. ...4%
I «jo C.-Bodenci.-B.,5.,i.45J.T.0e.w;4 l/?% 1
95.25
'493.-
'437.—
^28.—
<422.75
94.50
96 35
95.70
96.25
(ietto innerli. 50 Jahren verl. K.. tu
öetto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2$,
detto inh. 34J .v,, vrz. i. G., 150 ÄS .2%
I497 detto Innerh. 34 J. verl. Oe.W.
ein* detto inh. 34 Jahrenv., G. 3tX)M. 2V.2.
fjof_ Cred.-i.o.f,V.-L.a.ö.A.Kat.A78),K,4%
lfe‘75 Cred.-1.5«f,Y.-TJ.u.öff.Arb. Kat.CK. 4%
Gäl.Act.-Hyp.-B. mitlO%Pr.Oe.W.5%
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4*/»%,
I detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%\
|Galii.Boden-Creditv.i.56J.v.Oe.W. 4V 1
]G&liz.Boäen-CredUv.i.41JtV Oe.W. 4%
9ß’5(j Gafiz. Foden-Creditv. verl. Oe. W. 4V,
97 35 6a!iz. Boden-Creditvereia verl. K. 4^7
' Gal. Landesb. d. K. Gal.u. Lod. 4 1 /*%’
96 50 4etto detto inh. 57 1 /» J. rückz. K. 4%
95*25; Qß'gß detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. 5%
93*80 94 40 dettoCom.-Obl. IH.Em.,42 J.v.K.4y 9%
93 8(),' 94*40 dettoCom.-Öbl. IV Em., 45 J. v. K. 4%
V> ha-Jv-—— ... (£:•,» T„ jf
ww —-— (jj,. laenouom.-^Di. i? uui.,»..
lisabethbahn.... 600 u. 8000 M. 4% 'n2!25;il3‘l- dettoE.-O.IV.Em.,inh.5(‘/»J.v.K. 4%
lisabethhahn ...,400 u. 2000 U. 4%hlb 25ilsi 25B sfr- Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. b ü l
tp_ tocii Mir. Kt 'is gß'gQ 97‘3(j|Karntn.Landes-Hn>.-Anst.,verl.K.4^
‘*“ »v.__ CK-! 's w Fid/
üiisaneuiuiuiu .. a .». v ...
'ranz-Josephb. Em. 1884 (div.St.) S. 4%
laliz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%
Ätb.-Ätem-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
j. -Caern.-J.E.-G.E.1894(d.St.)K. 4%\
jOcaleisestb.-Ges.,Österr.(d.St.)K. 3%
fthr. Grenzbahn (400u. 2000 K.) K. 4%
iahr. «echles. Centralb. (600q .3000K.)4 %.
*i]aen-Piieseii-Bahn..100 fl, Silh. 4%\
tod.-B.(Salzkg.)400,1000ti. 2000M. 4%'
tudolphbahn Em. 1884 (div. St.) S. 4%
roxarib,BiümEm.l884(div.St.)3ilb 4%
k. Staatschuld der Länder der!
ungarischen Krone
Hag. Bente !. G t 8t. ä 10000 fl. p. K. 4%\
Jag. Bente i. G. p. K...4.... 4%l
r ng. Bente i. G ..p. Ult. 4%
Jng. Bente i. K. steuerfrei... .p. K.4^
feg, Bente i. K. steuerfrei p. Ult. 4 °Jo
feg. Bente i. K. steuerfrei p. K. 3 l /*^r
feg, Bente i. K. steuerfrei p. A. S 1 /*#
feg. 8t.-E.-A. v J. !W9G.(d. 8t.) 4 l/ a#
’og.SL-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.).4Vs%l
fng.Ostb.St.-ObI.v.J.1876alOOfl. Q.5%\
K Schankregal-Abi.-Oblig'. Oe. W.4 1 /*?»
t.Eis.Tbor-B.G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3^!
fegarisches Prämien-Anlehan ä 100 Ü.
fegaxiscbes Prämieo-Anleheik ä 50 fl
L'Theiss-R.u.Szeg.Pr.-0.vect.Oe.W.4#
iroat.-slav.hyp. Grundabi. -O.Oe.W. 5<%
'.-sl.Schankreg.-E.-6. stfr.Oe.W. 4Va%
s.Grandentlastangs-Obligat. Oe.W.4^
lroat.-sI.Grundentlast.-Obi, Os. W. 4%
). Andere 61TentUche Anlehen,
tonisches Lacdes-Anleh cn (div.) £. 4%
losn.-h. Eisenb.-Land.-Anl .(d.) K. .4*/*
lonau-Reg.-A. v.J, 1878 verl. Os. W.5§
>onan Beg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 49
Vr. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%
detto Em. 19f,0 verl. K. 4^
laktra’.Landes-Anl. v. J. 1893 verl. K. 4%
iukow.Propin.-Scholdv.verl. Oe. W. 5>
felm.Land-A.v. J.1883verl.Oe. W. 5%!
felm.Land.-A. v. J. 188ÖverEOe.W.5%
fei. Landes-Mel.-J? .v#J. 1893 veil. K.4%'
feliz.Land.-A.v. J, 1873 verl. Oe.W.
fe[iz.Lan$
detto v. J. 1899 verl. R.4%
L d*8t n.Handeisk. Trieatv. Oe.W.4^i
IiIAib der&ttdtWkn verL Oe.lf. vK
96.20
Ö5*20|
75.
95.20
95.75
94.70j
9o'50|
94.8Ü
97“ Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl Oe.W. 5>/,%
75...
96.-
Schlusseurs
122.40
«2.30
93.30
94.50
95—
96.50
97.25
99.75
10Ü—
100,75
9675
9775
96.75
. 97.75
99.50
9120
95 2s
100.40
101 40
103.-
103.5(
96.25
96.5(
96.25
9650
91.80
92.4t
98.—
99.—
94—
95.—
94—
95—
93.75
94 75
103.20
103.70
95—
95 40
94.50
95.—
100.60
101 %■
97.25
98 25
97.25
98.25
,70 50
78.75
79 50
76—
89.70
, 95—
95.5t
91.40
92.40
109.5(0110—
98. fisl
99 50
91.50
92.—
91—
92—
91.75
92.75
91.40
92.4t
91—
91,6t
99—
99.5t
93—
94.—
100.15,100.41
99.75
pTO.75
93.—
94,—i
92.50
93-
102—
103—
97.75
9875
102.50
103.50
[dettoCom.-OhL.inh. 50J.V.Oe.W. 4%
Landesb.-Cr.-Inst.f innerh. 60V a J. verl.. ....4Vj^
Lstc.-E.-A.-G.,ObU.50VaJ.v.4Vs%
detto 5% Pr.*öbl.. 50 J. v. 4%
üsenbahn- Prioritäts-Oblig.
§ ozen-Llsranerk).Ä)l-Ui.lOGOfl,^v.W. 4^5
udapest-Föhfk. S. E. «89 2K) fl. 4^;
uftchtiöhrader Bähn 150 fl. EilLer 5%
r-missKui io« x xi..
Emission 1^2 l.w fl. Silber b%
Emission 1Ö96 (div. St.) K. 4%
-luemsJcbbrod-Hürtp. Localb. (d.St.) 4%
- Dux-Bod.Eis. L R 1869 (div. St.) 8. 5
detto H. E. 1871 (div. St.) S. 5%!
detto in. E. 1874 (div. St.) Gold 5%,
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%i
detto Emission 1891 300 Mark 4% y
detto Emission 1893 (äiv. St.) K..‘5%
Sch lusseurs I
Geld ;Waare|
95.—|
f 93.— Krakauer Lotfcerie-Anlehen. -SOfl.Oe.W
jlOl.75 Laibaeher Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W
98,-“ Ofen, Stadtgemeinde 40fl.0e.W
96— Palfff 40A.C.-M
93.50 Rothen Kreuz, öst. Ges. r. .lOfl.Oe.W,
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. ,5fl.Oe.W.
Rudolf-Stiftnng lOfl.Oö. W.
95.—r Salm 40A.C.-M.
, «x. j 91.50 Salzburger Piam.-Anlehen, .2011.Oe.W.
,1102.25(102 65 St. Genois .4Ofl.C.-M.
^162 25U02.R5 Stani^lauer (Stadt-) Pr.-Anl. .2s)fl.Oe.W.
k02.25T102.65 Waldstein 20ft.C.-M.
94.50 95.40 WienerCom.-Loser.J.1874100fl.Oe.W.,
96.25 96.75 Gew.-\ 3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1830.
—{scheine/ detto 1889,
der J4#Pr.-ßehv.d.afig.ffjp.-Bastkj
>101.
95.50
93.-
94.-
91.—
jeru.-aoruuauu um. j.guu V M.,_
detto Em. 1^%7 (div. St.) Silber 4%..
Ietto Em 18d7 (d. St.) S, garant. 4%j
jtiletto Emission 1888 (div. St.) ...4A
■)|(letio Emission 181)1 (aiv. St.) ....4%
Mdotto Emission 1898 (div. St.j
]jFriaulerEi*enb.E.189b lOOa.lOOOfl. 4%
J detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%,
_fFunfkirChen-t<ärcserBabii&X)fl. S. b%
-•••»-- or/lftV A\
94^30
74*—
98—
97.25
99.-
9180}
Aotion (per Stück).
^ 7 7 «|k. Traneport-Unteraehmungen
98.75
97.75
99.50
Sr.hlussciirs
(ke!ä iWaare
, 47.—
>130.—
|132.—
M. Industrie-Unternehmungen.
71.—[ 72.—
49.— „Anstria* ,AG.d.E.n.M.-F.200 fl.
>132— Baagesellsch.,a!lgem.öst.lOOfL
>133.50 Baug. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
.— Bauverein, niederösterr. 100 fl.
20.—I 21.— Bierbrauerei-A.-G.I(Sch.){OOfl.
, 63.50, 65 50 Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G.,1. 200K.
'l75.2Sk77.25 Brünn.A.-Brao.n.MalzU.200 i.
schloss ctträ
GeldlWwe
0 .-..
10. -|l64.—
16,—
16.—
24-
20 .—
!S64.-
478.—:
TTom.- Letzte
vv.—t w.ov Betrag Div.i.K,
S A 98.75 .Adria*h.nng.Se85ehiff-G. 100 fl. 28.-,
93.3» Aassig-Teplitacr Eisenb. 600 fl. 150.-1^080
98.80, 97.30 An«Sr«-belg.E.-G.200fi.l35fl. E. 0 Is—.
Barcs-Pakracz, E., Pr.-A. 200 fl.
iFüntkirCdou-Llarcser LrÄllr.^ !l(T) ’7üksl9\;) J.Ap.K.300 K.
|Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loc.2000K. 4%! J 95^_ 4®{J® ajffJ 0
{Graz-K6flacber....loO fl. Silber 4V,^ %hn (\'50 lfil f e ^° lit B p. K SOUK.
«ietto U. Em. 1871 150 fl. Silber ö%;ioi 75® 50 R.f ■f astV,£
detto III. Emission 1872 150 fl. S. 5%»|? M'L ^ebsg.^dAEisi) 2ü0fl.8p%E.
Kaschan-Od.E.Im.1889 Filb«r(d.ßt.) 4% i 03 qS sn g l>hai 'f I bo Kor 1, ba i‘\'•-- J“ *•
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4*ii«-i,,» 80 ,1««.
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4-z.l^;^ A> Eooai-E -Ü lOO fl^bs.
- --> -c-> 1 a&\\ w »o.4Uji?aki}\vi«aerLocalb.Pr.-A.
Ä).,
22.50,
22^0
15,-1
15.
16Fr.
, 60.50
Jl83
■ISO.—
1178.-
27.'—
50.
23—
403.-
iW-
läl-
'420.—
570.-
i^60.-
.556.-
36. —630.-
./ uimiu.a.-LHiu.u.iaaui.j.tw 11.
61.60 Brunn.Kerzen-u.S.F.A.-G.100st.
185.— Brunner Masch.-F.-Ges. 100 fl.
- Brunner Wasserwezksg. 200 fl.
—.— Brünner Wollw.-I.-Ges. 100 fl.
—.— Brüxer Kohlenbergb.-G. 100 fl.
29.— Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl.
52.— Dynamit Nobel, Act.-G. 200fl.
25.— EgydyerEis.-n.Stahlind. lOOfl.
Eisenbahn-Yerkehrs-A.,Ö.10Ö fl.
detto nngar. 200 K.
Eisenbahnwug.-Leihg. J. 200 K.
Elbemühl, Pprf.u. V.-G. >00fl.
Elektricitäts-G., allg. Öst. 200 fl.
Eloktricifeats-G.,internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
4M.— Elektricitäts-G., Wiener 200 K
3090 Elektr.-A.-G. ,allg. Builap. 200 K.
—Eiektricitäta-A.-G., nng. 200K
— Felixdorf.Web.u. Appret.200fl
—Gal .K.-P.-A.G.v.B.&M.G. 500 K
313. —(Gasgeseti., alig; öst.-ungs 200 fl. 200.—j:3750
166.—
242.50
294.-
440.—
580.—
,270.—
560.—
660.-
964^50
0.-1 -.-
32-’962.-
12.—-220.-1225.—
90.—11060 1060
8.-1130.-! 182.—
22.—399.—'404.—
SO.—550.—560—
20.— 333.— 337—
5^130- 132—
28 —!S00.— 500.20
32.—!'528.—-529.—
—L249.-I25Ü—
24.-4:398.-402.—
24.—!;398.-
12.—,225.-
15.—(1238-
44.4J| -.-
75.— IllOOO
■5 detto Em. 1891 Harte -div. St).. 4%-
;a«tto(«st.8».)E.1889S.200u.l000fl. 1-b'90-60 ■> w ÄJ-W
1 t6mb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.S.4abl0%‘; M Knscbtehiader i. 500. C.-M.
Lemb.-Cv.-J. E.-G. E. 1884300fl.S. 4«| SaW a«tt» rt. B. 0» %.
Leoben-tördemb.E. Eta.l893(d.St.) 4% SP 0 ri hmv)-.l R n V -A -rtinstw
60.
20.—I
10.
so-!
44.
402.-
1230.—
242.-
;ioi5~
3800
i960.—'990.—
620.-649.-
uu«ci~jvveit;ugvo,| ». iti, icv u,
13160 Jungbunzl.S.u.ch.F.-A.-G.400 K.
-I —Jute-Spinn. u. Web.,I.ö. 200 fl.
[ll40 Kaltenleutgeb.-K.ji. C.-F.400K.
Iwestbahn. osi. m. i>. <.w ...^„
? flett® Em. 1874 600 Slarlt 5%
detto Em. 1885 200». lOOOfl. Siiber 4%| q^! o-Vnl 1' »«“>».■».-
Ostgalizische Localbahnen (div. St.) 4%^ ÖJ' 0U( ^'^iGaisbergbahn-Ges. Pr.-Ä. 200 fl,
Ostrsu-FriedlanderEiseDb.300A.S. 5%
- —-r. .v^-., KnA„ a«;
I detto xi. c- B 'l 3. 1VnTl “bf0J.’v.R
Hyp
angar./ ........ ..„
...., 90.5b Spatk.a.|CoTn.-Obl.i6h.60J. v.K.41/,%
197.75! 98.50 Act.-G. lCom.-Obl.inh.60 J.v.K. 4%
Il06.50!107.60 Commercialb..P.n..i.41J. v.0erW.4‘/>%
' 97.50 98.50 detto SÖjäbtig, Oe. W. 4%
94.251 95.25 detto Com.-Ob).m.lü%Pt.ö,W.4‘,, ,%
öOVaiabr. 5% Pr. K. 4-'
■cSt
91.40
96.20
, 98.75
110.—
98.— 99.—I detto wvvaj»«..-
1 94.—I detto K. 4’/>%l
102.—103.—Pera.B.-C.-A.,inh,27J. V. Oe. W.«%.
‘ ——Jilerm. B.-C.-A.,inh331J. V.Oe.W.öVaEtOfl'
—[Henn, B.-C.-A.,inh. 38 J. v.Oe. W.'ovl
— —(Henn, B.-C.-A., i. 40/, J. v.,K. 4>/,--AI
iU.6parkabse,10%Pt., t.sU. V;Oe.W. ’•>'%
92.4oIH.Sparkasse,6%Pr., j. 40 J. v. Oe. W.5%,
97.20jH. Spark.,UI.40J.v. Oe. TC.5®
99 2& 99.754H. Spark. IV. Em., i.35 J. V. K. 4‘/a%
97.25! 07.75Kr.-siXd.-H.-B. i.45J. verl.Oe.W.4*/,«'
92.50! 93.—I detto Com.-Obl.i.5üJ.v.Oe.W.4'/,4l
97.50' 98,50|Spark.-A.-G., Arader bürg,,6e. W.5 ‘),%
98.50 99 501 detto dettom. l0%Pr.Oe.W.8%
94.501 94.75 detto detto 40 J. v. Oe. W, 5%
94.50, 94.75S*park.^r»derComitats-,50J.v.K. 4*/,%
94.50 94.75;Spark,,Bnd.hanptts.v.46 1 /j.Oe.W.4 1 /,%|
’^ —‘ —I V /tat)
96.—
91.-
96.—
detto detto 50 J. reri.K, 4%
93.— Spark.. Innerst..A.-O.i.F-, verl. K.4V,%
95.— Spark.v.Pest,vat.I.COrii50J.v. K. 4*/,%
95.25 detto i. 50 J. V. Oe.W.4%1
97.— detto Wabr. i; 50 J. v.K. 4%'
- Sp«rk.«.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4V,%
—detto innerh, 50 J. vetl. K. «v,%
—.— remesv. Spark. ,1. S.A i. 387. v. Os. W. 5%.
96.25 detto• Ser. B.,4tzj, y.Oe.W.
93.— tJg.Agrar-n.Bent.-W.-0.i.20J.v.K.4%^
detto Rentsch. 2% Pr. 50 J. v, K, 40 ,%
detto Pfandbriefe inh. 60 J. v. K.4V,%
üngar.BodencrediWhstilnt Oe.W. 4V,%
detto inh. 41 JahrenVetl.Oe.W.4%,
88.—I 89.25 detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
92.75! 93.50 detto inh. 63Jahr. veri. K. 3>f>°9,
95.— Hg. Reg.n.Boden.-PJd.i.50J.v.Oe. W.l%
Cng.Hyp.-B.i. Pe3ttrnh.40J.v,Oe,W.5 fl' 1
dettoinnh. 42*/, Jahr. verl. Öe. W. 4V,',-
detto innerh.50 Jahren veri.Oe. W.4%
—Jdetto innerh. 50 Jähren verl. ,.K. 4%j 93.25
I —Jdetto Com.-8cbdv.,U0J. v.Oe.W.4V»w 97.50,
C.-0b.,10»Ptl. m nO«.W,4*100.—J
95.70
96.-
92.20
409.-
. 5%
. 5%
124.
124.—
11s!-
95.80
95.no,
96.20! 96.80
m. janoi"" J
I. Emission 200 fl.«
I. Emission 1874 200 fl. G- --
(Brnnn-Rossitr.) 150 fl G. 5 a,
%_ detto Em. 1883 4T« »“!f.M ||
||; 6sl Strakonitt-Winteth.Ub i »0n.l!X». 4%^
92' S0 Südbahn-Ges Jan.-Jnli 500 P, P St. 3%;! 317
9G— i?dKtolGK0HMbntt2(^fl) S.'o P d.G. 5%A^2^!p^-15! Tanmralder [scÄTa.^A.
«0 «nd 2tW0M»J- f”«:;i08.25 l li)9.2., ii Eisenbahn |dettol.B.200ä.
«Cl|JUlA-AJUAl\ACkA. €J .-il..—\JV. JJ,
--- —iivejkara-Josephssthal.. ,.2O0äl
... o tu-wa- .... **•—. —.— 220.—'‘Liesinger Brauerei lOOfl*.
i.• z detto Stamm.-Aot. AWst. U |Linzer Aotienbr. u. Malzf. 400 K
|103 —[Gra/.-Köfl. Ekb.u.ßgb.-G.SOOfl. 27.—,526— 55S.—• LobositzerZuckers.-A.-G lOOfl
90.80|Kahlenb.-E.-G.(Syst.Rigi) 100fl. 0| 70.—I 74.—Locom.-P.-A.-Gee., Wr. 200fl!
93.j5|Kaschau-OdeTbeigerE.'iüOn.''. lO.OT^/id'Söö.—{357.50 dettotto.G.Sigl.Wr.N 200fl
' t x* n ,f 1 M.-Ostr.Bierbr. u. MaUf. 200 fl.
23.—:
öd'ArliKascbaa-OderbeiaerE.tUUli. ■»,,
"r-WJlKolomeaerUiclb. Pr.-Act. 200 fl. 0
— Lemb.-Belaec(Tom.)P.-A. 200 fl. In.—!
i.,„’ jI,cmb.C'zern.-JassyE.-G.2000.8. 27.—'
(Eeoben- Vordevnberg E. 200 fl. 124!
Innt' |7,ioyd, österr 500 fl. C.-M. 40.— 1
7 s !i' pordnestbahn, österr. .80011. 8* 1
jW—jdetto lit, B. per Kassa 20.1 E. S,
iocVaI detto ...p. Ult, 200fl. S.
lös äipord-west-Dmpfseb.-G.,«. 100 fl.
_ I Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
u,j Ostgalis.EocaibabnenP.-A. äÜOfl.
' ns' Ostran-Friediander Eisb. 200 fl.
L,,,,„ or' Prag-Dnaer Eisenb. iCk) fl. abg.
güdbohn-Gcs.Jan.-Jnli 500 F. p.St. 3%;!o 17- detto Pr.-Act. 150 fl, 8.
(Sadbahn-Ges. April-Oct.cOOF. p.St. 3% e,i l»;„—, ,, ,, »Prior.-A 200 fl
S.L.G. >«Q
,1050 1070
|770.—1780.—
Si— 530.— 540.—
40.—1670.—,675.—
16.80—
32 —j|583.—,593.—
20.-S 610. —,624.—
30.— 485.—490.—
6.—nöl.—,155.—
j|632.-j640.—
700-710—
248.—,251.—
16.—i 315- 320.—
12.—: 260.—280.—
32.-;, -.- —.—
48— 835— 855.—
40.—760.—,7,70.—
24.-490.-500.—
16.H! 275.-
80.— 473.-474.-
8.- 138-! 142.—
80.-1399 j 1403
20.—478— 479.—
0! 220.— 240.—
60.—825.—'828.—
50.—*1855 [1870
10.— 228.— 235.-
12 .— 210 .- 220 .—
60.— -.-—
23.-’330.- 340—
2050 2075
96160! 97UO
98.50
1.50
96 inl If .loiG. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen. I
9L50 97^50
90.50
97.-
90.50
93.50
>2.75
99.—
99.—!
99,
91.—
89
98.50
98.-'
90.50
98.50
98.-
91.—
93.75
98—
98—
98—
94.50
96.50,
97.25|
99.50
92—
91.50
79 50
91—
98.50!
95—
,, -iidbahn-Ges. uuu
, ..MO|ä öd‘ aö rdd.Yb.2001000u.500Öfl.S
96.60| 97.1yMgar.-gaiil. Eis. E. 1870200fl. S. -jSaizbnrg. E.-n. Ttam.-G. 2ÖÖfl!
9I.5M-War.-gaiir Eit. E. 1878 200 4. S. S^lij J'^f J^-dojstaaiscisenb.^J.p.K.ÄOMi.S (F)
-•*-» v«w«noe 9.-— ~i,e a «cntvl
91’3Öngar.-gali2. Eie. E. 1887 2ÖÖ fl. 9. 44
96 90|Gng. Westb. (Stbl -R.-G.)200fl. S. 5%
99.52 detto Em. 1890 1000 fl. Siiber 4%
92 5Q UnterkrainerBahnenfäiv.St.lOe.W. 4%
99;m s«sagana-E.-G.;OOlOCOa lOOCOK. 4%
97 4ol£? r- Pr.-A. nng. E. 1000n 403 M. 40»%
9s'4o[Welser Localbabn 400 n. 2003 K. 4%
jWien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. S. 4%
— —IWien-Pottend.-Wr.-8. B. 200«. 5. 5%
iJWjener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4%
9g M Wodnan-'prach.Lb.200n.lpÖOfl OeW.4%
- detto Oe.W.4%
4«
iaatsciseno.-^i.p.iv.r-vr-sa..-
q» roü ci dettsp Ult.200tt.S.(5COFr.)
3üdhabn-GeseU.p.K,5tlOFr.(S.)
■2a S: 1' J0' 2sl detto p. Ult. 600 Fr.,2304.8.)
SS 1 ,»-' Süd-nordd.Verb>B.200 fl. C.-M.
»3.0U WO.— gaatnottbal-Eia.-Pr.-Aet. 500 fl.
Oiaäöi 9 *-~ Tr.-G-, ncae Wr. Pr.-A. lOOfl.
^oi U! 7T-— Tr.-G„ neue Wr. St.-A. lOOfl
otva! o-or|7'tnnsportg., Allg. ö. lOOfl. abg .„._
®-?-yOng.-gaiii Eitcnb..I.200fl.8. i9.88’!,/4 15 __
Osi’ 1 *?'®jGng. Westb.(Saab-Grai)ÄÖfl. 8.1S.78-/,^«zo^
9U.-I 91— fwien-Pottd.-Wr.-N. B. 200«. 10.-]| ___
tlginutbalbahn 200a. 1000t Oe.W
98.75
Adrfe f k.u.8ecsch.-G.(d.St.}0e.W,4 l (*%l
Boda^.el.Stoath.-A.-G.20Ou.-i0üöR.4d
detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. 8t.) 4v
Don.-Dpfsch.-Ges. 100u.300ti.Gs, W6^
detto 400 und lü,00n M. 4%
Öl.50 detto Em. 18^ 100 M. 4%
97 Mläs^d, östetr. Em. 1881 500 ü. G. 5%,
Em. 1882 500 fl, G. 5%
W.M“-',',.
oft ys^Lloyü, osten., ü-m.^ooi ...
ttOL-^etto Em. 1895 1000u.5000fl, G. 4%
91.75]ToruütäJerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4 l l t%
“-Jh. Obligntionen Industrieller!
jKM.-J Gesellschaften.
! 1 on- l?teani4C.E.nMAG.200l000a2000K.4, /,%'
fMoDtaD«G. t bohm. Em. 1896 500 K. 4%
,104'S|dett* ö.-ölp.500.2500,u. 12,500F.4V 3%
l^2^1dihütto,T.5%Pr.40ü30005öiX)K.4%i l
oq ._!inn-__fP si ttond.ßaumwollsp.tirZw. 2'J0OK.4 L-
— -r r, -n iorra urmA s
fSiSSäE 5f
10 °—|Radolfsh.,F.f)%Pr.4002sXXla.o0O0b 4^
... ■■"•“.a-'J'Wt.'«-^ Ä, fl.
9' —tän«n- ^äb&bccn^.
^6. J W icncr^
16.—!
32
24.
1(f\ f'.'JIK'll-Ji.,,.—
' Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 6^106.50
ok TrlfailerKw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5% —._!
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%!i —I
oSw; detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
«Q detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
na detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
Union. E.n.B. ,-G.E.1894 2ÖOfl. Oe. W.5%
I. Diverse Lose.
Per Stück
99.50T
,. Auglo-österr. Bank.... .240 K.
93.60 99.4u Bankverein. Wiener ....400E.
93.—! 95.- BieUtz>B.E.-a.Wecbs2cfb.200fl.(
. 93.— SL- BoJencr.-A.,a.ö.200fi.8 40#E. 37V a Frj
'103-—(106.— ßulröwin. Bodoncr.-Anst. 200 fl. 28.—:
—.'l09.75?Central-Boden«.-B M 6st. 300fl. 30.—{
{107.50,109.—feent.-H.-B.ung.Sp.a.A.G.500fl. 5ü.
—— .—fcomro.-Bank, Fester ung. ÖOO fl. 150.—
jCreditanst.f.H.u.G.p.K. 1608. 36.-4
—— detto perült. 160fl. 36.—!
JCreditbank, nng. aUgem. 200 fl.
{US.75 6rsdit-lst..H.f.V.-v.u.ö.A.4ci0L.
—!l)epositenbank, aNgom. ..2OOÜ.
lEsoomptsdank. döbmitofle2OOfl.
lEscomYtebank, mäbkisebs 400 K.
Escomptebank, Mtw-bu^er LOO fl.
jEscomptebank, steidrm. LOOfl.
JEscompte*Ges., nied.-öät, 50Öfl.
9d.25|Esc.- u. Wechslerb., ung. 40Ö K.
Gal. Actien-Byjp.-Bank ..200fl.
IGal. Bank t. Band. n.lnd. 2OO fl.
IGiro- n. Gassenver., Wien 2O()fl. 27.-—!
S^otbekenb.. ö. 200 fl. 30% B. 9.60!
i. Hypothekenbank, ung. 100 fl. G. 2öFr
1107.— Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl, 11.
Länderbank, österr LOOfl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb, f.Böhra. 200 fl.
Lcmb.- u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
vllercur“, Wecks.-A.-G. 400K.
97.—|Oberöst. u. Salzburg.Bank 200 fl.
..- ÄLA.G.v.Br.& Lhuill. 160 Ä7ab
'537.— Maschb.-A.-G. v.DanekÄC. 100 ii.
|2350 „Metropole“, Hotel-A.-G. 100 4.
!780.— Montang.böbm.v.F.F.M.200fl.
464.— Montanges.,österr.-aIpine 100 4.
i —.— Nadragcr Eisenindust.-G. 200 4.
,480.— Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 4.
NensiedlerPapierf.-A.-G. 2004.
,,- .—i —.— Nordh.Kohlenwerks-Ges. 2004.
16.— 392.—! 4U0— Nordong.v.KohlenbergbanlOO«.
— 800.—.900.— Oberung. Hatt. n.B.-A.-G. 1004.
.—!182.— 181.— Oel-Xndnstrie-Gescllscb. 200 4.
.— 266.— 269— Perlra.bydr.Kalk n.Porti. 1004. —.
.— 396.—'400.— PilsenerA.-Brauerei,erste 1504. 132.
I—.—| —.— PittenerPapierf. k.k. priv.f.004. 21.. ..
280.—,290.— „Poldilmtte“,T.-F.-A.-G.200 4. 26— 454—456.
i‘ott3nd.B.u.Zwir. 150 4. abgest. 9[ 200— 220.—
detto Prior.-Actien 3004. 30.—!—
—.—, —.— Prager Eisenindnstr .-Ges. 200 4. 120.—,1870 ...
31Fr. 672.25 673.25 Koisscbil-F.-A.-G., I. Tr. 400K. 50.— 690.— 730.—
2Fr.;j _!_ Rimamor.-Salgo-Tarj. .. .1004. 30.—556— 557.—
2Fr.|!U9._il20_ kossdrer Bergban-Gesell. 200 4. 24.—420.— 430.—
18.-373 50 375.50 „Rndolfshltte“, Feinblw. 200 4. 24— 36C.— 364.'—
40.—,850.—,880.— Salgo-TarjanerSteink.-B. 100 4. 34.— 633.— 637.—
10.—199.— 204_ Scblöglmübl, Papierfabr. 200 4. 20.— 300.— 320.—
2.—! 153.—Il56.— „Schodnica“, A.-Q.,f.P.-I.500K. 120.— 1683 1690
10.— 200.—[201.— SimmeringerM.- n. W.-F. 100 4. 20.— 340.— 318.-
[420.— Stevrermübl,Pps.u.V.-G.100 4. 16.-332— 334.58
435.— St51ale's8öhno,A.-G.f.Gi.400K. 80.—[ 520-1621«
Teppich-uM.v.Ph.H.&S. 100 4.G. M.4.—j; 75.—! 76.00
Trifail.Koh'.enw.-G 704. abgest. 21.— 420.-- 43Ü.—
i, Türk. Tabakr.-G. p. K. 21.4) Fr. Fr.10
[137.—139— detto p. Ult. 200 Fr.
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 4.
Union-BaugeseUschaft.. .100 4.
,- Union-Banmateriaiien-G. 1004.
280.— 280.ld detto Em. 1900 200 K
0
o ,, _.
20.—280.—,290.
31 Fr.''
10 .-
0
6Pr
97.—I
92.25
97.—
92.—I
94.—I
99_I *) V«r*ln»Hebe Lose.
96.-
0
5Ö4-— 505— Union, E.- n. Bl.'-F.-G«>. 400 k!
500.— —.— Varcser Eisenind.-A.-G. 400K.
912.— 916— Veitsch.lIagnesitw.P.-A. 400 K.
1463.— 466.—IWaffenfab.-Ges., österr. 100 4.
548.— 550.— Waggon-Leib-A.-G., int. 400 K.
95O.—I962.5O Wagg.-Leihg.,all.,i.Pest 400 K.
2640 ,2615 Westböhm.Bergbaa-A.-V. 100 4.
,1 —.— —.— Wiener Bangesellschaft.. 100 4.
— 1693 50 694.50, Wrb.-Z.-F.n.Bane. J0O4.GO%E.
?:- ~1725.— 727.—, M r ienerZeitnngs-G.,erstel004.
!}• ii—.—!—•. Zackerindostrie-G.,b5hm.l006.
2*Q13ü.-~'■' 1~
16'P 1810
290.50 292.50
- ,188.- 189.—
12.- 221- 226.—
14.—,197.-201—
—Hl95.—199--
0| -.-'280.—
26.-J829.— 835.—
—.—|6U5.— 615—
8—[353- 357--
70.—[950.—!930.—
70.—! 1005 11015
14— 282.—236—
10—! 160—1162.—
31— •m.—izo—
12.— 236— 236 50
70.-
28.-
52-
24-P
6.
20 .-
12 .-
46.—
26.-
-lUDerosi. u. ,7^
joesterr.-ung.Bank 1^X)K. K.10wf.l20Ö
^rBankfflnd.u?EX-G.100 fl.
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Ünlonbank 200 fl.
ünionbank, böhmische.. .100 fl.
n VerkeUrsbank, allgemeine 140 fl.
101- 102 —iBodcr -A.,a.-ö.PS.E.188Oil00fl. OeW3X; 237.50,239.50 zivnostenska banka >00 fl.
99.—} detto 1889 detto 3>C23L
95.5O[Donau-Dampfsch.-G.l00Ü.C.-M .4 ablO%l —'
97.—bonaa-Reg.-L.v.J.1870alüOfl.Oe.W.5^{25o'_
98.25fHyp.-B..ung. .Pr.-Schv. alOOfl.Oe. W.4^ 237.50
—.—rsriesterStadt-Anieihe älOOfl.C.-M 4 l /»X%70.'
93.--}Triester Sladt-Anleihe ä50fl.0e.W. 4xW75i—
92.—{Serbische Prämien-Anleihe LIM Fr. 't%\ 74—
80.5Ctork,B..A.PO.a400Fr.pK.m(>.p.l.ApJ.76S-—
91.501 detto p. Med* K. detto |;110.75
Sftd
17.-
11.
99 I b) Umveriinsliche Lose.
96.^}BndapesPB4eilica (pembnn). ,54.4)e. W.fi 12.50
94.25|Creditanst. f. Hand. u. Gew, 1004.Oe. WJ —.—
98.50|Clary ....404.C.-M.|jl29.75
,352.-
473.—
1199.-
447.-
, 211-
11434.-
,: 102 .—
1350.-
iuuilu lüngere Sichten detto 3 1 /, —.— —.—
1430 [Brüssel Ch. n. k. S. f. 100 Fr. vist» 4| -.
473.—[detto längere Eichten detto 4 II —.———
674.—btsch.Bkpl.Ch.n.k.S.i.lOOMd.BW.T.5'/, 118.55 118.70
‘' längere Sichten detto 5 1 .', —.—. —.—
1242.30 242.50
,242.30 242.55
760 .—
480—
1741
[179.50
-14UÜ
569—
259 50
322—
li26Ü.—
|235.W Veraicharungs-Anstalten.
[253— Allianz,Leb.-a.K.-V. A.G. 200 fl. IO.—4«,
239.50 Anker,Leb.-uB.-V.-A.-G.500fl. 200.—4450
—— AsSicnr.Gen.l0004.C.-M.30%E. fl.l14GHNX>
—.— „Donau“, 6. Vers.-A.-G., 2004. 20.—Ä60O
75.— „Fonciere“, PeaterVrs.-A.2)0K. 8.—;[i92."
—.— Hagcl-aKückv.-A.-G I ,nng.20OK. ““
111.75 -kieridionale“ H,- n.B.-G. 400 K.
.,Oest.PhcTnii“,k.k.pr.V.G.100a.
[ilückv.-Ges., Wr. 2004. 40% E,
13.50; „Securitas“, Rückvers.-G. 600 E.
1 -.—!Unfall-Versicb.-G.,I. ü. a.2004.
,13c.71Wr. Leb.- n. Rent.-V.-A. 200 fl.
16.-205—
32—,480—
0 140—
16— 237.50
■' ,1915
i 4iucAvnnuuMiriU'U,,uouiu. iuu u. xo,
431.— Zuckerind,-A.-G., ungai. 1200 K. 150
,■ ,§ 96 —m- N. Devisea.
J“ii —. Amstrdm.Cff.u.k.S.f.lOO holl.Guld.v.3 1 /» 200’**
OO.—lKan_fiQsi ilstS-f/v Imnvttflrtt SiMitöv. Anttn Sl/.'i
238-50
1985
1200.70
590.— 596.—jdetto
1420'‘
‘470.-
672.—
360.— detto W u b u
475.— London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St, vista 3
200.— detto längere Sichten detto ‘6
450.— Nowyork für 100 Dollars ....vista 5
213— Ital.Bankpi. Ch.u. k.S.f.lOQL. vista 5
435— detto längere Sichten detto 5
103— Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr.v.3
351.— detto längore Sichten detto 3,
—.— Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.fl00B.v.5Va'
765.— detto längere Sichten detto 5Vit
50ii.— Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 1Ü0 F. 4 ,, »i
1747 detto längere Sichten detto 4Vi\
182.— Schweizer Plätze Ch.u. k.S. f.lOOF, v. 4 1 /*'
1420 detto längere Sichten detto 4V«j
l«r.M 0. Valuten.
326— Kaiserliche Münadncaten... .per 8tück|
260.50 Kaiserliche Randdncatan.. ..per Stück
dest.-ungar. 8-4.-Goldstücke.per Stück,. —.
Zwaniig-Fnvncs-Stücke per Kasse! 19.28,- 19.31-
TTl 15.31
9Ü95
9842-
95.90
95*90
11.37
11.33
9L15
96^55
96.10
ÜlflO
11.41
11.37
23.70 23.78
2120 24>28
94,2JACIre, I. öanu. u. wen. awu.uo, pp ,jj I— :uiUini“Tetsn>u,"u,, x. w. o. kwu. w.—i zzvi 'ivBiieiitBtiio tu
98,5ftClaiv ,404.C.-M.il29,75a3C.7¥Wr. Leb.-n. Rent.-V.-A. 2004. 26—[fiCO—M) —iltnbel-Woten ..
100Ä5lna«intttat i8fffl.Oe.W4[ feÜor66,5ff i 'Wt. Veoitther.-SeaaNsch,2Mfl. 20.—il^~,-miio0,-4 Mt*.
. detto per Ultimo,
4600 Zwanzig-DLnar-Stücke per Stück
—Zwanzig-Lei-Stücke per Stück
700.— Zwanzig-Mark-Stücke.......por Stück
198.— Russische 5-ltubel-Goldstücke per Stück
215.— Sovereigns per Stück
490.—»Türkische GoldUre per Stück—
u [14U.— 150.—*M»ria-Theresi*<Lev.) Thaler per Stack!; —•
8—!—— 360.—fetsch.Kchsbkn.o.d.g.S.f lOOB.-M.p.K.' llH»’» 118 65
60.—‘950— 960—j detto .per Ultimo 118.5-1118.65
60.—!220.1 ttJOO lltalienische Banknoten t. 101 it, L,r-,. 99t.15
"" -“ per Kasse' 255 2.5,
.per Ultin» 1 2.55 Ul


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 16 ]
Beite 16
Wien, Sonntag
Bsoae Jt^ie Presse.
1. Juli 1800
Nr. 12878
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag den I. Juli 1900.
Deutsches Volkstheater. Urania-Theater(Chiergarlks)
G-stspicl de» Schlierf«c Bau«nthc»tcr».
.Almenrausch und Edelweisr."
OberbahcifcheS Charalkerqemälbe mit Ge»
al l und T«Nj in 5 Auszügen nach einer
Erzählung von Dr. Hermann Schmid. Kür
lie Bühne eingerichtet von Han» Neuerl.
Oer Bühelbaurr.... Michael Dengg.
Nargareth, lein Weib. Anna Reil.
»!-»«, Beider Sohn.. Joseph Berger,
iieinldaler, Landschast»-
maler «eri Niedermeier.
Gaderl, herrschaftlicher
Jäger Nickel «dPP
Der Hartbaner .... Joseph Werß.
isenzl. seine Tochter. -Lina Gaigl.
Der Schützenwirth... Sigm. Wagner.
Quast, ei» Wilddieb.. WilliDirnberger.
Der Brigadier von Berch­
tesgaden ...... .Han» Maier.
llordl l Th. Dirnberger.
Lvi> Sennerinnen Anna Dengg.
Lroni I Anna Terofal.
Der llrbani von Etoan. M. Schmidkonz.
Der Brügel-Peterl... Joseph Eril.
Der Hie« vo» Bühel.. -lauer Terofal.
Beri. ein Knecht .... Caspar iei«.
Anfang 1,8 Uhr. End« 10 lldr.
lantsvh-Thsater im pratsr
Zwei Borstellrmoev. Nachmittags 3 Uhr und
Abends halb 8 Uhr:
-Die Pariser Weltausstellung
1999 ."
Burleske mit Gefang in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
BormittagS I» Uhr:
»Paris und die Weltaus­
stellung 1900 ."
„Lebende Photographien."
Nachmittags 3 Uhr:
„Japan, Land uud Leute."
„Lebende Photographie« vom
Kriegsschauplatz« iu Trans­
vaal."
Nachmittags 8 Uhr:
»Paris und die Weitaus-
stell u ng 19 00 ."
„Lebende Photographien."
AbendS 7 Uhr:
„Unser Wien."
„Lebende Photographien vom
Kriegsschauplätze in Trans­
vaal."
Abends 8 Uhr:
»Paris und die WeltanS»
' stcllnng 1900 ."
„Lebende Photographien."
Repertoire -l de» SchUerseer
Bauerntheaters. Montag den 2. Juli: „'S ?iferl von Schilersce." Dienstag den ck.:
„JSaerblut." Mittwoch den 4.: „Der Protzcubauer von Dgecistr:/ Doniieruaz
Neu d.: .Der Meineiddaner." Freitag gcn 6.: .Der Anogcstosiene. «amstog
de» 7.: Lrferl von Schliersee." Lountag den 8. (ictzte Boiflrllung de» Schlrcr-
seerBauerntheaters): »Jägerdlni-
KirnAansstrümrgerr.
Kiinstlerhaus, h, Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstrasie 9: Geschlossen. J
Galerie Miethke JSE£Z?£23Lr
JJorotlicergasse 11.
Gemälde.
8AI.ON 1MSKO, MAX Lli)BEKMAIM JN
1. Fsrkrta? 2. Sond©r*Ai»»«ielltma?
* täjsrlioh ven 10—7.— Eintritt 40 Heller.
IST IKIQTQ/?! OK) aMOOERKt CCWHlSCHEflRBCITeN JQ
tvkjl/oi O'ö^REPROBOmONtN AU-CR ART .§i£i
f\KTf\R\f\" ——
I-WOHLMfiRKTS
ILLUSTU.'UT.KKE KUBüTZUTSCMRIfTCN
eS M/lNnznaiWNOEK -.'TOU.'lRtXLC D
&ZS33- KUSS T- /}NTI0U/1K
99
Venezia
£i Geir.äide-Aussteilung. Katal. m. testen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
(WfHOT
KWftQt&amß
fWEIDWAM
5 A&EN&CRCER
tm
CHAMPAGNER»
AAO£T-isHAftOO*t
CF ERHÄV. CEO
toKMJOUvEAtJ'
UCWfVIl
Scvu• oepör d e• ia-aaa, jom n
ßARBeDlEWKie• PARI 5:
12960
„WmBtlig In Wien."
Heul« Sonntag den 1. Juli:
SCO- KCi? «s «m•
Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Um 5 Uhr:
99 3£BTs«aK »» «L JlKor AS*.««>
Um 8 Uhr AbcndS: Campo I. Um S Uhr Abend»:
„Grrpherrs irr der 'Unterwelt", -fee
Um 11 V« Uhr: Crosse 'Variäte-Vorstellniig;. Vollständig neues Programm.
Täglich 2 Vorführungen vo»
Neul Bogcr’s Eaubthiergrnpp© (20 Thiere.)
Corsotheater: Vorführung. Dressur, Thiersptele. Fütterung.
Eintritt 8« Kreuzer. Kinder 1« Srrnze».
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmikag». Ende 2 Uhr Früh.
Ciresis BUSCH, k. k. Prater.
7 Heute Sonntag de« l. Jnli, %S Uhr:|
Rmgkampf-Coflßnrreaz.
Grosse Foule: m9;
pittasinsky—Fknglrr. paus—Nobineiti.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Fouls.
Beginn der Kingkäsnpse »/ 4 9 Uhr.
r
9 n b tm
*
Loden-Anzüge tn allen Farben fl. 18 .—
Aacob Rothbrrger, k.u.k. Hoflieferant, Wien. I.. StefanSlilatz ».I
Der Verkauf findet täglich bi» IS Uhr Nacht« statt. 12?M|
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
Grobe Karawane, bestehend auö circa 80 lversoueu sBcduiueu mit
ihren Frauen. Kinder», Pferde», stieiikameclou, Eseln re., Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen).
d«I»»«d I>»raklIi,-zzr»I»Sr-rri>pn».
I*piBer.Irnppe \awiihusa. c. v. Bernnrd’s Fantüche Theater.
~STä*sb. nr™. jkee.-'Ä^Äa.ess»®® 3*^—
Diroler Eängergesellsckaft Franz Rainer. EoiiccctcaHclle Stang.
Vorstellungen Nachmiti-gS ab 4 »br. An E«n- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag grosses MUitSr-Coneert. 13145
Sntrte 30 kr. Militär nab Linder die hälfte,
l»,. T,■ Besitzer eine« Lose» genießt freien Eintritt
Wiener> niergarten-l-oNens. i» dm Thiergarten.
Haupttreffer ^8,0«0 Krone«.^ Lose& 1 fl. in ollen größeren Trafiken.
13170
k. k. Prater, Slanptnllee.
Derwisch- Truppe.
Wicderva führiing der
fünf dressirten Löwen
durch Herrn Robert Folk.
Korfirhrirng dres^rrtcr Affe«
durch Herrn RoFiln.
EnlrSe 8l» ke. Mititär n. Kinder 1» kr.
I In» Verlags von Nroltlropk& Haertel ln I.eipzig soeben
I erschienen:
8. Wärtereslewicz.
[Op. 13, Secks Gedicbfo roo Ernst Zilelmaun, f 5 r 1 Siafstimme mit
I Clarierbeglcitantj. Preis 3 Kronen 60 Sellor.
j Op. 14. Sechs Lieder für 1 Singstimrpe mit Ciaricrbeglcitang. Preis J3 Bl. 60 H«
I Vorfatbi» in der.-'.
jlusikaMandiuDg Carl Haslinger qm. Tobias,
J12495
Restaurant.
Restaurant Deutsches Hans, l, Stephansplch
9tp 4. Elegante Sveiiesüle n. sZpareqs im 1. StciT. Altdeutsche Loca-
litülen im Parterre. Än-geuehmster Aufenthalt. Exquisite Küche» mägige Preise.
Kader «nd HeUanstatteu.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei
milde KebirgSlnft, m. Comfort einger. Cnrhaur. Prolp, von Br. Saiimely.
Wien, I. Bes.» Tndilanl>en 11.
Telephon 15654.
Wir empfehlen zur Pranumeratlon» sowie für Ankündigungen die bekannter
inhaltsreichen, reich illustrirten» elegant ausgestatteten und weiwerrreideten Fachblätte»
"» D.!!....« Redacteur: »liitonto dal Piaz. Jed. Don.
ä uns meine jufiii-iifiiiniß neHp,^iut^-w»>^.PÄu«»«ka^M.
p-j ai.i-iiMMiini .11111 ,, prelSderfranco zu senden Ist, viertelzährrgLtz.
Wasserheilanstalt Ischl von Dr. E. Wiener,
in rckönfter Lage» mit modernstem Coviiort cinqerichtet. 6lcsernrmt-D)a^ser-
hciwerfahren. elektrische Licht- und Zwrr-Zettcn'p Medie-nal- und salz-
bergfcklammbäder Massage-, Dint- und Terrcrincureu. GrostcS I '!?<»*
latorrum nach Emfer Lhstem. Prospecre durch die Vriwaltuuu» 10170
Priestnitzthül in Mödling bei Men. Dr. Weiß'
C^nr- und Wasicr-.'dcill'.nstalt.kiOjahritT'r Bestand. Borsiialiche RBott-Eerolx«
bei Nerven- und^chromschc» Llrankvcite n. Mä stigo P reiie. Profpecte gratis
Enr- und Wasitrheiianstalt ÄÜllstatl am See
(Krirnteu), mildes Alpenklima» herrlichste wunderbarer Naturl'ark. mit aflem
Comfort 5HochpuestcnvM'ser!eltimg. elekrr. Beieuchtun/ rc.) Gesammre Wastecbchai>d--
lung. Med'.cina!-Z7oh!rnsonrevädek, Ptasiage. ^lekttothcrapie (elektr. r-^ellen-
-^orrnen-biivcr. Derrain-, Freiluft-, Enlseltungs-und Mastcuren. Dortig!
Heilersolge. Prosvccte graus. Besitzer und Leiter Op. Alfred Weist«. 131 0
füriuucrcn.viervettkrnnke.soiriiesticcottpnlcdecn^u
{SaUeitvl 131 SRI n ^-rbL)1,r»sr^beV«r ffi^r(Gelst!'öL.al.soIiit-r,-i'q!' chj.)l'ti
Svittnl n.Drirrr nächst dcm MiUstiin^r Lce» Kärmen (ii«>0 M. ü. d. M.). ibnil “oub
Aieiier Kakdimrthschllftliihe ZeitMtz DA
Photogriiphssche Apparate
(auch für Radfahrer) ru allen Preisen.
SLmmtl. Bedarfsartikel für Amaleur-Photoiiravhen.— Vollstän­
diges Lager der Easiman-Äodal-Artikel.— Lechncr's Mittheilungen
photogr. Onvalts: VI Hefte» Preis jährt. 2 Kronen.Probehefte gratis.
Ms Neuer Katalog. Quartv-.ind, mit 180 Seiten u 3l» Abbild,
ä 1 Krone LOH. (Betrag wird rückvergütet belAntäufenv. 10 Kr. an.)
SP Gratis-Unterricht im Atelier.
IL. Lioohner (Willi. MUUeH«
f. u. k. Hof-Atann- factuc für Photoqravhen. 12978
(Kunsitifchlcrci:c.) X^ien, Grnveu !»i (Phot. Atelier).
sicherer Erfolg ohne Zwang u. Qualen. SorgfamstePsleae chron. Kranker. vor>ii.si. verpfleg
freundl. elea.'Aimmrr, Bibliothek. Clavrcr. Kegelsviel, TeuniS-Plat?. Bovre rc. Preist' fc.r
mäßig. Auskünfte und Ptoipecte gratis durch deu Inhaber u. Leiter Or-. AR.
Mbäzia. Abhättungs- und ^rästigunllslttrtn
bei schwachen und für Katarrhe disvonirten Kindern. s9!astcuren «nd jönrmiliche
Was-eri citve'.fahren bei Erwachjeuen den aa.izen WiMer hindurch in X>r. Szogo’a
Siuder-Sanatorium. 11210
Lehr-Institute.
B. c. Lehranstalt für Elektrotechnik und Me-
esiarrik, XV., H)cyschrttgcr>gasse 17, nächst Haltestelle Burggafse. im eiaenen
Anstairsgebliude, L bis 3 Classen» Lehrwerkstätte, mit oder ohne leusioa. Programme
frei. Ciufch'.eidllngeii vom l. 8n!i an. 11712
Arädcheu-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr-
anstalt. stf0r1b'.ld'.:ngöcnrse der Frau Wien, VII., Linden-
gassc O (tcüclit f eit IS7 1). Staa'sgUtige Acnguisse. G^^de Lage. Garten. 12282
Ocstentl. Üntcrralschnte, Pensionat snr"Eöhne
gebildeter Stände. VorborriruttgAclasre für Mittelschulen, iröiru» Itt.. Naj::-
moffolhgasie 21. G-.vjaugassc 31. LtaarSgiUlge Zeugnisse, vir. Carl Rainer
ZT, k. IT©Hssga^ten.
Telephon 3202. Kcstauront nnd Cnf6 J. Seidl. Telephon 320!.
ä®“ Täfflich Abend-Conoert. -Wfg
Deute Sonntag der k. u. k. Reginientsmusik Äoch-
«nd Dentschmeister Ue. 1.
Beginn 4 Uhr. EittrSc 1 Kr.
11331 —t■■■- Morgen Worrlcrg Goncert.
Brauhaus- Restauration Liesing.'
Jeden Soun* und Feiertag 13034
GROSSES CONCERT.
Bet ungünstiger Witterung km Enale.
Anton ff« du. EntrCe 20 neller.
Anton Utechaner» fiestaaratenr.
in Holstein
(Balinstation).
Nordseebad Büsum
Verzüfl. stundenlanger grüner Strand. Kräftige Seeluft. Neues
Warmba d. 8 t.t« Oeleccnheit in Seefahrten nnd Seehunds- nnd Enten-
iOSdon. BOT Wstlenlaufen. W B Billigste Preise. Praspecte kosten
^^^ di *•
ttel dank ist BadedüocUei
fiOU
iticbiicteur: Huge H»
chmenn ErscheintMiit»
woch u.Somstng.Bierielj.Ks.'
tzck-nichsschtF°ih.«dInzd-Ztitt°, WMK
Hugo H. Hitschmann's Iournalvcrla.q, Wicn, I., DomiuikanerdasteiLs'
Wr OMgraphWe A'.instüuÜalt Smg,
1., Goldsclimiedgassc Nr..-4 (Ecke Siephansplntz),>
. XVII., Hernalser Hnsptgtruie Nr. 17, i» iSarleu»'>
liefert in gArantirt vorzüglicher Ausführung
. Pli©l@grapMea! i
6 Stück Bisit-Format..... fl. 1.50| 3 Stück Eabinet-Form-t.... p. 8.5»
12.., si. 2.50> 6,.. ..fl. 4^*
Astk Daldoiertler KaltmafferheilMM
Schloss Walkeiistcm
(Post- und Telegraphen-Amt im Schlosse selbst). an der Äaiser-Franj-
Josephbahn, Hallestelle Keinrcith, Station Sigmundsherberg, in zwei»
eiuhalb Stunden von Wien aus zu erreichen. Nadelholzwaldungen,
chcintsch rcincS Quellwasicr. Eigene Maicrei. Vorzügliche Berpsiegung,
Cure» nach Prießnitz und Kneipp. Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Wohnung. Verpflegung, Bedienung IS' Kr. wöchentlich.
Auskünfte und Prospecte kostenfrei durch
S47S
M«. Dr. Josef Watchy,
Cnrarjt und Cfilfr btr ÄnstaU.
Pro^iTnime nud Anck^inffe dsl I2üi0
Russell& ('«ms:».. wie;i, I., I'rawz-J^sephs-Quai 5.
dfoui^aiiififaj
hochfeiner Tafelwein der
Pressbarg
(Ungarn).
Borräthiq
irr allcu fei-
nerenH^tclS»Nest2t!ranrSli. sonstigen b^ff.Wsinverkoufsstclien.
für Trinkeuren im Hause.
6? 1/ e/ Erprobt tzoxsn Krankbeiten des Jffervensystoms, ctiobt,
f.v. E Hof Wcinhaudlung Msrvv'GtLsL, LoLvLodsL2,tL»üs stv. sto.— ?ül1ai.x
lieliss Vsrssl'.äanAsroebt dared
- umä
uni ausscbliefes-
12919
Preiskatalog:
über
iijäiir.-Freiwill.-llniformen
seadet aas Verlangen
H. V01F, k. s. t Hoflieferant,
Wien, Vir, Mariahilf er Strasse 29
Telephon Nr. 4435.
Heinx»ic!i D B^affonip
k. u. k. ästorr. Hof- u. Kamtnerli ferant in IVIEN.
■glur im
Ocnlarinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
<Prof. Tr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
, durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fi. f .50 an.
KSmtnertrasse Nr. 2*» 9
Liugang Auilagllsse 1.
WS~ Sonntag geschlossen. -*g
HE' f ?SÄ.** <,er Hotel CURSÄAL
'. aa ^'® ,l) Keller. Pension von 7 Franc» au. Elelirifche»
. ruht. Au sz ug. Tägluh Ball nnd Cäuce rt. Ä)1S7
Feuerfeste Kassen^
einbruchficher, nnßerordeittliq billig, von »»«konnt best« Qmlität. IglD
Jheodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten»
1 Wir«, Stgbt» Adlergaffe 10. Vertreter gefecht^,.


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 17 ]
.Sr. 12878
Wien, Sonntag
JNetie Freie Press©.
1. Juli 1900
Leite 17
Tode s-An zeige.
Die gefertigten Firmen geben hiemit die betrübende Nachricht von
dem Ableben ihres Chefs, Gesellschafters und Mitgliedes, des.Herrn,
Gustav Xrautheim
Fabrikanten und Kealitätenbesitzers,
welcher Freitag den 29. Juni 1900 nach langem schmerzvollen Leiden
sanft verschieden ist.
Die Beerdigung findet Sonntag den 1. Juli 1900 um. 7,3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: XIX. Bez., Hohe Warte Nr. 19, aus auf
dem Grinzinger Friedhofe statt.
Wien, am 30. Juni 1900.,• 1!
Gustav Krauthelm, f
... Domstadtl.
J. Weipert& SSIina,
Stockerau.
«loh. LStwin& Krauthelm*
Wien.
Oesterr. u. vag- Kohlensäure-Industrie-Gesollschaft
Wien und Budapest.
• Elly Krautheim geb. Fnncke gibt hiemit im eigenen, sowie im
Namen ihrer Kinder Alice, Emmi, Karola, Gustav und aller übrigen
Verwandten Nachricht von dem sie tiefbetrübenden Hinscheiden ihres
imugstgeliebten Gatten, respective Vaters, Schwiegersohnes, Bruders,
Schwagers, Onkels und Grossonkels, des Herrn
6ustav Xrautheim,
Fabrikanten und Bealitätenbesitzers,,
welcher Freitag den 29. Juni 1900 um 7* 6 Uhr Nachmittags hach langem
schweren Leiden und Empfang des heil. Abendmales im 45. Lebensjahre
selig in dem Herrn Mitschlafen ist.
' Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den
1. Juli 1900 um 7,3 Uhr Nachmittags im Trauerhause: XIX. Bez., Hohe
Warte Nr. 19, feierlich eingesegnet und sodann auf dem Grinzinger Fried­
hofe nach abermaliger Einsegnung im eigenen Grabe zur ewigen Buhe
bestattet.
Wien, den 30. Juni 1900.
Die tieftranernden Hintertlielieneii.
Voll Röhring erfüllt, vernehmen wir die Nachricht von dem zu
frühen Hinscheiden des.
Ingenieurs und Fabriksbesitzers, Herrn
B. Meyer in Gleiwitz,
welcher, Heilung suchend, am 26. d. M. in Berlin verstorben ist.
Al» der geistige Schöpfer des hiesigen Werkes gehört der Ent­
schlafene zu den bedeutendsten Männern seines Faches, und werden die
hervorragenden Eigenschaften des Geistes und des Herzens von uns unver-
gesrm bleiben.
Gott lasse dieses thatenreiche Lebet in Frieden ausruhe»!:
. i Schönbrunn, Oesterr.-Schlesicn, 29. Juni 1900.
Röhrenwalzwerk Schönbrunn.
Der Diretfor: I. Geislar.
Danksagung.
*;— v
\' a «...,
Für die mir anlässlich des Hinscheidens meiner theuren, unver­
gesslichen Gattin, der Frau
Gisela Wyner,
«0 zahlreich zugekommenen Beileidskundgebungen statte ich hiemit auf
diesem Wege allseits meinen innigsten Dank ab.
Michael A. Wyner.
Familie Oesterreicher. «•' Familie Weiner.
8«. Moritz-Bad. lso£& eter
Ingadin
: Schweiz.
Bad Tarasp -Schuls.
Berühmter hochalpiner Cnrort.
Vortreffliche Eisensäuerlinge, Mineralbäder, Hydrotherapie,
Q»g«n Anämie, Keurasthenie, Schwicli.zustänie oto.
— Naohcuistatiim für Tarasp, Karlsbad «to.>
TTAt^-lff»; Carba«, Victoria, da Lao, Bellovne.
Elektrische Beleuchtung.
jMeoe Hotel« sind im Winter sämmtlich Beschlossen.
Saison 15. Juni bis 15. September.
. CilanbersalBqaelleii. Karlsbad, Kissingen, Marienbad und Viohy an fasten
Bestandtheilen and Kohlensäure weit überlegen. Eisensäuerlinge. Mineral-
hdder,- Alpines Klima.— Uebergangsst&tion für St. Korltz.
TjAä-^1^ m Ourhans Tarasp mit Dependenzen. In Vulpera: Grand Hfttel
-* —• Waldhaos mit Dopendenzen, Hotel Schweizerhof mit Dependenzen,
Villa Conradin. In Schals: Hotel Belvedere et du Parc, Hotel Post, Hotel Quellenhof,
• Hotel Konz, Gasthof zur Krone.
Frlvatlogls: Tillen Lorenz, Honreal, Stöckenins, Töndnry. 1991S
Saison 1. Juni bis 15. September.'
ffJULLUJlilllill II !>I»IMI«W!I!II!II!>
Literittm-Blatt.
f Neue Romane.
Ein paar Bücher des letzten Einlaufes lohnen die
Besprechung. Keine Meisterwerke, regen sie doch zum Den-
ken an oder fesseln durch originellere Auffassung. Den
f reis möchte man einem kleinen Büchlein des Russen
otapenko zuerkennen, das sich „Ein unüberlegter
Schritt'' betitelt *) Ein junger Student kehrt nach jahrelanger
Abwesenheit ms Elternhaus zurück. Er bemerkt bald,, daß
in dem Verhältniß seiner Eltern unter einander die rechte
Herzlichkeit fehlt. Eines Abends besucht er die Oper und
will eben einer hübschen, jugendlichen Sängerin, die sich
durch ihr Spiel auszeichnet, von Herzen applaudiren, als
er bemerkt, baß sein Vater aus einer Loge heraus der
Sängerin ein großes Bouquet zuwirft. Ein Kamerad klärt
ihn weiter auf. Sein Vater sei der treueste Berchrer dieser
Sängerin.:
Die Entdeckung wirkte auf den neunzehnjährigen, gut
gearteten Jungen niederschmetternd. Er fühlt, daß er sich
mit dem Vater auseinandersetzen und ihn zur Aenderung
seines Lebenswandels veranlassen müsse. Nur weiß er
nicht, wie er es anfangen soll. Ein Tag vergeht; der
Vater, ein Eisenbahn-Ingenieur, hat eine-dienstliche Ab-
hallung, die junge Familie mit der Mutter und'einem be-
freundeten Ingenieur macht einen Ausflug. Im Walde,
wo der junge Student mit seiner Schwester promenirt,
liegt eine Ruine. Die Geschwister überraschen dort ein
traulich au einander' gelehntes Pärchen, das beim Klange
t rer Stimmen erschrocken ausernanderfährt. Es ist die
lütter mit dem befreundeten Ingenieur. Zweite Ent­
deckung:
Am attdertt Tage bleibt der Student aus seinem Zim­
mer. Er meldet sich krank und möchte wirklich am liebsten
sterben. Mer der heimgekehrte Vater zwingt ihn in seiner
Sorge, mit ihm zum Aerzte zu fahren.> Auf der Fährt
gesicht der Sohn» daß er nicht krank sei, daß chn etwas
Anderes bedrücke.' Der Vater führt ihn in ein Güschaus
und bittet ihn, sein Herz auszuschütten. Schwer genug
wird's ihm, aber endlW fährt er mit der Erklärung
. *) I. Pptavenko, .Ein unüberlegt« Schritt",. übersetzt von
Adolph Garbell. Berlin»
heraus, daß er wisse, was in der Familie vorgche, und es
nicht begreifen könne. Der Vater, ein guter, ernster Mann,
kehrt nicht die Autorstät des Familienhauptes hervor,
sondern erzählt dem Sohne» wie Alles gekommen. Er
hatte die Mutter, ein schönes Mädchen, aus einer bescher-
den lebenden Beamtenfamilie geheiratet und mit ihr sechs
Jahre reinen Glückes verbracht. Drei Kinder wurden ihm
geboren, die Verhältniffe blieben bescheiden. Da plötzlüh
avaneirte er, wurde der Mittelpunkt der Eisenbahnwelt
und gezwungen, ein größeres Haus zu machen. Die Ver­
änderung wirkte auf die noch immer junge und schöne
Frau berauschend. Es war, als wolle sie sich entschädigen
für das, was sie an äußerem Glanz und Glück in früheren
Jahren vielleicht unbewußt entbehrt hatte. Auch das Ver­
hältniß der Ehegatten zu einander änderte sich. Sie ver­
mochten nicht mehr allein mit einander zu sein, das heiße
Liebesgefühl war erkattet. Nach einiger Zest wurde die
Frau nachdenklich und verschlossen, was dem Manne aus­
fiel. Er verlegte sich auf das Beobachten, und als er eines
Abends früher als gewöhnlich nach Hause kam, fand er
seine Frau am Clavier sitzend, die Hände vor die Augen
gedrückt, und neben ihr sichend seinen Jugendfreund, den
Ingenieur. Er begriff sofort, wie es um sein Hausstand,
und verließ das Zimmer. Am anderen Tage kam "es zu
einer Aussprache. Es stellt sich heraus, daß zwischen der
Frau und dem Freunde das Verhältniß innerhalb der
Grenzen der sogenannten Ehrbarkeit geblieben war, aber
auch, daß zwischen den Ehegatten von Liebe nicht mehr
die Rede sein könne. Um der Kinder willen beschließen sie,
bei einander zu bleiben; die Zumuthung, daß sie ihrer
Ehre etwas vergeben können, Werst die Frau mit ruhigem
Stolze zurück. Monatelang kocht noch der Zorn im Herzen
des Mannes, er macht Scenen, die ihn nur weiter ins
Unrecht setzen, endlich suchte er äußer dem Hause sich Er­
satz für das, was chm drinnen fehlte. Und nach einiger
Zeit versöhnte er sich aufrichttg mit seiner Frau und rief
sogar den Freund selbst ins Haus zurück, das er seit
jenem Abend gemieden hatte. Seitdem herrschte im Hause
friedliches, freundschaftliches Leben; nur die Kinder litten.
Der Student kchrt nach dieser Erzählung inS Eltern­
haus zurück. Er trifft den Freund bei der Mutter und ist
nicht rm Stande, chm die Hand zu reichen.- Er verläßt
M MLR dM
sich bald. Die Mutter wird von hysterischen Krämpfen be­
fallen, der Bitter kommt zurück, will den unbedachtes
Sohn entschuldigen, aber die Mutter erklärt, daß sie die
Tyrannei der Kinder, die ihrer Fürsorge nun nicht' mchr
bedürfen, nicht länger dulde, und sie verläßt noch in der
Nacht das Haus. Die Kinder finden den Vater, schwere
Thränen weinend, in seinem Zimmer.-
Der arme Student ist gänzlich gebrochen.- Er hätte
geglaubt, moralisch zu handeln, und nun sicht er, daß er
mit plumper Hand ein künstliches Gebilde zerstört hat,
das immer noch besser wär, als das Häuflein Scherben,
an dem sich nun Jeder der Betheiligten die Hände wund
schnitt. Er eilt zu dem Ingenieur, wo die Mutter sich anst
hält, sie um Verzeihung zu bitten und ins Haus zurück,
zurufen. Aber die Mutter verzecht wol, doch fie kehrt nicht
mchr zurück. Sie erklärt,- daß ihre Kinder nichts mchr für
sie bedeuten. Es thut ihr weh, daß dem so ist, aber sie
kann es nicht ändern. Die Familie löst sich auf. Der Stu­
dent nimmt seine beiden jüngeren Geschwister mit nach
Petersburg. Die Mutter folgt dem Freunde, der sich in
eine andere Stadt versetzen läßt. Aber bald darauf läßt
sich auch der Vater dorthin, versetzen, und es beginnt das
alle Leben wieder, nur daß es nicht mehr im Hause des
Vaters, sondern in dem des Freundes geführt wird. Ein
Jahr darauf stirbt die Mutter. Den zum Begräbniß ge­
eiste» Kindern erzählt der Vater, sie habe den Verlust
der Liebe zu ihren Kindern nicht verwinden können. Er
selbst schließt sich noch enger an den Freund an; sein
Lebenszweck ist nun, mtt ihm gemeinsam die- Hinge­
schiedene zu betrauern. Die Kinderlehren nach Petersburg
zurück, chrc Studien zu vollenden.
Diese Geschichte ist so schlicht erzählt, daß der Gedanke
moralisirender Polemik bei der Lectüre nicht entstehen
kann. Die moralisirende Person, der junge Student, ist
von vornherein ins Unrecht gesetzt. Er zerstört nur. Dir
Ellern sind rechtliche, vielleicht zu impulsive Nctturcn; was
ihnen widerfährt, ist mehr ein Berhängniß als eine Schuld.-
Sie^ hatten sich auf die neue Sttuatiou der veränderten
Gefühle mit aller Loyalüät eingerichtet, aber vor den
heranwachsenden Kindern war das Verhältniß doch nicht
haltbar. Ein Bruch mußte eintreten, an einer ihrer schweren
Seelenwunden mußte die Mutter verbluten. Mau sucht
verZebenZ ngch e ni er West- und MeWaftsordnung,«


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 18 ]
Seite 18
Mea, Sonntag
Nene Freie Fresse.
1. Juli 1900
Nr. 1287s
Statt jeder besonderen Anzeige«
.■>- -- ••. ;T •'
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten hiemit' Nachricht, dass ihr innigstgeliebter
Gatte, bezw. Vater, Schwiegervater und Grossvater, Herr,
Simon Marmorek,
8»LL- mid RealltJttenbesitaer, Holz- und Kohlenhändler and Llcjueur- Fabrikant,
Samstag den 30. Juni 1900 um 8 Uhr Früh in Vöslau nach kurzem Leiden
sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Wien überführt
und daselbst Montag den 2. Juli um 10 Uhr Vormittags vorn Central-Friedhofe
aus im eigenen Grabe zur ewigen Kühe bestattet.
Vftslau, am 30. Juni 1900.
Therese Vortrefflich,
Rosa Marmorek,
»is Gattin.
Oskar, Fritz, Bertha, Lola, Ida, Hugo, Elsa,
Paula, Adele, Gustav, Sophie, Frieda,
als Kinder.
Dr. Paul Vortrefflich^
als Schwiegersohn.
Hedwig and Marie Luise Vortrefflich,
al. B.V.1
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrtens
5. Juli Spaamdam 6.30 Vorm. 12. Juli Rotterdam 1- Nm.
19. lull Maasdam 6 Vorm. 26. Juli Potsdam 1 Hm.
Neao Doppelsohraubendampfer:
Rltterdan 83C2 Tons, Statondam 10,320Tons, Potsdam 12,S00Tons.
Preisn der ersten -Caiüte von 360 K. aufwärts 1, tt...«
zweiten Cajite 316 K. s H *" n
III. Classe 185 K. 40 H. ab Wien.
Bureaux irr-Wien: Für Cajüten: I., Kolowratrlag 10; für Classe
IV., Weyrlngorgasse 7L.
Oesterr. Filialen ln Brünn, Innsbruck und Triest. 1246
iSsllllir’S DIAMANTEN-
pLil/tlli IMITATIONEN,
liuitlrte
farbige
fkldcinc
und
Perle«
"" In echter
Gold- u. Silber­
fassung,
äöertrefftn selbst echte Diamanten an Feuer »ad Glanz, wurden neu
Fachleuten als einzig in der Weltonerlanni. Mit 36 Gold-«. Silber-Medaillen
prämiirt. Ohrgehänge, Ringe, Knüpfe, Radeln ic. oen 6 fl. bis 38 st.,
rcpräfentiree -100 st. bis 800 st. Brechen, Bracelets, Haarschmuck re.
SCHARF NF -> Vien, I.. KolovratriulL
Karlsbad. Marienbad.
Neue illustririe PreiSconrante gratis und franco.
ffla&WmtMeim
(Grossherzogthuin Hessen. Linie Kassel—Fmaklurt a. M.)
Saison vom 1. Mai bis 1. October, Büderabgahe vom 1. April bis 1. Novem­
ber in den staatlichen Badebänscru, in den Wintermonaten in dem städti­
schen Koaitzkystift. Drei grosse kotklensänrereiclie und eisen­
haltige natnrwarme Soolsprndel liefern Soolbäder, -Thermalbäder
u. die wichtigen Sprudclbädcr (Sonderheit Nauheims). Der neu er-
bohrte dritte Sprudel ist am 7. Mär? d. J. zu Tage getreten.
Nauheimer Mutterlauge dient als Zusatz zu Bädern. Verschiedene salinische
Trinkqnellen. Trinkhalle mit allen gangbaren Mineralwassern. Raum z.
Inhaliren von Soole nnd Medicamenten. Wandelhallen an den Gradir-
werken. Mannelle Gymnastik nnd Massage, med.-mechan. Zander-
institut. Vibralionstherapie. Molken, Milch, Kefir. Zur Bchapdlung kommen
in erster Linie: Herzleiden, Rheumatismus', Giebt, Nerven-, Rücken­
marks-, Frauenleiden; ferner Skrophulose, Rhachitis, Magen-, Darmleidcn,
Katarrhe der Respirationsorgane.— Neu erweitertes Wasserwerk, Canalisa-
tion. Aasgedehnter Park, durch neue Pflanzungen mit dem nahen Hoch­
waldverbunden. Gnosser Teich mit Gondelfahrt und Fischerei. Neue modern
eingerichtete Lawn-Tennis-Plätze. Elegantes Curhaus mit verbreiterter
Terrasse. Carcapelle, Theater. Elektr. Beleuchtung. 1899: Besuch ohne
Passanten 22,266 Per»., Bäderzahl 304.500. Ausführt. Prospecte in
15 Sprachen, Wohnungslisten, Fremdenführer werden kostenlos ans
Wunsch zugesandt. 9279
Grösst). Hessische Bade-Direction Bad-Naaheim.
*KS™X* Montag den 2. Mi SrSXSÄ
Ausnabms-Verkanf
>.. Graben 29 QeOI’g' G 1*0 SS »•. Graben 29
Sommer-Mode-Schleier in allen Farben, 1 St. 25, 5 St. fl. 1.—
Gaze-Maschen mit Spitzen garnirt. von.fi. —.50
Spitzen-Jabots und Echarpes.. ........„ fl. —.95
Zephir- und Lüster-Unterröcke „fl. 2.50
Damen-Krägen, -Devants, -Strümpfe, -Handschuhe, ferner
tausende Reste von Seiden-Bändern, Spitzen, Weiss-Stickerei
zu aussergewöhniieh billigen Ausnahmspreisen. 12370
I. G. Cotta'sche Buchhaudluug Nachfolger G. m. b. H. in Slnitgart.
Soeben erschienen!
Gesammelte Erzählungen
und Märchen
von
Goethe.
Preis elegant geb und en 3 Mark.
Goetbe's kleinere novellistische Erzeugnisse, die in einzelnen seiner
größeren Werke zerstreut und theilweise ziemlich verborgen
stehen, sind hier durch den inzwischen verstorbenen Herausgeber, G e-
neral-Musikdirectvr Hermann Levi, mit Sachkenntniß
und Geschmack zu einem zierlichen Buche zusammengestellt wor­
den, das uns anmuthet, als ob unS ein »euer Goethe­
band dargeboten würde. UW
- Zu beziehen dnrch die meisten Buchhandlungen.
j E. PMdOit's Verlag, Dresden und Leipzig.
t' Soeben erschienen: f
„Ile Marranen.“
Tragödie ftt fihtf Aufzügen und einem Norspieie von
«X. E. de Sinoja.
188 Seiten. 8°. Preis S Mark.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. Hätt
Im Verlage von Adolf Titze in Leipzig ist
^erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
MMMle,
Aus feinem Kehrn nnd ans feiner Zeit.
Von K. Kcrupetes.
Mit zahlreichen, theilweise bisher unveröffentlichten
Abbildungen (darunter 17 verschiedene Bildnisse des Dichters)
und 6 Beilagen mit Facsimiles von Handschriften.
Gr.-8". Geheftet w elegantem Amschlag 4 sl. 50 kk. Elegant gekuabe» 5 ff. 70 fee
Das Such enthält auch eine Abbildung des vsu
3. M der Kaiserin Elisabeth von Oesterreich-Ungarn
in hochherziger Weise gestifteten Denkmals für das Grab
des Dichters. isno
Sommerfrische, Touristenstation
9596
Windisch-Garsten, Ob.-OesL,
von Station Klaus mVD Liezon 2 1 /, Stunden Wagenfahrt. .AuSIünfte nnd illustririe
Prolvecte ertheilt gratis /{. iCeJIer.
” Original Masgrave Irische
Da wer brand-Oden
mit Chamotto-Ausmauerung von Cbr. Garns, Boieabaeiu,
25 Mal prSmUrl. i-g-.
* Onnnterbreohener Brand wäh-
» Wl/iilgv... rend des ganzen Winters. Leich*
teste Begalimng, daher ausserordentliche Heil­
kraft hei minimalstem Coaksverbraneh. 12975
Gaskocher in grösster Auswahl,
LEOSPOLO HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 11,
der die arme Frau nicht das Opfer ihres Gefühlswechsels!
hätte werden müssen. Nicht ein starres Gesetz verschuldet!
ihren Untergang, sondern die Natur. Sie muß auf den
Mann ihrer Liebe oder auf die Liebe zu ihren Kindern
verzichten. Sie kann weder düs Eine noch das Andere und
stirbt. Der Dichter schildert den Vorgang mit schlichter An-
theilnahme, wie ein Gärtner das Welken einer Pflanze,
die einen faWen Trieb hervorbringt und daran zu
Grunde geht. Es ist beste Turgenjew'sche Schule; der
Roman einer ehrlichen, aber unglücklichen Frau.
■ Neben dieser ist jedem Striche echten psychologischen
Studie, die in ihrer Knappheit den besten Mustern an die
Seite gcstM werden kann, besteht kein anderes der gleich­
zeitig zur Ausgabe gelangten erzählenden Werke. Immer­
hin eyöecki ejn Roman von Max Viola, „Dr. Gutmann"
vetitelW durch gute Episodcn-Schilderungen lebhafteres
Interesse. Da wird die Geschichte eines biederen jüdischen
Landabes erzählt, der seine Enkelin^ den letzten Sproß
seiner Familie, abgöttisch lieb! und auf seine Art für ihr
Glück sorgen wist. Sie war verlobt mit einem jungen
Medicincr, der aus Kosten des Großvekters in Wien studirt,
dort über von einem reichen Pfandleiher für seine Tochter
eingefangen wird. Der Großvater macht sich nach Wien
auf, den Ungetreuen zurückzuführen, weil er glaubt, daß
die Enkelin sich in Gram um ihn verzehre.' Aber der
Gram des Mädchens hat ganz anderen Grund. Sie liebt
den Mcdieiner gär nicht, sondem den Sohn des jüdischen
Gutsherrn, einen wackeren jungen Mann, der sich, im
Gegensatz zu seiner Familie, als Jude fühlt und von
seinem' verfolgten Volke nicht trennen will. Die jungen
Herzen finden sich auch, und das Glück hält Einzug im
Hause des braven Dr. Gutmann. Nicht in dieser primi­
tiven Erfindung sind die Vorzüge des Biola'schen Romans
zu suchen, auch nicht in gänzlich deplacirten, lanvaihmigen
Erörterungen des Judenproblems, sondern in trefflichen
Schilderungen des Lebens der kleinen Judengemeinde und
einzelner Ghettosiguren. Viola ist ein entschiedenes Talent,
Und über seinem Bildchen vom Sabbath im Dorfe liegt
wirkliche Poesie. Aber er nimmt es mit seiner Production,
wie cs scheint, nicht allzu ernst. In seinen Romanen wech­
seln Pakncn von unzweifelhaftem Werth mit anderen von
geradezu kindlicher Naivetät, «auf die ihn eins wohlwollende
*1 Mr Viola, .Dr. Gutmünn". SpntönugJsilctn, jZ-Zchott-
mwt
Kritik vor der Publication hätte aufmerksam machen
müssen und können „Dr. Gutmann" vertrüge eine noch­
malige Durcharbeitung und wäre ihrer auch werch.
Mit dem Eheproblem befaßt sich noch ein anderer,
sehr dickleibiger Roman vonoAnnie Neum annl-H.oser,*)
der sich nach seiner Heldin „Gräsin Sophia benennt. Ich
möchte nicht ungalant sein, aber ich kann nicht umhin,
einzugestehen, daß ich bei der Lectüre dieses „breit ange­
legten" Werkes den Eindruck nicht losgeworden bin, vor
einer jener Kunststickereien zu sitzen, die man ans mehreren
Tischen zugleich ausbreiten muß, um sie ganz zu über­
sehen— und dann findet man meist, daß es nicht der
Mühe werch gewesen. Saubere Arbeit, jawol; schönes
Muster, jawol; aber doch nur Industrie und nicht eigene
Kutist, Handarbeit und nicht Inspiration. Es mögen viele
echte Gowfäden dabei verarbeitet sein, die Farben sind auch
gut abgestimmt, aber die Figuren verlieren nie die Starr­
heit der Buntstickerei oder Weberei; der Gobelin wich
kein Genrälde. Die Marlittiaden— als solche ist auch
„Gräfin Sophie" zu bewachten die MarliitiadeN von
heute geben sich realistisch, verarbeiten Probleme, die schon
jenseits des Familienblattes liegen, enden sogar tragisch,
damit es nicht mehr heißen könne, es werde nur immer
wieder gezeigt, wie die Grete schließlich ihren Hans be­
kommt; dem kühnen Bestreben aber entspricht nicht die
Fähigkeit origineller Gestaltung.; es bleibt etwas frauen-
zimnierlich Romanhaftes und Schablonenmößigcs, das an
geschäftige, kunstgeübte Hände und Finger, nicht aber an
Inspirationen und künstlerische Nochwendigkeiten gentahnt.
„Gräfin Sophie" ist ein-Tagebuchroman. Die Gräsin macht
ihre Aufzeichnungen, damit chr Mann nach ihrem Tode
erfahre, wer sie eigentlich gewesen. Der Gras ist Diplomat,
ein Mann von höchster Correctheit, die reine Holzfigur^
wie weiland der ewige schwarze Präfident Carnot; er ver­
langt von seinem jungen, lebenslustigen Weibchen nur
Eines und immer nur Eines: Würde. Sie läßt sich aber
einmal in aller Unschuld in ein kleines Abenteuecchen
mit einem Rittmeister verstricken, dem sie in seiner Woh­
nung einen Besuch macht— .in allen Ehren natürlich—
aus keinem anderen Grunde, Äs um mit seiner Hilfe stch
über die Untreue ihres Gatten zu vergewrssem, von der
in unaufhörlnhen anonymen Bnefen die Rede war, Der
Gatte kommt noch rechtzeiitig, die arme Frau vor ihrem
«ä Zank Sonar »Stifte SoßHA Berlin, Bits.
Anbeter zu schützen, Der Herr Rittineister ist nämlich ein
gewöhnlicher Erpreffer, der es darauf anlegt, hochgestellte
Damen zu. compromitiiren, um sich dann durch ausgiebige
Renten für fein Schweigen bezahlen zu lasten. Er hat mit
seiner Maitresse die anonymen Briefe angefertigt, dnrch
welche die tugendhafte Gräfin in ihrer Treue wankend ge­
macht werden sollte. Der Gatte rettet, wie gesagt, seine
Frau noch rechtzeitig, aber für chr Mißwaucn straft er sie
mit vielmonätlicher Verbannung. Er läßt sich nach Achen
versetzen: die Frau mit den Kindern aber nmß auf das
Gut zu rhter Mutter. Bis auf Weiteres. Das Weitere ist,
baß sich ein jugendlicher Cousin einstellt, für den
Gräfin Sophie immer Sympachien gehabt hatte, daß aus
der Sympathie Liebe wird, fröhliche, sonnige Liebe, ans
die nur ein schwerer Schatten fällt, der Gedanke an den
Mann Md die Sorge um die Gesundhett der Gräfin. Sie
hat sich in einer kalten Nacht am offenen Fensten kniend,
wie es scheint, absichtlich, eine Todkrankheit geholt. Und
sie sttrbt auch, bevor ihr Gatte aus Athm kommen kann,
sie und ihre Kinder abzuholen,
Fleiß verwettdet. Bon jenem Fleiß, der Einem Ane
nung abzwingt, aber wmig Freude. Was Potapenko
knappen Strichen zuwegebnngt, das Bild einer nicht
sonders eigenarttgen, aber immerhin interestanten%
das wird hier furchtbar in die Breite gezogen, ohne
Tiefe zu gewinnen. Eine junge Frau, die sich lieber
ihrem „feschen" Cousin ergötzt, als mit ihrem st
Gatten, ist durchaus nichts Außergewöhnliches, auch\
sie eine Gräfin und Russin ist. Der Graf selbst ist
Holz geschnitzt, der Cousin eine Figur aus einem
besten französischen Roman. Trotzdem ist ein kurzes
gehen auf das mäßig wetthvolle Werk nicht ohne I
esse. Weil doch etwas von einem Problem dahinter 1
vielleicht, ohne daß die Autorin selbst es ahnt.
Schicksal ver Gräsin ist in manchm Zügen typisch.,
junge Frau neben dem älteren Mann ist eine alltch
Figur in unseren oberen Elasten. Bis der Mann
iu 1.*- L*’ ■* *■'-
u«i uu» «.uytiuEiiie, au; oen Erwerb, auf Die Ca
gerichtet.' Für die Erotik hat er nicht mehr allzuviel ö
Die junge Frau aber schnt sich gerade nach erotischen
I lchnissen UM hat keine Möglichkeit, die htt sashiow


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 19 ]
Wien, Sonntag
IVeue Freie Fresse.
1. Juli lyOO
Säte 19
St. 12878
ST Bitte die Adresse Tuchlauben Nr. 13 zu beachten.
Die nach der Saison in grosser Menge vorhandenen
I., Tuchlauben nur Nr. 13
zu ganz bedeutend reducirten Preisen zum Verkauf!
SEXSATIOXf'IJL* oompl. Waschseiden-Blousen fl. L SS, l.OO.
per Meter 08 kr.
Von Resten kfinnen keine Muster abgegeben werden.
(Schweiz).
Maloja Palast-Höfel Cursaal Maloja.
Geöffnet vom 1«. Juni bis Ende September.
Hotel allerersten Ranges, mit vollkommensten Gesundheit-" Einrichtungen.— Lage: 1800 Meter ü. M. in der prachtvollsten Gegend de-
Ober-Engadin.— Gottesdienst in der Kirche und den Capellen des Hotels.— Golf, Lawn-Tennis, Fischfang im Silsersee, Bergtouren,
Stellwagen.— Zahlreiche natürliche Sehenswürdigkeiten: Gletscher, Wasserfälle, „Glctschermühlen". Ausgezeichnete Alpen- Flora.
Post- und Telegraphenamt: Masola- Cursaal. Vom 15. Juni bis 15. Juli ermäßigte Preise. uos«
Pension du Bois
Deutsche Familien-Penston in schönster Lage der Stadt, 5 Minuten zur Ausstellung, 3 Minuten zum Bois de
Booiogne, Besitzerin Frau JTei»ny Drossner, 7 Rae Foisson (Avenoe de la Grande Armfce), Parterre
und erste Etage. Vollständige Pension 15—20 FrcS. per Tag bt\ vorzüglicher deutscher und französischer Küche.
Schöne Zimmer. Verbindungen nach allen Richtungen vor dem Hause.
AM- MBn bittet, dleZiinmer recUt/.eUlg mit Abgabe der A.ufentha1 ts-
ctftuer zu bestellen* "WA 12406
Paris
« „EXSICCATOR.”
~ Gl« Versuch geuügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III..Parkgasse 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit! 1! 12999
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit aufweisen kann. 10,090 Referenzen.
v MUMEROTEURE^
# II s-NE.UESTES-5YSTEM-)f.
DATUM;
- UNTERSCHRIFTS-
FIRMEN­
AMTS- STEMPEl,
SIEGEL.
BRIEFMARKEN-
PERFORIR-PRESSEN,
BRENN-STEMPEL,
{„SCHABLONEN.
% um uiiiiuj.
Eine Typendruckerei
zan Sdbstdrncken kleiner flnidstdeB
ineieg*a£er Cassette incf. sortyolster etc.
kostet mit
80 Type« fl. 1.-1233 Typen II. 2.40
130„„ 1.62 318„ 3—
188„„ 2.20|398„„ 3.60,
Prospecte gratis u. franco.
HlIWWIIMMW
CRSTEu RENOMMIRTESTE FABRIK
IGNAZ HECHT, WIEN
‘•25• Prafersfrasse -25■
Alle Arten
Iflslgen u.
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialitär die
altbewährte
Waagen- und Ge-
wichte-Fabrik
BUGANiri
T., Gricsg. SS,
in Wie«.
• 0«Krüu liefert
complctc Wäscherei-Anlagen
sowie e.nzrlne Waseh- und BUsrclmaschincn, tlontrisiisren,
Hanseln, Bollen »nd alle cinlchtägige» Specialmaschineii nie
odcr Ue»t«b«tel»t» für Lahnivaschercic», Wüschesabrtkc«, dann für
Krankenhäuser» Institute, Hoicls und Haushaltung» in vorzüglichster
Constrnction »nd Qualität.
Größte Schoimng und gründlichste Reinigung der Wüsche bei geringen
Betriebskosten.
Zahlreich«, durch uns ausaesührte -Anlagen in der ganzen Monarchie im
Betriebe.— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien. Italien
und dem Orient. 13114
Prospecte «nd Kostenanschläge ans Verlangen.
Eprts Artikel
Arnold Fürst, Wien
18/3, Währingerstrasse Nr. 15.
Dlscrete Bersendnng. Rene PreisUfi,
gratis und franco. 13111
Probesendungen ,n ll. 2, 3, 4, 5 mit event.
Umtausch des -stiiblconvenirende».
| Kundmachung.
4
•X
M
I
1
Leopold Gassen
k. b. k. Hof- und Armee- Waffen Fabrik.
' WIEN.
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- und
Salongewehre, Jagdrequisiten,
Munition etc.
——
An dem städtischen Kaiser Franz Joseph-
Jubiläums -Real-Gymnasium in Kor-
neuburg gelangt mit dem Schuljahr 1900^1901
nunmehr auch die IN. Classe zur Eröffnung.
Schüler, deren Eltern auswärts wohnen, finden
in Korneuburg entsprechende und billige Unter­
kunft. Eventuelle mündliche und schriftliche
Anfragen wird die Direction bereitwilligst be­
antworten.
Neuer „Armee-
RevolverMod.98"
Patent L. Gasser.|
vom hohen k. I.
Reichö-Kriegfl-
Ministerium jut
Einführung bei h. i
! I. Flißtruypea w
angenommen.
Müßiggänge wohlgenährte Liebesschnsucht zu stillern So
geräth sie leicht auf Abwege. Resolute Frauenrechtlerinnen
vindiciren ihr das Recht, nun ihrerseits das Versäumte
auf ihre Weise nachzuholen. Auch Frau Annie Reumann-
Hofer verschließt sich dieser Folgerung nicht. Nur meint
sie noch, ebenso wie Potapenko, das illegale Gluck müsse
mit dem Tode gesühnt werden. Daß ein Problem da ist,
wird erkannt. Wer der moralische Dichter hat den Muth
noch nicht, eine klare Lösung vorzuschlagen. Die Ehe ist heilig,
aber auch das Recht des Individuums, sich „auszuleben".
Aus dem Dllemma Hilst der gefällige Tod. Im Leben
enden Romane dieser Art meist weniger tragisch. Wo die
neue Leidenschaft stark genug ist, die Belastung mit der
Gründung einer nmen Ehe auszuhalten, wird die alte
getrennt, ohne daß die Gesetzgebung oder die Gesellschaft
sich dem hindernd in den Weg stellen würde. In anderen
Fällen findet man sich irgendwie ab; in den Meilsten
Fällen resignirt man'; das drakonische Gesetz, das die
Eltem unter die Tyrannei der Kinder beugt und um
derentwillen zum Ausharren in einer innerlich verpfuschten
Ehe zwingt, ist längst durchlöchert. Die Gesellschaft rst
tolerant geworden und mit Recht. Die scheinbare sittliche
Lässigkeit ist nur eine höhere Sittlichkeit. Dem befreiten
Bewußtsein erscheint eine Ehe ohne Liebe als etwas nef
Unsittliches. Nicht zu einer Lockerung der Ehebande führt
die wohlverstandene Auffassung von dem Recht auf Liebe
auch in der Ehe, sondern umgekehrt zu einem intensiveren
Miteinanderleben, zur wirklichen Existenz in der Famllte
Aus dem Englischen ist ein Roman, „Lrebes-Rebelleu
von Roy Teilet*) übersetzt worden. Man kann ihm
nichts Uebles nachsagen. Er ist wenigstens in der Erfindung
originell, beinahe wie ein Eriminalroman. Ein junger
Mann will sich in das Wasser stürzen. Er hat vom Tische
eines Freundes Geld weggenommen, um es einer Brettel­
diva zu bringen, die er liebte und die ihn ausbeutete. Er
hält sie für einen Engel an Reinheit, Nun findet er sie
in einem Tete-Mete mit einem Andern und stößt ihr in
seinem Zorn ein Riester in die Brust. Dieb und Mörder
zugleich, will er nun seinem Leben ein Ende machen. Doch
ein alter Herr, der plötzlich aus dem Schatten hervortritt,
hält ihn zurück: Es gelingt ihm, den jungen/Mann zu>
-*) .Liebes-Rebellen" von Rov Teilet, Autorisirte Ueber-
- von Lisa Landgu, Berlin, Vita, r-°
überreden, daß er noch einen Versuch mit dem Leben
mache. Er nimmt ihn mit sich in sein Haus, wo er, ein
großer Gelehrter, in der Einsamkeit physikalische Studien
macht, verbirgt ihn dort und verlangt nur Eines von ihm:
daß er sich bemühe, die Liebe seiner Richte zu erlangen
und diese zu heiraten. Der junge Mann geht aus den
Handel ein, obgleich er sich schämt. Er lernt die junge
Dame kennen und nach langen Mißverständnissen auch
lieben. Aber das junge Mädchen weist ihn zurück, weil sie
ihn für einen gewöhnlichen Abenteurer hält, wie ihr Onkel
ihr schon mehrere gebracht hatte. Doch wird auch dieses
Hinderniß behoben. Das Mädchen belauscht einen Streit
zwischen dem jungen Manne und ihrem Onkel und er'-«
fährt, daß jener sie wirklich liebt. Sie folgt ihm ans seiner
Flucht aus dem Hause. Der Onkel vergiftet sich, und nun
klärt sich auch auf, wamm er es so eilig gehabt hatte, die
Nichte unter die Haube zu bringen. Der Vater des ver­
waisten Mädchens, ein sehr reicher Mann, hatte ein Testa­
ment hinterlassen, in dem er, um seine Tochter vor einer
übereilten Ehe zu schützen, sein ganzes Vermögen dem
Bnider vermacht, falls die Tochter sich vor ihrem einund­
zwanzigsten Jahre verheirate, Nachträglich stellt sich natür­
lich auch heraus, daß der junge Mann weder ein Dieb,
noch ein Mörder gewesen, daß des Freundes Geld für ihn
bestimmt Md sein Messerstich am Eorset der Diva abge­
prallt war. Es löst sich also Alles aufs glücklichste. Diese
abenteuerliche und, wenn man will, auch ein bischen
lächerliche Geschichte ist mit so viel gutem, echt englischem
Humor vorgetragen, daß man es mit der Kritik nicht
genau nimmt. Es ist ein eigener Styl in dieser Mischung
von Abenteuerlichkeit und Nüchternheit und im Ton viel
guter Geschmack. Ernst will das Buch natürlich nicht ge­
nommen werden, aber es hat die hübsche Eigenschaft, sich
als nichts Anderes zu geben, als es ist. In der Zeich--
nun« der Figuren aber zeigt sich eine feine Künstlerschaft,,
die sich auch ohne Zuhilfenahme des Bizarren würde zur
Geltung bringen können. Doch müßte man schon ein
Griesgram sein, wollte man dem Dichter verargen, seine
Phantasie mit Maß ein wenig spazieren gehen zu lasten.
DaS naturalistische Princip ist ja noch nicht Dogma. Geist'.
Geschmack und gute Laune können auch für Unwirschere
lichkeiten der Erfindung entschädigen. 6z.
Literarische Notizen.
I„Armee und Volk im Jahre 180 8." Bort
A. v. Boguslawski. Berlin, 1900, R. Eisenschmidt.)
Die Beurtheilung der Zustände in der preußischen Armee von
1806, dem großen Unglücksiahre Preußens, wird in neuester
Zeit vielfach corrigirt. Dazu hat die reiche Literatur von Denk­
würdigkeiten und LcbenSbesclireihungen von Männern der Action
(Gneisenau, Scharnhorst,, §>orf) und die Neubearbeitung der
Kriegsgeschichte der J.ahre 1806 und 1807 durch Hopfner unp
Lettow- Vordeck wiederum Anlaß aegeben. Die Schrift des
Generals von der Goltz: „Roßbach und Jena" sucht die Armee
von dem größten Theile der Schuld loszuzählen, und auch das
vom General-Lieutenant Boguslawski soeben herausgegebene
Buch ist eine „Rettung" im Hornzschcn Sinne. Er erklärt das Unglück
ans der Politik und der isolirten Lage Preußens, weist aus die
französische Uebermacht von 40,000 Mann, die Inferiorität des
überlebten Braunschweigers hin und stellt diesem Bilde ein solches
der nationalen, kriegsgeübten französischen Armee gegenüber, die
modern organisirt, von jungen Generalen befehligt, äußerst schnell
in ihren taktischen Bewegungen, in der Hand des großen Corsen
daS vollkommenste Kriegswerkzeug gewesen. Wie es mit der
damaligen Kenntniß, der Militär-Literatur in Preußen stand, wie
confus und unpraktisch die Neueren waren, bei dem Versuche, die
Erfahrungen, welche Bonaparte's Feldzüge boten, zu benützen,
das erführt man aus dieser Schrift, die auch mit Masscnbach,
einem abenteuerlichen Strategen, scharf ins Gericht geht, auch
Scharnhorst als Generalstabsleiter nicht schont, umsomehr, als jede
Vorbereitung zum Kriege fehlt. Mit rühmenSwerthcm Freimuch
sagt Boguslawski: „Die -Schuld au der Katastrophe trifft in
erster Linie den König!" Hingegen tritt der Autor für das
Officierscorps ein, das in der Regel als Ertract aller Selbstüber­
schätzung, junlerhast luxuriösen Wesens geschildert wird. Ihm ist
das ein schroffes und übertriebenes Urtheil; es basirt aus ten>
denziöscn Schriften. Das Säbclwctzcn junger, angetrunkener Offi-
ciere vor den Fenstern des französischen Gesandten läßt er nur
als vereinzelte Erscheinung gellen, ihre Capitulation ohne Kampf
wird, durch ein Zeugniß Murat s bestärkt, in Abrede gestellt. Der
Geist der Armee war vor Jena muthvoll und aut. der Luxus
nur in einzelnen Centralorteu bei den Garderegimentern in
Berlin zu finden, sonst lebte der Officier dürftig. Vom Kriege
lelbst ist zu bemerken« daß der neueste Autor die fehlerhaften
Maßregeln der Heeresleitung zugesteht, im Kamvfe selbst das
Unterliegen der veralteten Taktik der Infanterie, der. Tirailleur-
taktik, als selbstverständlich ansieht: die Eapitulationen voni
Stettin, Küstrin, Hameln und Magdeburg, Vasewalk. Anklam rc.
iicnnt Boguslawski „Schandflecke", lstber den Geist der Zeit, die
Ausklärimg-i-Philosophie. die seniinlentalc Pliilanthrovie, mutz
man nicht verantwortlich inaihen! Es brach dainals Eiitrüstung,
Sihadcn-reuüe nuc-, die zu tadeln ist, und das Vorgehen der Be­
hörden zeigt, daß die Civilverwallung noch schlechlc: wnr. Wenigen
Zustiininung wird BoguSlawoki in seiner Verherrlichung des
Adels und seiner jetzigen Nolle in dem „Blick auf die Gegen­
wart" finden, welches Capitel in einen etwas gewaltsamen Zu,
sammenhang mit der historischen Äritif über den Krieg von


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 20 ]
1. Juli 1900
Belte 20
Wien, Sonntag
3Veu?> Freie Fresse;
Nr. 12878
Wear« Nachahmungen achte man genau auf -e» Name« Rosa Schaffer.
Schönheit ist Reichthum,
Schönh eit ist Macht.
^iese« ls-chste« Schatz zu erreiche«,
rk bisher uur einzig »nd allein
11247 den von
USnigl. »erb. Hof- u. Kammer-Lieferant!«, Wien, Bei, KoWmarkl 9,
erfundenen und setbstgebraachken Schönheitsmitteln gelungen,
pouüre rsvisLsir-s Li?»^i»L-?vLf«^Ä,-«tb-?L?ck.
macht Ni» Kant blendend weiß, läßt unter seinem herrlichen Email all»
Kantschiiden, ja selbst Hlatternarben and Muttermale »erschwinden,
hättet di« Kunkel» und Kalte« der Kaut, rieht di« »rmeitertrn Pore»
,»kämmen und lätzt jede» Kranenantlitz blendend, iugrndfrisch «ad
trauaparent erscheine«. 45* ist da» einiisr Voudrr. nach brisen Gebrauch man «ich «raschen Hann, oha»
dag di» seasattoirellr Mirdung verschwindet. Preis eines Cartons a fl. 50 kr. and 1 fl. 50 kr.
P r A mg »awiccnnln versungt um Kahrsehnt» und soll de« Abend» von geller Dame beniiht
lirlSIlIw FdVsSadillv Frei» eines Tiegels fl» 1.50.
Fern »avieeanta verhütet da» Schlaffwerdr« der Kant, ltärht dieselbe «nd iS da« «r»»se,ekch-
. ^aa>a I dalaadlllu »«tB». von sicherem Erfolge gekrönt« Toilettenwalser. Preis I Piasede
Gesetzlich geschützt.
«n» gondoner
12992
S fl. 50 kr.— Creme, Fan und Poüdre ravissante wurde» bei der Variser
A«»Selln«g mit der grosse« goldenen Biedaille prämiirt.
Kür die wunderrrrraendr Wirkung aller meinrr Wittel leike ich vollkommen« Garantie. Unlühlig»
^ Dank- und Anerkennungsschreiben an» höchllen Kreisen liegen lur Ansicht vor.— Jeder Dam« belten«
!»«pfohlrn: K. k. priv. sttrnblnde >ur Erlangung einer faltrulosen, marmorweige» Stirne per Stau«
,fl. 1.50 u. d auogezeichnete Schönheits-Seife „8»v»n->l«vtssa«to- per Stück 80 kr.
W«>». Kosa Schaffer Vinnir“ jedem ergrauten Knarr die Karbe der Jugend zurück— dao herr-
iiiiitiert mit ihrem -,B»a>UUZai' lichlte Slo,rd, da» glänzende KaSaniendraun, da» sammtartige
'Schwark— «eine Malckung iS im Stande, die eriirltr Nuance k» entfrrnrn— Einmaliger «»brauch genügt
ans 6 Monat». Urei» eines kleinen Larton» 1 N.
: 50 kr., eine» grotze« 5 0. Nur echt mit meinem Silbe.
I. 18«,irr r Scher Mar«
Weibburgg. 28, Kraus
Mathiwenpl. 7, Blum.- ...-—, ..-.
ftiaße 107, Schmidt; Raiumoffsiiig. 4, Herndlholer; Rcnnweg 49, Minihoser; Seidia. 12, Senst; Ungarg. 80,
Mtchvlitsch. IV. Bezirk: Hauptstr. R, Partusch; Hauptstr. 78, Tun«; Favariteuftr. 86, Ohrsaudl; Margarcthenftr. 31,
Fischer; Letlendrückeiiji. 16, Pellelch. V. Bezirk: Lchöubrunnerstr. 48. Langer; RuprechlSdorferstr. 55, Krisch; Sieden-
Peusutz; Schdubrunnerftr. 273, Mang; Schönbrnnnerstr. 291, Bobsöok. XIV. Bezirk: Kürnbecgerg. 1, Wottawa.
XV. Bezirk: Mariabillerftr. 165. Bogel. XVI. Bezirk: Thaliastr. 49, Kubelka. XVII. Bezirk: Calvarienbergg. 47,
C, "cr c nav fCi a 4U.r.»» VWTTT sU..; u>. «QLB
Seuauer; Cawaricubergg. 70, Fellner; EUerleinpi. 8,
ringersir. R, Zeiicr. XIX. Bezirk; H-rdtg. 85, Filsinger
Pummcr; Earl-Ludwigfir. 47, Großkops
f* vox- t
{Rast verlange den echten
nächst elegante
BödenJ
Gelbbraun
Mahagoni
Nussbraun
Bein für Par^uet-
ten
Christoph-ück
gernclilos, sofort* troctail u dauerst
Ist kein gewöhnlicher Spiritus- oder Bernsteinlack, iondern ein lacht flüssiges Präparat mit hohem Glanz,
und sofortiger Trcckeusthigkeii. In Flaschen oder Blechdose» zu 80 kr., fl. 1.20 und fl. 1.50.
großer Dcckkrast
In der JProvims:
berg: 3. Fidelsdergcr. Krems: A. Oberbauer. Lanäenlois: H. Schcdesta. LeobcrSdsrf: Ä. Meixner. Liesing: Fr.
Brunuer. Lilienfeld: K. Engel. Marchegg: Fr. Friedet. Melk: Sceböck'S Erben. Mödiiug: I. Bayer. Poisdorf:
3. Glaser& Eobu. Pfafsslötten: 3. Koltiuger. St. Pölten: Edm. Hammel. Stockerau: Scherer'« Söhne. Tulln:
3. Rickla«. Bösian: M. WaÜace. Waidhofen; R.'Sommer. Wr.-Nen-Iadt: 3. Irühauf. Wtctelbnrg: I. Loßaott.
Ybbs: M. Werner. Zistersdorf: M. Hold.
Poftcollt zu Oe. W. fl. 8.80
durch die Fabrik Christoph, Prag'Karoiinenlhal oder durch5os. Votat» Co..
Wien, Hoher Markt 1, schwarzen Hund".
Gerichtliche Anüwichlllle
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen tmd freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. Anden an.jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
. Vgränsser^pg gelingenden Gegenstände können zu den gleichen
■ Stunden besichtigt werden. 13016
Utn rite* Die
juerw-rbeu.erth-slt wiflnlcheitl.qedild.
Mauuer»,,«stützt auf Gesetz. Erfahrung,
einschläg. 3nsormai!on. Nut' dl. V. 84
Nordd. tlllg. Zig., Berlin 8V. »581
Adressen|
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie:
im Internat. Adressen-Bareau Josef.
Rosenzweig& Sohne, Wien. I.,
Bäckerstrasse 3, Toi. 8155. Prosp. freo.
Girrfaöung zrrm Abortnement  JÄanufactur,
Wien, I„
Sinserstraase
Ufr. 10.
Liste gi*tU.
gebracht erscheint. Freilich macht er die EinschrSnkuna, daß jede
mmütze BevorznMng deS,Adels, jede zwecklose Wschließunc, und
dak Zusammendränaen in,- einzelne Truppcntheile vermieden/
Verde« sollen. Er eifert geaen die „Ballistik alS Grundlage der
Taküt", aezen den „Schießplatzzops, gegen den Luxus junger
Officiere, gegen die Eheschließung junger Soldaten, gegen die an­
steckende Spielwuch, gegen die Aeußerlichkeitcn in LÄeidermoden
und Barttrachten, Gigerlthum,, Unsoldatisches, das Spott und
'Hohn in der großen. Menge in Wort und Bild herausfordert.
Die Preußen von 1806 hatten nur eine Armee und keine Flotte.
Das Deutschland von 1S00 muß zwei gewappnete Arme haben,
jgeiat sich die Nation jetzt ihrer Aufgabe gewachsen, so ist sie von
«mem 1806 weit entfernt." Das „Haltet die Taschen zu"— sei
.sehr gefährlich. An 1809 muß man als ein warnendes Beispiel
fcßt Geschichte denken.,— r.
Eingesendete Sucher.
Siegfried Mark. „König Saul." Historisches Trauerspiel in
stillem Vorspiele und drei Acten. Verlag Adolf Hohn in Bielitz.
„Deutsche Rundschau." Hest 9. Herausgegeben von Julius
'Asodenberg. Verlag Gebr. Partei, Berlin.
„Der Allohottsnius." Eine Merteljahrsschrift zur wiffenschaft-
lichen Erörterung der Alkoholfrage. Herausgegeben unter Mitwirkung
hervorragender Fachmänner. Jahrgang l. Hest 1 und 2. Verlag
O. B. V ö h m e r l, Dresden.
Siegmund Erondach. „Aus dem Notizbuch des Onkels
t onas." Humoresken aus dem jüdischen Leden. 12. Auflage. Verlag
iegfried C r o n b a ch, Berlin.
Dr, Julius Reiner. „Was muß man von der Philosophie
wissen?" Allgemein verständlich beantwortet. Verlag Hugo Steinitz,
Berlin.
Dr. Paul Berger. „Führer durch die Privat-Hcilanstalten
Deutschlands. Oesterreichs und der Schweiz." 7. Auflag«. Verlag Hugo
Eteinitz, Berlin.
Karl B l e i b t r e u. „Strategische Taktik der Schlachten." Mit
Berücksichtigung des Burenkrieges. Verlag Th. Schröter, Zürich
und Leipzig.
Max Freiherr h. Oppenheim. „Vom Mittelmeer zum
Persischen Golf." Mit vier Originalkarte» von Dr. Richard Kiepert.
Zweiter Band. Verlag Dietrich Reimer (Ernst. Vohscn). Berlin-
Hans Ostwald. „Vagabunden." Verlag *3nim> und Paul
kassirer, Berlin.
Dr. F. Hantschel. „Verzeichuiß der Curorte und Sommer­
frischen Deutschböhmens." Druck und Verlag Johann Küstner in
Bohmisch-Leipa.
A. Gans-Bachmann. „DerTeufelsschlosser."Dramatisches
Gedicht in vier Auszügen. Verlag Joseph Roth, Stuttgart und Wien.
„Paris 1900." Catalogue ofiicicl des sections Suisses. Ex­
position universelle. Verlag Institut Polygraphiqne, Zürich.
Adolph Wilbrandt. „Feuerblumen.^ Roman. Verlag I. G.
Gotta's Rachf. G. m. b. H.
Ferdinand, v. Hornstein. „Don Juan's Höllenqualen."
Verlag I. G. Cotta,
Phantastisches Drama in zwei Theile».
Rachs. G. «. b. H.
Eugen Raa den. „JmBqnne der Wahrheit." Wiener Roman.
Verlag Th. Schröter, Zürich und Leipzig.
Edna Fern. „Aus einer anderen Welt." Geschichten und
Märchen. Verlag Th. Schröter, Zürich und Leipzig.
Peter W l a st. „Süd-Afrika." Entwicklungsgeschichte undGegen-
wartsbildcr. Verlag Alfred Schall, Berlin.
Maurice Maeterlinck. „Prinzess Maleen." Ins Deutsche
übertragen von George Stockhausen. Verlag F. Schneider
L Co. (H. Klinsmann), Berlin.
Ernst Rethwisch, „Die Bewegung im Weltraum." Kritik der
Gravitation und Analyse der Axendrehung. Dritte Auflage. Verlag
F. Schneider& Co-, Berlin.
Dr. H. L i s c o. „Das Bild Christi." Die Lehre von Christus,
dem Sohn des Menschen, im Grundriß dargestellt. Verlag F. Schneider
& Co., Berlin.
Dr. Cordiniau E t t m a y r. „Das Oderammergauer Passtons­
spiel" aus Grund deS ofstciellen Gefammtkextes in seinen Vorbildern
und Handlungen. Verlag Heinrich Kars, Oberammergau.
Wilh. Ps a »Hause r. „Elektroplatttrung, Galvanoplastik und
Metallvolirung." Vcr'ag Spielbagen& Schurich. Wien.
Emil K r a m j a l l. „Lehrbuch der Stenographie." System
Gabelsberger, für die österreichischen Mittelschulen bearbeitet. K. k.
Schulbücherverlag, Wien.
Rudolph Herzog. „Das goldene Zeitalter", Roman. Verlag
E. Pierson, Dresden und Leipzig.
Karl v. Heigel. „Der Maharadschah", Roman. Verlag
E. Pierson, Dresden und Leipzig.
„Technologisches Lexikon", Handbuch für alle Industrien und
Gewerbe. Unter Mitwirkung von Fachgeuoffen redigirt von Louis
Edgar Audis. I. Hest, vollständig in 20 Liesernngen. Verlag
A. Hartleben, Wien.
Joseph Schröder. Pfarrer. „Oberammergau und sein Pajsions»
splel in Wort und Bild." Verlag Heinrich Kor f, Oberammergau.
„Jllustrirter Führer im Gebiete der königlich bayrischen Staats­
eisenbahnen." Herausgegeben von Otto v. S ch a ch i n g. Heft 1.
Verlag W. Wunderling, Regensbura.
Professor F. Becker. „Ueber den Klausen." Auf neuer Gebirgs­
straße zwischen Ur- und Ost-Schweiz. Mit Illustrationen nach Aus­
nahmen von I. Knobel und einer. Karte der Klauseuiraße. Verlag
v. Bäschlin, Glarus.
„Der Adel der böhmischen KronläNder." Ei» Verzeichniß der­
jenigen Wappenbriefe und Adelsdiplome, welche in den böhmischen
Saalbüchern des Adclsarchivs im k. k. Ministerium des Innern in
Wien eingetragen sind. Excerpirt von August v. Dorrr. Verlag
Fr. R i v n a c, Prag. v
Georg H i r t h. „Ideen zu einer Enquete über die Nnerfetzlich-
keit -der Mutterbrust." Verlag G. H i r t h, Dkünchen.
„Die Haager Jriedensconferenz." Tagevuchblätter von Bertha
v. Suttner. Verlag E. Pierson, Dresden und Leipzig.
Artbur Loth. „Le portrait de N.-S. Jesus-Christ.“ L’apres
le Saint- Suaire de Turin. Avec reproductions photographiques.
Librairie religicuse H. Oudin, Paris.
. Friedrich Adler, „Zwei Eisen im Jener". Lustspiel in drei
Acten frei nach Calderou. Verlag I. G. Cotta Nachs.,G.m.d.H.,
Stuttgart.',
Grieben's Rcisedücher. Band 20: „Salzkauimergut und Tirol."
Zwei Theile in einem Bande. Neu bearbeitet von Rudolph
Freisauff v. Neudegg. Mit 8 Kartcnbeilagen. Verlag Albert
Goldschmidt, Berlin.
Prosegor Dr. H. P a a s ch e, „Im Fluge durch Jamaica «nd
Cuba". Verlag I. G. Cotta Nächst, G. m. b. H.. Stuttgart.
A. Burger, „Jardin des Baeines ABemandos.“ Librairie
Ch. I» e 1 a g rav e, Paris.
Otto Ammon. „Die Gesellschaftsordnung und ihre natür­
lichen Grundlagen". Entwurf einer Social-Anthrovologie zum Ge­
brauche für alle Gebildeten, die sich mit socialen Fragen befassen.
Verlag Gustav Fischer, Jena.
Richard H e y m a n ». „Humor vom Prcgelstrande". Dich­
tungen. 2. Auslage. Verlag B o n's Buchhandlung, Königsberg in
Preußen.
A. Novel. „The Massarenes.“'Verlag Sampson Low,
Marston and Company Limited, JLendon:
„Le Livre des Mille Nuits et uns Nuit.“ Traduction Itttcrale
et eomplete du texte Arabe par-le Di\ J; Ö. M a r d ir s, Tome V.
Editions de L a B e v u e Blanche, Paris.
Jda Hofer. „Gesühnt." Roman in-zwei Bänden. Verlags-.
anstatt v. S. S ch o t t l a e n d e r, Breslau.;
August Niem an«. „Gerechtigkeit." Roman aus dem Boers«
kriege. Zwei Theile in einem Bande. Verlag Otto Janke, Berlin.
Luido Moritz Hart mann. Geschichte Italiens imMittelalter,
II. Band, erste Halite. „Römer und Langobarden bis zur Theilung
Italiens." Verlag Georg H. Wigand, Leipzig.
I. C. Poestion. Lehrbuch der norwegischen Sprache für de»
Selbstunterricht. Zweite Auflage. Verlag A. Hart leben, Wien.
Emil Muza. Praklische Grammatik der serbisch-croatischen
Sprache für de» Selbstunterricht. Dritte Auflage. Verlag A. Hart­
leben, Wien.
Eduard Per st „Pie Beleuchtungsstoffe und deren Fabrication."
Verlag A Hartledcn, Wien. Pest und Leipzig.-
Ernst H u b b a r d. „Die Verwerthung der Holzabsälle." Ei«
t andbuch für Holzindustrielle, Waldbesitzer. Landwirthe rc. Zweite
uflage. Verlag A. Hartleben, Wien.
Fritz v. Thesen. „Coriandolk." Heitere Vortragsgedichte.
Verlag'A. Hartleben, Wien.
Roman W o e r n e r. „Henrik Ibsen" in zwei Bände. Erster
Band. 1828 bis 1873. Verlag C. H. B e ck, München.
I. Rollet. „Schatten." Ernstes und Heiteres. Verlag
E. Pierson, Dresden und Leipzig.
Dr. E. Weyhe. „Die Oden desHoraz in freier Nachbildung."
Ein Liederbuch für das deutsch? Volt. Verlag Atsred O e h in igle,
Leipzig.
„Journal des Eeonomistes.“ Revue mensuelle dB ;Ja scieneo
economique et de la stätistique. 5. Serie. Be'dacteur 6. de M o 1 i-
n a r i. Librairie G'u i 11 a u m i n& Co., Paris.
.Dr. Theodor Ritter v. Weinzierst „Versuche über die
Reinigung des Getreides vom Mutterkorn." ivktt einer Abbildunck.
Verlag Wllh. F r i ck, Wien,-.
Die hier besprochenen Büchcrsind bei R. Lechner iWilh. Müller),
k. llno k. Hos- und Umversitäts-Buchhandlnng, L, Grabeu?1. zu habe«.


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 21 ]
Nr. 12878
Wien, Sonntag
Wene Freie Presse;
1 Juli 1900
Seite 21
WDMWZ Ehe] lsW Eülräl ILsiraJ EsTfsl tsirnl
P
lä
m
II
m
rö
ln
Sf
P
G|
\ä
m
p
l§
U
T-sy
A A,^ ‘JL JL
Wl*) |«lf)
Interurb.
Telephon
3065.
Interurb.
Telephon
3065.
V., Schönbnmnerstrasse 13
WIEN
V.. Schönbnmnerstrasse 13.
fieneral-Vertreter
Oesierreich-Üngarn in
zweitheilioen Holz-Riemenschei!
von Dr. Helnr. Äbbes L So.,
*
gjlp
Alle gangbaren Dimensionen lagernd.
Röhren- Kesselbnrsten mit
Wasserspülung.
Beste Bürste zur Verhütung des Kesselsteins.
Complete Werkstätten-
Treibriemcn
aas Leder, Kameelhaar, Balata, Baumwolle
und Lohhaut.
Maschinen-Oele, Cyiindcr-
Oele,
Transmissions-Oele, Oliven-Oefe,. Spindel-Oele,
consistente Fette, Kammrad-Fette, Kolben­
stangen-Fette, Seilsehmiere in anerkannt
besten und erprobten Qualitäten. Prima-
Beferenzen.
Patent- Oelreinignngs-
Apparate,
Oelersparniss mindestens 75 Percent.
Functioniren vollkommen selbstthätig, nje
versagend, ohne jede Bedienung.
Mg- Ueber 15,000 Stucke im Betriebe.
Neu verbesserte
Oelspar- u. Abfall- Apparate.
Zur sicheren Aufbewahrung und verlustfreien
Abfüllung von Oelen, Petroleum, Terpentin,
Benzin etc. Genaue u. zuverlässigste Controle
des Oelverbrauches.
Schmier-Apparate,
Regulator- Schmiervasen, Schmierpumpen,
Lubricatoren, Staufferbüchsen, Selbstöler etc.■
in tadelloser Ausführung.
Armatnren,
wie Hähne, Wechsel, Ventile für Dampf,
Wasser und Gas.
Installations-Werkzeuge.
Klinger’sche Wasserstands-
Apparate.
Ein Zerspringen der Gläser ausgeschlossen.
<3\
:«
ß Einrichtungen,
Ambosse, Schraubstöcke, Richtplatten, Blech­
scheren, Feldschmieden, Blasbälge, Bohr­
maschinen, Schleifsteine, Schneidzeuge, Feilen.
Kohlenkarrcn,
Heizerschaufeln, Kessellampen,
lampen. *>-.-,
Sicherheit»-
Egalisir- und Mechaniken
Drehbänke/
für Fuss- und Kraftbetrieb.
Gartenspritzen and Flngcl-
pumpen.
Gnmmischläuche
für Dampf und Wasser, Gasschläuche, Metall«
schlauche, Hanfschläuche.
Flascbeirängc, Krahne,
Winden.
'@m®m Pntzmaterialien,
wie Putztücher, Werg und Putzwolle.
Dichtnngsniaterialicn,
wie Gummiplatten und Schnüre, Maunloch-
bänder, Asbestplatten, Baumwoll- und Hanf-
packungen.
Besonders empfehle ich
Hlingcrit- Dichtnngsplatten
für höchste Dampfspannungen, überhitzten
Dampf, Säure, Oele etc.; hält dort, WO jede
andere Dichtung versagt.
C/lVs
4«
i-ir
♦****
A A ^k Ar Ap ’Aj^
*9* iy»
Separat-Abtheilung für
Beste von Gummischläuchen und Gummiplatten
in garantirt bester Qualität zu spottbilligen Preisen.
wes
niustrlrte
Kataloge auf
Verlausen.
Röhrenkcssel-
bürste
mit Wasserspülung in
Thätigkeit.
m
p
§
—- -ISJU.'. JJ I— 1 1', =^‘
laiiassnaisnaisnaisiiaisrfaisnaEnaisnai^i^isnasfäiisiTHiisn^Mii


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 22 ]
Seite 23
■Wien, Sonntag
Neue Frei© Fresse.
.. ii’i "."'tor
1, Juli 19ÖÖ
Nr., 12878
Sommer- Occasion!
Jim
2
Juli
gelangen circa 5500 Meter modern gemusterte
13
Ijevantine per Meter
Kreuzer.
zum
Ausnahms-Verkauf.
Ferner:
a 29, 35, 35* 40 Kreuizer,^etö.
per Meter. dfi «P' Kreuzer.
Viele Woll- und Seidenstoffe
werden vom,, .--.
8. Juli ab
wegen vorgerückter Saison zu tief
redocirten Preisen verkauft.
ln allen
itoffarten
Kl ungewöhnlich billigen Preisen.
Warenhaus
D. LESSNER
r-^n^ VIEN,
VI., Mariabilferstrasse 8 l— 83.
Occasiona-Äusn&hms -Verkauf
nur an Private.
Drehen Sie nicht
LS 3SSKJt)SJ9S3dw3j)[ ‘*IHA ^dcpug
( J0|N uaiJcßum/A ‘,4 iu!;su!sBb|J9a Jaisadnpng“
:aiI3nbsJ)n*3a eSjzaia
«qe SL P °Ü atm ao« ßanijujJuiaaoffi -030 Bihnvuqp ,0ioJ« tquojug;
Plnol 89149] ]3)lU3j3J 191)0 ouijoji 'sjnvtz 1X9UI9) a> Itzomunu 911) '91(1)393
-’lt’tS n -50SB)l»Ya9,xil i9tzi>Mkio« a» 94 N. 1 S 4 UNL 99hvin 9«)9 ,9,9>4 0XB,mmvj
sai^nac 9Hoa£|iiia) 9]Sb8B« Hx)i9iq u9Saaai9tzjiI u9)jM9U 91t) ixinq 9)91®
-99iäxch w9,nö Jot Jini® ueuolpj U9U19 uaäjijiq
HUB B9B kavö ')9i4iao3 |lt)Uaia6 quij aftnuitg) iotpJ)n9t) ut 3i«aj «ptumiugg,
•pniqOTqaoj) ai B90UBqiiqij)j
PipSätt jiBt jjiitpjaafi 9q>jiij)iow»K 1 m©
Mtzl '„X9,I°IK. 90,tzn3" 9))9mmvj9ö qavgr\
•qob S9IZ -® ggz Bvaioig-'öiio 'SUiKog
S9q uoqintzA -519)810®. «aoA 9qux® g
t'B91l9lh>Jl9 Biqio©) -Blltq«19|9£t -,A
b? DoJitmimiij) i9joii9)jqm-viIi9qllojq»
Big -aiiquijqo® s»® uiug-anA ■* x
•otSio®
qim «qaijffi ',xB))»4u»)ß '44© 'xjog
uoa llopijuiuoinusli llBiiqoai ej!I-qSiH
M9q gnt) B9H9aoi6 -„uijjiquxiz" quogz X
-09,g -110)1 B3)19© OH
•aiqmoaiijt -JgtUDij -q -o 9|fpifp)3©
-BU,i9)h>gisoaH Big -loSira 9q 910U0O X
*89)193 0<)| -B9)5910MoK
9ijqun rtzuiitzvi qua >9?U9M 59X110(11
-l4n»4 SS, iiBmtjjo® 19® -,40113 g ,s x
-qxxqjyqx chnx -BPukiiqiZ -0un,90
5 x 01944 0BNMWVS „,«qi 9 W 9) 9 iq< 3“ X
>M 1)!13 oeg ach)
=!UJ1,8!C 4 0 890900)4 91-quv 941101 ,( 10?
qun inoiqx9)BO0iia 91® 'O0i9® '©oqupg, g
-,xoö9,g -,io)j U3)t9* 05C  'S190XL 59X19 1191101X9)4,—
'91X01,9)0 9 X 14 x 949 ,91® -oirlB901X® iwatL X
-05Bo,ipoiai
-ni |)>3 008» 9. 11 g -aomo)ß«- 0 u (3
■ 9911 g oq an9)!Oxiiqo)(n -)9qxo® )(9Big X
-uoipjiMxg -q -0 uömox;
qoBUBiig -Bi9,)9a)4>js0uixio>A iiq iiqa
B9144® B9Xl)jO,(pJlia li)uig ‘8991© U I
- 119,193 <181 xiJxnc
‘B9J,9001119|)!92fli g UOO 0BX,MIXOJ ’190U!g
08IEI
901)194— -3)49005 9ß,9W -goqojs qionqg X
-q,!44L t»l»>« )!)ffi-‘ 94 g oiq 1944 4>»« I
-B9qxx490 )uo09,g -BxwoUz
"kiicZ- 94911® 9q,,W -„OU9& -a- 41 A '18 X
-09,3 *B30»3 0X8 -U9,)1U(P)4L gt Bl
umxo)8 -591)0©oiqgong -(po)oj®-i94io@ x
-) 10 )j 113)19» 081 89X900)4 0U19qO)<4
-, 0 jxi(p)X 9 tz!)ii 9 M 19 X 0490, 1,3 qoomqg X
(-0UX4>9L>l.g 9X9,>9A) -jqtxoi^ -q -0
Jxoqotl -J 10 )) U9|i3g osx- -og -)901XOK
jxoäs UOO 9 X 01 X 0® 3, 19 X 11 X 0)96 oqxoffi g
-,)o4>jU9j)lW qxn IN,
-019,iz 'iJttnjj 14) )94)0!,4!q5),0® oquoA g
-8440 -1)9,g -034900)4 -i)3i?iui,J(pg4 19 mg
■34913 ioq ujqioqo© ‘ouquiolp*, o ,noK I
•03,g -potz 1)0,133 0 XK
wo« -0Bi,i3qxo@ Big -OXIOIMOHOF, 10» X
-xotzJuSng q- 0 xomoU -pl«g
194 qan uoxoiZ' 190 x 444 -,,o,g 1 x 0141- 4, x
Iwmo),© -«89)01944 'qvxuog -© X
Ifioqon 9X9)4
-« 03) 894 x 594913 mg -oiqä Kxwx® 'io,® x
-09>g -B3öxx,4oSig oioqxo qxn
ttoiojoa 594 19)H>0® 9,® -lOiqe gnixo)(s)
"U90UX,
= 4 ofig qxn nottoao« ‘9nxino)4 33, 9 x 1 x 10)
-9© 'B9))!i(p9 5, 10) 4, 0® 033 loi© 94 x 043 g
••»linns '0B1I4NL n>s
-91,104,803 ,mg -)X»jjo4no)ss> 9q 4n©)
-9M9K HNIMlH,
-BijpaoMi qun 9Bomtiiu3))i© 13)11XK
3„9BIU10)9b 5,0,0g 9,1111 3 94 x 4 g; lp)l9a 5
-X9quvg; g ui uoino«,
'®!3Q '„,)xi49S 190)4)©“ 'x4t>®-goqxpa g
'U9qU9jl90 Bk 191) 900404 x 19 qxn- 40 k
Süd-Tirol,
Oesterreich*
(500 Meter)
(1500 Meter)
Xhoohalpine Carorte).— Vornehmes erstrangiges Cor-
Etablissement. Oanzjährig, Sommer n. Winter geöffnet
Seit dem 1. «tanuar 1900 unter neuer Verwaltung.
. nie erste Cnrzeit unter neuer Leitung leginut am is. Kai 1900.
Xevico-Arsenwasser in allen Apotheken erhältliob.
Levlco-Starkwasger u.Levico-SehwachwaSaer.
Eisenbahnstation der Valsngana-Bahn, eine Stunde Trient.
— Nordsüdbrexiner Expresszng bis Trient.— Direete
Eilzugayerbindung von und nach allen Kiehtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sämmtliche anerkannte Reisebureaux, sowie die Direc-
tions-Kanzleien in Charlottenburg (Berlinerstrasse 33)
und ^Levico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: POLLY- LOViCO.
Der Geoer&l-Dirccter der CorsUdt
Levico-Yetriolo: 10080
Dr. A. Polly- Pollacsek.
iwl
:iomk qun
i«i 95 1)
noq 3),9i4u9q»3
ix, Ü9io,nj)
U9)j94 «q
sno pueijoraeq *i,oitioi,q,Er eztiaS eu,e
9)11,4]
sh i ton -m- m ot
SUN B9j)o|uol9q 9jnoxu>3ii.'i)»!44 n;8i)luit0 U9U9S,9 919)UN 9)8,4] 'Ki9qnBh
-hi»qtzSoiiig; U9h>j,U3q' Kiq uei,3iiqei4izq9xx 9in9tz90uu 9,q inzg
jnone siZ uaunBjs pun uasaj ujapuos ‘tun jnur
Curort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwostbahn; 2 Stunden voa Wien.
KuUav nsserlieilansfnlt und ,... ..■■>—
i Alj)Onourorl ersten Banges.
Curaustalt g^egen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fiohten-
nadel-, Moor-, Schwefel- und S^ahlbäuier. .— Oertel'sche Terrain-
cur. Soolqoelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken».und
Kefiröur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung..
PW Billigte, schöne üommerwoSinnngen; comsot*tabte
PW KenbanteD, Alles restanrirt, grosses JHotcl mit vor*
SW* zeitlichem Restnnrant und elegant eingerichteten Zimmern,
WW jedes mit Terrasse. Massige Preise. Curmusik. Acetylengasbeleuchtung
des ganzen Curortes.
X. k. Post- und Telegraphenamt. Interarbaues Telephon. 12765
TrS,«:* Wien, I.. Wipplingerstr. 14.
MM latSrüslcs neu u. elsenlältips Mineralwasser,
«empfohlen von den ersten medicinischen Aatoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerves- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die JrmKcnr wir- das ganze Jatzr geSraucht.
Depots in allen Mlneralwasserhandlungen und Apotheken.
Siidtirol,
Station dör Vaisng-fhna-
balin*
|l l/ 4 Standen von Trient entfernt, Mineral-« Schlamm-, Bampfbäder,
vollständige Kaltwassercnr. Elektrotherapie, Massage, Heil­
gymnastik. SechÖhe 635 Meter. WindgeschüUte, herrliche Lage, würzige, voll­
ständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 his 22 Grad. Carbans
ersten Banges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aussicht auf die
Polomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle. Carsalon. Ueberall elektr.
Beleuchtung. Carmusik. Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge.
Saison H&i-October. Prospecte und Auskünfte von der Bade-Direction
in Eoncegno. 9435
Bad Roncegno,
M Erste und älteste (1855 gegründete)
atnrhetlanstalt
die Ursprungsstätte der Atmosphärischen Cur*
mit ^ttffijüttemüoßmmg,
VK T .T> RS am Veldeser See in Erain
(11 Stunden von Wien-Staatsbahn via Tapvls). 13164
Vorzügliche Heilerfolge nachweisbar: Nervenstärkungss- u. Abhärtnug'S-
Cor ersten Banges. Grosses neues Badehaus, Sonnen-and Luftbäder, grosse
Lafthüttencolonie. Saison M&i—Ootober. Massige Preise. Prospecte gratis.
Besitzer und Gründer: A. BIKXI.
Dad IjUreuznach
&& Saison 1. Mai bis 30. September.
Welttieifilunts Krenznaciier Mutier,anRC aas den städtischen Salinen
Karls- und Theodorshalle.
Jod-, broai- und Uthionhaltige gypsfrele XoehsaliqaeUeB.
Dampf-, Hei s sin ft- und kohlensaure Bäder.— Inhalationssäle.— Tiink-, Trauben-
11353
und Terraincuren.
Wasserheilanstalt fiudnmliausen
■ IIOO Meter.
Bei herrlicher hochalpiucr Lage, ausgestattet mit allen
moderne» hygienische« Einrichtungen. Rationelle Wasier-
behandlung, Kohlensäure-, Dampi-, Medicinalbäder, Diät- und
Entzichungscuren, Massage, Elektrotherapie.
UW Arzt in der Anstalt.
Prospecte durch die Besitzerin
Maria Gröbner.
Eisenbahnstation (durchgehende Wagen von Berlin)
Dampferverbindang mit Stettin. Hervorragend schön gelegen, von
Bergen mit bis zum Orte reichendem Hochwald umschlossen, als
Garort das ganze Jahr, als Seebad Ende Mai bis Mitte Ootober
geöffnet. Besonders kräftiger Wellenschlag in Folge der Lage des
Strandes. Warme See-, Sool-, Moor-, kohlensaure, elektr.) Heissluft-*
und Sonnenbäder. Trink- und Milehcuren; Hydrotherapie; specialärztl.
Massage. Ding. Gurarzt -Hofrath Dr. Röchling.— Evangelischer und
katholischer Gottesdienst.— Tägliche Concerte der Cureapelle; Tennis­
plätze; Badlahrwege; Segel- und Angelsport, Jagd. Unterkunft für
jeden Anspruch. Curtaxe und Bäderpreise sind ermassigt. Prospecte,
jede Auskunft kostenlos durch die Bade-Direction; Prospecte in
Wien:
Bel«e-Bnrean, Wasagasse 8.
Westerland
und
Wenningstedt
auf
Stärkster Wellenschlag der Westküste. Unvergleichlich
schöner Strand. Seebad und Luftkarort I. Ranges.
Sommer- l ud RundreiaefaXrkarten auf allen grösseren Stationen;.
".an« wsSer^üröiT 1 "“ Sesbade-Olrsction in Westerland-Sylt 1
Wasserheilanstalt
tust- und Terrain-Cnrört, nächst dam SemmerloB ln Steiermark
1 Minnte Mn der Anstalt neu errichtet- Ball- o. Tchmtnrmbiider, Wesserrnr-t),
auch nach Pfarrer Kneipp und Prictzuitz. Elektricität, Maffage, Fichten­
wälder in S Minntsn erreichbar. Eurfaloi). Hachqnellenwafferleiliing. Prospecte
und AnMnstc durch di- Äadcvcrwaltxng. Eigcnthümcrin losefine Waldherr;
Leitender Arzt: I>r. Felix Urbaschefe.;' 1316t
42e Meter über dem
Cur- lind
Wasser­
heilanstalt
Luftcurort Eichwald
(Erzgebirge). Meeresspiegel.
Gesummte Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische Lichtbäder und
Zvreizelleahäler), Massage, Heilgymnastik, Diät- und Terrain-
Curen. Giösster Comfort, elektr. Beleuchtung, Dampfheizung, 2 Gebäudetraete.
Im Bestaurations-Traete Logis ffir Beoonvalesoeute und Er-
holungsbedfirftlge. Station Teplitz mittelst elektrischer Bahn in 10
hünnten zu erreichen. Erospeote sendet gratis die Badeverwaltuag.
12918 Leitender Arzt: H. V. Dr. Alfred Frank.
Dr. Ludwig Schweinburg’s
(Ocsterr.-Schlesicn).
Maflagc, ®eltticit8t, Heilgymnastik, Diät-Terraincuren, Zwei-Zellenbay, elektrische
Lichtväder.— Wnxdcrvelle Lage, höchst modern und comsortadel einqerichiet. Ren
erbaut: großer Epeisesaal, ca. IM Mir. lange lUlandelbahti und ÄcselkfchaftS»
räume. Sämmtliche Raume mil Dampfheizung xnd elektrischer Beieuchtnng. 1
Preise mäßig.— Prospecte franco xnd gratis. 6168
f üitaltta
Daclisteingebiet.
1170 M. Seehöhe, nächst Schladining in Steiermark, geschützt gelegen, mit aroß»
artigem Fernblick, bietet Comsart, Labia d'häte, Pexsiex, Arzt.- 0165
W Prospecte gratis durch die VerwaltuAg,
%
m Wörthersee
bietet angenehmen
Sommeraus enthalt
das
Kate! IlUnnc* in Uelden.
LuSgedehnhter Park, große Schwimmschule, Tennis-Plätze,
vorzügliches Rcstanrant» mästtgc Preise. 1091S
Wasserheil-
und
Terrain- Guranstalt
bei Görlitz io Schlesieo. 13169
Im herrlichen Thal gelegen, am Fusse der. Liadejkrone.
■Elektrische Bahnverbindung mit Görlitz. Die Anstalt nhtMsteht
dem dirigifenden Arzte Herrn Drt Benno, hat 50 vorzüglich
eingerichtete Wohnzimmer, grosse Gesellschaftsräume, Spiel- und
Billardzimmer, Lawn-Tennis-Platz, herrlichen park, gesunde,
staubfreie, ruhige Lage, der Neuzeit entsprechende Bade-Einrich-
tnngen, Sonnen-, Luft-, elektrische, Kohlensänrebäder, Wandel-,
gänge und Colonnaden. Wassercurea und Einrichtung für Güsse
aller Art. Prospectfrei durch e Die Verwaltung.
1 I


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 23 ]
Ht. 12878
Wien, Sonntag
IVeue Freie JPresse.
1. Jnli 1900
Balte»
Renn-Erfolge
der
Wien, Praterbahn, LS. october ISSN.
L und II. Preis (Herrenfahren). HL Preis (Handicap).
Nizza-Draguignan, 26. März 1900.
H Preis. 96 Kilometer, Zeit 3:5:32, pro Stunde 3105 Kilometer im Durchschnitt.
Draguignan-Nizza, 27. März 1000.
II. Preis. 96 Kilometer, Zeit 2:25:34, pro Stunde 39 571 Kilometer im Dnrschschnitt
Berg-Pennen Nizza -La Turbie, so. März 1000.
I. Preis (Zeit 38:28) 16 Kilometer. WW Nesselsdorf schlug damit den vorjährigenRecord der Viersitzer unter 1000 Kg. um 9 Min. 32 Sec.
Salzburg -Wien, 1. s. Juni 1900.
II. Preis der Rennwagen. 324 Kilometer, Zeit 8:16:27, pro Stunde 39 693 Kilometer im Durchschnitt;.,
II. Preis der Tourenwagen. 324 Kilometer, Zeit 12:03:05%, 26 931 Kilometer im Durchschnitt.
Rennen Baden-Graz-Baden, s. und 9. Juni 1900.
I. Preis und EL Preis der Tourenwagen unter 1100 Kilogramm. Distanz 330 Km. in 9 Stunden 18 Min. 30% Sec., daher Durchschnitts
, Geschwindigkeit 35902 Km. in der Stunde.
Nesselsdorfer Wagenbau-Fabriks-GeseUaft,
Centrale in Nesselsdorf (Mähren).
NIEDERLAGE: Wien, I., Kolowratring 8.
WERKSTÄTTE: Wien, III., Untere Weissgärberstrasse 8.
*4*7:' 1:;
Ignaz Flandorffer,
Wcingrosshandlung, Vs cinproduccnt,
k. u. k. Hof-Weinlieferant,
Oedenfaurg (Ungarn).
Oeneral-Depot für Oesterreich-Ungarn,_
Cognac-Specialitäten
TOO
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in Flaschen
K.
v, Flaschen ’/io Ltr.
5.-
7 .—
10 .—
V, Flaschen 7 /ao litr.
2.60
3.60
5.20
Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
sWiederverkäufer in allen grösseren StSdton der Monarchie gesucht.
Ausführliches Preisblatt gratis und franco.) IMG
Epochemachende Erfind nng iu der MüHlen-Jndvstrie.^
Palsnt Ibsinsn. f
^ Künstliche
ool-, Moor- ü. See­
bad Ost-Dievenow,
welche bei halber Betriebskraft»
mehr als das Doppelte-
leisten wie ave brs jetzt5
kannte« Mühlsteine und Mahlwalzen a
nstliche Quarz-, beziehungSw. Schmtrgel-Muhlsteme, als auch a
' Porzellan- oder Hartgußwalzen). um,
«ein Schärfen! Größte Dauerhaftigkeit! Z
Lieferung unter »ollster Haranlie und auf Arobe!?
brikk. k. priv. Mühlstein* b. Walzen 8ig. Tbeiner, kllseu (Mstns).,
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste epecUlfab» 1! 1 von
Sägewerksmaschinen tid
Holzbearbeitungsmaschinen.
Ueber 70,000 Maschinen geliefert.
es höchste Ausseichnnnsen.
Pariser Weltausttellung- Halle an RaeMnes
allemandea— 2S lasclunen Im Betriake,
wichtige Neuheiten.
darunter
10488
Vertretung Wien-
Joe. Tust, TEL, Mariahilferstrasse IDO.
q
berühmt durch seinen
fll Wellenschlag, seine starke
IKa heilkräftigeSoolquelle,eeino
|R eisen- und schwefelhaltiges
BBl i» Moorbäder und sein aus-
WjU&B gesprochenesSeekliroa. Yiel-
seitige Gelegenheit zu jegl.
Vv asstissport auf See« und Binnenwnsser.
Im Curhause und Strandbötel vorzüg­
liche Verpflegung. Tablo d'hote 1.75,
massige Preise f. Logis n. Pension. Mittags­
tisch im Abonnement 1.25 ohne Weinzwang.
Täglich Concert bei freiem Entrie.
Jeden Sonnabend Reunion. 9592
WlEW,
%
s.
VI
s
Kinder-Gartcnkleid
fl. SSO.
Matrosen-Kleidchcn
aus weissem Piquee mit blaugestreiftem Kragen fl. 3
Knabcn-Wasch-Anzflge
von fl. S.SO aufwärts.
Mädchen- und Knaben-Kleider
für jede Grösse in reichster Auswahl vorräthig.
mm mmm
k. u. k. Hof- f|| Lieferant,
I., Kärntnerstrasse 20.
Special-Abtbeilimg
für Damen-Schlafröcke, Negliges, Garten­
kleider, Damen- und Herren-Wäsche.
Eigene Erzeugung..
Illustr. Preisblfltter gratis und firanoo»


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 24 ]
üeite 84
■Wien, Sonntag
Nene Freie Presse..
I. Juli 1900
nr.
WIEN
I S«llerat&tte 2
Collectiv-Anzeiger
Annen een -Annahm e für alle Zeitungen des In- und Auslandes
.Perl. Gorrespoßdentin|
btt französische« Sprache,«
Oteuoaraphin, zu sofortigem Z
Eintritte gesucht. z
Offerten unter .(trlmtverttchr
S r. 68«4- befördert Rudolf »toste,
treu, I., Seiierstätte 3.
Russischer Gorrespontieiit,|
Ber deutschen Sprach« vollk. mächtig, firm. fl
^ Buchhalter. mit Riff. Zoll-, Bahn- und
.Schiffewesen vertraut, gewandter, landes­
kundiger Reisender, sucht Stellung. Offer­
ten unter „J. Im. 93*3“ a« Rudolf
Moffe, Berlin SV.
Disponent ||
gesucht.
•FAr eine Fabrik »hotogr.V
Artikel wird ein Herr in gesetztem G
ßllter siir obigen Posten gesucht. Kennt- kft
»iß der engl, und sranzös. Ss>rache kJ
,ndBranchenkenntnisse Bedingung.©
Gest. Offerten unter „W. K. 5348- tB
tzesiirdert Rudolf Masse, Wien. I., p
Heilerstätte 2. p
In meiner Fabrik, P
Pms-Bminhow, Pllsnerstrass« 227, P
sind große helle p
eeaeeeeeeeoee —wppppeoepppapp 1
Eissabrikrn und fiiiljlnnlngen|
für Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien, Hotels,-
Paraffinfabrikc«, Chocoladefabrikeu.§
Ueber2000 Anlagen im Betrieb).#
• Actieu-Gesellsctaaft für Maschinenl»an H
•vorm. Brand& Uiuillter, Brünn.f
J Prospekte, AuSlünfte gratis. »»aa«
Guteingeführte bedeutende Maschinenfabrik (Spec.£
Motore und Locomobilen), sucht für den Verkauf ihrer Maschinen p
gegen hohe Provision tüchtige Q,
Oder alle
§
s Vertreter.*
•... __•
■'.‘fe.'U
mit Dampfkraft P
industrielle Zwecke zu ocrmiethen und 2
4—6 Uhr iliachni. zu besichtigm. W
Keopoid Klraschnom. p
8
a
ober J
Als Hausadministrator,
- Assecuranz-lnspector.
kebenSvcrstlhernng ausgeschlossen,
■; Molkereibeamter,_
. «reut, anderen Vertranensposten W
ln Wien such! bOfähr. Manu, Christ, dzt. P
siSüterdirector, Engagement. Feinste Re- W
iftrenjen zur Bcrfiigung. Zuschr. unter p
M. 5593“ jbeförbext Rudolfs»
an. JH. OCTOUHTl UiU
’ piefft, Wien, I, geilerftälte 2.
Ei»
HMillnshaus h |tng|
, verfügt über eigene p
geräumige§
KkUererott.»
Dvrlche sich zur Einlagerung von Flaschen p
speciell eignen, und beadfichtigt, zur Ber- p
tzierthung derselben einen geeigneten Ar-P
tikel unter den günstigsten Bedingungen p
utaf Spedilionklägcc zu nehmen. Anträge p
find unter ^Alslierots« P. H 883“ P
an Rudolf SDlafie, Prag, zu richten, p
>«»it einer Ocffnnng, im
-0b
Cenirnm krrJJ
Stakt, vorzügliche rage, billiger Zins p
wegcn llebersicdlung vorthcilhaft abzu- p
äsen. Antrage befördert unter „W. T. p
Sr. 5543“ Rudolf Möge. Wien. D
S Gefl. Offerten befördert unter
A Masse, Wie«, 1., Seilerstätte 2.
,W. II. 5557“ Rudolf
•i
Verpachtung|
de»•
Bades ..Borszek“.!
9T
Die das gemeinsame Eigenthum der Gemeinden Qy.-Dltro unk Sz&rhegy 2
bildende p
Bade-Anstalt „Bo rsz^k“, p
Mineralwasser-Geschäft, Glasfabrik, mit allen dazu gehörigen Einrichtungen wird M
»UM». 3L5». JÄ-'W.Z. »*. 1
bei der ln Borszök adzvhaltendeu öffeuttrcheu Sitzuag im Wege der Coacorrenz»£
Ausschreibung auf
25 Jahre in Pa^ht gegeben.
Detaillirte BedingnngSpunkle sind bei dem Bade-AnSschntz»Präsidium in
Gh.-Szörhegy. l. P. Gy.-Szt. Mitlos (Csiker Comiial), zu befichtigeu. Aus Wunsch
werden dieselben bereitwilligst auch zugesendet.
Offerten sind im Sinne der BedingnngSpnnkte di» znm Ai. Soll I. 3. bei
dem Präsidium de« Bade-AuSschusfe« einznreichen.^
QyeTgyQSz&.Thesy, den IS. Mai 1900.®
Dr. Szini JAnos in. p., Pttlöp IstvAn m. p„§
Ansschntz-Präfident. AnSschnß-Notär.■ p
Vorschriften des öampfkesselgesetzes,
sowie über ca. 5000 empfeblenswerthe BeiugsqaoHea der Eisen-,
Metall-, Ktmtan-industrie, Elektrotechnik etc. gibt das soeben in
11. Auflage erschienene Bezogsquellen-Yerzeichnisa der Metall-
• blanche. Zo beziehen gegen Einsendung von 1 K. 80 h. in Marken
franco vom Technologischen Verlag, Wien, XJ/t*
ÜBERRASCHENDE NEUHEIT!
tomimT sESTiCKte
«
S
«
lllvsikr. ?nususreel!F7lc. vicstMCstirt.vf'ctt gesucht.
Reisende »Her Branchen,$
f auch Assecnranz-Acquisitcnrei
8
I
können zu einem schönen Nebenverdienste leicht und ohne Risico ge­
langen. Discreiion verbürgt. Offerten unter „Mühelos“ an
Rudolf Moffe, Wien, l.. Seilerstätte 2.
Ingenieur- Maschinenbauer!
technisch und kommerziell i« jeder Hinficht gewandt und!
erfahre«, derzeit in leitender Stellung, sucht<
Für faäsMisi i Brückenbau
» sucht eine Wiener Firma einen jüngeren, aber selbstständigen Eon-•
! l str«cte«r. Eintritt nach Uebercinkunft. Anträge befördert unter§
i „W. M. 5538“ Rn d. Moffe, Wie«, I., Seilerstätte 2.. lsr.i, J
^VassorreinIgnnKS
HaS vorzüglichste aller derzeit cxiftirenden fl
Eysteme. zahlreich im Betriebe u. Auf- fl
— r „»f.» ist^
Krage bier^f dem Abschluß nahe, ist fl
Degen andenveiriger EnZacrementS billig fl
W
verkaufe».
r, J. 5538“ Rudolf
je». I.. SeilerstLNe L.
Anträge besördert »nie!, p
Rudolf Moffe, p
P
lorstaffitsadjnnct f
ji ungcN'indigter Stellung, 26 Jahre eit, .fl
Äbsolven! einer ausländischen jorftl. Hoch- fl
Mule, militärfrei, deutsch, im Worte fl
böhmisch, 6 Jahre Praxis, tüchtig in fl
»Len Zweigen deö Forst-, Jagd-, ins- fl
Tbesondere Kauzleiwesens, sucht Posten aiS fl
.Oörs'"''
rsteroder Coniroior. Anträge bcföidcrt p
,v.L.ss7»-«>>ao>r«t»,»o, p
to»,, Seiierstäne 2. p
Französischer Lehrer|
Wr die Ferienzeit aufs Land in Nieder» a
Jftemid) wird zu zwei Liiaben gesucht, d
-'Offerten unter l‘\ 5555“
färderi Nndolf Masse, Wie»,
Deiierstätie"
ll,<
Woküesisr§
; Nebenverdienst|
' für Personen aller Zlä«dr,p
ih>« fich mit dem Berkause gesetzlich ge»
Sbttetcv Lose gegen Ratenzahlungen be.
Hessen wollen. Bei einigem Fleiß find
li .200 monatlich leicüt za mflieien.
' Anschrisien nnier ,t. K. 78- an
Mud. Mosse, Wir«. I., SellerstäUe S.
gegen eventuelle Cantio». Vorzug!. Dispofftiousgabe, um S
mit Uebcrblick und tüchtiger Routine für bedeutend. Unter-p
nehmen erfolgreich z« wirken. Durch grofie Reisen auS- G
gedehnte Verbindungen und Sprachenkenntniffc. Feines d
ficheres Auftreten. Gewöhnt an Verkehr mit Behörde» 2
und A. G. Erfahrung tu Entwürfen und Ausführungen p
industr. Anlagen, Patentvcrhandlungc», Anfertigung von»
Bertriige». g
Betheiligung i
fte». '«WT^ .... ... fl
an bestehendem gute« Unternehmen, Uebernahme von Der-p
trctnngcu erwünscht. Allererste Referenzen.
Gefl. Anträge befördert nnter „Arbeiter 5353“
Rudolf Moffe, Wien, li, Scilerstätte L.
in. Floridsdorf,
am G-leise der Nordwestbnhn «elegen, ans der andere« Seite Sanvi -i
strafte, eanalifirt, brlenchtet, wo schon mehrere Fabriken de -e!,cn, i>! i
im Ganzen oder getheilt mit kleiner Anzahlung preiSiverth z„ vcr- i
kaufen. Offerte« befördert unter ,w. s. s7o5“ Bvdolf' Md»s
SLic«. I., Ecilerktätte 2.
MSfchekranchr.!
Ein junger, akadem. gebildcier, retzräsentationsfähiger Mann, welcher in Wäfche-
geichäftc« in Wien und im Anslande durch mehrere Jadre auch in leitender Stellung
thätig war, d-uifch, englisch und französisch spricht, beste Reserenzen besitzt, wü,licht
in Wien oder Berlin eine entsprechende Stellung oder Betheiligung an einem gut­
gehenden Geschäste mit Kapital. Zuschriften besördert unter »V. I». 5808“ Rudolf l
Masse, Wir«, I., ScilctstäUe 2.
Mönrr HrZittz in IüIZbmff|
al» Dolnptuar und Kapitalsanlage, bestehepd an« einer eleganten Billa mit Garten **
»nd einem nahe dabei stehenden modernen AinSban«, Alles seit 2 Salwen bewohnt. G
ist Beröllderung wegen ,n verkaufen. Beide Obstete haben herrlichste Sage n. Ans- G
sicht und sind mit allem Eomsort auSMattet. Preis lM,0i!Ü fl. Anträge besördert P
unter „Salz »inrg«-r Besitz 557" 7“ R nd. Moste, Wien, I., Eeilcrstä Ne .-2. p
Äciien-OeseSBschaft§
snckit für Budapest P
Lager-Buchhalter.;
Aonrptoirist,
in allen einschlägige« Comptoirarbeltcu versirt, Waaren-!
kcnntuiffe erwünscht,,
wird acceptirt. i
Ausführliche schriftliche Offerten sind zu richte« an|
Josef Henker, Ttcarinkcrzen- u. Seifenfabrik» St. Pölten.,
HerLHcröer.
Mn« sehr gut accreditirte Firma des Wiener Platze» sucht zur Begründung(
eine» neuen, nachweisbar Incrativen Verkehrs-Unternehmens einen Theilhaber mit j
einer Einlage von 100,000 Gulden. Thätige Anthcilnahme möglich.(
Oster en befördert unter „Terkehrsniitcraeliniiing 5588“ Stutolf j
Masse, Wien, I., Seilerfiätte 2. 127131
Tüchtiger Wiener Kaufmann mit
Wrima-Neserenzcn übernimmt
iPOederlage u.
Vertretung 1
(TÜicö lukrativen Artikels. Branche egal.*
LvtsprechendcS Kapitol zur Bersüciüuti.(
' Gest. Anträoe deiördcrt unter Chiffre(
-W. W. 5G26“ Rudolf Moffe. 1
Aöien, I., Seilerfiätte 2.
Agentur
und Commission_
: Ein in JEtum&nien bestens ein- fl
gestzhrtcr Kaufmann snolrt für die fl
pvrtigen Gegenden Vertretungen leistungs- fl
fShiger Fabrikssirmen in der Mann- fl
JÜ&ctnr-, Weiss-. «nd Wirte- fl
waarenbrauche» f
Offerten befördert unter Chiffre t
yJBhrenh&ft 5622“ Radols Mosse,|
Wien, 1., Scilcrstüttc 2. i
Compagnon gesucht j
Mit fl. 6000 M« 10,sC0 zur Ber-<
«rößernng mrinrs A^K«K,«SV-r»pfrQi»- V
«Se-ekuttes. Eigene Er;engung, fowie«
vollständig eingerichtete clekt. Maschinen fl
ßvr Ausnahme voo Walze«, in bester-fl
««ich ohne Concurreu;. fl
Offerten befördert nnter w W. T. fl
6633“ Rudolf Moffe, Wie«, r., fl
Scilciftätte 2. fl
Uniformirungs-Geschift
sucht tüchtigen, erfahrenm Werkßllttleitrr,
: und über erst« R^
welcher in ähnlicher Stellung nachweisbar erfolgreich thätig war und üder erst« Slefe
lenzen perfügt. AnSfllbrliche Offerten mit GchältSansprächen und—
und Angabe der Referenzen
Wien, l., Seiierstätte 2.
befördert unter „W. o. 600-
!
: B.slcns einsefllhrter•
i Reisender der Kafieebranche!
i
findet dauernde Stellung bei einem Triester Latze-,Jmparthaufi.
«nsführliche Offerten mit Angabe der bereisten Pro»!«,«« befördert unter j
.Triester KaffeeHrm» 5547- Ru dolf Moste, Wien, I., Seiierstätte 2.|
mm FadriksMeälitSt
mit 10O HP. ausgebauter constanter Wasterkraft, 72 HP. Dam
ha«S, Arbcttcrhäuser» WirthschaftSgebäude, W Joch L»
Waid, direct an der Bahn, hvlzrcirhe Gegend in Kärnten.
Master, für jede» Grfchäst geeignet,
xii verkaufen.
Gest. Anträge befördert unter „Industrie 6395- Mttbolf Moste
Wie». I-, Seilerstatte 2.
., Herren-
ieseo, Aeckcr,
eigenes Fisch-
8« Sommer-Restaurationi
I! Zeltbn&a-Com mnndlte!! fl
(zur Gründung einer Tageszeitung, reill, 0'\Tinntpn
Zeitgemäß u. gediegen, durch originelle fl h'a*hliu;aa
«ch"" 1'"^~
tznifche und
durch
administrative
Organi-
lolioii von sicherer,
NentabiUtät^ sucht noch einige fincn-.
Theil nehm« 4 8. bi* 10,000 fl. j
Au chriften unter „Aovnm 1^01-*
. Ittsterwb XVIIl, Bergsteig-
gegen Lchein.
»oftb
vei-duuäön mit, IVilltkrgesokM, einsp der schönsten Gast-.f
gärten in einer deutschen Landeshauptstadt, grosser p
Glassalon, altrenommirt, ausgezeichneter Besuch, fiinfp
vom Centrum.der Stadt, ist wegen Ueber-f
biirdung aus freier Uand in verkaufen.«
Anzahlung circa 30,000 Gulden.|
Gefällige Offerten befördert unter ,,W. H. 5379“«
Rudolf Mosse, Wien, L, Seiierstätte 2.{
Tüchtiger Tarifeur GrnndbedMnng. Offerten unter Chiffre
Rudolf Most«, Budapest, Carlsring g.
„Fletsats* an
Gebvcruchte, gut erlassene
yinspujf-Dampfmaschine,
i
Für
Inlu'ilinnten!
Bin bapiUlskr&ftl^er I
] Eaasmacn, Christ, in f
j einor grossen Staat I
i Deutschlands wohnend,?
j snoht den Q-eneralvor* f
1 trieb eines sehr ganr- i
• liaron Artikels, evtl, für{
[ eigene Rechnung, gegen»
ise zu öbernehmen.
r erstolassiere. durch-
Mchhalterilt
mit entsprechende» Neskienzen, ältere»
Fräulein, wird per 15. Juir accebtirt.
Offerten nnter _W. B. 5639“
befördert Rudolf Moffe, Wien, I.,
Scllcrstiilte «.
Kailsm. Btt'triar 2
für neue*, höchst lucratives Nulernehmen w
gesucht, der sich sichk-rbeitshalber mit etwas
Kapital betheitiqen sann. Offerten mit
Prima M>or. unter Jf, 21Ü4“ an
y* udolf Moffe. Wien.
Uncjeuac•
demois&lle franc.l
desire engag. an
dant leg vacances.
„D. L. 6931“
Mosse, Dresden.
pair pen-
S’ädr. sons
an Kudols
Für rin Fabriköcomptoir wird ei
tüchtiger, diSfwsttionffahiger
MM\® y. ßarraspsüient
für Deutsch, Fran^'sifch, Italienisch,
mösllich't auch Czechisch. ^um sofortigen
Antritt gesucht. Offerten unter «A«*!.'
Hoftlagerud ^.Vieu. VIÄ.
'S
p
r
m
s
Schreibmaschinen,|
gebraucht, vorzüglich erhalten, b llig ab-fl
zugeben. Anfragen unter -W. €r. 5145“ fl
befördert Rndo'.f Moffe, Wien, X., fl
Seiierstätte 2. fl
er.t
der Spezerei- «nd Wirlwa^ren-
dran l;e, mit sämmtlichen Comoroir»
arbeiten bestes vertraut, in rmgetürtdigter
Stellung, gestützt auf gute ?,e!lgu!ssc und
Referenseu, Wünscht sr inen Boston tu
gleicher Eigensch''ft od. a!s tkufsi-r
odev ^cwftfstcsfr B-rtvo^rusvoste» y»
31t verändern. Eantion kann 4000 bis fl
6000 Krauen erlcgt werden. m
Gefällige Zuschriften befördert unter fl
„y\. IT. 5824- VLndolf Moffe, fl
Wien. 1.. SeUerstälte 2. fl
i
ICO bis 150 HP., sowie
Prag
2 Sägegatter
. zu kaufen gesucht.
Anträge unter «Säge G. Z. 998“ an Rudolf Mosse,
PlalMklit,
auch für die Reise verwendbar, wird von
DameaeLnfectiouS-EasiroM'.iuS acceptirt.
Offerten mit Angabe van Ncfcrkuzen
bcförd. unter 6«37"fl
Rud.'Mvf.e, LVieo, 1., Ceilerstütte2. fl
CompioiirLst od.
PraJrtikant
. wird vvn Wiener EngroShanS accevtirt.
^Handel-- Akademiker, der englischen
'Sprache mächtig, bcvorzuat. Offerten
i
unter K» olligpiit, 363J*i** t’cfovb. fl
§ Lind. Moffe, Wien. O, Seiierstätte 2.
w
Per sofort zu »erkaufen:
Eine 60 P. 8. Dampfmaschine (liegender Schnellläufer): ein«
Waffer-Röhrenkesscl, ca. 200 Quodr.-Mtr. Heizfläche, 12 Atmo- S
sphärcn; 2 Spcisewasscr- Hochdruck- Vorwärmer, ferner K
Reservoire, Dampfsammlerr Rohre rr. I
Directe Jnlercstenteu wollen ihre Adresse unter „W. J. 5612“©
an Üie Aunoncen-Expedition Rudolf Myssc, Wien, I., Seiler-§
statte 2, zur Weilerbejörderung einsenden.§
sammt Wcrkftältc m:ö billiger Arbcitö- 2
'kraft,' Waarettlaffe.' und EiurrchtnugM
^preiäwcrty zu verk^ttfc«. Das Geschäft, TZ
' mit grotzein guten Knndeukreis. in ktf
^aupistraße einer ungarischen grötzcrrnM
. rovin;stadt gelegea, ist elegant ein-U
gerichtet und ohne Coucnrrenz. Erfarder-W
4M- licheo Kapital ll-bis -ffrOO st Anträge fl
2'befördert unter Chiffre «W. 5«Sl“fl
w Rudolf Moffr, Wie». I, SeUcr-fl
fl-Ha'
fl i >' ri
fl I n. c 5
störte 2.
Zum Betriebe einer Maschinenfabrik, verbunden mit Metallaietzerei. in Wien fl
wird «ine paffende^' g
Realität
tra nngesähren Ausmaß« von 6—700 □BIftt., auf der di« nöthigen Gebäude nnd 6
motorische Kraft vorhanden sind, zn miethen gcsnchr.— Offerten befördert unter»
„V. Z. 5687“ Rudolf Moste. Wien, l., Seiierstätte 2.«
ISefheiieler
von bescudercr Tüchtigkeit und Routine,
der Nugar» seit 14 Jahren bsreift und
bei Eisen-, Spezerei-, 5iurz-, Galanterie-fl
nnd NLrnbergerwaarcnhändlern wie seile» fl
Jemand aut' eingeführt nud beliebt ist, fl
sucht Stelle. Äufprnche sehr de-
fcheibeu. Antrage befördert unter Chiffre
„Rentabel 5<>30‘* Rudolf Moffe,
tltitcit, i. r Sellerstkitte 2.
i
auf gu'cm Haufe, durch 14 Jahre als solcher thätig, mit besten Referenzen, in der­
zeit ungelnndigter Steünng, siecht seine» Posten zu verändern. Gell. nicht anonbme
Antrage befördert unter „W. P. 6629“ Rudolf Moste, Wien, I.. Seilerstätte 2.
Für die Eontrolftntlo»
wird ei» junger strebsamer
einer pharmaceutlsch-ihemischen Fabrik
s
I?le
möglich mitchätkg ist,
wird gesucht.
Anträge besördert unter „~W. S. 5632“_
Rnd. Moste, WiMl, I., Seiierstätte 2 p
Me ItkäMMM,!
nlte Kes5el, Maschinen- und b
Eisentheile werden gekauft u:id bestens fl
bezahlt. Offerten unter Chiffre „f*. W. fl
Kr. »3U- an N,idoif Messe. Prag, fl
Lrtriedslkiier
o
p
sai
mit besten Ijrtsijdfjrijfn Zeugnissen, in 0
noch imgckündignr Stellung, m der
Branche durchaus versirt, der auch neue
Anlagen ,nrd Reconstructionen nach den
neuesten Erfahrungen durchgeführt bat,
sucht sich \n verändern. Gef. Offerten fl
befördert unter „Tüchtig nnd vor- fl
lässlich 5590“ Rudolf Moffe, fl
Wien. I.. ScilerstLtie S. fl


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 25 ]
Nr. 12878
Wien, Sonate*
Neue Freie Presse«
L Juli 1900
Brite IB
RUDOLF
Annoncen- A muto»]
für olle Zeitungen
MOSSE
Wien
Li, Selleratltt
D
Sportsmann
fein durch Betheiligung mit 20«—$0,001 Äronen #*i rinet
Lranspart-Actien-
Wevtretung
•etntt leistungsfähig«« Kadriksfirma sucht ein durchaus kaufmännisch
«kbildeter Mann. der seit 18 Jahren in einem Manufacturgeschäfte
4 -Ranges leitende Stellung einnimmt, Christ, 40 Iah« alt» mit
laus gezeichneter Repräsentation und Pnmo-Referenzen.
Gesättige Antrüge unter Chiffre «P. L 1009** sin Nndolf
■Stoffs, Prag.
Sine sehr leistungsfähige
iHlcktIceii,
on<*rtMk« BamptalMe nebt
für Nlcd«rOitnn>I«h nnd Oberösterrfich und würde mumt.,
Provision «wel» «inen Reisebeitri**, (MntwO fixe« Gehalt drwilligen. D,
Rar solche Bewerber, die nachweislich seit längerer Zeit in der Branche UI
arbeiten and bisher gute Erfolge ertieU baden, finde,, Berückstchtiguna.
Offerten unter Chiffre ,W. H. 581»“ befördert Stndolf
Wien, 1., Seilers,SNe 2,
Gulden
GeMtsthkilimhine.
Für eiue» tüchtige« Altere« DelieckteffeshLn-le? mit eisige« tarsend K
« »Sre Heleqeicheit gedsten, sich an einem alten ftvtqehenden Geschäfte als D
.Geschäftsführer «edft schone» Gehalte, asck Änttzeil am Reinzeminne. z» betheiligen.
j-Anträ-e befördert unter »V. A. 0628** R«do1f Mvsfe, Wien, I., SeUeestatte 3. i
MMrik ii Ikpä,
:wQ da» modernste eingerichtet,
sucht zur Erzeugung u. Verkauf
patentfähig« EprrialarMel, Apparate, Maschinen k. für diverse Sndnüriqweiae.
s Offene» velördert unter rforlschritl 1804“ Rudolf Muffe, Wie», I.,
Serlerstätte ff,*
Kerstchernngs Kranche.
Cifle Kraft, die nachweisbar in einen, Jahr« mehr als 806,060 Kronen perfecte l
-Dedensverstchern,,,«» abgeschlossn, hat, winschl von einer leistnugsjähigen «efillschosts
die Gcaeraloertrelung ,ür Galizien mit dem Sitze in Krokan unter aünsti en fixen k
«enditionen tu übernehme» »der organisatorisch hervorrogeud thätig zusein. Gefällige,
■ snssührliche Offerten nuter .Eurrfie 5020“ befördert Rudolf Muffe, Wien, l
- L, ScUrefsatte 2.
Achtung! Seltene Qelegenheit!]
Li» technische» Geschäft in Vien, verbinde« mit ber Fabrikation zweier Raffe»-t
Ueasmaartikel, im besten Betriebe, mit ielventem alte» Kundentreis, ist wegen Krankheit l
preiswürdig,uverltusrn. Fach-■— •»-
Oe. CD. jährlich. Srferderlich i
effnüe» brsötderi »ater>
! ßercKWverKsuf.
' El» sich im besten Gange befindlicher, sei! 1870 bestehendes Geschäft ist »ll<
■ fcrtMfi». Waare« 15 Mille. Einrichtung, Beleuchtung und Posten 5 Mille. Umsatz(
et 80.000 st. jibrlich. Rringetvinn SO Pc,«»,. Offerten befördert unter .W. A.|
' Hr. a* 88“ Rudolf Muffe. Wie», >., Seiler stalle L.
Besitzer einer besteingerichteten
mechanischen Werkstätte,
bisherige Kabricatio» Fahrräder, verbunden mit einem offene« eleganten Berkaufslecal,,
angrenzend der Sladl, sucht ei,UN Artikel eutwedee zur Erzeugung, oder einen solchen,
«I» Nebenortilel gegen Ainddeiiraa oder Provision für die Riederlage. Gefällige Zu«,
schriftcn an Krans. Till., Flottanigasse 2.
Kleinere 9
MetallVaarrn-FabriK|
mit Dampsbetried, in einem äußeren R
Bezirke Wien» gelegen, mit großem, V
fiodile» Kundenkreis, ist wegen Kränk- W
lichlei, de» Besttzer« preiswerih z» ver-«
kaufen. Preis des Geschäftes allein G
■ 15,006 p., sammt dazngedörigem Wohn- G
hau» 27,000 fl. Anträ« befördert unter G
0. SS««“ Rudolf Muffe. G
Wie». Z-, SeilerstLite 8. G
Compagnon
mit circa 8000 fl. zu einem feit!
1896 gut gehenden, mit schönem j
Lag« bestehendem Geschäfte, das
mit dem Staate in coniract-,
mäßiger Geschäftsverbindung ist,<
gesucht. Anträge smd unter<
„EL EL 8.“ an Rnd. Masse,!
Budapest, Karlsring 9, zu richten.!
ln Graz.
Prachtvoller massiver Ban, stet
quenter Posten, mit durchschnittlich
-ca. 100 fl. Tageslosung. Das
Kaffeehaus, in lecessionistischem
Style, hochelegant, mit allem Com-
■ fort der Neuzeit ausgestattet, bietet
«ne Sehenswürdigkeit. Schöner
schattiger Sitzgarten mit Pavillon
für Concerte. Separates ZinS-
erträgniß von Parteien fl. 1629.
Preis fl. 95,000. Lasten
fl. 31,000. Aeußerst günstige
AahlnngSbedingnifse. (Nr. 4418)-
Auskünfte «nr au Selbstkänfcr
von k. k. conc. Real-, Güter» und
Hypotheken» Verkehrs. Bureau
j. Weiss, Graz, Thonethof.
W%'
Bon den iestrenomm.
Clariercn
der Weit find die ans
der könizl. sächs. Hos-
Pianosorlesabrik von
Ernst Kaps, Dresden,
ganz besonder» preiswürdig.
Allcinverkanf tn 10822
J. SAPHIR’s Clavier- Etabüssement,
Wie«. H., Peaterfiratze SS
Diese Instrumente fiehe» jederzeit dem
geehrten Publicum behufs Besichtigung
und Prüfung zur Verfügung.
Wünschen Sie g. Etellg. im
Hgadel, Jndust., Hateswesen,
, :c., auch ohne Kenntniffe der
'freu. Sprache, schreiben Sie
>»: Le Traramenr, 2, Bral. Bonse-
kailrelle 2, Pari». 120*8
puttflumiilifl
in jeder «Kart. «z» weichem mb
hartem Hol,« in grbßter Auswahl ft««
Uorräthig bei 18068
Frfietfifinder,
VII., liurgirasste S.
Comsponbrnt
mit schöner Handschrift, gründlicher Kennte
Niß aller Comptoirorbeilrn nikd mehrjähriger
Praxis in Svrrespondenz, wird ausgenommen.
Bewerber an« der Eisenbranche an» mit
Kenntniß einer zweiten Landessprache werden
bevorzugt. Offerten mit Aeugnißadschriften,
genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit n.
derGehaltSansprüchesind an Krans Bark-
bar i’a Söhne inWr.-Nenftadt erdeten.
nach Amerika
wünscht noch gnte Export-Artikel. Antröge
bis 18. d. Vf. unter n P. 85“ «n Aas
Anl.-Bureau d. Bl. 1W2,
Jung« Dame sucht als
Reisebegleiterin
Stellung. Selbe spricht Fr-nzäfisch, EngL,
Deutsch, Ungarisch, Rumänisch und ist im
Reisen sehr bewandert. Gefi. Offerten unter
Bari, KKt»“ postl. Kronstadt, Ungarn.
Knahen-Pensionat
ZWERGER in Mödling
»et Wien, Reuffedlcrgafse siS.
Nähere« im Prospect. 1286»
zchnnzs-Inzeninr nnh
Enßrncknr
gewandt in der Prajectirmi, nnd Aosführmig
vonHrlzungS-.Benttlanont-.Drocke«-
nnd BabearUage«, sowie sonstigen Eon-
ftrnckionSardeiten, ficht demende
Siellung. Unter -C»lorle »7“ e» da»
Anl.-Burean d. Bl. 11861
Insel Rügen
GstseedüdKillg
kottttmtiafflich« liMSa-TiBi,
direct am Strande, neben Curhau-, schöner
Garten, DafjerLeitnn-. «leg. mödlirt. für
Saison ma vermiet**®“ «Hier sa
verkenfen* Höheres daselbst VÜla
Bella Vlitt. 12^6
Collectiv- Anzeiger«
ANNONCEN-
EKPZ 32 TION
M. DUKES Nacht, A iu
AUQENFELD &. EMERICH Z.ESSSER.
■V Kafnlo« tratli, m
ANSERTGEN-ATJFNAHM E FÜR ALLE ZEITUNGEN.
Realitäten zn verkanten
«der zn vermiethen.
Wegen Vorlegung des Betriebes in das neue Geschäfts­
haus: Vs, Gumpendorferstraße Nr. 87, verkauft oder venniethet
vie Gesellschaft für graphische Industrie ihre Realität«:
IV., Wienstrasse 19 (Eckhans),
VU Barnabitengasse 7 nnd 7 a (mit
Dampfranchfang nnd Dampfmaschinen)
au »ehr günttigen Bedingungen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direction
der Gesellschaft für graphische Industrie, IV., Wimstraße 19.
Bureaustunden von ",9 bis V,4 Uhr.
Im neuen Fabrikshause Gumpcudorfcrstraste 87 ist b«
3. Stock ganz oder getheilt zum August-Termine zu vermiethen.
Einlheilung nach Wunsch des Miethers. Für Fabrikszwrcke be­
sonders geeignet, da auch Belciebskraft abgegeben wird.
Werkstätteneinrichtungen, Drehbänke, Bohrmaschinen,
Hobel- und Shapingmaschinen, Fraismaschinen,
engl. Schneidzeuge eie.
bei
jyiarienberg S Weiss, Vien,
1. ßez., Reichsrathsstrasse 27.
GetepHorr 7898.
Niederlage der deutschen Wcrkzeugmaschinenfabrik in
Wetzlar nnd der Maschinenfabrik Hugo Metzner
tn Chemnitz.
Katalog« wall Kmttoaaauebläg« gratis »all franco.
Vertreter, Hauptaoenten
von vorgenehmer Gesellschaft, intelligente Herren in geachteter
bürgerlicher Siellung gesucht. Rach kurzer Probezeit fixe, hohe
Bezüge. Gefällige Offerten unter „Hohes Einkommen
> T r. 30888 a“ an die Annoncen-Expedilion llll. vnks« KnodL,
Wien, L
Ein tüchttger fdbftfiänbifltr
KT Werkführer "VS
wird für eine hiest-ie größere Maschinensöbril gesucht. Derselbe muß im Damps-
maschineoivesell, seldstüLudiger Leitnn-, 4vwie mit Accordarbeiten in der Drehe«
und Masr-tneabcstandtlheUen vollkommen vertraut sein. Offenen unter Chiffre
„Versirt 20.SU3“ an die Annoacen-Exped. Duke- Nachf.. BLicu. I.
Lrilmtr für de« AHrndMjt
werden von renamwirter inländischer Brrfich:rang«-Gesellschoft eagagirt. Herren
und Damen, welche dauernde, fixe AnftcUang anstreben, wolle» Offerte» einsenben
unter Shiffre .I.ebe
Eilik Dülllpsmüslhifler- ml Kkffklsllhrik
sucht für Wien und die Provinz tüchtigm Vertreter. Detaillirte
Offerten mit Lebenslaus unter Chiffre »F. X 20850“ befördert
die Annoncen-Cxpedition M. DukcS Nächst, Wien, 1., Wollzeile 6.
RenommirteS
E annanaiit na» ..
«rx«n- and Seifenfabrik
nfabrik zum provisionsweisen Berkaufe acce-iirt.
Restecllinten wollen ßch mit Angabe d r Referenzen, der bisherige
' .K. 8. 20« 0» an die Annoncen-Expeditiou M.
treiungen unter Lhiffre
fftschf, Wie», 1/1, «ende».
Kinderwagen!
Englische, die neuesten Eist- und
Liegewagen, reiche Auswahl, sowie
all «billigste Preise bei
E. Verständig,
IL, Kaiser-Josefstr. 35.
Bittar, X V II., Calvorsenbergzaffe 38,
Für güteSFabricat wirdgarantirt.
Jünger
Ingenieur,
Absol«. der Wr. Hochschule. >/, Sohr
Praxi» im Kesselbau. Eleltrotechuiker.
tücht. Eonstructeur, sucht dalbigst
Stellung in Maschineusadrit >c. Unter
-x.nt«IUg«^t 00 «" an M. Duke-
Nnchf.. gate», 11
Reisender
von der Seidenwaarenbranche.
eingeführt, repräseutable tüch­
tige Kraft, ledig,
gesaclt.
Offerten unter „Eingeführt
Nr. 20801“ nn M. LukcS
Nachf., Wien, 1/1.
S
Junger Hai
flinker Rechner, in allen Bureauorbeiten
verstrt. Stenogravb, sucht für Nach­
mittags non 4 Uhr an in obiger Eigen­
schaft Nerubcschäftignng.
Gest. Anträge unter „Tnohtlg
Mt. 100 u an M. Dukell Stachst
Wien, 1/1.
Benzinmotore, Oasmotere
liefert al- Speciat-Erzeujinnti Liülgst
und zu den weittjehendsten Bevingnisseu
die GaßWotorenfabrik
Visa, X., stlmdergorstrassv 49.
Reisender
für Belei-chtuuzSarlike! für elektrisches
Litt und GaS. der Belqien uud Friuel-
reich M;üii bereist hat, wird
gbsirchlst
Offerten unter «E. n. 0, 20 ,*Ä 6«
beiLlder: die Annoncen- Expeditto»
M. Duke- Nachf., Wie». Hl,
6.
IK.ttit« Dampfkeiel'Fabrik In Wien
incht zum baldigea Cintrttt einen
Ingenieur
fflr Da^pfi'.es88l- und Maschloenbu.
Ncslkciirt wird vor Allem auf eine
lüauige seldstständifle Arast, die auch io
-er& 20 C ist. Den Verkauf zu leiten.—
r^vorzulst werden Herren, die bereits
in diesem nache leitende Stellungen
bellritct haben. AuSsührttche Offerten
mirGclialrsansprü cheu unter n O«mpf>
keäNei-Fabrlk 2«»4?2* an die
Annoncen-Expedstios M. DaktS Nachf.,
Wien. 1/1.
Bachlulter
mit Sprachenkcnntuiffe» zum sofortigen
Eintritt gesucht. Offerten unter Chiffre
„ nx-vri 200" Poftl. (Sai lonz.
mit 1900m ziuttttm
nungrn ansstezeichnrle
Uhrrn nur bet
Wilh.Köllmer,Wien
IX., Zrrvitttgdfft 1,
k.I.handgchrot.Werkstätte
s.llhken-E>v>V»«rlt. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren
. Drei Jahre Garantie.
'».Gros~'
Händler 10 fls.GroßerKalolog
für& Ir.-sRarle gratis. SU.
Pieisliste grabt« >>. fr»,»».
Da« österr. Patent
Nr. äS/ISSS,
Dcrbeffcrnugen an elektrischen
Bogenlampen,
Erfinder: William Same« Daph und George
Thomas Davtes in Highbnrg, ist in Lice»,
Haarausfall
wird durch Schwitzen, Schuppen, heiße»
Kopf nnd durch alle Kopfkrankheiten äetvor
gerufen;
Oeke, Sal-
den und Po­
made find
zwecklos.
Das einzig
prvdate
Mittel ist die
oerdesterte Knelpp.Metboil« gegen
Kopkleiden und Haaraussoll, wa« taufende An»
erlennungsschretben au» de» vornehmen
Kreisen dafiälige«.— Broschüre gegen S kr.-
Marke gratis. 1S1H7
V. Frdtscher,
Wien, XVIII., Thenfiesgaffr 43.
g
Auszüge
all«» Art Mit mechanischem nab
Haubderried erzrngt tn beste« ffion.
ftrneti»» 11002
8. Blankenberg,
Wien, Ill/S, GSrtuergaffe S»
Prachtvolle
¥U 1 L 1 LA
in Gmunden, zweistöckiger, sehr
solider Bau, bestehend aus: 3 Trac-
len mit 2 Salons und 20 par-
quetirten Herrschaftszimmern, herr­
lichem Parke und heizbarem GlaS-
hause, Tannenwäldchen, breiten
Wegen und herrlicher Aussicht. In
nächster Nähe die berühmte Es­
planade. Preis fl. 40,000.
Geringe Anzahlung. Aus­
künfte ertheilt nnr an Selbst-
käufer J. Weiss, Graz,
Thonethof,Pfarrg.2. (Nr.1174.>
3 tdL-,Sdrttll-,IdllgkrSt!,r.
Alois Hauer,
VI., Hollardgagg« Nr. 18]
Telephon 340 ». 12873 j
erzielen will, ioserire und
benutze die verbreitetsten,
nusfuhrllchsten
Lsüchs Adressbücher
aUer Ländtr
43 Bände
der Kaufleute, Fabrikanten,
Handwerker, Qutekeeitiar,
Apotheker, Advokaten, Con-
eule, Rotere u. n. w.
, Prospekte gratis darob
C. LEUCHS* Co., Nürnberg.
wegen TodesknUs m veckauke«.
Das feit 50 Jahren bestehend« GraßfuhrwerkS-Unlernehmen
nebst Ausbeutung einer eigenen Sandstätte, sowie Stellfuhrwerk
und Lohnsuhrwerk, inclusive Realitäien, oder das ganze Inven­
tarium ohne Realität, zusammen oder getrennt» wird infolge des
Ablebens meines Gatten verlaust.
Lori» Wanaeamacher,
. Wien, XlX. Bez., Sieveringerstratze 102.
Compagnon.
denn
diese» ...., __
vermögen von zumindest ft. Nachweisdarer Skeinertrag circa >6 Mille
Snlben per Jahr. Persönliche fleißige Mitwirkung ist Bedingung.
Anträge unter .Ks-fols sicher 20.S56“ an SSI. Dukes Rachf.
Wie», VI- Anontzme Auschristen werden nicht derückfichtigt.
Provistons-Reisende
der Colonialwaarenbranche, welche Binder- und Ober- Oonterrsieb
ffrnnt
dilob bereisen, «erden von einer Stearin­
en Ser«
Duke»
Tertrauess-Fosten.
Für ein hiesiges Fabrlcntloiis-rsport-GtsehÄsl wird ei» innger
Man» au» der Sxportbrench« anfgenommr». Derselbe muß mU de» üblichen
Eomvtoirarbeiw» vollkommen vertraut und insbesondere befähigt sein, außer der
beutfcheu auch die nrasisftelsciie, englische, italienisch« (Kenntnisse des
spanischen erwünscht) Sorresponden, selbstständig z» führe».
^ Gest. Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit nnd der Gehaltsankpkäche
walle» unter Lhiffre „Stoekexport 20 ,Hö»“ an die Annancen-ExpeLUiva
Vt. L»ke« Nachf, Wien, yf, Wvllzetlt O, adresfirt «erben..
Sichere Existenz
Ein feit 50 Jahren bestehendes bestrcnommirteS Tchirm-
DetnUgeschdkt ans einem der besten Posten, in der belebteste» Haupt
straffe Wie»«, wirb kraukhritShalber canbenab.l berfanst.
Restcctanten wellen ihre Sldrei'sen bekanntgeben unter Ehistre
„Seltene Qelecesbelt 20718“ an die SlnnORCcn- Erbedttto»
«I. Dnkes Rachs.. Wien. Ll, Wallzeile «.
Keiseude,
di« bei Spezerei- und Delicatesstn-
händlrrn in der Prevw, aut eingeführt
find, werde» vvn Wiener Thee-Jmpori-
hau» zur Minahme eine» sehr nett
adjusiirten, leicht nertäuflichen, paletir-
ten Thee« iwgen hohe Provifiva, event.
Epeseubeitrag
gesucht.
Ausführliche Offerten mit Referenzen
unter 'Chiffre „Reelles Hans
Br. 20848“ NU M. DukcS Nachf.,
Wie», I.
Comptoiristin
mit schöner Handschrift, gute
Stenographin u. perf. Rechnenn,
zum sofortigen Eintritt genicht.
Offerte» unter „A. A. 20878’‘
an die Annoncen- Expedition
M. Dukes Nachf.» Wteo, I/i.
Eia 4 HP. and ein S HP.
Gasmotor,
- esravcht. billili |o verkaufe«.
wlep, X., Himbergerstrasse 49,
SJlcifdiüienfahcil.
Wer Vertreter oder
Bertretnuge» sucht,
wende sich an Peters Internationale-
DattdefK-^nsttrut, Berlin ‘17. 11497
Mark 8.50 (Kmuo 18 .-)
orstolasslffes deutsche«
Fahrrad
öirect von IcrSrik.
O'ttfrtijjrn unter „7K«rli* durch
da« Ank.-Bur. d. Blanc«. 1««0


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 26 ]
Seite 2V
W&n. Sonntag
IVene Freie Presse.
1. Juli 1900
Nr. 12878
CoHecW-/Vnzeiger^ AA3E|MßTElN L \/OGLEP (Otto |Vlaas^)
Wien, I. Wallfischgasse 10
Annoncen-Afinahnie für alle Zeitungen der Welt ---- Prag, Perdinandstrasse 37
t Reisender,
7 der 8 Jahre ganz Ungarn sammt Neben-
M ländern bereiste, sucht Engagement bei
p einem Hause ersten Ranges der Passe­
st menterie-, Spitzen-, auch Knvzwaaren-
v brauche, Gest. Anträge unter «V. J.
: lMr. 78«»» anHaasenftein «Bög­
ler (Saulus& Co ), Budapest.
IFattilie
in
. Teplitz,.
7 Böhm«». Neubau, steuerfrei, ist
5 unter günstigen Zahlungsbedingungen zu
£ verkaufen, eventuell zu verpachten.
AD!e Säle sind grast und licht, mit
Y Transmissionen und rleftrischem
A Licht verscben n. gehört dazu ein an-
A arenzender 500 O»ndr.»Klftr. grober
A Bauplatz.
A Offerten unter „K. C. »718* an
A Haasenftein« Bögler. Wie«, I»
ZKeLkklagr, Relse-Uertrelung
5 ob. Comm.-Lagcr gesucht von 2
d en pros et en detail Handclshause, ....
t ststerr. Alpenländer bereist, graste Locale
an» srequ. Pasten besitzt. Offerten unter
: „Umsatz F. A. 1165“ an Haasclt-
ftci» S Vogler, Wien, I.
' Z. 12,508.
Concirrs-AttsschreUmng.
Bei der Stodtgemcinde Wr.-Ncustadt gelangt die Stelle eine«
Leiters des slädt. 6! 38 werke 8
\ tratet nachstehenden Bedingungen zur «eschung:
r'Ur-
j Kapitalisten\
♦ eine autzernelvöb' l-che Gelegenheit zur garantirt lO^igen SJerUnUutg eines
+ Kapitals von 100 Mille Gulden zum Anraufe einer alirenommirteu Real-<
+ Apotheke in einer LnndrShanptstadt, bei vollkommener Sicherstellung, evea-<
+ tuell Compaquie-Gtschaft, wo der Mitcompagnon nicht Apotheker von<
+ Beruf zu feilt braucht. Gefl. Offerten unter i
~~ 1. 118"
+ FABRIKANTEN
A leistungSf. in baumwollenen rc. Blousen.
^Hemden. Schürzen- und Eravatrnstoffen,
7 vtouveantös rc. suchen wir noch für ganz
d Deutschland, fpeeiev Berlin, zu ver-
E treten. Nachweislich große Umsätze. Pr.-
^ Referenzen. Reff. zur Zeit in Wien. Ost
Dferten unter „J. W»730 w anHaasen
+ stein Al Vogler. Wien. I., Waüfischg. 10
Spediteur^
Ä tüchtige, erfahrene erste «rast, seit
A Jahren in leitender Stellung thätig.
: in allen Zweigeu der Branche verfirt,
dispositiansfähig,
r sacht Vertrauensposten.
A Prima- Referenzen stehen zur Seite.
: Gefl. Anträge,unter „F. O. 1168“
an Hansen stein« Vogler, Wien, I.
Alle
W
i
| «uuuuuuuu,
♦ oom kleinsten bis größten liefert
A reell fl'^'~~
A movka.
^ reell Wenzel Fuchs, Prag-Kla-
| Hochtoautechniker,
♦ Banzeichner,
♦ mit sämmtliche» Bureauarbeiten
♦ vertraut« gesucht. Offerten mit Ge-
♦ haltsausprüchcu und bisheriger Thätigkeit
A unter „IS. E.S720“ a» Haasenftein
A« Vogler, Wien, I.
r Weberei- Factor
T in Mähren
A sucht Beschäftigung im Lohn für mehr
A als 100 Handwcder, geübt IN Baniu-
A wolle, Wolle. Schaft und
A Jacquard. Gefällige Anträge unter
A J. »72«» au «baafenstein«
A Vogler, Wien, 1. 23. erbeten.
♦ Vrotocollirler
iKaofmann
♦ in Brünn sacht für Muhren und
^ Schlesien die Vertretung eines erst-
^ cla f sigen HaüseS, welcher Branche immer.
: übernimmt event. Commissionslager
und bereist regelmäßig obgenannle Länder.
+ Gefl. Anträge unter ~R. H. 3723*
+ an Haasenftein öe Vogler, Wien. I.
nung, Beheizung und Beleuchtung im Gaswerke u. genießt den von f> z»& Jahren<
erwachsenden Anspruch auf Vorrückung in die höheren Gehaltsstufen dieser Rangs-*
claffe, d. t. 3100, 3300 und 8500 Kronen.<
Getstäß §. 35 des Gesetzes vom 17. December 1874. L. G. B. Nr. 3, finden<
auf die definitiven Gemeindebeamten hinsichtlich der Pensioniruna «. Disciplinar- 4
bebandlung die jeweils für Staatsbeamte geltenden Normen Anwendung. Für<
diese Dienstesstelle wird nach zufriedenstellender einjähriger Verwendung die defnii-<
i tin: Eigenschaft zuerkannt und bleibt eö dem Gemeinderathe vorbehalten, eine etwa<
7 bereits in einem Gaswerke u. zw. in leitender Stellung vollstreckte Dienstzeit bis i
7 zu 10 Jahren in Anrechnung zu bringen und die Dieustesstelle in diesem Falle 4
T sofort definitiv zu verleihen.,
7 Bei Errichtung eines ftädt. Wasserwerkes behält sich der Gemeinderath vor, i
7 dem 'Gaswerksleiter auch mit der Leitung dieser Anlage zu betrauen. 3n diesem,
7 Falle wird dem GaswerkSleiter die Vorrückung in die VW. Rangclaffe mit dem i
7 JahreSgehalte von 3600, bezw. 40: 0, 4400 und 4800 Kronen und einer Activitats-.
E Zulage von 800 Kronen in Aussicht gestellt. Bewerber um diese Stelle haben sich,
über erforderliche technische Borbjldung. sowie über ihre bereits zurückgelegte i
Praxis auszuweisen.
Gesuche sind big längstens 15. Juli d. I. einzureichen und Ist der Dienstes-
antritt für den 1. September I960 in Aussicht genommen.
Stddtrath Wr.-Neustadt, am 18. Juni 1900»
Der Sürgkrmeiller-SteUvertreter: lloliir. 8 vk«vr.
A O. K. 118S«- an Haasenftein X Vogler, Wien, I.
: KrfcrHvenev Kaufmann.
[ Ein 45johrrger isr., durch 28 I. selbstständig gewesener, viel gereister und
J sehr vertrauenswürdiger Kauf- und Handelsmann, mit reicher Erfahrnng, anS-
* gebreiteter Bekanntschaft, buchhalterischem Wissen und allaemeiner Bildung, noto-
^ rischer Reellitat. ehrenhaften Charakters, strengster Solidität. Fähigkeiten fürs
^ Leiten, Orgonisiren und Acquiriren, feinsten Referenzen und mit einer Cauiion
^ biS K. 10,000, derzeit definitiver und ungekündigter Leiter und Cassiec einer
* commerziellen Bank, sucht unter seiner Mithilft, Leitung, Ueberwachung u. Garantie
k für seinen MjLhrigen; Sohn, welcher seit 8 Jahren in einem größeren Wiener
► Geschäfte zur besten Zufriedenheit der Firma prakticiri und allerseits sich tüchtig
► bewährt hat und derzeit nngekündigt noch weiter thätig ist. nur von renommir^
* testen. leistungsfähigen Häusern oder Fabriken eine Filiale, Niederlage, ein Com-
► missionSlager, Vertretungen oder sonstiges lucrativeS Engagement jedweder Branche
»in folgenden Ortschaften, wo Beide hinreichende Localkenntnisie besitzen. alS:
► Wien, Krakau, PrzemhSl, Lemberg. StaniSlan and Czernowitz. Gef.
* Anträge unter „4S. F. 1180" an Haasenftein& Vogler, Wien, 1.
Für eine Stück-Färberei,
In Salzburg ist wegen
'eine im besten Betriebe stehende
plötzlich eingetretenen Todesfall'
Kupfer schmiede-
Merkstatte
.mit einem iährl. Umsatz von 30,000 ff* sammt 4 Stock^
T hohem Zinshans (Zinsertrags 3000 fl. pro Jahr), unter A
A günstigen Bedingungen sofort zn verkaufen. Vermittler A
4 aus geschlossen..+
A Adresse: Heinrich Lachenmayer’s Witwe, Salzburg, a
r Wiener Bau-Industrie-Unternehmen 1
A A
Anen gegründet, im schönsten Aufblühen begriffen, in Oesterreich A
4 ohne nennenswerthe Concurrenz, Cassageschäft 100 Percent 4
^ Gewinn über sämmtliche Herstellungskosten, wofür jeder verlangte 5
A Nachweis geboten wird, sucht activen Theilhaber oder Com-5
A manditär mit 20,000 Kronen. Für besten Erfolg bürgt die A
4 Tüchtigkeit und Umsicht des Unternehmers. Gefl. Zuschriften er- 4
T beten unter „Gleicher Betrag Ist invegtirt F. Z. 1175" J
A an Haasenftein Lk Vogler, Wien» I. a
♦ mit oder ohne Dampfkraft. 10 Minute» «an der inner«» Stadt, find sofort 4
A oder Angiitttermti» zu vermtetheu. A
A Adresse unter „O. L. U86“ bei Haaseastetn« Vogler, Wie«, I., A
A Wallfischgasse IO. zu ersragen. a
ITheilhaber gesucht.
Zur Miden Gründung einer
größeren
Kierhrnnerer
' werden noch mehrere Theilhaber mit entsprechende« Kapital
l gesucht. Grundeigenthum in frequenter Gegend, 10 Kilo- a
> meter von Wien entfernt, vorzügliches, für Brauerei geeig- 4
> neleS Quellwaffer und Bahnanschluß vorhanden.
' Gefl Anträge unter „G. B. 1177“ an Haasenftein fif
, Vogler, Wien, 1.
Gewandte Correspondentin,
A
Ä Christin, für deutsche Correspandenz tStenographie) zum ehesten Eintritt i»A
A dauernde Stellung gesucht. A
A Gefl. Offerten mit Gehaltäan^vrüchell «ater «Tlchttgc Kraft E. P. A
"”A
♦
Als Iheilnehmerin
| Welt-Zeitung
^ sucht in Großstädten des Jn-
!und Auslandes
♦ Generalvertreter
Xunb tüchtige
r Acquisiteure
♦ bei Gehalt und Provision. Of-
£ fetten „Victoria“: Auskunftei,
A Dresden.
A Nr. 1148“ an Haasenftein S Vogler, roien. X.
A
A
A
♦ zur Vergrößerung eines rentablen Appreturgeschästcs gesucht^
Smn Mit fl. 5000 bei Geschäftsantheil und Verzinsung des 5
an Haasenftein L» A
A
i Stiii)nitfiiltrim in irummaut
♦ Giinftige GetegwheiN
T 160 Mille Prima color. Schweiz. An-
♦ sichlSkarten. ojfoct., S5 Krone, per Mille.
A K. Pfcuulnger- Bodnier,
A Zürich.
r Bau und Financirung
A städtischer Wasserwerke» Ca
A nalisationS- u. Hafenbautcu,
* Drainage, Klär- u. Filter-
i anlagen im In- u. Anslande
A übernimmt groß. Confor-
A tinm. Agenten gef. Offerten
A erbeten unter „K. M. 400“
ran Haasenftein L» Vogler,
5'A.-Ä., Berlin, Vf 8.
eine Frau
* Kapitals. Offerten unter
Vogler, Wien, I.
„F. S. 1171“
Nr. E. 2360.♦
♦ im Betrieb stehend, wird behufs Vergröberung ein Compagnon mit mindestens
♦ 60 Mille Kronen gesucht, der auch die comnicrziclle Leitung übernimmt. Offer-
A ten von nur dirccten Restectanten werben berücksichtigt unter „• Ä. 1189«!
a KM. Baasenateln& Voller,#
Vienne, X. X
IdSiitp
In Zuckerfabriken derzüglich ri»-L
g-fübrt, suche geae» Proviston Mit- 2
»ahme eine« einträglichen Massenartikel». T
Gest. Znschr. unter „R. F. 3721“ T
an Haasenftein S Bögler, Wien, I. T
AAAA AAAAAAA A»AAAAAA
Zichrrstr Kajntickiiillazr!!
Erbt heilungg halber
wird ein prachtvolles
ÜHerrscliafts-Ziashaus
r
i Betriettiter oier Allermeister!
Ä für meine Metall« nnd Bronzetoaarenfabrlk für Lebensstellung ge.
A sucht. Derselbe muß organisatorisch veranlagt sein, in der Anfertigung knnst
'~ —----- "rfahrnngen besitzen und für de« Belried von Prä
A gewerblicher Erzeugnisse reich« Ersa
A gerei, Gießerei. Güctlerei, galvanische Anstalt,
^ Kenntnisse versügen^
Schleiferei rc. über gründliche Ä
Nur Bewerber, welche obigen Anforderunze» voll nnd ganz genüge».:
^ werden um Offerten gebeten.
r
A
r
Mob. Tümmler,
Döbeln i. Sa.,
Metall- und Bronzctvaarcnfabrik.
Schöne, große
Fabrikslocatitüten,
Gesucht Fräujein
für Beminglon Sbole-Schreibmaschine.
Erforderliche Ke-mtnisie: Geläufiges Lesen von deutschen
Gabelsberger'schen Stenogrammen, Fähigkeit, Concepte in englischer
S und französischer Sprache verläßlich aus Schreibmaschine zu über-
i tragen. Dauernde Stellung. Schriftliche Offerten unter -.Type-^
A wrlter G. O. 1189“ an Haasenftein 8i Vogler» Wien, I. a
tDcr schönste und billigste Aust-!
r Loden der Wett!
Da» Berfahre», aus Sand, Asche, Sägemehl rc. fugenlose Fußböden in Ä
t ollen Farben herzustellen, ist 1» verlaufen. Offerte» unter „I» O. 378“
Haasenftein« Vogler, A^G., Franlfnrt a. M..
erbeten.
an A
A
sacke und färben.
A
A
A
A
X Ms Disponent n. Reisender empfiehlt sich ein gewesener
9 Lack- nnd Farbenfabrikant, dem größte Erfahrungen in dieser
^ Branche zur Seite stehen.
X Derselbe ist vorzüglicher Organisator, langjähriger Prima- a
AReisender in ganz Oesterreich-Ungarn, bei der größten Kundschaft A
9 brillant emgesührt, besitzt seine Revräseniation und beste Rese-^
zen. Gefl. ilntr. unter »A. O. 1918“ an Haasenftein^
Vogler, Wien» I.
renzen.
Si-
für Gymnasialschüler.
3n beut von der Stadtgrexneinde Krnmmnn errichtete»
Studentenheim,
, da» in einen, allen schultechnischen nnd htzgienischen Anforderungen entsprechenden<
> moderne» Neubau untergebracht ist und eine herrliche, gesunde Lage besitzt, findet,
, die Llufnahme von Zäglingm. welche das hierortige vollständige Ir. Ir. tHants.<
. lAger»,Mr»«>a»r besuchen, sürdasSchnlsahr Ivoa/isoi bereits von setzt ab statt.
, Das Studenten-Convilt steht mit Genehmigung de» hohen k. I. Mmistcrinms<
, für Cultus und Unterricht unter der Oherlcltimg des Herrn k. k.,
, ireetors und unter der unmittelbaren Leitung eine» in der,
, Anstalt selbst wohnenden Herrn k. k. Profcffor» des hiesigen Staats-GhmnafiumS.,
»denen bewährte Lehrkräfte als Präfecte» zur Seite stehen.
Für diejenige» Schüler, welche in die 1. Classe eintreten, findet die A»f-
nahmg-Prüfnng »ach erfolgter vorheriger HU>schrelb«»ug am 18. Juli
und 17. September statt.
krumm««, im deutsche» Böhmerwalde gelegen, ist eine Stall»!
? I,«calb»hu Budwcis.Salnau und von Wien und Prag in
78 Stunden zu erreichen.
7 AuSsvhriiche Prospecte, die Statuten und
X sind durch das gefertigte Amt unentgeltlich zu beziehen.
X Bürgermeisteramt Kr um man.,
X am 22. Mai 1908.
X S« Ktirzriweilkn: G. Slrimtz- X
AAAA AAAAAAA AAAAAAA AAAAAAAAA AAAAAAAAAAAA
i der,
7 bis,
mi6;
die Bausordnung,
r Noch einige Sommervohiiungen|
|in Kammer am Attersee, Ob.-Oest.,|
♦ iw Schlöffe «nl> vorhof. A
A Speciell eine schöne Wohnung im Schlöffe mit 5 Zimmern, a
♦ Küche, Speisezimmer rc, Lusthaus dabei. Pensionen im Hotel.^
A An fragen zu richten an die Gutsverwaltung Kammer, Ob.--Oest. X
ilWtiü Mer My
»ende« Genossenschaft feinster Branche, A
A nächster Nähe Wiens, mit 5- bt» 10,000 ft. bcthciligen und die lettruve A
A Stelle übernehmen wolle», mögen Aulchristen lenden unter „Beiohllaher A
‘- Haasenftein« Begier, Wie», I. A
A welche sich^ bei einer
A Gewinn 3727“ an:
Für unsere Seidenbamtfabrik in Wien
♦ wird ein 4
rersahrenel Mann,!
A der praktisch gearbeitet hat. mit der Deeomposttio» und Eomvofitlou. A
A sowie mit der Material-Manipulation volllommen vertraut ist, gefucht. A
A Offerten mit Angabe de» Alter», der bisherigen Berwenbnvg und Gehalt«, A
A anspräche find zu richten an A
♦ Ant. Wiesonburg Jiz Söhne, Wien, vu., J
A Zieglergasse 19. A
in Wie«, schönste Lage der Ring-
stratzc, mit 700,000 fl. bei
reichlicher 4perc. Verzinfnus
verkauft. Nachfragen, aber nur vvi
Selbstrcflectantcn bittet man un.
„A. SC. 15“ an Rud. Masse,
Wien, I., Seilerstätte 2, zu richten.
^rcrcbtvoll gekegenes
GÜT,
Ricderösterrcich, an einem herrlichen Sech
mir 270 Joch (größtertthei!« sehr fchSner
werthvoller Radholzwald), hübsche«, stockhoher
Serrenhans (elegant eingerichtet),ersorderk
Wirthschastsglbanden, Wasserkraft, eigene
Jagd (Hoch- nub Rehwitb), gepachtete
Jorellensifcherei, incl. lebendem und
lodtenr Fundus wegen Todesfalls Uta
82,000 fl. zu verlausen. Dr. Ritt«
v. Hohenblnm, Wien, 1. Bezirk,
Lothringer straffe 15.
N
ervenschwäciie
heilt auf Grund Zvjähr. praktischer
Erfahrnng 107Ä
ei» Spccialant fiir Nemakraake.
Wien, IX., Sohwarzspantö»
strasse 20 (11—12).
Edel-Krebse!
Wellberühmie delic. S., frisch vom Fang«,
je S Kg. franco pr. Postnachn. gar. leb. Ant.
!0—U0 St. Tafel-Krebse ff..... .»».!>
70— 80„ Rieien-Exemplar 8 Schr. h St. 6
45— 50.„ Hochs, sei». Thiere, 18 Ctm. »K.8
B. Freudmann, Bnczacz|l.
Echte 13104
Karlsbader
O t> la ten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, I. u. k. Hoflieferant,
Karlsbad« Probesendungen von
2 fl. aufwärts.:
Edel-Krebse
liefere lägt, frisch vom Fang je 8 Akgk.»
Körbchen frco. unter Garantie für lebende
Äukunft. 4L—80 Sr. Hochsolotrebse, selt.
Thiere. Kr. 9. 60—70 St. Riesen-TaftL-
krebse ff.. Kr. 6,50. 80—10O St. Portion-»
krebse Kr. 5.50. I». Lavaplsr» Pod-
woi'^czhska UV, rusi. Grenze. 12538
Gegründet im Jahre 1801.
{Äntejezbera
Leinenwnnren ■Eneneans
I in Roth- Kosteletz (Bödmen)
! empfiehlt feine Erzeugnisse in anerkannt
bester Qualität za reellen billigen
! Preisen. 12114
2nr rita Lrtangnng der
Doctorw lir de
an eorop. Universitäten (Dr. jur., phil.,
thcol., xoed.) erteile ich seit 41 Jahren
saebgemässe specielle iDforroationen n.
Rat. Referenzen in allen Staaten n. SAnden.
Nur Briefe, nicht anonjsn, unter M Dr*Bt M
Breslau, hauptpostiagernd. Be*
tour marke 12 Heller. 1147
Nur Sanidcapseln i' s °J
) Gr. B&ntsl,
3Sslol,3Cnb«b,
t TeTpinol) tn ken sofort a. ohne Rück«
schUf bei UsrBr3hreateid«n. Blasen*
kkUrrk etc. (Keine tinspritzanf.) Pros
Kr. 3.70 per PI. Hanptdepüt, Hsrien-
Apotbehs» Wien, ZV1U. Msnmsstrssss Me
OBEL
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus
Alois llerlhiger,
Wiell, IV. ?r;., MargarkthkLstraße Nr. 20.
Rviebdaltizee I»axor ran soliden, ßssehmaekroHoo Rinriodtunxen
in allen Styiarten mit 3jä.hrig^r schriftlicher Garantie au aller-
billigsten Preisen. Separate Abtheila&g von Hotel-, Villen-
VorzimiDcr- nad KücheamÖbela.
DM- ptt neue reich UlnjiXrirte Mob&liJbiim wird
irfttti «nd frnaoo v«riOAdet MD 6356
Nordseebad Langeoog.
„Der Führer durch die Nordsee-Insel Langeoog"
giebt eingehendste Auskunft über alle Bcrhätmiffe dieses «drängten Stordscebade» unk
»irb umsonst und posttrel «crtandt durch Lirectar vieckrieft Lecker >» Lseus.
Odessa.
10117
neues Haus I. Ranges. Lift Elektr. Licht. Vorz. Küche.
Reichenau
Hotel Fischer,
Südbahnstation, IV, Stunde» von Wien,
HauS I. RangeS, erbaut 1898. Mäderner
Comsort, civile Preise. Centratpuukt für
Fuß- u. Wagentouren in» Rax- u, Schnee,
«erggfbiet. J. rischer, Besitzer.
Höt«l Wispancr, Traunstein.
Lcsttzrr: Carl Kurer.
mtrnommirttg Sons im «entrinn der Stadt, komfortabel ringericht«
Möhige Preis», Omaibus am Bahnhof. «8


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 27 ]
Nfl 12878
Wiest, Sonntag
Nette Freie Presse.
1. Juli 1900
Albert H. Gurjel,
k. k. Hof- £& Lieferant,
WIEN, I., ElisabetlistrasSe Nr. S.
rt■■ I n> Dniltnn Qnmin Unfflr 3'/* Pferdekrast, mitWalSerkählnng, geräuBehloserGang, gerucMos^Pneumatit
[III UriQinai-UlOn-DDUIOn-ISenZin-MOIOr, reifen, 2 Bremsen. Gewicht 250 Kilo. Unter Garantie 13“/. SteignneBkraft
Fabrication auf natürlichem Wege, ohne Schornstein, ohne
Feuer und Rauch, von Wilh. Adolf Werner.
Die Auflösung dir gelammten Industrie-Fabriken ist sehr erwünscht, indem mit Maschine» gearbeitet wird, weiche stahlen
«giicher Art und souftig« Stoffs verbrennen, Ranch einschläfernde Stickstoffgase erzeugen, unnöthige Feuer entstehen laffeN, ungeheure
Wassermengen lstnftlich verdämpscn und in Folge dieser Mißständ«. da« SonneneWeltsystem beeinträchtigt wird, so daß die ge»
g ölte Landwirthjchast, die wichtigste aller Arbeit, so lange es sich nicht um sogenannte Schlachtviehzucht handelt, sehr stark ge-
>igt wird. Das Getreide: Korn, Roggen,^Gerste, Weizen, Erbsen, Kartoffeln re., bedarf nach der Aussaat bis zur Reise 90 bis
Tage permanenten heißen Sonnenschein! Die Weinberge, die Baum, und alle Strauchfrüchte bedürsen ebenfalls der seurigen
Sonnenbraut, welche durch die höllischen anSspeienden Gase, Rauch. Stickstoffe in Berbindung mit meist verdorbenen Wasserdämpse»
aller Art leider nur wenige Tage im Jahre in den letzten Jahrzehnten sichtbar wird, meistens nur dann, wenn die Donner anderer
Mächte, anderer Welten dreingeschlagen haben, um nn« unterhalb, resp. innerhalb des Dunstkreise« nicht ganz ersticken z» lassen.
Rach meiner Ausstellung in vergangener Woche zählt die Well gegen lWO Millionen Menschen, d. h. sage in Worte» eine Milliarde
und zweihundertundsiinfzig Millionen Menschen, und da soll e« »och an natürlichen Arbeilskräften fehlen??? Was nützen uns
6000 Millionen Geld, wenn die Landwirthschast eine« TagcS selbst uns nicht« an Lebensmittel abgeben könnte?? Würde man sich
vielleicht ans die heutigen sogenannten Nahrungsmittel-Fabrilen verlassen wollen, die nn« dann doch au« Nickel, Kupfer und Silber.
Nicht« vorsetzen dürsten, weil Metalleaiugenießbar sind?! oder sich aui die Chemie verlassen?
Wir hängen daher von der Sonne, vom natürlichen Rege» und von der „reinen Lust" ad; übertriebene« Verbrennen
von Rohstoffen aller Art zur Rächtebeleuchtung ist ebensall« verwerflich, da da« übrige Brennmaterial »och zu nöthigen, theil« ge­
wohnten Lebensmittel-Zubereitungen erforderlich ist und die dnnlleu modernen Häuserräume durch DämmerungShelle genügend
beleuchtet find. Wen» der Zauber der aufsteigenden Rauch» und Stickstoffmafien von gleichgesinnte» Naturphilosophen nieder­
geworfen, kommt mit intensiver Lrait die mächtige Sonne durch da« Aetherblan de« Tage«, da« Stcrnenmeer funkelt im schönen,
reinen Nachtblau abwechseln mit dem merkwürdigen Planeten „Mond", und dies« Ln«ficht dürste genüge», die fraglichen Mißstän»
kvo» klar denkenden, gleichgefinnten Parteien baldmöglichst zu beseitigen. 13168
Stuttgart, den 31. Mai 1900.,
Wilh. Adolf Warner, meiste., vegetabil, u. mineral. Erzengniffe.
Einzig tu allein sicher wirkendes
San
Mittel gegen
Milesier, Wtmmerln u.
crnmersprofsen,
lachten
i« Gesichte ist~ 11836
Vorgang Milchsäfte.
Ein Stück sammt Gebrauchsanweisung
st. 1.20 (franco Zustellung».
Versandt per Nachnahme oder vor­
herige Geldeinfendung. Allein echt zu
beziehen von dl. Vorgang, Wie»,
II., Fugiachgafie 11.
Landgut mit Wasserkraft
Am 19. Juli d. I., Vormittags 10 Uhr.
kommt beim Bezirksgerichte St. Pölten ein
Landgut des PielachthaleS mit reichlichem
Obsterträgnisse »edft 55pferdelrLftig. Mühl^
Ofner, Advocat in St. Pölten. 12SC6
Franklin-Schreibmaschine
Ist ollen et atclsssigtn Schreibmaschinen vollkommen ebenbürtig, äusserst
solid und dauerhaft. 12229
Preis Oe. "W. fl. 180.
Pros pect« gratis. Wiederverkänfer gesucht.
Krüger •& Sonnet, Wien, IW., ßennwe» tfr. So.
Säge-» Mi Holzbearbeitungs
=; Maschinen
bauen als
alleinige Specialität seit
1850*
C.LP.MSillli
Maschinen- Fabrik,
Berih-BtincktulnL
12994
An Horizontal­
gattern (Block­
sägen) und Voll­
gattern nahezu
800 Stück ge
liefert.
/ritdrich-v.„NAicom"-Pamps«oter.
Anerkannt der beste Motor.
Von 2—30 HP. und darüber. 13025
Neuester „Heureka“-Kessel und -Motor
mit 3 1 /« Hzfl., resp. 2 1 /#—3 HP., ohne g-o-
prüsten Heizer zu warten, für alle Indu­
strien etc. vorzüglichst geeignet.— Concessions-
freie Zwergkessel bis 20 m* Hzfl.— Klein-
kessel bis 40 m* Hzfl., inexplosibel, leichtest
SU reinigen. Dampfmaschinen jeder Grösse.
Transmissionen JPumpen, Fabriksanlagen
K. k. nusschl. priv. Maschinenfabrik;
MMLIMM.si.pit.«>,!)
Wien,HM,Landstrasse, Hauptstr. 109.
Znr Ob«trerw0huug. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
für Trauben-Wein
PRESSEN für 0bst' 3l08t
MÜHLEN
Obst- und
Trauben-
Tranbcn-Rebler(Abbeer-Maschinen).
Completo Mosterei-Anlagen,
stabil und fahrbar,
Dorr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-
Sehäl- und Schueldmaschinen
fitbriciren null liefern unter Garantie als Specialität in neuester, TOrzfigücbstcr.
bewährtester, anerkannt bester nnä preisgekrönter Constrnction 12145
k, k. ausseht. priv. Fabriken landwfrth. Maschinan, EisangiessereJ u. Dampfbammerwerk,
Wien, n/1, Taborstrasse Nr. 71,
Preisgekrönt mit Über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ansführl.
Kataloge u. zahlr. Anerkennnngs schr. grat.— Vortretcr n. Wiederverkaufes erwünscht.
Tie
iükeue
Higheit üuality
Original amerikanische
Tennis-Schläger
Specialmarken:
„Favorit“, „Greenwood“,
„Geneva“, „Lakeside“,
„Slocnm junior“.
Croquet-, Crlquet-
u. Golf-Spiele, Football
und Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
von Prof. Alex. Withely in Newyork.
Lawn- Tennis- Blousen,
Gürtel nnd Kappen etc.
Maison de Blanc,
I., Graben 16,
' Ecke Habsbnrgergasse. um
Sport-Salon im Mezzanin.
zur eoncurrenzlosen Erzeugung
sehr .begehrter vorzüglicher Liqueuro und Branntweine liefere nur ich.— qrv M M nn V■ MM_ W II
fev Sohr gewinnbringend, da grosser Absatz gestöbert Ist .bi A f AMvitl AilAl K* A
Auch Einrichtung completer Liauenr-Erzettgungen. 11348 \'W^ gA. H■ ■■■■■■■ Hl g|l ■■
Uj. Pzospect und PreiAliste gratis und frauco« t fli WV V V<1 m Wmmm w Pr Vm• ■■■
r Carl Philipp Poltak,^
I?*' Essenzen-Speclalltäten-Fabrik,
fe> (aegnJbtfet 1872.} Präg.
' n
lisenmöbd-Fabrik
Reichard& Comp.
12940
G
WM M in Wien, III., Marxergasse 17.
Preisiarif aufVerlangen gratis und franco.
Reparaturen aller A.rt werden angenom­
men und bestens besorgst.
matt und polirt, unter
Garantie f. Brant-
Ausstattungen,
Hotel», Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 13136
Ignaz Xlet-liiig-er*, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
fniteousania nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratis and Traneu
Frühjahrs-«. Zommersaisan^
19 0 0.
Echte Krünner Stoffe
Ei« Eoupon Mir. 8.10
knng, comhleten Herren»
Anzog tRock. Hase nnd
Gilet) gebend, rastet nur
fL 2.75,3.70,4.80 ».ant*«
fl. 6.— U. 6.98 vom besierer
fl. 7.75 van seiner
fl. 8.85 van feinster'
ft. 10.— Non hochfeinste»-
echter:
Echllf-
w9fle.
Ein Coupon zu schwarze« Selon-Snzug
Loucistenlode», feinste lkammgarne rc. rc.
reell und solid besthekanute
zu, st. 1«^-. sowie Uebcrziehecstaffe.
rc. versende« ,» Fabriksprerseu die al«
nie Tnchsabriks-Ntederlage
SiegeMmhof in Brünn.
Muster gratis a. franco. MnstergetreucLieferung gariultirt.
Die Vortheile der Pribatkundschoft, Stoffe direkt bei eblger
Firma am Fabriksorte zu bestellen, stnd bedeutend. 76M
Auf zum Glück!
Barnen-, Herren- und Kinder-Scfwiiwaaren
elegant, und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
Teinfaltstrasse 1, uni I., Bauernmarkt 8
Grosse Answahl in
Tennis-Schuhen.
Bestellungen nach Mass Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt
U. ffiEl’S WER, tat Baflieferast,
H iFV. vil., Mariahllserstrasse Sr. 8.
Pateit-Bett-Sojlll „MICp" drasjWewr.Ktotmllitirid
EIN GRIFF EIN BETT.
Patent-Bett-FanteBil „KOMEr
von fl* 18.— aufwärts.
mit garantirt gutem
Stahldraht-Clnsatz«
Alleinige Vertretang der patentlrtm
Reform-
Kinier-
StÜMB
Schreib'
pulte.
Bau-Unternehmung
Djörup& Co.
übernimmt die compleie Ausführung von 1YZ96
fadrilcs- und Industriebauten etc.
IJuser technischer I.citer Ist seit mehr nls einem Viertel-
Jahrhundert Mitglied des Oesterr. Ingenieur- u. Architekten-
Vereines, bat schon in Dänemark, Norwegen, Deutschland, Oester­
reich und Ungarn (Fiume, Triest, Tirol, Slovakel und Wien), ja auch
in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei Eisenbahnbnuten, Wasserbauten, Fabrik«-
binteu rc. theil« geleitet, theils selbstständig ausgejührt. Specialitäten aller Gattimgrn
amerikanischer Kühlanlagen für Bier- und Fleisch-Eishäuser.
Bau-Kanzlel: Wien, IX., Thurngasse Nr. 19. Telephon 14182.
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse nnd 4. Avenne.
Deutsches Hotel ersten Ranges,
lm Centrum der Stadt gelegen, dlreote Verbindung mit Tram­
ways nnd Hochbahnen nach allen Richtungen der Stadt.
12920 Joseph Wehrte& Sohn, Eigrlllyümcr.
Garmisch
Mittelpunkt de« Loisach- und Parlnach-ThaleS,,
Waldungen. Reichste Auswahl an Spaziergängen,
Gasthöf« nnd Privatwohnungen für alle Ansprüche.
Richtungen mittelst Bahn und Wagen. Anfragen an den
im kg«. Hlllhzriirz
am Fasse der Zuicspltze
700 M. 8. d. M.
malerisch gelegener, altbekannter
Laftcarort n. Sommerfrische,
großartige« GebirgSpanornma, herrliche
n, Ausflügen und Bergwuren. Hotel«,
LerkchlSverbindimg nach allen
9437
Specialitäten in
Kinderbetten^
Permanente Ausstellung
mit Meiner HaMiiIerei
r modernsten nnd bequemsten
Streckfauteuils, Ruhestühle und
yon der einfachsten bis nur di? frorin, «ols nnd
feinsten Ausführung. tnBeo'' ÄU?
IVordseebad. Westerland- Sylt.
Hotel zum Deutschen Kaiser. Sa Ä“® e !?? nbe
siell-stc«, bestrenommiriestc« Hotel am Platze. Vorzügliche Belten, gnte Ver­
pflegung und anerkannt beste Weine. Angenehmer «arten.
Alleiniges Hotel ln Westerland mit elektrischer Zimmer-
belenchtnng. Canalifation im Hause. Fahrpläne und Prospecte gratis bet Baasen-
stein A Vogler, A.-G. und Rnd. Bosse, sowie durchde» Besitzer A. Hust.
Televhonverbindnng mit Hamburg nnd Berlin. 9487
Vvfsvliönsninlls-Vervii, LvmZcii.
Moritz Waldmann& Bruder
Gk/kUschaster: Bu Holzer, Sliea-Eiigroigciohifl^
„ WIEN-, I1RÜM«,
II„ Blnmnnergasse Nr. G, Strassengasse Nr. S.
I empfehlen ihr usortirtM I^g«r Tto
Traversen
(H8h den Typen dfe* österr.' Inf«»
oleor* ood AiehitektiD-Yereiitri,
Mulen, Ahortcehlivehra,
Btiefrenspro siea, Bohlenens*
Beotweckenu. PriTatgeleisen, fern«
slleiysttuDgenStabeisen,Kessel«
BeUoss-ü. J&aohbleohe^Stahl«
•orten etc. Complotea Lager sammt*
licherfflr Slsenbahnban,Hooh«
.bau und Erdarbeiten erfordern
.-—., A tiehe&Eoh' a.Bise&verkzeage
sie: Sohaufeln, Krampen
»Qll^agren'
Sohelbtrobea,
und Sollbahnsehienen ©to. etc. 8460


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 28 ]
Bette 38
"Wien, Sonntag
jSseae Freie Fressö.
1 Juli 1900
Kt. 128781
ftymnasiat-ponvict
der Stadt Horn.
Dt es« feit 17 Jahren beslehenende Anstalt, die unter der
Aufsicht des hohm nied.-österr. Landes-Ausschusies und unter der
Leitung eines Gymnasial-Profesiors steht, emvstehlt sich zur Auf­
nahme von Zöglingen für das Schuljahr 1900/1901.
Durch seine gesunde Lage in lieblicher waldreicher Gegend,
durch die tüchtige, von Fachlehrern besorgte Leitung, sowie durch
seine zweckmäßigen Einrichtungen entspricht das Institut allen
Ansor derungen einer Erziehungsanstalt ersten Ranges.
Der Pensionspreis beträgt monatlich 96 Kronen.
Anfragen und Anmeldungen mögen an die ConoktSkitung
gerichtet werden.
Horn, im Juni 1900.
Fischer, Mrgervreister.
8668
städtische»
Kaiser Franz Joseph-
Studenten-Convict
in Zkreistcrdl, Hb.-Ge. (564 M. «. d. M.)
für Schüler des dortige« GtaatS-ObergymnafiumS.
. Sehr günstige, gesunde Lage außerhalb der Stadt, in un­
mittelbarer Nähe des Gymnasiums. S Joch Grund, alter Park,
ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung, innere Ein­
richtung. was Raum. Licht, Luft und Comfort anbelangt, den
«eitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Convictsdirection oder Stadthemeinde, von
«o auch Prospekte und Statuten bezogen werden können. 12192
; Äa-tgemLiilde-Vorstehung Freistadl.
Deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt.
Schuljahr 1900—1901.
Dir Anstalt testet dar OffentlickleiiSrrchl für den 1, 2. und 3. Jahrgang. 3n
tillrm 3iBr ttitMni l., 2., 3. und 1. Bahrgange der höheren Gewerbeschule mechanijch.
iSütoet Richtn», Unterricht ertheilt werden. Die Ausnahmsprüsungen werde» am
4K Snli und 15. September abgehalten. Die Anmeldungen hiezu sind bi« II. Juli,
beziehungsweise 10, Septeinber einzubringen. Der Lehrplan ist gleich dem an den k. k,
SiaalSgewerdelchnwn. Der Besuch der Anstalt taun besten« empsohlr» werden. Dieselbe
Hst nach den neuesten Erfahrungen besten« eingerichtet, für den Lehrkörper wurden
Ächtiqe tkräfte gewonnen. Die Schüler find in der kleineren Stadt leichter zu über­
wachen und m Erfüllung ihrer Ps-ichlen anzuhalten. Nähere« ersieht mau an« dem
Weutziecte, welcher von derdDirecliou ans Berlangen kostenfrei zugesendet wird und welche
anch-M weiteren Auskünften gerne bereit ist. 12880
Rr övR Vereis deutsche öe werbe s chule ln^Hohenatadt“:
Hermann Brass. (Obmann.
Lavarone.
1900 M. c^ößenCuftcwrort (Süö -Givoy.
Lavarone
modernes Haus I. Banges.
Hochplateau, von Wälüern ümgebev, staubfreie Lage, ozonreiche Luft,
mm der Bahnstation Caldonazzo der Valsugana-Bahu 1'/« Stunde
Wagyifahrt. Post- und Telegraphenamt.
A. Slanina, Lcsihkr.
Studenten-Convict „Leopoldinum“
in Wr.-TVeustadt.
Ausnahme finden Ehmuastalschüler, sowie VolksschLler, welche für da«
Gdmnafinm vorbereitet werden sollen. Außer Ganzpensionärcn können dem JnstitiNe
auch Schüler nur für eine« Theil der schulfreien Zeit anvertraut werde». Gute Ver­
pflegung, siete Ueberwachung und Unterstützung in de» Studien. Da« Convict steht
nuter der Aussicht der Direction des st. k. Staatsghmiiasiums und der un­
mittelbare» Leitung eine« -Professor» dieser Anstalt. 1316t
Prospeetr durch die k. st. Ghmnaffat-Dirrction in Wr.-Nenftadt.
An Reisende!
CtM ältere leistungrsähige Fabrik, welche mehrere tägliche
17" Consumartikel ‘W
erlügt, die in jeder Apotheke, Drougerte, minderen und feinere» Herren-
und Damenmode-Geschäflen, Gcmischiwaarenhandtiingen ,r. gesübrt
werden, wünscht dorlänsig in Provision die Vertretung an lang>Lürig eingefübrte,
tüchtige Reisende ans dem Gebiete der österr.-ung. Monarchie, Deutschland,
Schweiz und andere Länder, einzelne Gebiete oder auch mehrere Provinzen, kleinere
ober größere Orlr zu Lderlragen. Fabricote solid, Preise u. Conditionen leistungs­
fähig, Seschäslliche Gebahrung nach jeder Richtung hin reell und coulant. Muster­
koffer von 20 Kilo aufwärt«, je nachdem sich be.reffende Kra l für die Branche
einsetzt. Nur Herren, welche mehrjährige solide Thätigkeit nachweise»
könne», mögen Offerten (event. mit Photographie) unter ..InUiiNtrie 1000“
zur Weiterbe färb. an die Annoucrn-Exprditlou J.
IV., Siitö-utci» 6, richten.
Blockner, Budapest
12926
■nP9»
Hotel und Pension Seehof,
... Tutsing am Starnberger See.
Lohnendster Aufenthaltspunkt für die Besucher Oberammergaus.
Hervorragend schöne Lage am See uni» in nächster Nähe der Dampf-
ickifihaltestelle. Herrliche Aussicht aufs Gebirge. Graste Terrasse und
Parkanlagen. Sämmtlich Frontzimmer mit BalcouS. Restaur u
Cafe. EIcktr. Beleuchtung. Telephonruf Nr. 14. Mäßige Preise, iss»
P. Bogner, zugleich Inhaber von Bad Voll im bad. Schwarz-
wald, und L. Köhler, 1894 bis 1899 Direktor von Bad
Kirchberg, Reichenhall.,
S£. Umsturz im geilmesen.
Kein© Kraijkheiten mehr!
Alle Menschen können gesnnd werden durch
Glaser^ alkoholfreie Getränke.
Man verlange kosten!»« Broschüre und Preisliste von der
12226
I. Oestoer.-ungLr. kygien. keucsitverivsrtlmngs-^nstLlI
STEFAN GLASER in Bünauburg in Böhmen.
V«rkanssdepots in WIdn: 7. Badcncr DrognenhauS, I.. KSrntnerftrotze 30;
Zweiggeschäfte in Baden, und BiiSlau. Josef Edmirill. Sondergeschäft für Noturheil-
tnude. vm.. Lerchenselderstr. 98. Zippe er S» RZcik, Apotheke Mohren", I., Tuch,
lauben 27. Marie Dorn, Delikatessengeschäft, IX., PorzrÜang. 37. ftiubolf Riltrtcr.
VIII., Zoscphstädterflr. 11. iveget. Speisehaus „Wohlfahrt", I.. Syiegelgasse 8.
Wir Alle huben un­
seren Arzt eefraAU
Janik’s wohlriechen­
des Hnar-Pfiroleom
Ist da*» Ile«te znr Er.
hallmif n Tersrhüne«
ruatg: der Unarc. Probe«
flacon 1 fl., gr. Flacon fl. 2.50
Nur beim Erfinder Franz Hanik.
k. v r.Hof-Dsmenfrifellc.Au-ge-
zeichn. Paris, Berlin, Wien,
Ehrendivlvin.t.n.k. Staatspreis
Wien.r.,Kreistugevgaste 1,
nächst dem StepHmSpkatz.
K.L.M Wubah s Diell-AspL sz-Slhuttbrrgkihs.
Aiszag ans dem Sommer-FahrpiaiL
Ailtig aß 1. Mai 1900.
Abfahrt vo« Hauptzollamt und von Wien E. W. A.
(letzteres fett gedruckt):
0*50 Abds. nach Aspang. Raab, Oedenburg, Szärozväm sEffenstady,
Hainseid, Gutenstetu, Puchberg a. Schbg., Hochschueederg, Baden Biadnct
sLacalbadN).
8*10». 8-85st Barm., 8*804 Nachm, »ach Wr,-Neustadt, 8*30 Nachm
10344 Nachm.. 8*40». 9*054 «bd«. nach Solle»-», 8 0« 4 Nachm,
nach TrarStirchen,
«Ov, 7'28, 7*85 Früh, 8*51, 10*87, 1162, 18*00 Barm., 12», 2 4S,
8 5«. 4 09, 4 17. 5*86 Nachm, 7 23. 7*81, 910, 8*18 >«»«..
10*30 Nacht« nach Kl.-Schwechat (Aaiser-EberSdorf, Fischamend und
Manner«hors)l
8 64. 9*40 Borm,, 118, 2 26, 6 42 Nachm., 9 474 und 10*20 Abend« von Saudi.
joOamt »ach Wie» 6. J8. H.
Aukuuft in Wir« E. W. A. und in H.a«ptzolla«t («stires
fett gedruckt):
7*20 Früh, «38. 6 54 «bd«. Den S-llen-u.
8*33, 8*43 Borm. von Aspang, Hainfeld. Guteustei», Pnchherg a. Echhz. und
Baden Biadnct (Localdahu),
9*28, 9*33 Borm. von Oedenburg und Szärarväm (Eisenstadtl.
18*57, 1*68 Nachm, von Raab, Oedenburg, Szärazväm. Baden und Wr,-Neu­
stadt, an Sann- und Ferertaae» auch von Asvanz.
8*04, 2*13 Llachm. vo» Aspang, Gntenstei», Hainseid, Puchberg o. Schbg. und
Hochlchneederg.
5*88, Ö33 lila chm., 9*55, 1006 Add«, van Aspang, Gntenstei», Hainfeld. Raab,
Oldenburg, Szorazväm sEisenstadt), Puchberg a. Sch dg., Hachschneederg
und Baden Biadnct sLoeatbadn).
5*914 Nachm, vo» Biedermanuedors, 8*194 Add«, von Wr.-Nenstadt,
9-2® f und 9 394 Add«, vo» Sollen-,-, 11*154*. 1126 4 Rocht« van
Gutenstein. Hainseid, Puchberg a. Schba. und Hachschneederg.
7*11, 7*21 Früb, 8 87. 10*16, 11*21, 11*29 Borm, 1**52. 2*2«. 2 35,
3*49. 3 69, 5*10 Nachm. 0*17. 6*64. 8*48, 8*65 Add«., 19*10,
11*304 Nacht» von Ll.-Schwechat sSaiser-Pbersdors. Fischamend und
Manner«doi4>.
6*40 Früh, 10*36 Borm., 3*30 Nachm., 6*M «bd». vo» Wie» s. W. 8. nach
Hauptzallamt..
Tirecte Btzaaen und Abounemenkstkarten zwischen Wien E. W. A.,
HauptzoUamt und Oedenburg R. Oe- ©. (S.
Nähere« ist den bezüglichen Placaien zu entnehmen.
Anmerkung:»— Nur an Wochentagen, 4= Rur an Sott#» Mid Feiertagen,
44— auch an deren Bortagen. 1491
Mckinenge§cWL-Verkauj
jut ein
lolbet
^Gold^rnUe 1900'
ferltauis-Kundmachung
seitens der Budapest-Monorer Fabriks-
hof-Actien-GeseGISchaft in Liquidation.
Zum Setlauf gelangt da« über 11 siaiastraljoch Terrain umfassende Eiablissemenl
sammt den darauf befindlichen Gebäuden und Einrichtungen, und zwar:
1. Die zur Aufnahme van 9060 Schweinen geeignete, mit Eisenhahnlade­
rampen, Hambaren und Wasieileslung versehene, gehörig cnnalisirte Schweiur-Massa«
Anstalt.
2. Die im strckdade», solid an« Ziegel erdantea Gebäude modernst eingerichtete
und im Aktrieb deslndliche arotze Dampfdrotbäikerei.
3. Eine Lang'süie 2t>0 HP. (' omvound Tnmpfmasch'ue, 1 Dynamo
maichine, 1 B.-orthingtou-Pumpwerk unb 8 Tischbeiu-Röhrcustessel mit
zusammen 27Y ^"Heizfläche. •" ... ...
4. Theils aus Ziegel, theil« an« Holz erbaute Magazine...
5. Im parlirteu Haje ein im Billastqi erbaute« grotzes Wohnhaus und bet'
schiedeue Nebenwohngebäude.
6. Die stehen gebliebenen Mauern de« abgebrannten großen Mühlengedäude«.
Das Etablissement ist zur Errichtn»-, respektive Erweiiermig von Kadriksanlagen
vvrzüalich geeignet und mit der Bgbnstation Monor sBudapest TemeSvärec Linie) durch
ein Geleise verbundcn.
Echristlich- Offerten aus da« Ganze oder auf einzelne Obserte sind mit einem
Badinm von lO.lXiO Sr. dar «der in EtaalSpapieren dis Ä>. 3»>l ». c., 12 Uhr Mittag«
bei der Innersiadter Sparcassa, Budapest (Kkonprinzgasse 3). einzureichen..
Da« LiquidatianS-Couliie enischridet bis 31. Jmi ». e.-nach freiem Ermessen
bezüglich Annahme der eingelangte» Offerten.
Das Liquidations-Comite.
Schloss Wasserberg'Obersteiermftrb
Luftcurort und Sommerfrische, 900 Meter.
komfortabel eingerichtete Zimmer mit guter Restauration. B&der und Doucbea iim
Hause, Tennisplatz. Tagtieb zweimalige Postrerbiudang. Hiss/ge Preise. Proepuete
durch,
Josef Ganse, Bischoffeld-Wasserberq.;
Kaffee-« Thee-Versandt
Wien, XIV. Bez., Pcrciragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee» und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. The»
per Kilo
Edel San tos. brafil. Kaffee fl. 1.15
Rio Laos ........ 1.20
f. Domingo >..». .*. jz 1.25
f. Jamaica.. 1.30
ff. Caracas„ 1.40
Fcriciizng nach Hamburg.
Banqeri’s Rundfahrt.
durch alle Häfen Hamd»> g«. 9>i- und 12 Uhr lAanutagS »nr!i>, Uhr) ad Bouul-
wall M. 1.—; anschl. B such einer der grbfftrn Orcandumpfer bv Pf. bis
M. 1.—, Staotfnhrt mir Bierspänner Pi. 2.—, Dnmpsrrsnhrt nach Blankenese
M. l.—. Änrien an Bord. Ferner Dieustor« nnd Freitag« 7>/> Uhr Margens Lnfffahrt
durch den Kaif.r W-ihelm-Cauat nach Kiel. Jllustr. Führer durch Har.iburg und
Seebäder 50 Pfg. in SDiott-.-n. L. Bangrert, Haaburg, Slcinhöftl
„Patricia“
““uoYdes 8 Riesendampfers
Hotel-Üebernahme.
Erlaube mir hicmit den geehrten Herren GeschäfrSreisenden, sowie dem avSwartd
gen P. T. Publicum bÜTlidi an;u:.eigen. daß ich vom I. Juli d. I. dos mir gehörig'
„Hotel Dvorak" in NeulrauS (Böhmen) in eigene Ncgie übernehme imd immer bestret.
sein werde, mit vorzüglicher Äüche. gutem Biere und besten in- und «nSländischen Weinen^
sowie mit reinen Zimmer»'bei mäßigen-Preisen die geehrten Herren Gäste zusriedeß
zusteNen.— Indem ich mich dem Wohlwollen oller Herren Neisevden empfehle ver­
bleibe ich achtungsvoll
KernricH KrMek.o,
12933 Besitzer des „Hotel Tvokäk" in NcuhauS, B hnien.
FjsItüNlen
in allen Formen und Größen, solideste Aus­
führung von fl. 15 aufwärts.
Jllustrirte Kataloge auf Verlangen gratis
und franco.
Victor Fiscbbeiu.
Wien, MarrmilianplatzZ.
Für Bauunternelimer u. Kapitalisten!
Seltene Gelegenheit!
attejteHe und im EtadUheile
«in Srundcomplep, direct an der eletW
da» Graz gelegen, miviner Straßenfront von 2909 st>tetetrri> n. einer Banftäche
von 85.990 0-i0>etern, wovon der Meter mit mindesten« 5 st. bewerthet wird
und der größte Theil bereit» gewidmet ist, außerdem eine 240 AD. öüaffer-
krafe, durch Turbine» »och bedeutend IN Heden und zur Anlage von großer
elettrischer Anlage und zu jedem, seldst dem größten indastriellea Unternehmen
«eignet, außerdem 7 colossale, grostteutheil« neuerbaute Fadviksgebällde,
Rit jede Industrie sehr gut passend, ist Familienverhältniffe halber um einen
Spottprei« unter den günstigste» Zahlungsbedingungen zu verkaufe».—
»ei diesem Unfrnehmeu find 3- »is 500,000 st. leicht und sicher zu ver­
dienen. Für unternehmungslustige» Kopitalifteu oder Bauunternehmer ein
c-toff-le» werte» Feld, m» stch ein Bermögeu zu erwerbe».— Unterhändler und
Agenten vuMvmmen anSgeichlaffen.— Gefällige «aträae au ladirlc v.
SchOnboser, Graz. Thonethos, 8. Stock. 12867
Größte Wiener LiuderwaM- u. Lorliwaareufabrik
S. ..
‘Vl ;r 4en 9 11/3, Praterstrasse 50.
Kinder-Sits> and Liegewagt«
nnafcMamta Ceaftnatioiien, tob Llegsa ul Sltzan lrieU rn<
stellbar,
Korbaltcwagen nnd englische Pehambnintors.
«zaoteste Auafahrung bat gehr massiges Prataoa.
Immitii ln relohster AoosraU,
Krenkenfahrstühle für Sinder und Erirsehseae.
an da« Ank.-Bur. d. Bl. zu sende».
13173
Honduras... !...
Guatemala.. ...
Neilgbery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer,
per Silo
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
Ncilghery-Kaffee ist eine der besten
Kaffeesorten
ff. Melange
feinst Mandarin-.
hochfeinst Mandarin
per Silo
■ st. 1.50
.• 1L0
*. 1.60
.. 1.55
.. l.M
»erkksts
.fl. 4L0
-» SL0
., 6.75
im Handel vorkommenden
n m Rnm de! Bodenbach a. d. Elbe, Mtttel-
Bl i^>a KBa i l€ BB8HIB fc Punkt der böhm.-säebs. Schweb.
vee»s«wa«WHW Bade-,Terrain-u.klimat.Curort
Kooh’s Pension, Hotel und Villa Stark,
ganz am Walde aelegeu. Da» Etablissement ist durch 2 Brücken direct mit dem Walde
verbunden, die Elbebäder vis-ä-vis, Dumps- und Eisenbäder nebenan, große herrliche
Terrasse um da« Etablissement mit prachtvoller Anssicht ans und über die Elbe tu die
Gebirge; großer Sveiseiaal,* Billard-, Damen- »nd Leiezimmer, Egnipage» lM Eta.
bliisemeut und am Bahnhose; schönster Ausflugsort für Touristeu. Attberühmte gesunde
Sommerfrische (eine der «rächt,gste»); Bahn-, Dampfschiff- uud Telegraphen-Berbi»-
duug. Pension für kurzen »ud längere» Ausenthatt, auch werden Tageszimmer abge.
gehe». Man verlange Projperte, Brief- und Telegramm-Adresse: Koch, Ober-
grand.Bodeobnfh. 6460
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Muster! Torziigliebe QnalltSW
L. Baumann. Wien, YL, Siliergass« fi.
niuatrlrte Kataloge fieance.
13062
Messingmöbel
Prz. Jul. Thiel,
vn 3, Burgaast« 70. 1JS83
Eigene F-brication,— Preisbinh kostenlos
mm
aus trockenstem Materal in. Alt
deutsch und pölitirt billigist bei
i. Spira, Wien, I
III., Sie&enstemg. 1 (Ecke Breiteg.)
p
ft
^llustr. Möbelkatalog gegen Ein
endung von 40 H. in Briefmarken.
Wnnkba*
werden Eie mir sein für die llebersenbung
»einer* neuesten tllustr. Preisliste gegen
I0-Heler-Marke, On«t, Engel, Brr
Hu 31, Polsdamerftrah« 131.11733
>L
Biilige Briefmarken.^
tatttlmW Avcnet »errdoa. Brr»
Grrviofrtäten!
30 Muster Lisii-Form, «r, 1,60 Brsm,
Verlag Fried« I, Berlin. C 19-
suchen über 500 reiche Domen. Ausl.
liCirdl,. Bilder erholten Sie iosort
Aiiswuh., .Resorm**, Berlin 14.
Senden Sie nur Adresse. *1*887
Hotel Brady,
31, Dd. Ltrasbourd. 81, im Leutrum von
Paris. 150 Zimmer von 3 FrcS. an per Taq.
mit 2 Vcttcn von ü FrcS. an. N879
Paris“
Vista näckist der Weitn» öst-llung.
Mnstige Pensionöp reise. Borzügi.
f. Lame» geeignet, Adresse: tu ine».
Iiacorno, (tue St. Pierre 5, Heultly s. 3.
• EISKÄSTEM;
MW«
Hl)
, Berger
^WEH.WiPPliHGERSIR.29
SpeOlalarät^
Dr. Stein
»
»e.
für alle tkrankhette« der Harn-» Blase«*
UuterleidSorgau«. HautauSschlstg
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
»ivNgl.Moll-siietS.
Ordinirt von 8 Uhr Bonn, bi» 7 Uhr Lien*
euvrirgichc Ausr-gen werden h« M-


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 29 ]
Nr. 12878
Wien, Sonntag
Nette JBVeie P*resse.
1. Juli 1909
Seite 29
TeppicMtans S. SCHEIN,
WIEN, I., Bauernmarkt 12./ Fabrik in Zdirec.
Grösstes leistungsfähigstes Etablissement zur 3Bint*io1itttng> mit
Teppichen, Vorhängen, Decken u. Möbelstoffen.
Im Hause eigenes Atelier für Kunststickerei und I Im Souterrain: Abtheilung für im Preis zurück-
confectionirte Vorhänge, Bett-, Tisch-und Clavier- gesetzte Teppiche, Vorleger und Laufteppich­
decken. Reste etc. ms*
INOLEUM!
(Korlsteppiclie)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Luster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen ete. etc.
«
„LINOLEUM**,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentbehrlich»•>“«***•■.'w»*-»«-™.»-»«-.
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsäle», Kaufiädqn, Waggons, Sohlffen ete. ete.
11207
ERSTE OESTERREICH« LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Liierter finalem»
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Baokhansen& Söhne, Wien.
J. Genersich& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Win».
Jos-Pfennigberger’s Söhne, Wien.
J. N. Sehmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien.
Leopold Blum, Lemberg,
und in allen Teppich- und Manufactur-
gesehäften jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein- Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Fahrräder,
Motorräder,
Gepäcksräder.
Pafria
Fahrradwerk
Coramandit-Goseiischaft
Alfred Weidier L Co.,
WIEN,
H|7, Handelsqnal Kr. 92,
Stammhaus in 11304
n^en.
Niederlage in Wien bei:
Walentin Madlcxih*
I., Schwarzenbergstrasse 3,
Eeke Seilerstätte.
Sommerfahrschulo „Pole Nord“,
Hietzing, Elslergasae.
liier Frauen
Tcrfaalren
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmste»,
wirkungsvollsten, berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von Weil. ffliebic. Dr. 9t. Rix. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei Anweuduna eine
tedhafte frische weiichtsfarbe. blendend
schönen, fnlte, «tosen Teint ,erbst bis ins späteste
Alter, vertreibt unter Garantie (bei sonstiger
Rückgabe des Gelbeöf Som«ersh»ssen. Leber-
fCctte, Blatternarben, Wimmert, Rothe, jede
Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchiien Herrschaften,
Künstler» >c„ worüber Atteste und Dankichreiben
anfliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der ddjährig- Bestand, wo wibrend dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis Per Tiegel
sLr 6 Monate ff. 1.50. 13145
Pompadour-Milch'
sthrnicht die Saat sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dein Waschen
auf dem Gesichte hasten.— Oriqinal-Klacou fl. 1.50. Pompadonr-Seife 30 lr.,
Pompavour-Pondre in rosa, creme, weiß ff. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an WlUielmine KUc Dr. Wwe. Söhne
(Anton ICix es war merkwürdig, wie er die Frau verhäßlichte.
„Sie kennen Lina Mähern nicht!" sagte sie höhnisch:-
„Sie ahnen nicht, wie klug das Weib- ihre Zweck«- zu
fördern weiß."
Sie startte vor sich hin und kam mir in dem Augen­
blicke beinahe irre vor. Es grauste mir vor der unglücklichen
Frau. ..
Ich nahm ihre'Hand und streichelte sie sanft. Lange Zeit
schien sie kaum daraus zu achten, lag regungslos. Endlich that
es-ihr doch wol gut. Sig bat mich, ihr die Arznei zn reichen,
und wir plauderten dann noch ein wenig. Sie beklagte sich-
über die Unaufmerksamkeit der Oberin und! hatte einige an­
dere Wünsche. Ganz leicht ist sie wol nicht zu behandeln, die
arme Kranke. Sie ist. von Mißtrauen beherrscht und meint,
ein Zedep tzill ihr Uebles thun.
. ......~' .’
Hoffentlich hot Fritz nicht den heimtückischen Gedanken, es
käme in der Ehe.vor Allem auf idie „Führung des Haushaltes"
an. Das würde in der That bedenkliche Cnttciuichmigen geben.
Am ersten. Sonntag, als wir zn Mittag Gäste hatten, Fritzens
Universitätsfreund Dr. Richter und den' kleinen Assistenzarzt-
aus der Klinik, ließ die Persecte uns denn richtig eine
volle geschlagene Stunde aufs Essen warten. O, du mein
Himmel I ...■ .- Fritzens Stimme wurde immer schonende^
immer beschwichtigender, und er fing schon an, zwischen -den
Zähnen zu summen. Das thut er, wenn seine Ungeduld den
höchsten Gipfel, erreicht hat, wenn er sich gewaltsam beherrscht,
um nicht grob zu. werden, weil er nämlich Heftigkeit über
Alles verabscheut.-''■
Als er schließlich nur noch mit einer wahrer. Flötew-
stimme redete, cs war schon ha!-b Drei, fragte ich den kleinen
Assistenzarzt: „Spricht er nicht in dem Ton bei allen schweren
Fällen, wo schon fast keine Hoffnung mehr ist V."
„Ach ja, gnädige Frau, und dann sagen die Patienten,
der.Herr Doctor ist ein Engel!"
Wir lachten nun Alle. Richter erzählte von einem Duell,
wobei Fritz als Arzt habe ass-stiren müssen. Da sei er auch
während der Fahrt zum Platz wie ein Lämmchen gewesen,
während Richtep selbst_ vor Aufregung immer lauter geschwatzt
und Behauptungen aufgestellt und geschrien habe. Es sei ein
schweres Duell gewesen, und Fritz habe ihm nachher gestanden,
er hätte nicht zehn Pfennige für sein Leben gegeben.
Ich wollte- nun die Duellgeschichte gcn --er.
Herr Richter machte nur ein wichtiges Gesicht und meinte das'
sei nichts für so junge Frauen, womit er mich doppelt' neu­
gierig machte. Das wollte er ja auch. Ich habe ihn nicht bc-
sonders gern.-Er ist.zu sehr von sich eingenommen. Fritz hält
viel auf ihn-und sagt, er sei gescheit. Um die Situation zu
retten, neckte ich ihn nun mit seinen gefährlichen Abenteuer:'
und schwatzte wie närrisch, mächte Leuten nach und erzählte
Geschichten von Tante Leber- und ihrer Verehrung für Papa.
Die Herren lachten unbändig. Es gab eine allgemeine Ueber-
raschung, als endlich doch zn Tisch gerufen wurde.
Nachher wollten sic immer mehr hören, der kleine Assisten;-
arzt, mit seinem klugen, spitzigen Judengesichlel, siel beinahe
vom Stuhl, er winselte förmlich vor Lachen. Und Herr Richter
wurde ganz-andächtig.
.Gnädige Frau, so etwas hätte- ich nicht flir möglich.ge­
halten, sagte er- zuletzt und küßte mir die Hand, „Ich habe
>a nicht geahnt,- daß ich mich noch so intmsiv mnüsiren könnte—
was sind denn da Apollo-Theater, Wintergarten, Ronnchcr.., Jt
,Ra -nch" rnMte Fritz,
\


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 30 ]
Seite 30
'Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
1. Jttll 1900
Nr. 12878
Saison
129TB
Ixn
lErstcn, grünsten
Robert Schlesinger
(Paprika-Schlesinger),,
^£#CIEZra 9 ^ß/aDltFnsclhisEasse mm. 2.
Allergrösste Auswahl in Damen-, Herren- und Kinderbeschuhiingen für Strasse, Promenade,
Strand, Reise, Hans und Salon.
In der Sportabtheilung: Touristen-, Lawn-Tennis-, Football-Schuhe, Pürschstiefel etc.
SolUe-Automobile.
JLeesclloirfeif Jüu tomutolbil- TSW eifldLe
Ausatellungslocal i Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 3066.
Baden t>ei Wien. Garage; Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 3666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4153. 130*7
«Ersten Preis Rennen Salzburg-Wien errangen mit Touristenwagen im Gewichte von über 400 Hg* und nicht mehr als 1100 Kg.“
Knaben-Pensionat
(isr. Studentenheim),
Ton bollern k, k, liftndesschu irathe oonceselonlrt»
^ -9H WO», S., «prninplatz *tr. 4. Hg-
Dk Zöglinge besuchen die öffentlichen Real- und Gbmnafialschulen, Handels­
akademie und Gewerbeschulen und gcnicfjcn während jeder schulfreien Zeit strenge
Lusstcht und gcwiffruhasie Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in a lm chnl-
gegenständen. Moderne Sprachen und Mnfil im Hause besonder- gepflegt. Refe­
renzen ertheile» tie löbl. Dircctionen der öffentlichen Schulen.
Während der Kerle» Kammer-Aufenthalt in Pöslan.
13103» Kassan, Pädagoge.
Wiener Filiale der
NmckM auf BSctiel 4 Percettt
12970
rat j,, i Eiiezaits icMajital Kr. 2010,000.
lilTIlAVtPnd^ IUI II li il R«™- 1 SiciierslelluüisMs aller Kr. 710,000.
Wechselstube, Börsenordree, Darlehen auf Mmm. e B— -rteil i i c» 0»ii UtilUltl Centrale in Prag.
Werthpapiere, Wechselescompte. lü-r» I Uannanneceo u. 4 o Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren. WlGfl, l. 9 rfCrrGnljaSSC IVr. 1 Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
„Nun, Mer, du weißt ja, wie ich's meine. Mer nimm
behte Frau vor den Berliner Theater-Directoren in 'Acht... .*
Ach, dumm, so etwas aufzuschreiben. ES
Kar doch ein ziemlich banales Compliment.
Ich weiß nicht, was ich an mir habe, daß ich die Leute
aufrege...
Andere Frauen schwatze« doch puch unty erzählen Ge­
schichten.
Der kleine Assistenzarzt hat mir am andern Tage einen
großen Rosenstrauß gebracht. Fritz hat sich aber solche Scherze
für die Zukunft verbeten.
Ich habe nach Stunden, wo ich mich so ausgebe, immer
einen blödsinnigen Katzenjammer. So leer unh hohl fühle ich
wich. Könnte heulen vor innerer Unlust an mir selber. Sich
zum Hausnarren zu machen... Widerlich!
---
Gestern jagte ich Fritz einen gehörigen Schrecken ein ...
oder singirt er ihn nur, um mif zu erziehen?. Das ist mir
nicht ganz klar.
Ich war allein spazieren gegangen. Wollte einmal die
„Großstadt" auf mich wirken lassen. Sie hat mir noch immer
so etwas Grausiges. Das Gefühl, das mich beklemmend er­
faßte, als wir aus dem Anhalter Bahnhof ankamen und gerade
ein Sommer-Expreßzug in die Schweiz abgelassen wurde und
das Gerase und Gelaufe von Hunderten von Menschen mich
völlig betäubte, und ich mich krampfhaft an Fritzens Arm
klammerte, das habe ich noch nicht wieder verloren. Sobald
ich mich aus meinen vier Pfählen herauswage, ist es mir, als
geriethe ich in einen Strudel, der mich rettunAÄos ersaßt, mich
armes, schwindelndes, athemtojes Ding irgend wohin wirbelt,
wohin ich nicht will ... Nun mache ich auch immer so dumme
Geschichten. Sehe ein Gesicht, das mich brennend mteressirt,
laufe dem Betreffenden nach. mw zu ergründen, wer es ist,
wohin er geht. was er treibt— finde mich plötzlich in einer
unbekannten Straße, und dig UnheimÜchkeit der Fremde über-
wältigt mich. We ein Kind, das verlaufen hat. könnte ich
gerade heraus heulen vor Angst. Im Geiste sehe ich einen
rothen Zettel an den Litfaßsäulen— oder, vielmehr W sehe
immer, wie ein Mann dasteht und mit einem breiten Pinsel
Kleister auf eine Stelle streicht, und ihn anklebt, während ein
Trupp Straßenkinder ihm andächtig zuschaut: „Seit vorgestern
wird eine junge Frau vermißt. Groß, schlank, blasses Gesicht,
graue Augen, kurz geschnittenes Haar, bekleidet mit schwarzem
Rock, grün und blau carrirter seidener Blouse, weißem Stroh-
but mit schwarzem Sammtband, braunen Schuhen, und
SKKi>her'Firinrx>r hnhe SRptnhrmno. Berreibuna
zugesichert. Der verzweifelnde Gatte/— Und ich werde irgönb-
wö im Norden oder Osten hinter vergitterten Fenstern gefangen
gehalten. Das soll schon vorgekommen sein. Ich habe es in der
Zeitung gelesen.
Dieses entzückend Schauerliche, Schreckenerregende, von dem
man nicht einmal weiß, worin es eigentlich besteht, das reizt
mich so mächtig. Ich muß hinaus, um mich zu fürchten! Auf
dem Leipzigerplatz stürze ich mich blindlings ins Gewühl und
werde eben noch von dem Schutzmanne vor den Pferden einer
Equipage weggerissen. „Na, Madameken, immer vorsichtig..."
Und erklärt mir nun, daß man erst auf die Wagen von
rechts, dann auf die Wagen von links zu achten habe— oder
umgekehrt. Im Nu hatt' ich's wieder vergessen, bedanke mich,
rase weiter— von wildem Entsetzen gepackt, und finde mich
in den Armen eines jungen Mannes, der zugleich einem
Kutscher hoch oben auf dem Bock eines gräulichen Omnibufshs
zuruft, ob er denn keine Augen im Köpfe habe, was dieser
von seinem unangreifbar hohen Standpunkte aus mit einer
Fluth von Schimpsworten beantwortete.
„Von einem Omnibus überfahren, das wäre doch kein
schöner Tod," sagte der junge Mensch, als er glücklich mit mir
auf der Sicherheitsinsel gelandet ist. Dabei fällt mir ein,
warum hatte ich noch nie daran gedacht, daß ich Fritz könne
zerschmettert ins Haus gebracht werden? Weiß nicht I
„Nein, kein schöner Tod," antwortete ich etwas stupid und
bringe i meinen schief gerutschten Hut in Ordnung. Der Jüng­
ling wiederholt die Erklärung des Schutzmannes von vorhin.
„Ach, lassen Sie nur," unterbreche ich ärgerlich, „ich be­
halte es doch nicht. Und da ich in der Potsdamerstraße wohne,
und fast zu allen Gängen über den Leipzigerplatz muß, gebe
ich es überhaupt, auf, in Berlin noch auszugehen. Ich. leme
es nie."
„Jetzt werde ich Sie erst mal sicher herüberführen," sagt
mein Retter so recht väterlich, und reicht mir den Arm
„Das ist wirklich nett von Ihnen," sage ich mütterlich,
den« er ist mindestens drei Jahre jünger als ich. Und so ge­
langen wir glücklich auf das Trottoir der Leipzigerstraße.
„Es gibt übrigens noch einen anderen Weg für Sie," be­
ginnt der ritterliche Knabe. „Wenn Sie am Fürstenhof Herum
und zwischen den Anlagen hindurchgehen, vermeiden We ja
den schrecklichen Platz."
„Sie sind ein ungewöhnlich, geschester, junger. Mann," ruse
Ich erstaunt, denn der so naheliegende Gedanke war mir noch
nie gekommen. „Mer müßte ich meine Furcht nicht zu über­
winden suchen?"
„Nnv nicht immer so ethisch," tadelt der Jüngling. „Feig­
beit ist auch nur ein Zustand, der mit.anderen sensiblen Dingen
zusammenhängt. Wenn wir sie überwinden, wissen wir nicht,
was wir sonst noch in uns! tödten."
Ich sah ihn überrascht an. War dar Ane Dummhcht odex
war es sehr tief?,
Unwillkürlich mußte ich über ihn lachen y er fuhr aber
ernsthaft fort: „Bitte» lachen Sie nicht, ichs möchte Sie geme
etwas ftagen: Meinten Sie das vorhin wirklich oder sagten
Sie cs nur zum Scherze ?"
„Was?. Wieso?*
»Es ist mir von großer Mchügkeit, zu erfahren» welche»
Eindruck ich anst Fremde mache. Würde» sie mrch für dumm
oder bedeutend halten?'
Ach, Gott, war das himmlisch unberlinerisch. Das
Herz'wurde mir ganz warm. Ich betrachtete Meine« Lebens­
retter^ nun eingehend.
Nein, bedeutend ckonnte man fein AeußereK mit 'dem
beste« Willen nicht Urennen.
Ein riesenhaftes Baby, dessen weiches, rundes Gesicht
dürch viele kleine Pickeln und blaue und rothe Flecken von
vernarbenden anderen Pickeln etwas Mitleid erweckendes be­
kam. Ein zurückweichendes Kinn und ein kindlicher, bartloser
Mund, eine Nase, die auf eine seltsame, schwer zu beschrei­
bende Att es vereinte, zugleich breit und spitz zu sein, hell­
blaue Augen hinter einer Brille. Dazu ein gestreiftes Flanell­
hemd mit weichem Kragen, aus dem sich eine dünne, rothe
Crapate lang und melancholisch hervorschlängelte, ein dunkel­
grüner Anzug, dessen Hosen sehr hoch aufgekrempelt waren,
trotzdem wir ganz trockenes Wetter hatten.
„Ja— leider muß ich gestehen," begann ich.
„Nicht wahr, nicht wahr!" ries er lebhaft. „Dumm! Ge­
radezu ein bischen dottig I Aber doch wenigstens ungewöhnllch.
Das müssen Sie doch zugestehen?"
Und dabei sah der lange Kerl so ernsthaft und zugleich so
schelmisch aus, daß man die Ueberzeugung bekam» e8 stecke
doch etwas hinter ihm.
„Hören Sie, ich glaube, wir benehmen uns auffallend»?
sagte rch, halb tröstend und halb ablenkend. „Die Leute sehen
sich alle nach uns um."
»Das thun sie in. Berlin gleiche Darf ich! noch eiw Archen
mft Ihnen gehen?"
Min, ich glaube, das dürfen Sie nicht."
„Ach, wie schade. Aber eins muß ich Ihnen noch sagen h
Sie haben so eine furchtbar geschmacklose Blouse an. Wie kanq
eine Frau oder ein junges Mädchen ,. ,"
, »Bitte. Frau!"
„asdj, das ist gut," ries g freudig, .Ich habe alte Frcyuew
so. gem»-~-• (goitfetmig r«iot.)


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 31 ]
STr. 12878
Wien, Sonntag
Wette Freie Fresse«
1. Juli 1900
Saite 81
Gebrauchte»
Rollbahn­
material.
8 Waggons S'l, Kilo schwere Stahl-
schienen sammt Kleinmaterial
(Laschen, Bolzen undlNägel).
AiStückValddahntrucksinitDreh-
schemcln für Brenn- u. Langholz­
transport. MO Km. Spur.
8 Stück Weichen, complet. 600 Mm.
. Spur, aus obigen Schienen er-
; zeugt, preiswert abzugeben.
Dieses Material war nur gaur
kurze Zeit in Verwendung u. lagert
in Jakovlje bei Agram, woselbst es
besichtigt werden kann. 12777
ORENSTEIN& KOPPEL,
Fabrik schmalspuriger
Feldbahnen,
Fliad
FelsÖ-erdösorNr. 34
(Ecke Andrüflystraße).
Fabrik: Szent-LSrincz-nyaralö bei
Budapest.
Erste homöopathifchr
I
für geheime unb Hautkrankheiten, iliervea-
schwäche und Frauenleiden
I>, LnnsrnnaarLt Ikr. 10
Ordinalion von 1 V Ins 5 Uhr. Blut- und
faftkvervesscrnde Arzneien. Discrete und
aufmerksame rvebandiung. Briefliche An­
fragen werden beantwortet. 13049
kür Bruchleidende!
Mmrciii-Ml
in kn füifll. Sstrrhnzy'schcn Skllereicn
KISMARTON.
Ligr»öa«Weme in eigener Aegie.
Meitzwekne.
Tafelwein
Oeveadnraer Knüpplet
Dcfsertwei» ieses Blat tes. ei032 —1
Kaufe Villa, gebe gnttragcn-
des Prima-Zinshmis in Zahlung. Driefl.
Ang. v. Preis, Lage, Ausmaß, Ertrag.
Lasten. B., s. Bez., Sechsschimmelgasse
Nr. 14. 1. St. 18. 60456'
Purkersdorf, Landhaus, in
attastiger Lage, 4 Zimmer. S Cabmette,
3 Äüchen, Dienftbotenzimmer, Speise,
schöner Garten, gutes Trinlwasser, zu ver­
kaufen. Auskunft an directe Käufer Advoca-
turSkanzlei Wien, 1. Bezirk. Freiung
Nr. 7. 61105-1
Gesucht werden lastenfreie
Baugründe behufs Umtausch gegen
16 jährig steuerfrete Ääufec, in güttsiigcrLage.
voll vermiethet. mit nur erstem Satz belastet.
Agenten ausgefchloffen. Nur directe Anttäge
an Dionys Ehrenreich, 9. Bez., Türken
sttaße 12. 60961—1
Kaule Bauplatz oder Umbau,
gebe in Zahlung rentables schönes Zins,
Haus und zahle■ auf. BaukaIIzlei.
9. Bezirk, Sechsschimmelgasse 14, 1. St.,
Thür 18. Briefliche Angebote von Lage.
Ausmaß, Front, Preis, Lasten. 804ö8 —1
Ein solid gebautes Haus
tm 10. Bezirk, Absberagasse 23. noch
steuerfrei, 11 Fenster für jedes
Geschäft geeignet, ist sofort billig zu ver­
kaufen. Auskunft daselbst beim Hausbe­
sorger. nach 4 Uhr Nachmittags oder
5. 85., Unter e Brauhaus^. 49. 56667—r
Gartenhaus, transportabel,
leicht zum Zerlegen, englisches
System, mit Knppclthurm,
reizendes Object, Salon,
2 Zimmer, 2 Cabiuette, Ve­
randa. Balcon. Terrasse» Frei
treppe, 38 Quadrat- Meter
11 Meter hoch, sofort zu ver­
kaufen. Kraus, 3. Bezirk»
Hauptstraße 70. 61254-1
Villa in
Aussee. wird
gegen Wiener
Offerten unter
Ank.-Vur. d. Bl.
prächtiger Lage,
aeiswerth verkauft oder
iottage-Haus getauscht.
.L. K. 1663" an das
57423-
Hinterbrühl Prachtvilla mit
13 Wohnräumcn, complet eingerichtet, ca.
500 Onavearklaftec Garten, um 35 060 fl
zu verkaufen. Schöpl. 1. Bezirk. EU-
fabethstraße 3. 61023—1
Villa Baden, beste Lage, mit
800 Quadratklastcr altem Part. sehr
preiSwerth um 32,000 fl. zu verkaufe«
Schöpl, 1. Bezirk, Elisabetbstraßs
Nr. 3. 61024 —1
83, Döblinger Hauptsir.,
llechingcr und Ignaz üeh.
kauf von Joses Sncharipa (Kaust: bas
.----— Hasena
Hali? G.-E.
an Christian
Für Fabriksanlagc!
unplex, 10. Bezirk, circa 2000 i
Bau-
complex, 10. Bezirk, circa 2000 Quadrat­
klafter, mit 4 Fronten, preiswert!! zu ver­
kaufen. Schöpl, 1 Bezirk. Elisabeth-
straße S. 61025-1
Kleine und große ZinShäufer
in allen Bezirken, tu Haupt- und Neben­
straßen gelegen, von 30,üüü fl aufwärts in
jeder Preishöhe bis über eine Million Gulden
;n verkaufen. Zn Zahlung werden genommen
Umbauhauser, Billen, Baugründe, Be-
stvungen:c. Näheres: Karl Äauoczy.
18. Bez.» Gymnasiumstraße 20. 59548—1
Die Realilätcnkauzlei Hoff-
IN»»», 9. Bcz„ viechtensteiustraßc 55,
vermittelt de»- 5fait‘ und Berkaus von
Realitäten. B«n -. bis 5 Uhr «der
drieslich. 80876 -1
Haus G.-E-Z. 973, Hasenauerstraße. an
die Imperial. Continental. Gas. Asso­
ciation von Karl Ritter v. Borkowskt
(Kauf): die Baustelle G..E..Z. SSS a»
Michael Benies von dem Wiener Cottage.
Verein (Kauf); die Baustelle G..E—Z.
1200 an Äuna Rumpel von Georg Rum­
pel (Erbschaft); in Ob. .Sievering
ne Villa G.-E.-Z. 128. Sieveiingerswatz«
an Katharina Wtlhelmh von Bernhard u.
Bertha Mandl (Kauf): die Baustelle
G..E..Z. 70 an Josef und Genovcfa
Ehhna von Johann Fischer (Kauf); in
Unter »Sievering: die Billa
G.-E.-Z. 110, Windhabergasse. an Alois
Kaffes von Emilie Gl'Illanh (Kauf); die
Billa G-E.-Z. 339. Sievciingerstiast«, an
Karl Steiner von Josefa Flendrtch
(Kauf); die Wiesen G.-E.-Z. 571 u. 572
an Siegmund Weiß ven Heinrich Fischer
und Eduard Onittner (Kauf); in stall.
lenbergerdorf: die Baustelle
G-8..Z. >18 an Anna Pemsek von Franz
Tscheitscher (Erbschaft): t» Nntzdorf
die Baustelle G-E.-Z. 672 an die Firm«
.Hübner L Mayer von Julius Chailly
Villa in Salzburg, geschütz­
teste und schönste Lage am slldl. Abhänge
des Fcftunasberges. 8 Zimmer. Küche und
Zngehör. Garten u. Wald, mit oder ohne
Einrichtung wegzugshalbcr zu verkaufe».
Auskunft: Ronuberg Rr. 14. 5 8027—1
Pracht-Eckhaus, mit ai>>m
Comsort ausgestattet, 1«'/, Jahre skeuer.
frei, mit prachtvollen Localen. Restaurant
und Cafe. Zins 13.090 fl.. Erste Oesterr.
Sparkasse 86,000 st. zu 41« Percent.
Preis 150,000 fl.. Anz. 43,000 fl. und
weniger nach Nebereinkommen. Unter
„Glänzende sGeschäft" an das
Ankünd.-Burcau d. BI. Agenien ansge-
schlossen.^ 60205-1
Beste KapitalSanlagc sichert
Ankauf prachtvoller Häuser, reiche AuS-
in allen Bezirken, bei Beamten der
öst.-rwg. Bank i. P. und Sp.i kaffe-Der-
kreter. 4. Dez.. Wied. Houptstr '7. 59417»1
K. u. k. auSfchl. prio. ela fl. N271
Keuoddanä okns fsäer
ist das Vollkommenste, war auf diesem Ge­
biete biS nun erreicht wurde, daher Ich mir
' erlaube, aus vieles von mir erfundene Bruch
band aufmerksam zu machen und allen Bruch
leidenden— Scrotalbrüche ausgenommen —-1
zu empfehlen. Dasselbe kann Tag und Rächt!
«tragen werden, ist stellbar und schmiegt stch
jeder Körperbeichastenheit an. Dieseldev stud
i» allen Größen vorräthig; der Preis eiueS
riaseitige» ist st. 7, eine« doppelseitige»!
fl. 12. Bei Bestellung ist genauer SktS«»»'
Umfang, ob recht» links oder beiderseitig und
wie groß die Berlageruug ist, anzugeben.
Bei Anfragen bMc Retonrmarken beizu­
legen. Versandt gegen Nachnahme oder
Uarherige Einsendung des Betrages und
20 lr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrmann p
Bandagist und Erfinder, Brünn, Mähren.
Jobanaesgasse ATr* 7» 13011
Dr. HI. Ürntscli,
Epecialarzt für Nervenkrankst., Berfaster des
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne lNervenIchw.)" Preis
2sl.) u. anderer zahlr. Werke, behandelt Krank-
tüten nach dem neueste» Hcilversabren. (Die
schwecengormenveraltcrcr-Nlasenleideu
unter Anwendung des elektrischen Lichte».)
Die lltervenschwäch« wird nach den27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
her Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerusSstSrnng. Wien,
I., Tuchlnnbeu 18, ord.» 3—5, Dienstag.
Donnerstag n. Samstag auch voll 7—8 Uhr
Abend«. 13010
KÜPPER 6. .ZINK*. MESSING
'I iCH^'s.^ZEKfifiyn'öEN,
E«
%
Elegantes Haus, 11 Jahre
steuerfrei, am Wiedener Gürtel 28. zu oc.>
Auskunft brieflich durch Eudler, Post­
amt 15,1. 53358—1
Prachthänfer, 15 Percenl
j tragend, verlauflich. Ban kanzlet.
6. Bezirk, Sechsschiinmelgafle 14, l. St.
^Sfjüt 18, Montag 2—3 Uhr—
sonst 8—10
60157—1
Jahreseinkommen 7000 fl.
durch Ankauf eines im Preise tief herab
crefetzten Hruses. wenige SLritte von der
Ringstraße entfernt, mit einem Kapital vor
blos 56 Dtille. Näheres brieflich unter
,Hausrente 7000^ an das Ank.-Bur
d. Blattes.
A ä
Depot izlos
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
TeplitZ'Scbönau
(Böhmen).
Prob 0 «endanoon ä II. 2, 3, 4 «. 5.
Versand A ^^cret.
Ausiii Tl. P aift-
oourfr gratt xud
' ftnoo.’ l5 y* r
Eine sehr werthvolle land-
täfliche
Herrschaft
in Denifchböhmen, 30 Min. von
einer Eitzugsstation «nd Stabt,
mit ca. 800 Joch Hochprima-
Aecker.Zuckcrrübenböden,Wiesen,
Hopfengärten u Obstcnlluren»
Herrenhaus,mehrerenMaierhösen,
reichem Inventar u. grossem,
werthvollem Viehstand, eigener
febr ergiebiger Jagd, wird um
470,000 fl. verkauft, lllodurd
Patz, Wie«, Margarethen-
straße 5. mio
Haarfärbekamm,
PatentHofferS, durch .-m-
zargr-
Kämmen
graue od.
rothe
Haare
blond,
brau» od.
j schwarz
" färben,
j Völlig u»>
* schädlich l!
Jahrelang brauchbar! Tausende im Ge­
brauche. Stück 5 Kronen srauco. Ausschließ­
liches Generaldcpot für Oefterr.-Nagarn u.
Ballanländer: Vörtos tb Oie., Lugas
Dir. 173. 13094
rmrsch,
langsühr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- und Unterlcibs-
oraane. lScstchts- und Sautausschläge,
Frauenleiden und Nervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zeit ohne Berufsstörung der Heilung zu­
geführt. Wien, Stadt, Kohi»iark> 8.
Ordination täglich von IO bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage Honorar sehr
mäßig. Briefl.Aasrag. werden discrcteeledigt.
Dr.S.
Schone Villa im Cottage
Währing ist um 24.000 fl. zu verkaufe,,,
ülusiunst: P h. Klei n, Ghmnastum»
straße Nr. 20. 59031—1
2 Pracht-Villen gesündester
niarW güitstia verkäuflich,
Vermittler 5?« Provision. AuSt Gemeinde­
amt Stainach.^«
Rcalftiitenverkohr, verkaufe
jedes Haus, jede Billa, wenn preiSwerth
und in guter Lage nur reelle und solide
Bermittlung ohne Borauslagen. I. L ö w,
9/4, Nnßdorftrstr. 2b, 1—3 Uh r. 60744-1
Villa Hacking, herrliche Lage,
Prachtwohnräume, Gas und Hochgnellen»!
Wasser, alter, großer Garten, z Minmen
von der Hiitteldorser Station entfernt.
Preis fix 35.000 s!. I. Löw. 9/4. Nutz,
dorserstr. 25. l—3 Uhr.
Umbauhaus, 350 Klafter,
9 ©Cv, Ecke Wähnngerfkr., Preis 72 Mill-e.
I. Löw. 9 4, Nuftdörferftrahe 25. 6(>746-l
Schöne Villa, einstorrig,
18. Bezirk. Reuplit n. W. 95, preiswertb
zu verlause».
Schöne Villa im ^.o.tuge
Währing tfl um 24.000 fl. zu vetkauie».
Auskunst: PH. Klein, Ghmnannm-
straße Nr. 26. 60 W-I
Villa tn Bösla«, nraktisch
und schön gebaut, elegant, Preis 10.000 fl.
Näheres bet Förstl. i. Bez., Bellaria.
straße 4. Telephon 2473. 01147—I
St. Andrä-Wörder«, Cot
tageanlage. sind 2 kleine schöne Billen unter
künftiger Bedingung zu verkaufen. Schöner
Garten, gute- Wasser, 3 Minuten zur Babn.
> Minuten tu den Wald. Auskunft: Wörderv
Nr. 105. 61198—l
7. Bez., Sicbenstcrngaflc,
Prima-HauS. beste Kapitalsanlage. stets
von seine» Parteien bewohnt. 75 Mtlle
Svarsasie. Preis 120 Mille. F. Löw.
9 4. Rußdorscistraße Rr. 25. 1 bis
3 Uhr. 60 747- 1
Familienhäuscr, Villen in
Wien und Umgebung zum Verkaufe vor­
gemerkt. Äniräge werden bereitwilligst ent­
gegengenommen, An- und Verkäufe be­
sorgt streng reell, ohne Vorauslagen, das
bestbekannte, concesf. Bureau von I.
Löw. 9/4. Nußdorferstraße Nr. 25.
1—3 Uftr. (Referenzen nach jeder Rich.
iung hin.) 60748-1
60579—1
. für Fleischfelchcrei
geeignet, sammt Epporigeschäft sür Speä
und SOjwsinesett, ist zu verkansen. Adresse
im Ank-Bur. d. Bl. 60205—!
6. Bez., altes Haus, 6. Bez.,
nächst der Stavt, lebhafter Posten, auch
zum UmittB geeignet, ZK) Qnadr.-Klstr..
um 70.000 fl. zu verkaufen. Näheres durch
die Bermittl.- Kanzlei R« PU^saattd,
2. Bez., Praterstratze Nr. Vor­
mittags. 66625—!
In Neulcngbach schöne
ölllengründL.Bahnhofnähe. an einer Straße,
>850 Qu.-Klafter -r 3 fl. zu verkaufen
H., 15. Bez., Dingelftedtgasfe Nr. 5.
Thür 10. 6 1351— 3
BanvläNe in Simmering
Margarethen billig zu verkaufen. 5. Bez..
Kohlg. 19. b. S. Steiner. 60963—i
Bangründe im 1Ä. Bezirk,
in unmittelbarer Nähe des' Bahnyoje^
chöner Grund im Ausmaße von circa
.^0 Quadrat-Klafter, für Wohnhäuser od.-r
Fabriken sehr geeignet, billig zu verkaufen,
Nähere Auskünfte, bei H a r t m a n«&
lUitilct, Wien, 9. Bezirk, Kolingass,
irr. 17. 5'ttü7—
Hau
Ferogasst
z« verkaufen.
18. B.,
60374— I
Prachthaus.Währing,Gentz
gaffe, mit großem Garten, ist wegen Liqm--
dirung aus freier Hand zu verkaufen, diur
directe Käufer wollen sich melden unter
„Gelegenbeitskaof 39" au das Ank.-
Bur. dieses Blattes. 61321 —1
Steuerfreies elegantes Eck
ha«S, knapp beim Ring, vor
züglich gebaut und ausgestattet
vcrkanft Besitzer direct billig
Unt. „tleleucnlieitskauf“
postlagernd Baden bei Wien,
Neugasse. 6i3Z4-i
In
stad
Baugründe für Billen.
'chönster gesunder Lage HütteldorfS
Vangrüode mit atten ertlagfähiqen Obst
bäumen und Anschluß an Hochgucllenwasseri
und Gasleitnna. unweit der Stadtbahnstntion
vütteldori-Hacking, sofort und billig zn ver.
iaufen. Auskunft: Hütteldorf, Debnegafse
Nr. 13. 60726—1
Parcellirte Baugründe in
Wien. Äteumargarethen. zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Hager
olätzen geeignet, sind unter coulanten Be­
ringungen zu verkaufen, resp. zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Niederösterreichische
^auverein, V. Bez., Peregringaffe 4.
. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Vor­
mittags und 3—5 Uhr Nachm. ü l'.N—l
Hans zu verkante». 13. B.,
Hietzing, Trouttman Sdorssgofle 11. 61086-1
Zn verkaufe» herrschaftlich
^bautes Wohnhaus, 2 Stock hoch mit sehr
ichönen, großen, lichten Wohnraumen. in
sehr großem Garten im 5. Bezirk, günstig
gelegen; dasselbe eignet sich auch vorzüglich
als Künstler-Atelier. Auskünfte ertheilt der
Hausbesorger 5/1, Griesgosie 25, 60583—1
, aus in Dornbach in
schönster Lage, nebst 2 kl. Dillen, Stall-
gebäude, Gärten, Alles bewohut. preiSwenb
Anfragen bei I o r d a u, GrieSgafte
Nr. 17. E9'—'
HauS in Ober- Döbling,
Gatterdurggasie 8, 9 Fenster Gasienfront,
mit großer Eiufahrt, großem Hof und
schönem Garten, gewölbten Kellertäumen.
1 Stock hock. ist um fl. 46.000 zu verkaufen
Als Wohnhaus oder Umbauhaus fehl
geeignet. Näh. Auskünfte dortselbst. 59156*1
Baugründe im 16» Bezirk,
Cttnfrina, Ecke Thaliaftrafte und
Wattgasse fZGrundbuchseintagen Thalia,
straße 102 und 104. Watkgasse 1 und 3),
nach vorliegendem Plane im Ausmaße vo
circa 422 Quadratklafter sind auS cincr
Berlasfenschaft zu vertaufeu. N.
flectanten sind gebeten, sich nttt Ausschluß
ledes Bermittlers an den Unterfertigten
>u wenden, in dessen Kanstei an Wochen­
tagen Nachmittags 4—tz Uhr frde Auskunft
gewährt wird. Ur, Ghh«av Friert,
Hof- und Gerichtsadvocat. Wien, 1. B.,
Wipplingepstraßte S, als Srben-
vertrelter. 60575—1
60^5—1
Hypotheken, Held. Eredit.
3 Percent Baucredit für di«
Bauzeit, 3's, bis 4'/. Percent SauS»
sStie. gebiihrenfreic Convcriiruul»,
l.tzev.Ottt» Kronen zweit» Hanssätz«
in Thcilbcträgen ohne Borspeicn, von der
Slaiid. antor Steol.-Hhvotbetor-Bure»»
Rudolph O. Weil. 8. Btjirk, Lruau.
gösse 16, Telephon 6(38. 56686—2
500,000 Kronen zu 5 Perc.
auf 2. Hallssätze in Lheilbelrägen zu ver­
geben. Iss. Fläch, 7. Bezirk,
Mariahtlfersttatze 70 (Ecke Neubau­
gaffe). Telephon 3059. 60896-2
Sericht über den lleasitiiten-
verkrhr in Wies.
ifolgeiide Besiyvcränderuugen
von Realitäten (Hauscrii, BiUen,
Saugründr») wurden grundbücher-
lich eingclragep:
Im 13. Bezirk (Hietzing): in
Hütteldorf: das Haus G.-E.-Z.
131, Wolfersbcrflgaffe. an ^ranz Halber
El« Besitz im Hochgebirge
Könrtens. Hmts mit 7 Joch Grund, meist
schlagbarer Wald, ist sehr billig zu ver­
kaufen. Familien die den Sommer in
idyllischer Abgeschwsienheit verleben wol­
len, finden hier Gelegenheit, sich um
einen minimalen Preis ein eigenes Som-
merhcim zu schaffen. Vermittler ausge-
schloffen. Directe Anfragen werden unter
J8. 6. 11" durch das Zmk.-Lureau dieses
Blattes beantwortet. 60611—1
Grosse Fabrik mit starker
Wafferkrasi und Dampf, 28 Kilomeier von
Wien, nahe einer Rcdcnkinie d. Süddaha,
Specialarzt für Nervenschwäche, mit großen M«m-^ in d-n b-sien Zu.
olle Krankheiten der Ilnt-rleiböorgan- Ä i,i NM 120 000 p. ja ntiEou[en.
und Frauenkrnnkhciien. Selbsi voralieie^ r i k pofllageriid Perch.
Fäfle werden rasch ». aründliq ohne Bornst- toldsbors. 60901—1
störnng d. Patienten vehandeli. Ordination
Stephansplatz,
Feiner Landsitz. Im klimat.
Curorie Umlowitz ist eine Oekonomie und
Herrenbaul zweites Industriegebäude, 52 Joä!
Äruudsiücke. reicher Fundus, ganze Ernte
»z verkaufen. Adresse: tl rapllitnrrk.
Umlowitz (Süddähmenl. 58590—'
Eingang Singerstr. R, tägl. von 9—>/,2
und von >/,4—8 Uhr. So»»- und Feiertage
bi» >i,2. Honorar sehr mäßig. 13135
Bricfl.Aasragen discret sosori erledigt.
Ches-Arzl d. v. d..
hnliereiconc. wr. »llg.
gew.
D r Hartmann
» k. k. Siatt-
........rankenvererne»,
d. Wr. med. Kvcnliäi.
Specialarzt 12891
strHantkrankherien. Nervenschwäche,
Blasen-, Feancnieide» behandelt nach
de» nenesteu Forschungen (ohne
«cruisuorung) v. 9 bis 2, an Soan-
«--r lvelertage von 9 bis k. Via. Für
hnfte.griindltcheBehund-
antirt der Ruf L.s. m. als
eu bestbeknunten Speriale
«ritte®. Honorar mäßig. Briefltch-
Aiifrage» werden sofort beantwortet.
Wir«, I., Gl«ckgassie 3
«nächst de« Lodkowitzplatzl.
75 Uk. Wafferkraft, bei
Wien a. d. Bahn, billig zu verlausen oder
vcrpachien. Auch getheilt. Unter „Wasser­
kraft 75“ an da« Ank -Bur, d. Bl. 81079-1
EhederZukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
gremäsu, praktisob and höohat
belehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., flir Porto 12 kr. ertra. (Oeflecr.-uaa.
Marken «erde» in Zahlung genommen.
1. Zamba& Co.,
Obrenarzt
Dr. Burger
Wien, Xaireok Sr. 3, 13101
i aaoh für Kund- und K&nenleideu.
iOrbinstion täglich von 19—12 ». 2 —t Uhr.
Wege» Domicilwechsels in
Hietzing stockhohe» FamilieuhauS, noch
steuerfrei. 8 Wohupiece» sammt Zugehör,
elegant ausgestattet, Gas, Wasserleitung.
Ausmaß mit Garten 207 Cuctö atklaslcr,
preiswllrdia zu verkaufen. Auskunst: Anton
Kar g l, Hietzinger Hauptstraße 8. Sl'iSO—l
Elegantes FamilieuhauS im
Währinaer Cottage. 15 Piecen sammt
iröfi, schattigen Gärten, mit allem Com-
,ort ausgestattet, ist zu verlausen. Ms.
kun ft im Ank-Bur. d. Bl. «1055—1
Familienhaus in Hadersdorf-
Peidkingau, Hauptstraße 53. Bahnhof,
nähe, mit 3. event» 5 möblirten Wohunn.
gen und großem, ebenem Garten, lasten-
frei, zn verknusen. «S 6 S 2 »-i
Gut im Semmeriug-Gediet,
zur Villenaulage geeignet,
arrondirt, übcrschwemmuugS-
stcher, mit gutem Quellwaffer,
sammt I'nnlins in8lrlietu8 zn
verkansen. Adr. im Ank.-Bur.
dieses Blattes. 605- 15-1
Landgut mit prachtvoll möb-
btirtem. einstöckigem, in einem reizenden
GebiraSthale gelegenen Herrenhause. Maierei.
reich- Instruction. 150 Joch, zumeist Waid
(MjShriger Bestand), Eigeastschcrei, Jagd-
aeiegeuheit. Bahunähe. Oberösterreich. Preis
mit Egatpageu, Viehitand rr. 32,000 fl.
Schönes Landtafelg»t mit hübschem
Schlösse, ausgedehntem Waldparke, großen
Teiche». 35 Joch, hübsche Gegend, Ober-
österreich, Babnstnlion. Brei» 17,000 fl.
Hans t>. Ritterstein, Ursnhr-Sinz. Ru-
dolphsplatz 2. lRetourmarke.) 6N72—1
Haus-, Realitäten- «. Guts
besitzern rc. in Mähren, welche mit ihrem
Eigenthum einschlägige TrauSarltvnen
(Tausch, Verkauf j£.) planen, empf. sich
zu deren conlantesten und discretesten
Dnichsührung ohne Vorspesen das k. k.
conccssionirte Realitäten, und Hhdotheken-
Bnrrau Adolf Schall taget
Brünn, Adlerg. 24, Teleph. 354. 60997,i
Eine halbe Stnude von Lienz
(Tirol) entfernt, in erhöhter Lage das
ganz« h-ritrche Thal beherrschend ist eine
Baulichleit, geetguet zum Umbau sur
Sommeranfenthatt. sammt entsprechendem
GmniMck kür, Garten und Obstcultnr,
A nÄ^ 3 ^^l^e"r e'r,?^d? Zauche^ I l/Bez.. Krngerstratze Rr. 8. Ans-1 Heinrich Fisch
Li-m?“ igllM-i ,ünfte ü»er Berknufe gralis.6110t-lKuf>; in D
Für de« An- und Verkauf
van Realitäten und Geschäfte» jeder
Art empfiehlt stch der „Allgemeine
Verkehrs. Anzeigers, ._Sß}t«n,
non Helen« Pöwondra und ^iarianne
Maver (Kauf): die Baustelle G.-E.-Z. 455
an Dr. Erwin Ritter v. Spaun von Jo.
yanna Katharina Penil (Kauf): in
Lainz: die Villa G..E..Z. 89. Zasan-
gariengasse 25, an Simon und Julie
Haas von Eva Leopold (Kauf); die Rea.
Utüt G.-E.-Z. 300. Jagdschloßgasse 29.
au ßtnrelta Schänderlein und Emil Toifl
von Wilhelm Toifl (Erbschaft): die Bau.
stelle G.-E.-Z. 143 an Alois und Barbara
Hanzak von Therese Parz (Sauf);
Ober- St. Veit: das Hans G.-E-
Z. 2, Mrmiangasse. an Julianna C>ar-
maun von «Cyrill Und Apollonia Slezal
(Kauf): die Villa G..E..Z. 159. Testa,
rellogaffe. an Anna 'Elsmger von Anna
Frühmann (Kauf): das Haus G.-E.-Z.
504, Schwcizerthalstrgße „nd die Bau.
stelle G.-E.-Z. 503 an Joses und Marie
Spicring von Georg Schneider (Saus): die
Billa Ä..E..Z. 1220, Unier.Tt. Vetter!
Clllec, an Dr. Siegiried Bars von der
österreichischen Heimstätte». Gesellschaft
(Kauf); in Pen z i n g: das Haus G.-
E.-Z. 560, Meinlgasse, an Nilotaus und
Theresia Sperl von Johanna Langer
)Üaus>; das Haus G-E.-Z. 710, Weigl,
gaffe, an Leopoldine Piltnzli von Ele»,
nore Piltnski (Erbschaft); die Baustelle
G-E.-Z. 379 an Barbara Ratich von
Klotilbe Müller (9cmf); die Baustellen
G-E-ß. «12, «44. «45. «4«. «47 Jhe.
linggasse, an Rosalia Erwin, Elfriede.
Martha. Walther und der Verlassenschost
nach Maximilian Spitzer von- Maximilian
Spitzer (Erbschaft); die Baustelle G-E-
Z. 1448 an die Gemeinde Wien von
Ludwig Echsler (Kaus): in.S p e t s i» g:
die Villa G..C.-Z. 118, Feldkellergasse 12.
an Marie Paul von Richacle Wengras
(Kauf).
Im 14. Bezirk (Rudolphs,
heim): das Haus G-E-Z. 12 «.
Lraunhirschengasse, an Robert Jauch von
Johann Kindl und Karoline Pechal
(Kaus): das Haus G..E..Z. 191, Grimm,
gaffe, an Gustav und Anna Schmidt von
Anna Jordis i Kauf); das Haus G-E.-Z.
291, Geibelgasie, an Theresia Tlieucr von
Franz Kopetzky (Kauf): das Haus G.-E.-
Z. 483. Kauergasse, an Anna Gründ von
Elisabeth Elsner (Kauf): das Haus G.-
E.-Z. 512, Gowschlagstratze. an mj. Pia,
Karl, Leo und Alma Lluteried von Leo­
pold Auterried (Erbschaft): das Hans G.-
E.-Z. «21, Goldschlagstraße. an Dr. Ma.
ximilian, Leo und Richard Steiner von
Johanna Steiner (Erbschaft): das Haus
G-E.-Z. «41, Stättcrmahergafse. an Wil­
helm und Josesine Schwind von Anna
Stagl (Kauf): die Häuser G.-E. Z. 754
und 1153. Cardinal.Raufchcrplatz. an Jo.
sesine und Hermann Groß von Josef
Groß (Erbschaft): die Häuser G.-E.-Z.
1090, 1110. Hugelgasse, ä,i die Schwein-
ettwerle der Wiener Flcischselcher zur
Jerwerthung der Schmalz- und Speck-Er-
zeugnisse von der Firma Julius Moll L
Comp. (Kauf); die Baustelle G-E.-Z.
149« an Josts Samel von Franz iHaller
(Kaus): in S e ch s h a n s: das Hans
G-E-Z. 83, Diefcndachgasse, an Adolf
und Karoline Rustlei von Katharina Ruft.
ler (Erbschaft); dos Haus G-E.Z. 214.
Grammanga>>e. an FranciSca Pitlik von!
Josts Schütz (Kauf); die Baustelle G-E-
Z. 242 au Anton und Magdalena Blaha
von Friedrich Meid (Kaus); die Baustelle
"-E-Z-245 und 24« an Anton Joll
von Franz Rohleder und Hugo Mandel-
tort (Kauf); die Baustelle G-E-Z. 247 an
t erbinand und Adolf Schindler von Emil
ichle (Kauf); die Baustelle G-E-Z. 251
an Anwn und Magdalena Blaha von
Emil Wehle (Kauf).
Im 19. Bezirl (D ä b l i n g) in
Grinzing: die Villa G-E.-Z. 553
Coblenzgafle. und die Gründe G-E-Z.
571 an Josef Deigner von Karl Pseisscr
Edler v. Weisseuegz (Kaus); die Baustel.
len G.-E-Z. 48 und 131 an die Der.
lassenschast nach Josef Rößner und an
Barbara Rößner von Aloista u. Josefa
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort diScret ohne Bor»
merkung s^ran; Förstl, 1. Bez., Vevaria-
straße 4. Tvür 8. 53596-2
Darlehen gegen mäßige
Zinsen und medrfährtge Amortisation gibt
die Bank „Slavia" an P. T. Herren
k. u. k. Osficiere und Militärbeamte vom
Hauptmannsrange oufwätts, an definitiv
angestellte, pensionkfähige Staats» und
Privatbeamte.Profefforen.Lehrer.Pensiomsten
und Rentenbezugsderechtigte, sowie auf
Militär- HeiralscautiouSzinsen. Auskünfte
mündlich oder schrikttich Bank »Slavia-,
Wien, 1. B.. Führich gafse «. 49SSS.S
25,000 Kronen sucht Haus­
besitzer direct aus sein gut ge­
legenes, an alte, feine Parteien
vcrmicthetes, »och stenerfrcieS
Haus nach 140,000 Krone«
Sparcaffarest zu 6 Percent
aufzuuchmen- Dasselbe trägt
17,200 Kronen, hat 284,000
Kronen gekostet und ist so ge­
schätzt. Unter,,.4m liebsten
ohne Agenten“ postlagernd
Baden, Neugafsc.« 0554.2
Geld auf Wechsel n. Schuld­
schein i» jeder Höh« sür Crrditsähige. Unter
„Discret 65" a» das Ank.-Burcau dieses
Blottes. 61355-2
Rach 40,000 fl. Sparcaffa
wird 8. Satz ausgenommen auf größe-
steuerfreies HauS. Zuschriften erbeten unter
„Beste Anlage 913" postl, Gumpen-
votterftraßr. 60913—2
Privatgeld gesucht. 300 biS
bOO fl. weroen aui altes Geschäft qeges
gute Verzinsung aufg-nomwen. Unter
„Gewinnanrhci l 8dl" an das Ank.»
Bnr. d. Bl. 60651—2
fl. 12,000—10,000 L 0 bkS
7 Percent 2. Satz gesucht, 2 Percent
extra. Voll vermiethet. Unter ,P n p i l-
a r s t ch e I Nr. 48" an das Ank-Bur.
dieses Blattes.^ 60459— 2
Solide Firma wünscht ans
erster Hand 50UJ Mille gegen Sichcrst-llung
Qujiunetjmtn. Unter »Reell 184" an das
Ank-Buc. d. Bl. 61IR-2
Billigste provistonö- und
spesenfreie Darlehen sür P. T. Cavaliere.
Beamte. Osficiere. Pensionisten vod ans
Cautionen. auch obne Vormerkung, nebst
Beschaffung von Bürgen und Familie»-
Bersorgungs-Polftze» auch an Abgewiesene.
dttchtanonymeS unter o r s ch u ß so­
fort" postlagernd Gschwaudnergaffe.
Wien. 59716—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kau» bolltommen sicher mit
19 Percent jährl. Verzinsung angele«
" känftc'
»erde». Auskünfte und Referenzen u».
entgeltlich. Anfrage» u»ter .Anlag,
""" "IM
vir. 6#
Blattes.
an das Ankünd-Bureau dies«
59989—2
Von Prima-Firmen werde«
cizene Accepte u. Rimessen mit 5V 2 Percent
esromptiri. Adresse» unter .Deutsches
Kapital k5" an da» Ankünd.-Bureau
diese« Blattes. 80925—2
Ausgleiche für Insolvente,
auch ältcien Datums, werden coulant und
rasch durchgeführt. L o e w e, Wie», Griniiug,
Cobenzlgasse 2.1. 59230—2
Ausgleiche insolvent. Firme«
jeder Branche (auch Provinz) werden dis.
cret und reell durchgeführt, hiezu Credite
beschafft. Klage» und Executioneu gevrd.
net. Langer. 9. Bez.. Pvrzellang. 38,
Sprechst. 3—«. Teleph. 15,333. 59973—2
Ansglcichöburcaul-eopolck
0ol«Iniit,i". 3. Bez.. Obere Weiß»
gärberftraße 10. u. Aipernbrücke, arrangitt
in Aihlnngsstocknns gerathene Kaufleute,
-rc. im Stillen rasch u. coutaftt.
fluch Provinz. Geld zur Financirunq zur
Verfügung. 6180A--2
EscomptireGeschäftSrimeffe«
und eigene Acceyte von guten Firmen. An»
träge ümer „B- A. 707- an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 60707—8
Escompte von Geschäfts-
wechseln, diimeffen billigst, rasch, discret
durch hervorragenden Fachmann. Adresse i«
Ankünd.-Bureau d. Bl. 61040—8
Escompte von Gefchäfts-
Rtmeffen eigener Accept«. auch offene Buch,
sorderungen von Handels.Firmen. Fahrt-
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ka.
valieren zu coulanten Bedtngungcu. Adr.
tm Ank.- Bur. d. Al. 60926—2
EScompte von Gefchäfts-
rimefstu und eigene Accepte von Handels­
firmen und Fudrilanten. 7. Bez., Drei-
jansergaffe 8, 2. Stiege, 1. Steck 61253—2
...._ Welche edeldrnkende Per»
Hengl (Kauf): die Aecker G-E-Z. 4«0 fönlichkeit Hilst intelligenten Geschäfts,
an Anwn Pfeiffer von Heinrich Fischer mann mit etwas Kapital, welches sich«.
und Eduard Oufttncn (Kauft; die'"■
G-E..Z. 402 an Sieancund SB«i„
Fischer und Eduard Quittner wahrhaft Dankbarer 327-
^ bet.Döbling: das das Ank-Bur. »h, «0994-,
ien gestellt und in Theilbeträge zurückgezeihlk
mnd Weiß Min wird, Antwort erbeten unter »Ei»


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien, Sonntag
IVene SYei© I*ress©»
1. Juli 1899
Nr. 12878
®** „SHrfntn Anzeigt»" (Bratn mit und ohne Adresse erscheine»
»ndn^dSuskunst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der z
chiffrirten, von nn« in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
i, Echulerstraße lg, nneulgeltlich mündlich oder Brieflich ertheilt.
lerne Anzeigen
Shiffredriefe werde» übernommen und nur gegen Vorweisung
de« Snserutenscheine« auSgesolgt, recommandirie Ehissrebriese
zurückgewiesen. AnSkünsie werden von 8 llhr Früh Bi» L Ahr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
An miethen gefacht.
Vrnstonru, Mahnung««,
Geschiittsiorale:c.
Dannx xentleman Lauxarian
foofcs kor boftrd nnd lodging ne&r the
1. B«zirt, woold pay 50 ilorins monthly.
Address office of this paper. 60935—3
Elegant möblirte Zimmer,
dorzügliche Verpflegung, bistiuguittes
Heim, auch Mittagstisch. st. Bez., Berg­
gaffe 26, 1. Stock 9. «1616—4
Zimmer mit Pension» möbl.»
fep, Bad. Piano. 8. Bez., Florianiqassr 50,
Thür 12. 60983—4
Elegante Zimmer, separirt,
nächst Botivkirche, mit und ohne Pension,
anch per Woche, bei seiner Familie. 9. Bez.,
WShriogerstr. 33, Mezzanin, -vH. 11. 60933-4
' Zu miethen gefacht.
SsmuttAwohnungen u.Nille«.
Pension für junge Dame am
Millstätter. Ossiacher See oder Gastein ge.
kucht. Detaillirre Offerten mit Preisangabe
an F. G-. 3. Bez., Hansalg. «. 61636.3
Eleg. möbl. Gaffenzimmcr
zu vermiethen. 1. Bezirk, Schottenrina 24,
Thür 7. 60938—4
Elegant möblirteS Zimmcr
mit oder ohne Pensio» hei distinguirter
Familie zu vermiethen. 8. Bcz., Kochgasie 9.
Thür 10. 60837—4
Sommer- Wohnung in
«keichenou bei Payerboch sdie OvtSthcilc
Schneedörsel imd Hiuterleith-n bevorzugt)
wird sür Ende Juli zu miethen oder von
einer Porter zu übernehmen gesncht, evcn-
koell auch ab 4. Juli. Benöthigl werdm
S Wodnräume und Küche, gute Berauben
und schattiger Garten. Offerte» »uter
.S P 400" an das Ank.-Bnreau dieses
Blattes. 60127—3
' Sommer-, eventuell Jahrcs-
^ Wohnung mst Garten ab 42. August gesucht,
HouS allein oder alleinige Partei, in »m-
gebung von Wien, Speifing. Lainz, Hacking,
HBi-Idorf bevorzugt. Mit Preisangabe
»nter „L. K. 556" an das Ankund.-Bur.
dieses Blattes. 60656—3
Anch für Fremde. Elegant
möblirteS» separirteS Zimmer» Hochparterre,
zu vermiethen. 9. Bez., Schwarzspanier­
straße 18. Thür 2. 60786-4
Schön möblirteS Zimmcr
für einen Herrn zu verrnietben. 18. Bezirk,
Edelhvfgasse 10, Parterre, Thür 7. 60617*4
Zu vermiethen separirteS
Zimmer, auch als Abfteig. BauernmorN 11,
Thür 10. 60605-4
kSchöneS ««möblirteS Zimmer
sofort zu vermiethen. Döbling, Borawitzka-
gasie 3, Thür 6. 61090—4
Rathhausvicrtel eleg. möbl.
Wohnung oder 1 bis 2 feparrnc Zimmer,
1. Bez, Doblüoffgosse 9. &J314—4
ZU vermiethen.
Mmtsto»««. Wohnnngrn.
s\' VosthMslorale «.
Miethwagen-Uuternchmnng.
elegante Gespanne für Tages-, Monats- u.
jraftige Fudreu. auch Gummilandaucr nnd
Sescllschastsbreal», 2- u. 4spännig, bei
coulantesten Preisen. 17. Bez., Tauber-
gasse 48, Teleph. 12813. 57418—4
Schön möblirteS separirteS
Gsssenzinlmer und Schlascabinet ist sofort ;n
vermiethen. 1. Bezirk. Bartenfieinqa'se 16»
Thür 12. 60901-4
Elegant möblirteS Zimmer
mit von der-Stiege auS separirtem Eingang.
S Minuten von der Oper, ist an einen
Herrn zu vermiethen. 4. Bez., Mozartq. 4»
1. Stg.» Th. 14. 60913-4
18. Bez. Ein hübsch mö-
blllte» Gasjencabinet ist an einen soliden
Herrn per 15. Juli zu vermiethen. 18. B..
Semperstraße 10, Th. 44. 64291—4
' Elegante Pension» Billa mit
. Garten, 18.. Währinger Cottage, Haiziuger-
hgaffe 28. Auch sür kürzesten Zeitraum ganze
«ohnungcn oder einzelne Zimmer mit bester
.-Brrpstegung. 60544—4
Schön möblirteS, separirteS
Zimmcr Zll vermiethen. 1. Bez., Salvator-
gasse 6, Thür 19. 61304—4
Feinste Pension Graben 12,
Thur 12, auch einzelne Zimmer, List. 60252 4
MöblirteS Zimmcr ist bei
ruhiger Partei zu vermiethen. 4. Bezirk,
Margarethenstraße 34, 2. Stiege, Parterre
rechts. 61564—4
Familieuheim für Fremde
von M. Schwarz!, Wien, Universitäts-
straße 4, 1. Stock, bietet elegant möblirte
igtrößere und kleinere Zimmer. Preis
niläll«., 61350-4
Elegant möblirte Wohnung
einzelne Zimmer, beim Imperial, Mezzanin,
zu vermiethen. Cansvagasse 7. 60917—4
s Pension- IVouvelle,
• Kiirntnerstraße 26, ENräe Schwangosse l,
' Ä 3, elegante Zimmer, vorzügliche Küche,
elektrisches Licht, Bad, List. Zimmer an»
ahne Peüfion. Mäßige Preise. 61248—4
Nächst dem Deutschen Volks-
theater ist eleg. möbl. Wohnung billig ZU
vermiethen. Näheres Hausbesorgerin.
7. Bez., Sigmundsgasse 3. 61097—4
Bequem möblirte Wohnung
bis znm Herbste billig zu vermiethen.
Praterstraße 2r Thür 20. 61200—4
- I» Linz werden i« der
Kamille eines Schlllmanne» Realschüler
and HandelSalademikcr in gute Berpflegung
aenomme». Lehrplan wie in Wien. Alle
Seleaenbist zur besten Ausbildung. Anträge
.unter „Prof. W. F. 1000" °n das «iik.-
Bur. d. Blattes. 6!M7—4
Sehr schöne, mit allem Com-
fort ausgestattete Wohnungen nebst Eon-
terrain-Localitäten. 1. Bez., Krugerstraßc
Nr. 5, sofort eventuell zum August- oder
Nvvembert-rmm zu vermiethen. Auslunsl
beim Portier. 61362—4
1 Privat feiner Mittagstisch.
i Gavve. Braten. Beilage, Mehlspeise 50 kr.
1. Bez., Wettburggasse 12. Th. io. 60760*4
Im St. Aiinahof. 1. Bcz..
Annagasse 3. einem dev neueste» und be­
quemsten Wohnhäuser ger inneren Stadt,
voniehm und mit allem Comfort auSge-
siatted sind einige Wohnungen verschieoe-
ner Größe zu vermiethen. «1171—4
Guter Mittags- nnd Abend-
ckisch bei dist. Familie. 8. Bezirk, Ftorioni-
qajse b0, Thür 12. 60985—4
, Paris 1999. Ocsterr. Dame,
DociorSwstwe, vermiethet gut möbl. Zimmer
mit erstem Frühstück zu maß. Preist. 10 Min.
von der A»Sstell»ng. Beste Restrenzeu.
Sbrcffe: Mme. Leitgeb, 17 »roous Rio,
Pitis, 53726— 4
1. Bezirk, Laurenzerberq 4
kKaiscr-FerdinandSpIatzs, hochelegante Woh­
nung mit allem Comfort. 61093—4
Herrschafts-Wohnung nächst
Stabtpark. 1. Bez., Johannesgasse 16, der
ganze erste Stock, sogleich zu vermic,
then. 59486—4
Poris. Exposition Uni-
verseile. Cbambres et appartements meubles
^ loner. Pour renseignements s'adresser ä
H. Duponchel, 1. Bezirk, Reichsraths­
etrasse 7. 55903— 4
Grössere schöne Wohnung
und GeschäslSlocate per August oder No­
vember zu vermiethen. 1. Bezirk, Steru-
gasie 2. 59886—4
Paris— »Pension JIo-
derne“, nahe der Ausstellung,
Bille Hörran 85. nie de la
Pompe 85. Tclegr. Adreffe:
Balborg— Paris. Schönste
Zimmer anch ohne Pension.
Näheres: Pension Szam-
wald, 9. Bezirk. Hörlgaffe
Nr. 4. 61169-4
1. Bcz.» Schulerstratze 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmern
aufwärts, Borz., Küche Dienerz.,Dadez.,
2 Closets, Lift, per sofort oder später
zu vermiethen. 58931—4
N eb. Grand Hotel Herrschafts-
Wohnung» Maximilianstraße 14 (Schwarzen-
bergstr.'10). ganzer 1. Stock, per Nov. Zu
seben von 11—1 u. 3—5 Uhr. 60823^-4
Hochelegant möblirter Salon
nebst Schlafzimmer im Mezzanin, fepa-
rirt, (Sassenaussicht. Bad, zwei Gebmi-
nuten von der Rrngstratze. Wh,: Hausbe-
sorgcr, 8. Bez., Langeg. S—7. «6768—4
Schöne Wohnung mit Aus­
sicht auf den Rathhauspark 4 Zim., helle
Küche, Bade-, Treuer- und großes Wor-
zimmer :a, Centrakheizung, zum Rovem.
her zu beziehen, eventueü früher. Reichs-
raihssttaße 23. «0630—4
1 Bez.. Kärntnerstratze 19,
elegante Gasscnwobnnng, 3. Stock, 3 Zim»
mer, 1 Cabinet» Badezimmer und sonstige
Nebenraumlichkeiten. Auszug, elektr. Licht,
per August, eventuell November zu ver-
mietbeu. 59294—4
Salon und Schlafzimmer,
ferner zwei einzelne Gaffenzimmcr, jedes
vollkommen scparirt,. elegant möblirt nnd
mit allem Eomiort ausgestattet, Badezim-
merbenützimg, sofort billigst zu vermiethen.
8. Bezirk, Norianigaffc 50», Slodahoi,
4. S»., Th. 12. 60564—4
I. Bez.» Landcsgcrichtsstratze
Nr. 18, Hochvorterre'Wo'mung: 4 Zimmer,
2 Cabinette» Badezimmer, Vorzimmer. Küche.
Speise, per November zu vermiethen. 5ai8-M
Wohnungen» grünere und
kleinere» dann grosteö Gewölbe
mit Mezzanin- u. Sontcrrain-
locale im Hanse» 1.» Schotten­
ring 14» sofort zu vermiethen.
Auskunft daselbst. 58669-4
Salon» Schlafzimmer, ele-
aaiü. elektr. Lickt. Aufzug, sofort zu be­
ziehen. 8. Bez., Wickenburggaffe Nr. 17,
3. St. 66220—4
Salon» Schlafzimmer» ele­
gant möblirt, eventuell einzelne Ziotmer
Hotel Imperial, 1. Bez., Conovagasse 7,
Thür 20. 60910— 4
Schönes» möblirkcs» lichtes
Zimmer, evcnttiell sür Ehepaar, mit Ela-
vier, ganz separirt, auch mit Äorraum u.
Küchenbenützung. Opernrin, Nr. 9. Thür
Nr/14. 61353-4
K. k. Prater» Baleriestr. 44»
bei der Sopüienbrücke, 1 Salon, 8 Zim.,
3 Cab.; 5 Z, 2 C.; 4 Z.» 1 C.» mit
Bade;., 2 Closets rc., GaS, Elektr.» Lift,
herrliche ProterauSstcht. 60553—4
Zimmer» separirt» freundl.»
net! möblirt. äußerst bequeme Stiege, sojort
zu vermietbe». 4. Bcz., Weihbvrggasie 9,
I. Stiege, Thür 16. Telephon, eiekrische«
Licht. 64345—4
Schöne Gassenwohnung»
Rennwrg. Boerbavegasse 27. Tramway-
Haltestelle. im Hochparterre. 3 Zimmer.
Cabinet. Borzimmer, Küche. Speis-, Bade­
zimmerbenützung. '/«jährig 160 fi.. sofort zu
beziehen. 59964—4
~ Zwei große, Helle Zimmer.
tes. für Bureau geeignet, mit fepar. Eingangs,
auch einzeln zu verwierben im Gebäude der
^rnchlbörfe, 2. S^.. Taborstraße 8. I.Stg..
Thür. 6. 61352—4
Lcopoldstadt» Praterstr. 33»
große und kleinere elegante Gasienwoh.
iinng, Personenauszug, sehr xrctSwetth
sofort zu vermiethen. 61190—4
Zimmer, Küche «. Zimmer,
Cabinet, Küche, diverse Bezirke, r, Bez.,
Trcustratzc 5, 7, 54, 56, Leipzigerstt. 16,
Stiomstraße 65; 3. Bcz., Khuungcsise 10;
5. Bcz., Obere Anttshausgasse 17;
16. Bez., Ovellengasia 18, Absbnggaffe
11, 13, Hernalser Haupisir. 86. «1158—4
Prachtvolle Hcrrschaftöwoh.
nvng in Baden billig ;n vermiethen. Großer
Park» Lusthäuser. Kegelbahnen, Bäder rc. rc.
Auskunft lägt, von 2—5 Uhr. 2. Bezirk,
Praterstraße, Cafe Mandel. 61382—4
Elegant möblirteS Zimmcr
mit Borzininicr, ganz separirt vom Eor-
ridor, sür nur seine« Herrn als Eommer-
»der Jahreswohnung tn Lang-EnzerSdors
B. Nordwcsth., Hauptstr. 46. 61283—4
Eleg. möbl. Zimmcr» fepar.»
ongenirt. sofort zu vermiethen für Herrn
oder Dame, eventuell wöchentlich, auch an
fremde. 4. Bez., Schaffergasse 13. 2. Stg.,
Mezzanin, Thür 20. 61317—4
SeparirteS» «leg. möblirteS
Saisenzimmcr. PorkauSsicht, sür einen, ev.
zwei Herren zu vermiethen, auch Pensio».
4. Bez., Rndolphsptatz, Aagustengaffe 2,
Thür 4t. 84244—4
Schöne Mczzaninwohnung»
3 Zimmer, Balcon.Badej., Dienerz., Borz>,
Küche, Keller und Boden. Gos- und elektr.
Lichtleitung. Sofort zu beziehen. 4. Bez.,
B-lvedereMe 23. 53485-4
Schöne zwei Zimmer Cen­
trum Badens, sind billig zu vermiethen.
«nskunlt 2. Bezirk, Ferdinandssn-che 4.
brasdesorger^ «0965—4
3. Bez., Marokkanergaffe 1,
Ecke Heumarkt, 4 Zimmer. 1 Cadrnet, Vor­
zimmer. Küche, per August. 6!214—4
5. Bez., Fasangasse 27,
schöne Wohnung, I. Stock, 3 Zimmer,
Badezimmer, Dienerzimmer, große» SB»t-
zinluierec, mit allemComsort sogleich. 6llls^
Billig- Wohnung. 3. Bez.,
Erdbergstraße 3i, mit 3 Zimmern, 1 Ror-
zimmer, 1 Küche, I Dienerz. per August zu
beziehen. 50483-4
4 Zimmer. 1 Cabinet, Badc-
u. Dienstbvtenzimmer. Küche, Vorzimmer,
Alle« licht, 1. Stock. Nähere» Hausbesorger,
3. Bcz., Löwengasse 8ö. 60569—4
4. Bez., Hengaffe Nr. 56.
3. Stock, schöne Wohnung. Aussicht in
den Belvederegarten. 3 Zimmer, 2 Ca.
binctte auf die Gasie, I Hofcabinet,
Küche, 2 Vorzimmer, per August zu der.
miethen. 29183—4
Hochelegante Mezzanin-
Wohnung. bestehend auS 4 Zimmer, Bade­
zimmer. Dienerz., Vsrz.. Köche :c.. ist preis»
werth sn vermiethen. 4. Bez., Margarethen-
straße 5. 61125 —i
4. Bez.. Gutzhausstrasie 2,
Ecke Technikerftraße, hochelegant. Herr­
schaftswohnung, ganzer 2. Stock über
Mezzanin; Garsonwohnung 1. Stock, beide
per November, eventueü früher: GeschastS-
local Techmkerstroße. sofort. Das Haus ist
eineö der fashionadelsten Wiens mit allem
Comfort, Aufzug, Centrakheizung. Auskunft
auch per Telephon 1173. 57316—4
Grotzc u. kleine Wohnungen
mit ParkanSficht. 4. Bezirk, Igele,affe
Nr. 28. 53187—4
Sehr hübsche große u. kleine
Wohnung zu vermiethen. 5. Be;.. Pilgram-
gasse 22. nächst Stadrvahnstation. 58078—4
Hübsche Wohnungen. 5. Bez.»
Schönbrmmerstraste 46. eine größere und
eine kleine, per August zu beziehen. Zins
billig. Neueres, schönes Haus. 59487—4
Herrschafts-^Löhnung per
sofort, 5 Minuten vom Opernring.
bestehend aus großem Salon mit Erker,
sechs schönen geräumigen Zimmern, Bor»,
Diener- und Badezimmer, Küche, Speis,
luxuriös nnd comfort, ausgeft. mit
ausschl. Benützung eines Gartens mit ge­
mauertem Gartcuhause, Gas- und elektrisches
Licht, in hochelegantem, seit August 1805 be­
wohntem Hanse. 1. Stork, ganz separat.
6. Bez., Laimgrudengasse 17. Aus­
kunft beim Hausbesorger. Den ganzen Tag
zu besi chtige n. 60653-4
Am 6. Bezirk, March ctti-
gaste Id, 1. Stock, ist eine sehr schöne, billige
Gassenwohnung von drei großen Zimmern,
Cabinet. Küche, Vorzimmer. Boden nnd
2 Kellern, Anfangs August zu be-
ziehen. 60264—4
6. Bezirk, Stnmprrgaffe
Nr. 10—21, Ecke Liniengaste. Prachtvolle
Wohnung. 3 Zimmer und reiche Neben»
räume, elegantest mit Gas, elektr.. Bade-
zimnier eingerichtet. 63912—1
Sofort oder August elegante
Wohnung. 1. Steck, 5 Wohnpiocen' (Bade­
zimmer), 260 st. 8. Bezirk. Lammgaste
Nr. 3. 60818-4
Im ncugebauten Eckhausc
Josephstädterstraße und AuerSpergftraße I
noch 4 Wohnungen. Speisesaal und
4 große Zimmer, alle sehr licht, zu jeder
Wohnung 2 große Balcons, List» lichte
Nebenräume, schöne Aussicht; Läden. Etk-
laden für Conscctiou. Znckerbackerci und
dgl. geeignet. 4 Läden inJoscphfiädtcrstraße.
einer in Auerspergstraße: große lichte
Souterrains. 8 gr.. 2 kl. Lichttusülle. auch
für Waarenniederlagen geeignet. Auskunft
beim Hausmeister Länger, Auersperg-
ftraße 19. 57346—4
Prachtwohnung. Hochpart..
schöne (feie Lage, an der Alserflraßc, 2 gr.
Zimmer, l große» Cadinct, schöne Ncden-
ränme, Badezimmer, per fllugust UM
ö40 fl. in vermiethen. 9, 93., Hcrna'scr
Hauptstrasie 4. 60740—i
9. Bezirk, Frankgasse 6.
Kleine schöne Wohnung. 2. Stock, Per­
sonenaufzug, elektrisches Licht, Badezimmer,
per August oder November. 60716—1
Prächtige Wohnung, Hoch
parterre, vornelnne, ruhige Lage, an der
Kreuzung der Währinge» und Nusidorscr-
straße, 3 schöne Zimmer, 1 großes Cobinct,
Badezimmer. Borzimmer, Küche, Diener-
zimmer, Speis re., um 760 fl. per August
Xi vermiethen. 9. Bez., Pichler-zasse
Nr. 4. G 0750- 4
Elcg. Wohnung. 9. Bezirk.
Porzcllangasse 42, l.Sr., bestehend aus Eck­
salon mit Erker, l-senstrigem Speisezimmer,
2 schönen Zimmern, 3Cäd., Alles Gasten--
feite. Badezimmer, großer Küche, Diener-
zimmmer. reichl. Nebenräumen, elektrische
und Gasbeleuchtung, Zins 1850 fl. redncirt
billiger znm Novemberrrrmiu. Täglich von
11—l nnd von 3—5 Urr. 60891—4
Schöne lichte Wohnung im
1. Stock, bestehend aus 3 Zimmern auf die
Gasse, darunter eines mit Erker. I Zimmer
im Hof, Dienrrzimmer, Badezimmer. Bor­
zimmcr. Küche nnd Speis, per August zu
vermiethen. 9. Bez., Liechtensteinstraße 32
und 54. 60216—4
Im „Kuhn-Hof". 9. Bez.
WKhringerstraße 67. gegenüber dem Jubi-
läumstlfeater und der Stadtbahn-Station,
sind mehrere mit allem Comfort ausgestat­
tete Wohnungen zu vermiethen. Auskunft
beim Portier. 59493—4
Währing, Riglergaffe 13,
nächst dem Cottage, eine größere und eine
kleinere Wohnung, mit elektrischer und
Gasbeleuchtung, erstere mit Bad, per so.
fort, eventuell August. 59023—4
"Döbling, Hauptstrasic 77,
Herrschastswohnung, ganzer erster Stock,
7 Zimmer, Alkoven, Cabinel, Bade- und
Diencrzimmer, Gas, elektr., Klopsbalcon,
Novembertcrmin. Bon 16—12 und vvn
2—4 Uhr. 66173—4
Jahreswohnung in Hietzing,
Maxingstraße 18, per August. 3 Zimmer,
Cabinet, Küche. 60980—4
Hietzing, Jahreswohnnng.
Trauttmanrdorffgasse 52. 61094—4
13. Bezirk. Ober-St. Veit,
Jahreswohnungen, Tnersgoffe lv. Garte»,.
3 Minuten zur Stadtbahn, zu ver-
miethen. 61265—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DiScre-
tion. Mäßige Preise. M i l d n e r, «. B.
Mariahilserstratze Rr. 65, Eingang Ncl-
kengasie 8, 1. Stock, Thür 6. 66392—4
Diftinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
biplomirten Hebamme beuöthiaen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Ph, I.,
9. Bez., »lj-rftraß- 48, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hedragasse 1. 60904—4
Hebamme mit 22jähr. Praxis
empfichlt sich. Zimmer mit Eartenaiis-
sichi. R. M e d c k, Witwe. I. Bezirk,
Kaiserstraße 82. 59502—4
Praktische Hebamme cm-
pfiehlt sich diScret; mäßiges Honorar.
8. Bez., Laudongasse 65^ Th. 6. 5 208—4
Praktische Hebamme em-
psichll sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
cretion. 7. Bez., Burggosse 50, I. Stock,
Thür 2. 59949-4
Hebamme mit SZjährigcr
Prakts empfiehlt sich den vornehmsten
Damen unter strengster Di seiet. ?! a g «,
4. Bezickk, Kleine Uaigasse 2, «Kittet,
steig 2 a, Mezzanin 16. 58983—4
Damen, welche diScrete
Hebommenhilse benölhigew, empsiedll sich
prakt. Hebamme. Leva, 1. Bez., ftzicisch-.
martl 8, 2. Slg., 2. St. 60752—4
Damen von hier und aus-
warts finden discrete und liebevolle Auf­
nahme bei prakt. alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregger, ü. Bez.,' Schön-
bruvnerstraße 24, Thür 11. 61292—4
Geschastslaeale.
Atelier, 1. Bezirk. Lugeck,
Bäckersiraße. 136 Quadratmeter,, mit
Ober- und Seltenlicht, großer, steter Ter.
rasse, auch als Ardestslocal für leichten,
ruhigen Betrieb, mit Personen, und Waa-
rcnaiifzug, per Novembertcrmin. 59451—4
Leopoldstadt, Praterftr. 33,
Mezzaninlocale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 61189-4
1. Bez., Schulcrstratze 14.
größere tutb Heinere Gcschäftslocale, für
jedes Ilntenrehmen geeignet, Soruerrain,
trocken. Mezzanin, 29 Fenster Gassensrr.,
per sofort oder später. 56930—4
Prachtvolles Geschäftslocale»
1. Bezirk, 5 Gassenöffnunzcn, elegant ein.
gerichtet, mit Holzlamberie und Galerie,
sammt großem, lichten. losensirigen Sou­
terrain, mit Waareuaufzug, tz>as° n. clek.
irischer Beleuchtung, sofort oder später zu
vermiethen. Wird auch getheilt, i. Bezirk.
Schwarzenbergstraße Nr. 3, Fahrrad»
geschäfi. 5 9 166 —4
1. Bezirk, Salzgries Nr. 9.
Geschäftolocalttären. ganzer 1. Stock. Gassen-
ciuganZ. Laftenaufzug» auch für Bureau ge­
eignet, pwssrovenlderzuvecvlietheu. 61046—4
Städtischer Bürgerschul-
lebrer, 3fr., während der Ferien in einer an
einem Alpensee herrlich gelegenen Sommer­
frische aufhält, wünscht zu seinem Sohne
(Sextaner- Vorzugsschüler) einen Alters­
genossen. event anderen Mittelschüler auS
gutem Hause aufzunehmen. Gell. Zu­
schriften unter „Ferial-Ausenthalt"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 61095—4
Pension. 6 Minuten vom
Hilmtetch, in reizender, vom Wind ge.
schützter Lage, find Zimmer mit u. ohne
Berpflegung zu. haben. Bad im Hause.
Graz, Billa Prvchaska, Schönbrunn-
gasse^ Nr. 9. 66498—4
Äuffee, Familicnpcusio«.
Villa Szamvald. von 3 fl.
täglich. Auskunft: Pension,
Hörlgaffe 4. 52760-4
2 Zimmer in elcg. Billa in
Mauer, 1. Stock Morgensonne, ohne Küche,
jedoch ev. Pension, elegant möblirt oder auch
unmöbint, unmittelbarer Nähe der Dampf-
tramway-Haltestclle und Casino, staubfreier,
ruhiger, großer, schattiger Garien, nur au
al^instebende Dame oder älteres Ehepaar
über den Sommer oder auch ganzjährig zu
vermiethen. Besichtigung zwischen 3 u. 6 Uhr.
Zu erfragen beim Hausbesorger, Mauer,
Freisingergasse 7. 61216—4
I« einer reizenden Bill« ln
Nodaun der erste Dtock zum Alleinbe-
wchncn sür eine größere Familie über die
Sommersaison sofort sür 530 fi. zu
miethen. Der erste Stock enthält: 3 große
Zimmcr. 2 Cabinette, Küche, Corridär
und Glasveranda; dazu ein sehr hübscher
Garten mit großer Wagen-Einfahrt. Billa
eventuell um 18,000 fl. verkäuflich. Auskunft
in der Billa selbst in Rodauu, Mauthner-
Morkhosgasfe 11. -4
Salzkammcrgnt, Wolfgang­
see. Einzelne Zimmer in clcg.
Villa, nahe dem Walde, z«
vermiethen. Billa iriiiin»-
lcüen, St. Gilgen. 60717-4
Sommerwohnung, gleich be-
ziehbar, am. Walde gelegen. 5 Fenster
Gassenfront, vis-L-vis Garten und Villen,
Josesine Massack, Mariendad. 6093S-4
Sommerwohnung in Kier-
lina. „Glasvilla", herrlich gelegen, pracht­
voller schattiger Garten, staubfrei: 3 Zim­
mer. Beraub«, Dienstbotenzimmer. Kückre.
elegant möblirt, mit Clavier. 280 fl.;
3 Zimmer, Küche 220 fl. Auskunft bei
Ouc. Ripver, Wien. 2. Bez., Ferdi-
nandsstraße 25. 61326—4
Hochelegante Sommerwoh-
nung, 3 Zillimer, Veranda, Küche, elektr.
Licht. Hochquellenwasser, großer eigener
Wald, 390 f!., sofort ru beziehen.»Pnrkers-
dorf, Wrutergafso 43. 60290—4
Pcrchtoldödorf. Schöne
Sommerwobnung wegen Abreise zu ver­
miethen. 2 Zimmcr. Küche. Dalcon, Garten­
salon, schöner Garten. Bergg. 14. 60E—4
Mödling, Brühlerstrafie 84,
Sommerwohnung zu sieben und vier
Piecen mit Garte» in günstiger Lage zv
vcrmielhen. 66718—4
Grosze Parterre- Gassen-
GeschästSlocale mit Hellem
Souterrain z» vermiethen.
Gleich beziehbar. 1. Bezirk.
Franz- Jofcf s-Quai 11. 60437-4
Stadtgcwölbc, 5 Oeffnungen,
per Nüvember billig zu veratiethen. t. Bez.,
ingerstroße 8. 61193—4
Eckgcwölbe mit Wohnung
,u vermiethen. 9. Bcz., Rögerg. 9. 6 t 08—4
Schönes Parterreloeal,
2 Oeffnungen. 1. D., Schottruriug 17. per
sofort spottbillig abzugeben. 61173—4
Geschäftslocal mit 2 Oeff-
nungen und Zimmer vom August an ;u ver-
miethen. 4. B., SchleismühIgasscS. VÄ8S-4
Parterre- Gaffen-Geschäfts-
locuiiälen sammt lichtem Souterrain, heil-
lanier Detailposte» ;» vermiethen, gleich be­
ziehbar. Zins pro Jahr inclusive oller Ge­
bühren. I. Bcz.,Franz-Jofeiskai ll. 61169-4
Mariahilf. Magdalcncnstr.
Nr. 36 (Wisnzeilcf sofort zu vermiethen
Parterre- und Sonterrainloctzle, groß,
artig angelegt, auch stck Radsahr­
schulen. tillDS—4
1. Bez., Maxtmilianstratze
Nr. 11. nächst der Oper, sind sehr schöne
Gaffenlocale (4 Achsen) sammt lichten
großen Souterrain, ganz oder gecherlt:
ferner Hos-Localitüten (3 Achsen), sowre
schöne, besonders sür Con-ptoirs, jedoch
auch zu Wohnungen geeignete Mezzanin,
Localitäten (9 ?tchsen), Gassen, §>of. mit
2 getrennten eigenen Stieqenausgängen.
ganz oder getheilt, zum Novembertermin
1900 zu vermiethen. Auch eine schöne
Wohnung, 2. Stock, sogleich zu ver^-
miethen. Aus!, b. HauLbesorger. 60890-4
Große Unterabthcilnng mit
Nebenräumen, event. Äufaang von der
Straße und Souterrain, Spiegelicheiben,
brillanter Posten. 1. Bez., Laureuzerberagasse
Nr. 4. 61092 —4
Im „Römcrbof", 1. Bez..
Wippliugerstraste 2. sind im
Souterrain grosiartige, be­
sonders für Weinkeller ü I»
WinzcrhanS oder ilicstaurantS
geeignete Localitäten circa
659 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
befindlichen grotzcn Keller», im
Parterre verschiedene grössere
nnd kleinere Geschäftölocale
mit Portal, in der Unter-
theilung und im Mezzanin
tje circa 699 Quadratmeter)
für Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäten
mit Spiegelscheibe«, eigener
Gcschüftöstiege und eventuell
Lastcnaufzug. in den übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem Eomfort versehene Herr-
schaftswohuungen sofort zu
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier oder Bankanzkci
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17. 60602—4
Gaffeumagazi« und Comp-
toirs, 1. Bez.. Stockhgasse 2 (Schottenhof),
für Fabriköniederlage besonders geeignet,
vermietdet ob August oder September a. c.
die Belohrads r mechan. Weberei. 6r. noii. Ein-
aevstvaste 1, oder die Bavcvcrwaltiinq
Böfing. 59102-4
Semmering, Billa Reumann
nächst dem Südbahn-Hotcl, 8 Zlmmcr,
sammt Nebenräumen vom 15. Juli an zu
vermiethen. Auskunft: Baurath 58. Neu.
mann, 8. Bezirk, Piaristcngasie
Ar. 13. 61028—4
Sommerwohnung. In Eich-
graben, Hullen 43, „Billa Schrecer", ist eine
größere und eine kleine Wohnung in herr­
lichster ?age, mit größtem Comfort, Bad rc.
ausgestaltet, zu vermiethen. 61240—4
Scmmeringgebict. Gloggnitz.
Novatzigasse 3, eure Sommerwohnung zu
vermiethen. bestehend aus 2 Zimmern.
1 Küche, Garten, 2 Min. vom Walde.
Auskunft: Lehrer Wenkler in
Schwechat. 61226-4
Weisienbach-Attersec, Salz-
kammergut. Prachtvoll gelegene Billa zu
verkaufen oder zu vermietden. Comsortabte
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetancen. Pension 2 st., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Forellcnbächen, Jagd, LawN'TeuniS-
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver-
waltung, 24561—4
Sommerwohnung in Körnten
unter dem Dobrasch, reizend, 10 Minuten
von Billach mit der Bahn, 3 sMtmer,
Wäsche, Gemüsegarten und Lstchdi für
3 Monate 90 st. LlähcrcS: 4. Bcz., Bäcker-
strasie !6. I. St., Th. 4. 613140—4
Sommerwohnung Frohn-
l-itcit, Steiermark. 3 «ro«e und 1 kleine»
Zimmer mit Küche, Alles comple! einge­
richtet, Service, sehr rein, hohe Zimmer,
Garten, Wasserleitung. Anfr. an Jnllas
Vnlentiu, praktischer Arzt, Froh»,
letten. 61348-4
Schloss Fcistritz bei Mürz­
zuschlag sind noch eine. vollständig einge.
richtete Vista zum Alleinbewohnen. besteh,
aus 4 Wohnräunten und Zubehör lValdes.
nähe, Preis inclusive kaltem Bade Jagd,
u. fiifcherei.Benühuug 256 st., senien eine
vollständig cingerichiete Wohnung, restch.
aus 2 Zimmern u. Küche, Preis 146 sie,
zu vermiethen. Auskunft: 7. B. Burg-
gasie 33, 1. Stock, von 2—5 llbr Nach,
mittags. 66317—4
Am Attersee einstöckige Billa
prachtvolle Aussicht auf den Attersee. die
autlcgcnde Gebirgskette und den Schaf­
berg, zwischen 2 Postämter,! und 3 Lau.
duugssiegen, mit 4 Zimmern. 2 Balcons
und SchiflShüttc. zu vermiethen. Auskunft
bei dem Eigenthümer Matthäus
Hrernböck kn Steinbach am Atter,
see Nr. 94. 66312—4
Villa mit Bad unweit einer
Sckinellzugsstation 2ber-Oestkrreicl;s, in ru­
higer. ftanüfreier Lage, mildest Bade,
waffee vom Ansstuß des Atterseeö, 5 Z..
o Kammern, Küche, großer Balcou, Alle-
«'llblrrt, 350 st. I)r. JcHCbko, £tu-t,
Kcpplerftrafte 47. 69803—4
Mariaworth am Wörther­
see. Villa Belvedere, herrlichster Punkt
am See, idhllischc Ruhe, prächtigste Fern­
sicht, Schattenseite, mit Küche, Veranda,
Badehütte in, Sec, zu vermiethen. AnSkunsi
dein, Besitzer BasilOlehniuk,Maria.
Wörth bei Klagenfurt. 66878—4
Sommerfrische Trofaiach,
Obersteiermark, herrliche Lage, nette
Wohmmgcn, gut- Easthöfe, Bäder. Aus­
kunft gibt Frcmdcubcrcin. 46174—4
Sommerwohnungen am
Millstätter-See in Töbriach, See-Dilla mst
10 Zimmern, angenehmes Seebad, vor-
zügl,che Restanraiioil, billige Preise.
I. Czerny. 58943—4
Kleine Billa, Sommeewoh-
»NIM zum Asteinbewobncn, in der Hin-
!terbrühl, Gandcncistraße 14, prachtvolle
sLage, nächst dem Forsthause, trocken, mit
nettem Garten, sammt Kegelbahn für
kleine Familie geeignet, ist billig zu ver.
miethen. Auskmist bei Herrn 'Franz'
Z w o n a r z, Glascrmcister, Hintcr-
brühl, Hauptstraße lö, oder beim 'Eigen­
thümer in Wien, 14. Bez., Denglergaffe
Nr. 4. 60637—4
Ischl. Feldgaffe. Pfauhof.
schönste Bill», mit Dachstesn-Auösicht, 2
elegant möblstte Zimmer mit Terrassai,
billig sogleich zu vermiethen. 61254—4
Alpencurork St. Wolfgang
am Wolfga»gsee<Salzkammergut. Oder-
Qestcrreich) empfehlen sich P. Peter's
Hotel-Pensiouen, mit vielem Comfort.
200 Betten. Sool- und großen See-Bade­
anstalten. herrlicher, heilkräftiger Höhenlage
nächst Schafberg. eigener Maierei und
Hochquelleuwasserleitung. vorzüglicher Küche.
I.L'iVll-l'ünnis rc. Pension <Zimmer
und Verpflegung) L fl. aufwärts.
Prosvect beretttoüha beim Eigenthümer
P. Petes. 58531-4
Velden am Wörthersee ein
zelne Zimmer mit und ohne Pension,
Parterre Wohnung, 4 Zimmer und Küche
Slockwohnug. 2 Zimmer und Küche, ganz
eingerichtet, billig zu vermiethen. Schönste
Lage am Seö, schattiger Park, eigenes Bad.
Pension Kornbeisl. 60659—4
Im reizenden Lnftcnrorte
Cortina d'Mmpezzo ist eine äußerst be­
queme. schön mödlitte Wohnung billig zu
vermiethen. Näheres im Anknnd.-Bureau
d. BiatteS. 66807—4
. St, Josef
am Ossiachirsee, 2 schöne Zimmer u. Küche.
Alles vollständig eingerichtet. st!nr für christ­
liche Kwohner. Preis für 2 Monate 160 fl
Näheres Hauptmon» Posch, St. Josef,
Post Bodenidors, Kärnten. 60791—4
Worthersee—Maria-Wörth,
2 Wohnungen mit 3 Zimmern II. Zuge.
hör, oder mich einzelne Zimmer find sur
die Saison zu vermiethen; extra Bade,
haus, Ruderboot, schönste Aussicht am
ganzen See.^ Anfragen zu richten an
Ereilter L Tschernitz, Klageu-
jttrt. 61168—4
Keirats-Unkäge.
Wünsche meinen Sohn»
destniliven Banlbeamten, Israelit. 28 Jahre
alt, pensionSderechtigt, derzeit 3200 Kronen
Jahreseinkommen, sehr zurückgezogen lebend,
mit einem sehr einfachen, häuslich und reli­
giös erzogenen israelitischen Mädchen mit
40,000 Kt onen Mitgift zu verheiraten. Auch
aus der Provinz. Gefällige nicht anonyme
Zuschriften sind zu richten unter „P!. R.
Nr. 3200" postlag. I. Bcz., Salvatorgassc.
Rur gegen Schein. 60557
Borthcilhafter Antrag. Ge
bildeter, tüchtiger junger Monn, Hausbesitzer
mit eigeuem, goigshendcm Geschäfte, such
zur Bergrößerung desselben als Theilnchmc
Person mit 40 bis 50 Mille Kronen. Per
sönlich« Theilnahme erwünscht, jedoch »ich
ersorderlich. Berluste ausgeschlossen. B«
theiligung auch von Damen möglich, i,
welchem Falle Ehe nicht ausgeschloffen
Ernstgemeinte Anfragen unter „Foriun
Nr. 624" an dos Ank.-Bur. d. Bl 6058
Ern ft anfznfaffender HeiratS-
antrag! gsjährtger Benmter, katholisch,
kn gesicherter, pensionSfahiger Stellung.
Einkommen vorläufig bis 2466 Kronen,
eminent avancementsähig.' gediegenen
Charakters, gewandter, 'lustiger Gcsell.
schofter. sucht sich auf diesem Wege eine
LebenSgesährtin bis zu 26 Zähren, von
angenehmem Aeutzern, liebenswürdigem,
heiterem Temperament, mit etwas Der.
mögen. Sciratslusttge Damen, welche dcu
Muth haben, diesen doch nicht mehr unge.
wöhnüchcn Weg zu betreten, werden ge­
beten, ein Brieserl unter lückti ch e
gesichert e Z ukunft 999" an das
Ank.zBur. d. BI. zu richten. Freund,
fchaftliche Bermittlimg messt auZge-
schloffen, S7«7j


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 33 ]
Nr. 12878
“Wien, Sonntag
Neue Frei® Fresewt
1. Juli 1900
Beite SS
Dk Meine« Anzeign» Dnun «tt nnd ahn« «.reffe erscheine»
nmd wird «nsknnft wer all« «nwü». «it Ausnahme der
chlsfrtrte», von >»6 in unserem Bunan für Kleine Anzeigen,
1., Echulerstraße 15. mientgelfllch mündlich «der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
Lhiffrrbrief: werden übernommen «ch nur gegen Borwetsung
de» ttojeratenscheineS anrgesolgt, «ronwi»sd!rtt Chlffrebriese
pirückgewiescu. Au«kü»stt werde» iw» 8 Uhr Früh dis 6 Uht
Abend« ertheilt, Jnsemtt ans Wunsch versaßt.
* Keirats-Mträge.
' Heiratsantrag. Als Fremder,
' WansaLmaau, 30 Jahr« alt, ohn« Vermögen,
'falbe auch ahm B erwögen Parti«, Mädchen
ater Duwe. sehr anständig, au» guter
' Sawilie. Gefällige Antrage Hüter K 43"
Hl tat Ank.-Sur. h. gl,. 6104 8
"Wieder« erehelichnng sucht
, Eltwet, 50 Jähre alt, mit häurlicher u.
wirthschasllichcr, kinderloser Sit«-.
.Etwas Brrmogen Bedingung. «riese mit
s auer Angabe der Beihältniffe u. mög.
p mit Photographie >wt« Chiffre
r t w e r SO' u> des A»k,.Duieon d.
-SlaÜr» eibei c a. 6 0418
. "JungerKäufmaun, Geschäfts-
roltnMt, 24 Jahre alt. blond, wünscht sich
»,verheiraten. JungcDanie« mit Vermöge»
'wollen ihre Offerte» mit Ph-tographie
, unter „2. 91. 24“ an das «»kund -Bureau
diese« Blatte» einsende». Diicntio» verbürgt
'.«ermittlet «erdete». 60570
Hcirats- Antrag. Junger,
-fescher, iutclligentcr Mann. 80 Jahre alt.
' WeUmanniich gebildet, lang« steil in über­
seeischen Ländern geweftn, Grseilsehnster
. ätveicr hiesiger nrohrrEtnlilislcn-enes,
sucht an? diesem trr-g, eiac redeasgesabriin
üAerwiftzc» NedeUsaihe. Hau;>riache
Jugend, elegante -gr-ä- Erscheinung. Cdft
und auirich'.ige» gute« Semurb. Rur absolut
- ernste Antrüge werden derücksichtigt; wo­
möglich Phoiogratchio nnlftnden. Gefällige
> Lnridgr nnttr „BlüStrche Che 374" an
> da« »nt.-Bur. d. Ll. E2V
Ich suche für meine Schwester
(Israel.), welche ei» sehr intelligente«. gnl-
, »hthigeS Mädchen im Alter «o« 80 Zadre»
ist uad ein Barocrmögen ron 8060—4000 Set
- besitzt, «inempaffrndrn Bewerber. Auschristt«
i unter „S»genehme« Heim 854“ ,o da»
. Ank.-Bureau Liese« Blatte«. 61354
t ;-“. Offene SM«.
Männlich« r
; Offen- Stellen sind in der
- Keilesten Nummer de» Birdopestei A«kün-
- dtgung»blatte« kAdministiatio»: Bub»,
best, Waigner Boulevard 88) theil» sosurt,
theils. spater in grösster Auswahl zu be­
setzen, darunter hanpisSchlich für Oekono-
rurr-, Forst- u. Zagdbcamtei Dirponente»,
Korrespondenten, kassiere, Secreiäre,
ASnchhaltrr, Lovchtoirisirn,, Fartntisien,
cheaistratoren. Schlotzderibalkr. Läge-
«erster. Werkführe
SelbststSnd. Lnrrefvvndent
»der Correspondentt» mit schauer Schrist
und Sttnograpdie wird bei hohem Gehalt
sasori engagirt. Offerte» unttc„Reclame«
Branche" au da« Ankündigungs-Bureau
diese» Blatte«. 60755—5
Platzagent (Christ) mit Ge­
halt und Provision, für Wien per sofort
oder später gesucht. Rur jüngere Bewerber
der Posamente», und Aurzwaarenbranche
mögen sich unter ,B. M. 205“ an da«
Ank.-Bur. b. Bl, melden. 60603—5
Platz- Agenten gesucht für
sensationelle Neuheit der Beleuchtung«,
brauche. Sehr guter Verdienst goramirt.
Kleine Auster, für welch« geringe Canlio,
erforderlich ist. Off. mit Rrftrenze» nuicr
,j» eu heii 5 03“ postl. 7 /3. 605 08—5
Tüchtiger Platzvcrireter wirs
für ein leistn»g»sähtge« CngrvrHan« der
Spitzenbranchk anszunchmcn gesucht. Re.
.flccttrt wird »ur aus eilte Krall. die bei
einschlägige» Aiedettwrksttftvn gut rinne,
führt ist. Offctten erbeten unter Chiffre
.Bewährte straft 82“ an das An.
lünd..Bureau d. Bl, 60 782—5
Für sticifcndc, besonders anch
solche, welche mit eigenem Dagen fahre»,
reichliche» Berdicnst 'durch Mitnahme sen,
solioneller paicmirtcr Neuheit' der Be.
ftuchtungrbranche. Meine Wüster. Prima.
Resrrenisn, sowie kleine Caution für
Wüster ^forderlich. Offerten nutcr Chiffre
.R c» h e i t 500“ postlagernd 7. Bezirk,
Bcrgardgasie. 60500—5
Bonillo«- Meister in eine
ouiwärllge Gold- vnd Silber-Spinuerei
gegen Hohe» Sehalt gesucht. Offerte» Unter
„B. B SOC" an dasilulnnd.-Bureau diese«
Blatte». 61118-5
Tüchtige Zuschneider gesucht
für seines Knuden- Herren-
schneidergeschäft in Budapest.
Berücksichtigung finde« «ur
Bewerber, die eine langjährige
Thätigkeit als Zuschneider
nachweise« können. Offerte«
unter Chiffre „©. 58 au das
Ank.-Bur. d. Bl. 6-058—5
Agenten für ätherische Oelc»
Efftntt» und dgl. gcsuchl; nur solche die in
der Branche gearbeitet Labe», »erbe» ange­
nommen. E. Müller, 5. Bezirk. Grab-
gaffe Rr. ». 608 >0—5
Weingroßhandlung sucht
erstclassigen gut eingeführten Reisenden für
die Alpeniänder. Offerttn unlec »Al pen-
linder 752" an bat Snküvdig,-Bureau
d. V laltcS. 61162— 5
Platzagent, welcher bei der
hiesigen Specerei- und Gemischtwaartn-
Branche gns eing-sührt ist, wird von alter
FaprikSfirma gesucht. Offerte» unter
„F i s u m 851" Hauptpostl. 60551—5
Jnnger Mann, Anfänger,
fsir« Säger «an «liier Schuhfabrik gesucht.
Offerten unter ,A. v. IS" an das «nk..
Bur. d. Bl. 60958—5
Blrchdrnckcr, selbstständig
im Um- und FoNdrnck, erdält sofort sehr
lohnende Stellung. WeisjblcltiabfSUe
l Waggon abzugeben. Wilhelm K a tz n e r
in Tarnow.- 61163—fi
Praktikant wird in hiesiger
grögerer Trogaerie auigeuomme». Borrugs-
schüicr einer Aiitlelschule. an» gutem Hause
stammend. Bedingung, Gebalt nach Ber»
wendbarlrit 20—80 Sr. monatlich Äntriige
unter Chiffre „B. H. 23" »o da« A»k--
Bnr. d. Bl. 69770-5
Ei>: Praktikant mit fl. 5 bis
ff, 30 Anfangdgehall wird per sofort gesucht.
Schriilliche Offerten unter „ik. 2. 819" an
da« »nk.-Bur. d. BI. «1276-5
Bnreau-Praktikant.Jsraelit,
für hiesige Fabrik gesucht. Offerten unter
»P. P. 58" an das Anl^Burean diese«
Blattes. 61093—5
Praktikant kür ein Fabriks­
comptoir im 10. Bezirk wird ausaeno«.
men. Offerten unter ,Z. Z. 1500 post­
lagernd Wien, 10/3. 60987—5
Gesucht tüchtiger Platzbcr-
treter i» drr LflUbrovche dewanderl.
uvter „M. G.& Ev.- on das Ank.-Bmeäa
diestü Blatte-, 61^39—5
Peilende, welche im Besitze
eines Fahrrades, sind. Slovenisch oder
^l«a^?b^»ewib?r- iJtatiensich sprechen, für neue» Unttrnch.
»>»,7».' Ämuiker EN m. großem Beedtenst gesucht. Bliese
MalkLk» VBiINEtstkchch «nt«* fr a. w oc* m h*a e«f ,Ä»r.
. CtaUtittt, Lcichner 'S/J:, a'“ *** M998-5
Wulften. Laagmetster. OMttuec, Ne,, dtes-r Blatte«.” 8. 5
' schU-tzer, Sommcidieiier, Portier«, stmei i Ajj^s,. Pkatzasiettt siracu hohe
»ach eine Aii°h. M» wl«M|>^ -ProRsion Ftstun. ^bei Gemischt.
St-!r «'onrenliäribTem aut eingesührt, ausge.
«inzeh-Runnner 40 Heller, welcher Betrag kommen. Unter .Friedrich 325" post.
- Mich w »rttsmark.» .t-,t,.nde4w..de«^^ g/g Müelgaff«. «1221-5
. sann. Aus Wunsch auch persrallch» Ber-,■-— ...—.f -■ ——-n:—
, Wendung ohne, jede, Stbkhr. Sinz eint Gesucht Hosmtister sttd «lN
HerrschastthouS. Mme. Caroline Btein,
l. Vez, traben 14. 61942—5
Praktikant für elektr.-techn.
SpHc.-Fabrik gesucht. Ant.', unter „R. D.
Nr. 79" vostiagernd Maximilianstr. 61270*5
Praktikant mit netter Hand­
schrift wird aufgenvininen. Offerten unter
ttot. 100" an das Alltünd.-Bureau diese«
Blatte«.^ 61139—6
Ei« junger Mann wird für
ein feine» Tapelengesch2.fr Li« Lehrling
gesucht. Offene» unter »T. M. 180" an
bar Ank.-Bur. d. Bl. 61180—5
Blätter auch bei Joses Inn», Wie».
». Be»., Salmgaffe Rr. 10, 2, Stock, er,
tzättlich. 81002-5
-_ „„—• ...... Jünger verläßlicher Mau«
Der Erste österr. Privat-Imit Kenntniß aller buchhalterische» Ar.
Keawten-Eeiitral-Berbaad Wien,^9 2, tz-ite» wttd zum sosorttgen Ciuitttt ge.
Kinderloses Ehepaar, Diener,
I Köchin, veriect iu ihrem Fache, finden
.Stellung bei eine« Garcon. Off. unter
!.«. s. 622“ an da« glnkünb.-Oureau d.
Blattes. 60029—6
I Hausbesorger und Portiere,
l Kanzleidieuer, 3 Schuldtener, Aufseher,
nnchrere Conducteirre, Bahnwächter und
Hkipedjenten gesucht. Erster Mener Der-
mttUer, l. Bez-, Fleischmarkt 16. Kreu.
zer'r .Stellenwerber" Borlagen zu Ge.
suchen und Offerte» gegen 60 kr. dnseldst
zu habe». 61222 —»
Prechilgassc 1, vcrmiuelt den Herren Chef«
und seinen Mitglieder» kosieulos Stelle»
jeder Laligarie. Sprechstunde» voo b—8vhi
Abend». 60807—5
jucht. Montag von 1—3 Uhr Nachmittags
2. Be«., Wayergaffe 6. 60976—6
Heilanstalt bei Wie« sucht
wr wi'rthschastlichen Leitung Herrn oder
. Dame schriftl.) in ähnlicher Stellung best««»
»erflrt. Günstige Aasfichien. Mäßige Caatton
»erlangt. Offerten «nler „SD. 8." postl-
Postamt Rr. 127, Sic», «nt gegen
Schein 60915—5
Tüchtiger Buchhalter und
> Eorrcspondent wird in einem ersten
. Uhren< EügroSatfchSft de» hiesigen
Platze« sofort acceptirt Rrffectanten o»s
der Brauche bevorzugt. Offenen mit Angabe
»on Rlserenzen sind m richttn unter „Ci T.
8K. 1221" o. d. Anl.-Bnr. d. Bt. 60513-5
1 Buchhalter und 1 Maga-
r cur glsucht von einer bedeutenden
lzsebrik in einer Provinz »Hauvtftabt
Maoreu«; Ersterer muß selbststSnbtg doppelte
vuchbaltung führen können, Letzterer muß
tranchekundig sein. Offerten befördert unter
„W.«. seit»“ Jtudots Mosse, Wie»,
1. Bez., Seikerstätte 2. 6! 1/ 6 —5
Junger Comptoirift mit
gnter Schulbildung, schöner Handschrift,
perfekter Stenograph, wird im- Wagohtns.
buieau eines üibtzeien Wamenhause« aus.
genommen. Offerten unter ,F. H. 1255"
an das Auk..D::r. d. Bl. 61140—5
Comptoirist, welcher flink
stenographirt, sicher rechnet und schöne Hand-
schritt hat, wird in einem Kabr>k«compl»ir
ausgenommen. Anch Anfänger weroen be­
rücksichtigt. Offerten unter „D.S. 200" an
da« Anl.-Bureau d. Blatte «. W 508—5
Comptoirii^ mit g«ter Bor­
bildung, Christ, wird fürs
Wiener Bureau ciueS erste»
abrikShanseS aufgenommen,
ichvne Handschrift u. Steno­
graphie Bedingung. Ausführ­
liche Offerten init Ansprüchen
unter „Gute Zukunft 100“
an das Ank.-Bur. d. Bl.« 0937-5
Buchhalter und Correspon-
Deait, ä Sammt», S Tomptoiristen,
L Sekretär, 1 Safster gesucht. I, (Br
Bermitllech 1. Bezirk, Fleischmarkt
Rr. 16. 61228-5
wen gesucht. Offerten mit Angabe der
Ansprüche unter „SR. R. 87* an das An,
lL»d.,Bure0u dieses Blattes. 61087—5
Selbstständiger Bucikhalter,
Deutsch. Franzos,sch^ Englisch siint corre.
tponplrend.und Stenographie, wird für
ein Exporthaus sofort aufgenomnien.
Selbsig-Ichri-deitt Offerten unter Chiffre
^sioett 62" an da» Auk.-Bur, dieses
Blattes erbeten. 602»»—6
Zum Antritt am 1. Oktober
». c., event, früher, suchen wir
eine« jüngeren, tüchtigen Kauf­
mann als 2. Buchhalter. Be­
werber nicht unter 25 Jahre»,
welche sich durch Prima-Zeug-
niffc als solchen ausweise»
können» wolle» ihre Offerte»
«nter Angabe deS Alters, der
Gehaltsansprüche und gleich­
zeitiger Einreichung vouZcug-
«itzavschriftc« richte» a« die
Gollcschauer Pocttand> Ce­
mentfabrik, Goüescha» (Oest.
Schlesien ). 608 96—6
Buchhalter, milltarsrci,
Christ, mit sämmtlichen Campwiwrbeiten
vertraut, sucht seinen Posten zu veränder».
Geneigte Anträge unter „I. 53. 261" an
Änk.-Bur. ».
das
Bl.
60993—6
Correspsndent mit schöner
Handschrift, gründlicher Kenntniß aller
Comptoiraibntcn und mehrjihttger
Praxis in Correspondenz, wird aufgenom.
man. Bewerber aus der Etsenb«»che und
mtt Kenntniß einer zweiten Landeksprache
werden bevorMgt. Offerten mit sieüaniß-
abschttften, genauer Angabe der bishkrigen
Thätigkeit n»d der Gehaltsanfprüche sind
erbeten untci SS. D., Pantzerglffse Pr. 13,
Löhne in Wiener-Neustadt. 61648—6
Tüchtiger Correspoudeut u.
Comptoirist, pkrttettr Stenograph, wird aus-
aenommen, sranzöülcht Sprache bevorzugt.
Offerte» mit Gcballsam'prüchc» unter,F. tz.
Rr. 3 25» an da« Aut.-Bar, d. Bk. 61325- 5
^ Platzvcrtrctcr, tüchtig, gut
Nngesührt, gegen Provision ftrr größere«
Manufactur- und Wäschkgeschäkt aufgr.
»»mme». Off. unter „Prima-Kunden"
« w« Wik.-»«. ». Bl 60142-6
Comptoirift mit guter Schul­
bildung. Stenograph, gewandler Rechner,
für Tertilsabrik >» Wie» »«lucht. Doppelte
Bnchsührung. Offerten unter ,E. R. 24"
an da« Ank.-Bnrcau d. Bl. 60908—5
Für Rdvoeaturs- Kanzlei
nahe Wien Stenograph und Maichinen-
schreibcr. auch Dame swelch« in Kanzleien
gearbeitet, haben bevorzug» gesucht. Offerte»
mit Angabe der bisherigen Verwendung
und SthollSansprÜchen unter „Dr. F. G,
in M." au da« Ank.-Bnr. d. Bl. 61296-5
Gesucht sofort Anfänger,
junger Man» von 18—26 Jahren, zu
Variktt-Trupv« zu MUflkal-Rommer. Pan­
tomime. Borkenalnisse nicht ersorderlich.
Cauiion i00—300 fl. Familienanschluß ge-
wäbrt auf der Reise. Gntc Gage. Anch e»
theile, wir billigen UitUrrichi und Aus­
bildung zum Musical-Clown binnen zwei
Monate». 3» sprechen täglich von 1—Wättdr,
Truppe WI n b t h« n, Saft Orient. 2 Aez.,
Praterstraße 66.- 617111—o
Commis. Jüngerer Commis
wird iür ei» erste« Herrenmotegeschäit der
innere» Stobt engagirt. Gesucht wird eine
sieißige Kraft au« einschlägiger Brauche zum
Jnftandhalie» der Waarenlager«. Offerten
mit genätter Angabe der birheriae» Thätig-
kett unter Chiffre „C. H. B. 3418", an da«
Hffene Stellen.
Meibtlche:°
Buchhalterin, die bereits in
der doppelten Buchhaltung thätig war,
von Lgaschinengefchaft für leichte Buch»
haltimgsarbetten gesucht. Bewerbr.nocn
mit Lebenrlauf, Sigerenze» und Gehalt«,
gnsprüchen unter ,N. R. 34“ au das Ank. r
d.Slattes. 61135-5
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalten Sie nach Abiolvirung
unicre« Cursc«. Stenographie- u. Malchin-
schreibschule.7. Bez., NeustiftgaffeS. 60548-6
Tüchtige Verkäuferin der
Dame».Con,cction«dranche, linr erst-
Kraft, wird mit hohem Gehalt sosart
dauernd engagirt. C»nsectio»«hau« jm
§ oI» mbu «" 1. Bezirk, Hoher Markt
Rr. 13.
60486—5
2 Schreibmaschiuistinneu für
Borariberg, welche schnell schieiben und
stenographirru lönnen, werden losort ge­
sucht. Gehaltsaajorüche, Photographie >c.
unter Chiffre „L. 8. 8“ on da« Ank.-Bur.
d. Blatte«. 61293—5
Ei« Fraulei«, welches die
Handelsschule ahsolvitt hat u. eine selbst,
ständige Correspvndcntin ist, wird zur
f sührung der Administration eines Fach,
latte« gesucht. Offenen unter Chiffre
,D. G. 1655" postlagernd 7. Bei-, Ltn<
dengasft. 61179—5
Gesucht Anfängerin, inugeS
Mädchen oder junger Manu von 16—25 S.
zu Baritte-Truppe zu Musical-Nummer.
Pantominr, nur Aufäuger mit Canlion von
100—300 fl. Familienanschluß. Auch er-
theilen wir billig Uuierrickt u. Ausbildung
zu Musical-Clown binnen 2 Monaten. Zu
sprechen täglich von 1—»/»3 Uhr im Cast
Orier». 2. Bez., Pratrrstraße 68, Truppe
Windlho». 61285-5
Gesucht Erzieherin für
artstokiattsche Familie zu irjähr. Com-
teste gesucht, gut Musik, Franz., Engl.,
Gehalt 600 bi» 700 ff. Znfittut Schäl.
1 i n g e r. Graben 28. 61237—6
Kindergärtnerin mit gnter
Nachfrage za 2 Kindern im Skier Von 2 und
5 Jahren gesucht. Vorzustellen am 2. Juli
d. I., Nachmittag« >/>4 Uhr in Wien,
I. Bez., Lugeck 3, 1. Stiege, 3. Stock, Al»
vocaiurSkauzlei. 61305—5
Tüchtige Taillen-Näherinne«
und blaredaoä da Uedes werden ausge­
nommen. Borznstellen täglich in der Kanzlei
„Venedig in Wien", 2. Bezirk,
k. l. Prater. 61335-5
Gewandter Correspoudeut,
tüchtiger Buchhalter, äußerst
bewährte Kraft, mit langjähr.
Prima-Zengnissen und vor­
zügliche» Referenzen, sucht
entsprechende« Posten per so­
fort. Gefl. Anträge unter
„Tüchtig and verwendbar“
a. d. Ank.-Bn r. d. BI. 6li8s-e
Standesgemäße Nebeube-
Ichilliguug sucht Postsparcaffenbeamter für
ptachoiiNage. Gefälige Zuschriften erbeten
unter „Nedenbeschösttgung", Post!
Wien, 1/1. 61280—6
Tüchtiges verläßliches Kinds-
madchen. da» aufs Land mitfäbrt, wird zu
svforligrm Eintritt gesucht 9. Beück, Gac-
ntsonSgssse S, Pension Fischer, vorzu-
stellen zwischen 9 u. 11 Uhr Bonn. 60937*6
Stubenmädchen mit Jahres-
levgniß, welche- 6ut ausräumen, nähe» und
servire» kann, wird aufgenommen. Bor-
l'etkung Montag zwischen 9 und 4 Uhr
I^Be;., Aockhgasie 4. 1. S t. 6 0941-8
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guteil Zeugnisien. das gut nähen kann,
wird sofort aufgenommen. Lohn sarnmt
Nachtmalaeld 16 fl. Vorzustellen Montag
von 8—10 Ufir. 1. Be;., ^ofgartenoalle 3,
3. St g.. 1. St.. T h. 26. 60958-&
Einfaches solides Mädchen
tu mittleren Jahren, da« der bürgcrltche»
Küche vorstehen kann und Lust har, mit
nach Deutschland zu gellen, wird zu zwei
Lenten gesucht. Adirsie» sind unter Chiffre
,M. B. 30" im Ank..Bure®ur. 0. «l. 60688-6
Junger Man«, 80 I. alt,
mit gründlicher cammcrzieller Bildung,
Spracheakenntniß, cautioursähig, in nnge»
künbigter leittader Sttllung bei reoommirtem
SpedttionShause thätig, wünscht seinen Post«,
zu verändern, eventuell Bertraueugposten
oder al«Lcitrr, Berlreter einer ausländischen
Niederlassung iu Wie», Gest. Zusch-isten
erdettu onler ,V. B. 33" an da« Ankün»..
Bur. d. BI. klOW-6
Anstellung sucht intelligenter
tüchtiger Man» vom Eisen-, Maschinen- und
Affecnranzsache, Christ, vonR-pröseuIotion.
vertrauenswürdig, pers. deutsch-nngarischer
Earrespondent und Buchbaltcr, leiste! Ca».
«OB 10 —30,00« Rr «(fl Anträge
»nter „Selbstständig 808" an boö Anl.-
Bnr. d. BI. erbeten. 60808-6
Ein juvgcrMann, theoretisch
und praktisch gebildet, speciell mit der
Doppel-Plüschweberei gut vertraut, der
auch die Montlrung der PlüschsÄHIe über-
n-bmen kann, sncht. gesttistt aus ante Em.
pfehlung und Zeugnisse, baldmöglichst
stelle. Gefl. Offeiteu sind erbeten unter
A- H-, 6. Bezirk, Hosmühlgaffe Rr. lo.
Thür 2. 61239—6
Praktische Comvtviristi«,
flinke Stenographin und Maschinlchrciberi»,
unbedingt vertrauenswürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen, empsieblt besten« der Central,
verein für Sttnographie, 7,2, Skeustistgaffe
Rr. «. 60559-8
Stenographin, Maschinen-
schreiberln, 7 Jahre ln einer «dvocaturs.
kanzlei, vorzügliches Zeugniß. Anträge
unter ,G u m p e n d o t f” an bar «nk..
Dur. b. Bl. 61213—6
Wirthschafteri« in mittlere»
Jahren, mit JahreSzeugniffen, welche da«
Häusliche sowie da» Kochen nnd Kranke».
Pflege gut versteht, sucht Posten zu 1 oder
2 Herren. Anna A. 1. Bez., Brune Thor­
gasse 15, Thür 8. 60418 —6
AIS Wirthschafteri« wünscht
eine sehr auftän^tge Wilwe unterzu­
kommen, zu muttcrloicu Kinder» bevorzugt.
Gefällige Zuschcislen bi« Mittwoch 4. Juli
«uter „Ehrlich und gewissenhaft"
postlagernd 5/1, Rüdigergaffe, nur gegen
Schein. 61262-6
Junger Man» der engl.,
deutschen, französischen, italienischen und.
spanischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig. Schreivmaschine und Stenographie
kundig, sucht Steüuna. Adresse: Winkler.
8. Be ;., W ähriugerstrahe 61. 6U33—6
Jnngcr Comptoirist mit
gutem Aeugnitz. St-uograph. spricht Derrtsch
und Ulliianfch. sucht Stellung. Dcste Ne«
se! euren. Gefl. Äntraae an A. A. f Ä. ©*,
Mühlfcwgasse 5, Thür SG. 61337^6
Abiturient wünscht Stellung
al« Secreläc, Borleser, Hofmeister ober
Hauslehrer (aintz Slcnograpllic). Unter „In­
telligent und tückitig 401" a. d. Ank-
Bureau diese« Blatte». 60401—6
Kaufmann, gebilbrterMann»
83 2adre alt, kalholisch, 2000 Kronen
cantionSsähig, der-eit mebrere Jahre Jncasiant
einer Fabrik, sncht unter bescheidenen An­
sprüchen Stelle als Caffier. Magazineur re.
Anträge erbeten unter JBcrroenfc tnir
Nr. 92" an das Ank.-Dur. d. Bl. W7SS.6
Junge intelligente Beamtens-
wilwe und «in alleres Fräulein suchen
Posten als Dirthschafterin. Gesellschafterin
oder Reisebegleiterin zu einzelner Dame
oder Herrn. Adr. S. 29., 1& Bez., Ezermak-
gaffe 5, Thür^l. 6U511~6
34jäi)r. distiuguirte Witwe,
au« adetiger italienischer Familie stammend,
gebildet »nd sehr musikalijch. wünscht als
Repräs ulautiu oder als Reiftpegleilen»
»nlerzukomme». Ginge anch in« Ausland.
Unicr„S pe ra »z»"di« 10. Juli postlagernd
Krem« a. D. 60 505—6
Haushälterin, intelligonte
ieffere Frau, Dltwe, bescheiden, lüchtig
in Küche und Haushält, wünscht Stelle.
Selbe reflectirt mehr -^6
Gärtner, verheiratet, kindcr
lo» mit langjährigen Pnma-Zeugniffe»,
sucht Stelle. Gen. Anträge unter „C. K. 44"
an da« Ank.-Bur. b. «l. 61044-6
Jucassant od. Bnreaudiener,
couIionSs., bittet um Stelle. B. Großer,
12/3, Altmannsdocserstraßc 105, 1. Stock,
Thür 4. 61124-6
Junger Man«, Christ,
24 Jahre, mtt sjähr. Zeugniß, bittet um
Magazineur, oder Aufseherstelle oder dgl.
F. Länderer, Gumpendorferstrape
Rr. 65. Th ür 37. 6 0011 —6
Tischler, ledig, sucht Posten
ai« Hauslischler in einer Fabrik oder Ge.
schäft, auch mit eigenem Werkzeug. G. M.
7. «ez., rindengaffe 15. Thür 32. 61113—6
Unterofstcier mit makellosem
Boriebe», beste» Referenzen, bittet ai»
Blir-an« od. GeschSitSdiener unterzukommen.
I. D.. 5. Bez., MatzleinSdorserstroße 14.
Thür 4. 61027-6
Ausgedienter Unterofficier
sucht Stelle ai» Bureau» «der Gesckäst».
dicner. A. R., 8. Bez., Nendeagetgasie 3,
2. Stock, Thür 8. 61078-6
Jüngerer Dieuer, gewandt
im Herrrndienst, auch Reisen, rein, flinker
Servirer, JahreSzrugniffe, ante Nachsrage.
Anträge unter „R. R. 170" »» da« «nk.-
Bureau d. Blatte«. 60170—6
Junger Diener sucht Stelle.
. P., 7. «.,“'
M-chilaristengaffe 3. 61075.6
Junger Diener mit JahreS-
zeuguiffen, ehemaliger OfstcierSdiencc. sucht
Po»e» al« Bureau- »der JuftitutSdiener.
Unter „K. 47" »» da« Anküub.»Bureau d.
Blatte«. 61271—6
Dteuerstrlle sucht junger
intelligenter Mann. Werthe Zuschrisie»
unter „I. S. 322" an da» Ankünd .Bur.
dieft« Blatte«. 61372-6
Junger Diener, m. längs.
Zeug»., guter Nachsrage, sncht Stelle.
Unter „Fleißig 31" an da» Ank.-Bur.
d. Blatte«. 61031-6
Bedienter bittet um «inen
Posten. Ist geschickt iu Allem. Karl G» g e r,
8. Bez., Nußdorserstraße 16. 60995—6
Als GrschaftSdiener wünscht
«in Manu. 27 Jahre alt, krästig, inttlligen!
»nd von hervorragendem Ansehen, unter;»,
komme«. Derselbe besitzt nur JahreSzengniffe.
Zuschttfteu erbeten «uter „K. 72" o» da«
Ank.-Bur. b. BI. 61272—8
Ei« innges "Ehepaar bittet
um «in« Ponierstelle. FI»rid«dors, Praaer.
ftrnß« 15, 1. St., Th. 6. W288-6
Stellen-Helmhe.
Weibliche r
AIS Wirthschafteri» geht
seine Köchin, 32 Jahre alt. solid n. tüchtig
im Haurhaltt. 8. Be,.. Währinaerstraße 3.
Portier. 610 06—6
AIS Wirthschafteri« sucht
ein intelligenttS Fräulein Stelle. Briefe
erbeten unter w. D-, Panzergaffe Rr. 13.
rhüfl 1», 66890—«
Junges Fräulein, im Haus­
halte tüchtig, wünscht Stelle bet allein­
stehendem Herrn oder Dame. 1«. Bezirk
Reustistga ffe 149, 3. Stock, Tb. 23. 60547-6
Gebild., angenehme Witwe,
39 Jahre alt. mit kleinem 0'eschäst, wünscht
al« Wirthjchasteriu unterzukommen. Gcfäll.
Antwort unter „Zukunft", 5. Bezirk,
Rüdigergaffe postl-, gegen Schein. 80955-6
Aeltere Dame empfiehlt sich
«IS Reijedegieittrin über d. Eommcrmouatt.
Zuschr. erbeten nnttr „I. Z. 580" an dag
Ank .-Burcau t. Bl. 60560-6
Jntellig. Fräulein wünscht
al« Reisedegleiterin nach Pari» oder sonst
unterzukommen. Selbe ist Kleidernäherin
und war bereit» 2 Jahre iu Pari«. F. E.,
18. Bez.. Währingerstraße 112. 60375—6
Junge Dame a«S sehr antcr
Familie. Witwe, der deutschen und sranzö»
flschen Sprache vollkommen mächtig, vor­
zügliche Pianistin, sucht bei bescheidenen
Ansprüchen Stellung al« Gcsellsibafteria.
Reisebegleiterin ober zu Kinder». Gefällig«
Anträge unter „El. H. 311" «» da» änt»
Bureau diese» Blatte«. 6 j3U—6
Gesetztes, tüchtiges Fräulein,
Kindergarten verstehend, sucht Stelle; auch
au»wirt«. Unter „2. B.", 9. Bez., Pramer-
gaffe 9. 60954—8
Fräulein, erfahre« tu der
Kindererziehung, sncht Stelle; auch an«,
wärt«. Italer„Ki«dersreundin" postl.
18. Be,., Schulgaffe. 61186—6
SehrshmpäthischeS Fräulein
beste Referenzen, Französisch iprechend. seht
musikalisch, empfiehlt sich als Gesellschafterin,
Reiftbcgieiteriu, HauSccpräftntanti» zu bist.
Herrn oder Damr, event gegen freie Station.
Unter „4 im »dl," an das Ank.Bnr. d.
Blatte». 60658—6
Französin mit empfehlenden
Zeug»., tüchtig in Kinderpflege Nähen und
Handarbeit, sucht Stelle oder Sommer,
engagement. llnter „GuteRachsrage",
2. Bez., Im Werd 13, Th. 12. 61045—st
Pariser Weltausstellung!
Ein junge« Mädchen, 26 Jahre alt. lehr
shmpalisq, au« bester Familie, welche« der
sranz, ital. nud engl. Sprache i« Wort u.
Schrift mächtig und sehr sein gebilde! ist,
wünscht eine vornehm- Dame zur Pariser
Ausstellung zu begleite». Bedingungen:
Standesgemäße Lebandlung u vollständige
Verpflegung iacluftv« R'eiftspesen. An­
schristen an Paula Gutman», Turnau,
Obersteier. 61063— 6
S4iahr. FrSnlei» mit guter
Schulbildung, Kenntnissen im Cl-Vicrspic,
sucht entsvrechknde Stellung, llnter Chiffre
,W. S. 1900“ an daS Lnkünd,-Bureau
dieft« B latte«. 60880—t
Fräulein reif guten Zeng^
uilftn, Perftet im FianzSsischeN, sncht
Stelle, auch über Sommer. Gest. Anliöm
Distina. Fräulein, gebildet,
sprachenkundtg, sucht at« Reiftbegletterin,
Gesellschafterin oder dgl. Engagement.
Unter .E. E. F." postlagernd 7. Bezirk,
Reustistgaffe. 60977—6
Gesellschafterin oder Reise-
begleiterin z» einer Dame od. erwachsenen
Mädchen erbieter sich eine musikalisch und
literarisch gebildete, junge Frau m. guttu
Zeugnissen und voizügkichcn Resaenze».
Offerten erbettn unter Jt. W. 94“ a. 6.
Ank. -Bur. d. Blattes. 61194—6
Haushälterin, intelligentes
Fräulein, im Aufran«ev, Nähen, sowie tu
einfocher Äuche. äußerst verläßlich, mtt
befttr Nachfrage, sucht Stelle. U»tet
»Johanna". 7. Bezirk. Dervardaaffe 38
I^Slock. Thür 6'/t. MaSthüre. 7130^-S
Ohne Gehalt sucht junges
gebildetes Fräulein anS au\tm Hause, daß
auch dev ersten Unterricht in Fra«;, Logl.,
Lioline ertheilen konnte. Stevoqr., Sommer«.
mqagemcn: in guter Familie oder zu Dame.
Luch in Gttrort. Lnt. w Äinbctircaibiti
Rr. a, das W.&tt. 1.8t «ION


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 34 ]
Seit« 34
Wien,' Sonntlg
Nene Freie ^Presse.
1. Juli 1900
Nr. 13878
Die „«leinen »«zeig«»- kSnneo mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auslnnst über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiflrtrtrn, von »ns in unserem Bureau sür «leine Anzeigen,
Schulcrslraße 18, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen«
Lhissrebniese werden' übernommen und nur gegen Vorweisung
des Onseralenscheiuc« ausgefolgt, rerommandirie Chiffrebrtese
znrtt-kgewiesen. AuSküuste werden «an 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend- ertheilt, Inserate auf Wunsch uifafjt
Slellen-Hesuche.
Meibticher
«Keztehrrtn, Norddeutsche,
Bt Jahre. Christin, mit langjähr. feinsten
tzttzn., juch! entsprechende Stelle, event, als
HauSrepräsentantin oder zu mutterlosen
Kindern. R. D.. 8. Bezirk, Bennoqaffe 8,
Mezzanin,15. 60 850-6
Italienerin mit etwas Fran­
zösisch, dipiomirt und sehr bewandert in der
Erziehung der Linder, sucht Stellung. Off.
erbeten an 3. Spinell!, Hallein, Salz­
burg. 60494-6
Einfache Bonne ans gutem
Hause mit langjährigen Zeugnissen, hilft im
Häuslichen, sucht Stelle. 17. Bez., Hormahr-
gasse ll, 8. Stock 12. 60814—6
Aeltercs nettes Mädchen
bittet um Stelle al» zweites Stubenmädchen
oder besseres Extramädche«; gebt auch auss
ILond. M. fl., 18. Bezirk, Michaelersiraße
Sit. 31, Thür 5. 60952-6
Tüchtige Kinderfrau sucht
Stelle. L. Ho Ny. bei Frau TomsÄizek.
16. B., Gangldauergaffe 21, Part, 61150—6
Köchin sucht Stelle, nicht
unter 20 fl. Geht auch aushilfsweise. 5. Bez.,
Schönbrnnnerstr. 87. Tb. 36. 61246-6
Köchin für Alles sucht
Posten ohne Wäsche, geht auss Land. M.
S. Bez., Biaristengasse 53, Th. 3. 61004-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle, geht auch als Aushilfe. 9. B„
Pramergasfe 9. 60920—6
Perfekte Köchin sucht Stelle.
2. Bez., Mayergafie 14, Th. 25. 61381—6
Bess. Stubenmädchen sucht
Stelle. 2. Bez., Staudingergasse Nr. II,
Thstr 24. 60914-6
Perfccte Köchin mit Jahrcö
zeugniflen sucht Stelle; geht auch al« Aus­
hilfe. Rott, 8. Bez., Kammgafie Nr. 12.
3. Stiege, 1. Stock, Thür 27. 60973-1
Norddeutsche geprüfte Lehre
rinnen und Erzieherinnen, iranz. »iid engl.
Lehrerinnen, Eezieberinncn Bonnen, Kinder-
aärtn., Lender pfleg., Stutzen, persecte
Lammcrjungs., nur mit mehrj. Zeugniflen,
empfiehlt grau Ioh. Simmel, geprüfte
Lehrerin, Berlin, IV., Linkftraße 16. Für
Etclleusuchende steig Vocanz in erste Fomilieir!
des In- und Auslande«. Hon. 2 '/-Peecentj
b. erst.Iahrgch. Keine Anzadlung. 43962—81
Gcpr. Kindergärtnerinnen
für öffentliche »nd Privat-Lchranstalten,
sowie al« Erzieherinnen in Familien, mich
für einzelne Stunden und halbe Tage,
bermittclt der Verein für Kindergärten
in Oesterreich unentgeltlich. Diese Ver­
mittlung besorgen aus Gefälliglcit Frl.
Louise v. Dieser, Wien, 1. Bez.,
Rcnngasje 20. grl. Emma Klaus-
berg«r, Wien, 7. Bezirk, Burggasse
Nr. fl.“ 24928 —6
Israelitin, Nordd., dipl. Er-
ziehertttp perfect Sprachen, Clavier, mit
' langjähr. Zeugn., emvf.
Jteh»ner* Stadt, Golbschmibgassc 7A.
Telephon 8286. 61017—6
Besseres Stubenmädchen mit
2st,jähr!gem Zeugniß, im Servilen. Bürtzxn,
Ausräumen, Mastbinnähen. empfiehlt bestens
Arbeitsvermittlung, Kärntnerstratze
Skr. S1. 61131—6
Perfeete Herrschaftsköchin
mit sehr gutem Zeugniß, tüchtig in ihrem
.Fache, sucht Posten. 3. B.r., Beatrixgaste
Nr. 24. Thür 5. 60883- 6
Einfaches Stubenmädchen,
kann frisieren, sucht Stelle, auch zu Kindern.
B. St., 9. B., Seegasse 7. Th. 8. 60963-6
Selbstständige Köchin sucht
Posten in größerem Hause mit Jahres»
Zeugnissen. Mariahilf. Webgasse 42. 6:Q26>6
Feines, sehr tücht. Stuben-
Mädchen sucht Stellung. Kogl, 2. Bezirk,
Rueppgasse 10. Thür 7. 61195—V
Feines Stubenmädchen mit
kiübr. Zeugniß empsieblt bestens Dienst»
Vermittlung, Kärotttcrftr. LI. 61129'
Flau im mittleren Jahren
mit 8jähr. Zeugnisse» lucht Stellung als
Stubenmädchen, auch f. Alles. M. St., W. B..
Lchopenhaner stroße 7. Th. 1. 61301—6
Aeltere französische Bonne,
besonders zur Pflege kleiner Kinder geeignet,
• mit outen Referenzen, empfiehlt Mme.
Mathilde KeiKncr, Stadt,
. jchmidgaffe 7 A, Tel. 8286. 61018-6
Eine deutsche Bonne sucht
. Posten zu Kindern von 3—6 Jahren. Geht
auch auswärts. Adresse: E. St., 17. Bez.,
Ottakriogerstr. 72, Milchgeschäft. 60936—6
Französische Erzieherin
perfect Clavwr, sucht Steve Provinz. Briefe
«ater „1. II." an das AukÜndigungs-Dureau
d. Blattes. 6tll4-6
Mme. Weil, Fkeifchmarkt
Nr. 10, Telephon H343. empfiehlt Erzieherin,
perfect Sprachen, Musik, Norddeutsch«,
vorzügl. Zeuguiste.*
61241—6
Mme. Well cmps. Kinder-
« örtnerinnen, Bonnen, äußerst tüchtig, ver-
ißlich, glänzende Zeuguiste. 61E—6
Mme. Well empfiehlt
nordd. Kindecfräulein, im Häuslichrn be­
hilflich; frauzöstsche Bonnen mit guter
Aussprache. 61243—6
Feines Stubenmädchen, pcrf.
im Nähen, flink, mit 4jäbr. Ze»a»sß, em­
pfiehlt Jnstiint 1, Bezirk, Habsburger-
gasse 7. 61115-6
Mädchen ausbesseremHansc
bittet UM Posten als besseres Stubenmädchen,
auch auswärts. S. Kratschmer, 12.B..
Deutschmersterstraße 10. 61310—6
Stubenmädchen mit Jahrcs-
zeugniisen, das noch nie in Wien gedient
hat, wünschtunlerzulommen. Unter„R. S.",
7. Bez.. »reiieg asse 21, Th. 8. 60191-6
Tüchtiges verlaß!. Mädchen
wünscht in feinem Hause als Stuben­
mädchen unterzukommen, kann auch schön
äandnäben und stopfen. M. F., 16. Bez.,
ioppst ratze 23, 1. St., Th. 17. 61VV3—8
Anständig.» besseres Stnben-
Mädchen in gefetztem Atter bittet um Stelle
in christlichem Hause. T. Ä., 1. Bez.. Post-
gasse 3, Parterre. 61691—6
Aeltere gute Köchin, rein
und arbeitsam, bittet um Posten am Land;,
geht auch als Aushilfe. SK. M., 5. Bezirk 4
Koblgafi- 47, Thür 7. 60230-6
Perf. Büglerin für Herren­
hemden, Brautausstattungen ic., in u. außer
.Hon«. Dtwiak, s. Bezirk, Hohlweggaste
iNr. 23. 60 945—13
Wäsche wird schön gewaschen,
gerollt, gebügelt, im Freien getrocknet.
S ch ü tz, 1 9. Ä., Hardtgasse 25. 60904-13
Wäscherin geht hier ». aufs
Land wasche» und bügeln. 9. B., Liechten­
steinstraße 120, Th. 5.. 50967-13
Jüngeres Mädchen bittet am
bester« Bedienung. E. «., 6. Bez., Stroh-
mal, ergösse 6, Th. 19. 60979—8
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle bei kleiner ftamilie. 3. Bezirk,
NttdolphSgasfe 20a, 2H. 1. 60^48—6
Besseres Extramädchcn mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle, auch als ein­
faches Stubenmädchen. M. G., 3. Bezirk,
Reisnerstraße 31, Portier. 61056—6
Eine Frau übernimmt
Wohnungen z»m putzen, geht auch Locale
Ireiben. Auguste Wellucr, 17. Be»,
P-zzlgoste 56, Thür 7. 60711-6
Mascherinn er«
«nd Masch-Anstalten.
Häusliche Aushelfcri» oder
praktische Wäscherin bittet um Arbeit
Schwarz, 2. Lez.. Scholzgaste^ Nr. 8
Hofmeisterftclle od. Lectio«
(Borbereittillg zu Prüinngen) tvätzrend der
, gerben tuch« für Mathematik und Physik
approb. Lehramtscanb. Unter .M. hi 2.“
llniverfltät. 61205—7
!. Stock.
67681-13
Hauslehrer. Abfolv. Real
fchüler m. Matura, gew. Lehrer in mehreren
Schulen, perfect in mod. Sprachen, sucht
Stelle über die Ferien bei Knaben, wo­
möglich in Wien. Derselbe bereitet vor zur
lAufnahmsprüfung in Mittelschulen und in
die Handelsakademie. Uebernimmt schwache
1 '2d)ülrr und Privatisier!, event. Stelle am
Lande. Vorzügl. Zeugnifle und Referenzen.
P. I. Lettner, 8. Bezirk, Biichseld-
gasse 18. 61300—7
Unterricht.
2 d)cei 6 mciftctRndoII Pick,
Jasomirzottstraße Nr. 6, ga'gatirt in
10—15 Lectionen die schönste SchlleLschrift.
> Für Auswärtige! Ferrr-Unterricht.
^Lehrreicher Prospect 20 kr.) 58217—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Babels­
berger) nach anerkannt raschester Mechode,
billigst, nur Alserstratze 7. (Stellen­
nachweis .nach Abfolvirung gratis.) 58248-7
Techniker (1^. Jahrg.), Ma-
>kmn mit AuSzeichnmg, ertheilt Unter
richt über die geric» und bereitet zu Nach,
tragsprüfungcn vor. Gest. Zuschriften an
fV Mayer, 9. Bezirk, Wühringerstraße
Kt. 48. 61119—7
Buchhaltung, Rechnen, Cor»
respondenz, Dechseirecht, Stenographie,
Borbercimng zu Bank- und Spurkastez
Prüfungen- lehrt gründlich nach einer,
leichtfastlichen Mechode L. <8 r r b «l,
Lehrer der Hondelswiflenschasten, gelb,
ßabrikSbnchhalter und Bankbeamter,
1. Bez., Rothenchnrmstratz« 5. Ilebeez
Nahme b. Büchereinrichtung u. Dilanzeb,
Empsiehlt sich Handetsakademilcrn uni»
Handelsschülern’ behuss Lorrepetiliaij
antet Garantie. 60802—J
StenotypisteneursnS» spielend
leicht in 12 Lectionen, in Tages-, Separat-
und Abendstunden. Nach Absolviruag
Zeugniß und Stellennachweis garantirr.
l Verlangen Sie Gratisprofpect von der.
Stenographie- und Maschiaenschreibschule,
7. Dez'.. Neostiftgasse^ 60549—7
Lehrerin, tüchtig im Clavier,
tiCfi«« ia TTvt4/« A .4
»Uitiu» IM»
deutschen und Jndustrte.ilnterricht, wünscht
liiai» eikai- estlts
Feine gediegene Köchin sucht
Stelle in heuere« Hause oder als Stütze der
Hausfrau; praktisch in allen Zweigen der
Wirthschaft, die besten Zeugnisse vorliegend.
Geht auch auswärts. M. P., 18. Bezirk,
Martinstr. 36, 1. St., Th. 8. 61050-6
Die schönste Schrift i» IO
Lectionen (äufcetft sacht, instnzctive Bro­
schüre 2V kr.) C. F e I d m a n n, als
Schreibmeister unübcrtrosten, auch str
Zttterkrampfletdende. 1. Bez., Dorothcsr-
gasse 3 tGraben). 609/8—7
Frrialnnterricht (Wien nnd
Umgebung) in Ghmnasialfächern, stieal-
gegenständen. Französisch ertheilt bewihr,
'tet Fachmann. Vorbereitung zu Wieder
holungS-, Aufnahm«- und Privatesten
prüftmgen. Vornehm. Referenzen. Tchrijr-
liche Anträge an Prof. Adler, ro. SS.,
Watzncrgafl e 17. 60902—7
Ischl nnd Umgebung. Pro-
sestmScondidat, Diotpra mit Auszeichnung,
unterrichtet Mittelschüler jeder Sluse. Unter
„H. F. 24" Universilät. 61215-7
Universitätshörerin mit
mehrjähc. Unlerrichspraxi« focht Sommer­
engagement zu größeren Kindern ad >5. Juli.
Persect Französisch. Unter „G«pruste
Lehrerin 40" an da« Anküad,-Bureau
d. Blotic«. 6OS4O—7
Junge Bedienerin sucht Stelle
sür ganzen Tag. Gest. Antc. an St. Sch.,
2. Bez., Pgznianitenggsje 10, im Greißter-
geschäzl. 60921—6
Schreibkrampf- und Zitiern-
leidende werden in einigen Tagen ohue
Massiren, Etektr. zum ruhigen Schreiben
gebracht. Specialarzt Prof. Lirfchner,
7. Bez.. Neubaugasse 69. 60761—7
Junge Bedienerin sucht Be-
dienuug. I. W., IO. Bez, Senefeldergafse
Nr. 2:, 1. Stock. Thür 1*2. 61061—6
Jüngere nette Bedienerin,
welche auch Kenntnisse vom Kochen d-sttzr,
! bittet UM Stelle. 9. Bez., Türkenstraße 17
2. Stiege, Thür 23. 61224—c
Absolvirte Eonscrvatoritti«,
1. Preis einstimmig, Diplom, Gesell,
schrftzmedaille, Borzugsschülerin Epstein's
ertheilt Klavier-Unterricht in Wien und
Sommerfrischen. H. W., 8. Bez.. Maria.
-Trcugasse 2, Thü r 14. 60598—7
Fräulein (ckonservatoristin),
welches in Gesa», und Clavier unterrichier,
sucht Landaufenthalt. Honorar ganz Neben­
sache. Adreste Anna Spieß, 3. Bezirl,
Hauptstraße 32, l. St.. Tb. 21. 60971-7
Um Bedienung bittet eine
jüngere Köchin. Th. G., 7. Bez., Burg-
gaste 17, Tbüc 16. 61120-
Bürgersköchi» sucht Posten,
geht auch'sür Alle«. A.. 1. Bez.. Domgosie
Nr. 8. Thür 2. 612o0-6
Bessere Köchin bittet um
dauernde Stelle neben Bedienerin und wünscht
gleich unterzukommen. Gefällige Zuschriften
unter „M. T. 992" an daS Ankünd.-Bur.
d. Bl. 60992-6
Junge deutsche Eriiehcrin
sucht Stelle zu 1—2 Kindern- Adreste:
Gertrud Keil, 2. Bezirk, Karme.
tttcrgasie 5. 60931—6
Geprüfte musikal. Kknder-
särtncrin mit praktischen Zeugniflen sucht
Stelle. Geehrte Zuschristeu erbeten unter
B. M. 24" an das Anküud.-Bureau d.
Slattes. 60379—6
Bonne snp., bonno simple,
kille de clmmbre porisli one, mehrere
Erzieherinnen, deutsche Bonneu,
tüchtige Kammerfrauen empfiehlt L e o n j e
Gerson (vorm. Beck), 1. B., Jolomir-
gottstroße 5. 6t2Ol—6
Kindergärtnerin, Israelitin,
Elementar- Kinderpflege, gute Zeuguiste,
wünschk Stellung zu I ob. 2 Kindern.
H. St., 2. Bez., Praterstraße 58, 3. Stg.,
" Et., Thür 33. 60970—6
Bessere Köchin sucht Posten.
2. Bezirk, Obere Donaustraße 89, 2. Stock,
Thür 3 und 4. 60905—6
Bürgersköchi« sucht Stelle,
auch Aushilfe. 2L. 9Jt f 9. Dez.,Waisenhaus
gasie 15, Thür 13. 61138—6
Bürgersköchi« sucht Stelle
neben Diüdchen. 4. Bezirk, Schönbnrg-
flraße 25. Thür 8. 61212—*6
Junge Bedienerin, welche
jede Arbeit unternehmen kann, bittet nm
Posten. 3. Be z.. Trubelg. 7. Th. 17. 61357.6
Langjähr. Lcschctizky-Schü-
lerin, (soncerl-Pianistin. vorzüglicher
Biolin-Pävagoge. ertheilen über den
Ferien Unterricht in Gmunden. Aussee. Ischl
und Umgebung. 18. Bez., Haizinacrgasse 17.
Thür 9. 59400-7
Vemoisellv autriehieime de
bonnc famille, distingaee, 2-4 ans, parlant
franfaise, appris dans la Suisse fron?aise,
[desire troQvcr place cotnme dame de com*
pagnie on de vojage dans une famille
catholiqao ou protestante hors de Vienne,
3’aclresser; B, R., me St. Louis 10,
Morges, Baisse. 61084—8
I,ondon ludy, wilh first-
rate referenees, seeks emmner-engage-
uient as ladics companinn for coonfry,
c»r for travelHng^ Miss Eates, 1. Be*.,
Scbenkonstraas’e g,' ’3."St., TU.'3. '60251-6
Feine Bürgersköchi» sucht
Stelle. Pfauengass e o, Thür 7. 61291—6
Feine Köchin mit Jahres
Zeugnissen sucht Posten oder AuSdilfe.
Johanna, 1. Bezirk, Äleeblattgasse 11,
bei Semler. 61217—
Feine Köchin sucht Stelle
hier oder auswärts. Rinle, 1. Bezirk,
Riemergasie 10. 60921—6
Deutsche Bonne mit guten
Empschlunge» wünscht baldigst Stelle.
Geneigte Zuschriften erbeten an A. 59! ü U
1 er, 7. B., Lindeng- 20, Th. 16. «1154-6
Bestens empsohle« werden:
2 deutsche Erzieherinnen, perfect in
Sprachen und MusikEngländerin, vor.
züalich Franz., Musik; Französin, sehr
disting. und tüchtig in Unterricht; Gesell-
schasterin, sehr gut musikalisch, eventuell
Ferien-Eugagement; französische Bonne,
ältere nordd. Kindergärtnerin: norddeutsche
Bonne, jung und sehr nebt; jüngere
Kinderfrau, vorzügl. in englischer Pflege
und 2 sehr geschickte, jüngere Kammer-
fungferu. Institut Schallinge r
Feine Köchin sucht Anshi lfe.
18. Be,.. Cottagegastc 28, Thür 'Jk 612i3=6
Gute selbstständige Köchin
bittet um danernde Stelle in seines Haus,
geht auch auswärts. C. St., 2. Bezirk.
Stefaniestraße 10.Th. 15. 61017-6
GnteKöchin «». langjährige»
Zeugnissen sucht Stelle. Lohn 86—4') Kronen
J. Dez., Riemergasie 11, 1. Stock, Thür 14
A. K. 61030—6
Modistinnen,
Damenschneiderinne«
Näherinnen,
meibliche Handarbeiten.
Fayon 4 fl. Hochelegantes
Kleid Vach neuesten Journalen und beste
auf Wunsch in 2 Tatzen fertig.
Waschkleid 2 fl. Kinderkleidchen 1 fl.
Marrosenkleider, Negligee oder
"üzlafrock 2 fl. Moderne Blouse 1 fl.
Smokings, Lodencoflürne. fcschr
Madchenkleider. Seidenblousen, Hemd-
,blousen, Pttederleidchen billmft. Modorni-
i ftiiin cts angenommen. 6. Bez., Amer-
lingsrratze 1K. Conseclion. Karte genügt,
sende sofort mit neuesten Journal wegen
Maßnahme in die Löhnung. Für Provinz
genügt Musterleib u.Schoßläuge. 61127-1l
Jurist (5. Semester) sucht
Losmeisterstelle. Lection; «veniuell ans«
Land. Auch hebräisch. Vorzüglich« Re­
ferenzen. Nacht, 9. Bez., Rothen Löwen­
gaste 13. Th. 20. 6,108—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
übernimmt Ferialuutcrricht und bereitet zur
Ausnahme in Lehrerinneubildungsaustal,e»
Gest. Zuichr. nnier „llnlerrich> 900“
A.J9 «.,» _UD..~ b. OQ* nmnn m
au da« Anl.-Bur. d. BI.
Profcffnrscandidat aus
Deutsch u. Ungarisch, empfiehlt sich in vor­
nehme«, ungarische« Hau« als Hojmeifter
auf« Land, Gesellschafter, Reisebegleiter.
Unter »Christ 74" an da« Aalünd -Bur.
diese« Blatte«. 60974—7
Max Musclika, Techniker
:(IV ), 1. Bez.. Kärntnecring 2. sucht Corre-
I Petitor- oder Hosmeisterstelle. Landaufenthalt
'erwünscht. Honorar Nebensache. 60922—7
Für Juristen! Dr. jttr. mit
mehrjähriger UnterrichlSpraxi« bereitet Can-
didoten für die judiciekle und rechts-
hiftorischc Staatsprüfung (relv. Rigoros.)
aründl. ii. rasch vor. Dr. S.. 3. Be,., Seidig,
Nr, 15, T h. 13. Sprechft. 1—2 Uhr, 6087 7-1
Südbahnftrecke. Vorzüglichen
I Ctavier- u. Harmonielehre Unterricht er.
theilt tüchtiger, erfahrener Lehrer^ Gest.
Anträge unter _M, X. 29" an das Am.»
Bur, d. Bl. 61153—7
Unterricht zum Musical
Clown, vollständige Ausbildung binnen zwei
Monaten, fetjr billig. Instrumente fojrn
ich billig ablassen. Berrophon-Gläserspiel,.
Klaschrn, Scheiben, musikal. Tisch zumj
Kartenspielen. Cäsium. Schlittenschellen,
Schleifsteine. Concertina. Trommel. Alles
musikalisch. Sachen auch Anfänger oder An­
fängerin ohne Borknntnisse' zu unserer
Truppe mit 100—300 fl. Cautivn.anf öieise.
Liter 16—25 Jahre. Zn sprechen täglich von
!—V*8 Uhr. „Cafe Orient". 2. Bezirk,
Pratcrstraße 66. Truppe Windthon. 61291-7
Sommer-Engagement bietet
sich für tüchtige Lehren« mit persectew
Französisch, womöglich musikalisch, zu zwei
, Knaben von 9 u. 11 2.. in groß, tfroel.
Hause. Landaufenthalt, sep. Zimmer, kakle
l Bäder, beste Derpflegung. Honorar verein^
bart. Confessio» gleich. LüSk. aus GefSll.
1. Bezirk, Lvbkowitzplatz dir. 1. ^pavlNon
d'odenr". 61057—7
Städtische Lehrerin wünscht
über die Ferien Stunden oder Stelle auf«
Land, rehreriu, t. Bez., Belvederegaise 12,
Thür 3. 60982—7
Geprüfte Lehrerin ertheilt
Unterricht in de» BollS- uud Bürgerschul»
gegenständen in Wien oder in Baden bei
Wien. Marie Donnert, Leesdorf bei
Baden, Wattersdorferstraße 57. 61074—7
Jurist im VI. Semester, Ma
sura Auszeichnung und 1. StaalSprüsung
tehr gut, vorzügliche Resereuzen, mufilalisch,
sucht Stelle als Hofmeister aus« Land oder
bereitet zur Nachprüfung und zur recht«-
distorifcheu StaatSprüsuug vor. Gest, Zu­
schriften an A. F., 8. Bez,, Josephstädter-
straße 38, Thür 9. 59179-7
Privatunterricht wahrend
der Ferienzeit vermittelt «»entgeltlich der
Centralvereiu der Wiener Lehrerschaft. 16/2,
Thaliastraße 4. 60812—7
Lehramtskandidat mit aus
schließlich vorzüglichen Zeugnissen bittet um
Hofmeister- oder Correpetitorstelle für freie
Station, aus dem Lande. Unter ^G eb ir gS-
jluft 75" an daS Änkünd.-Bureau dieses
DkatteS. V975—7
Pädagoge für Volksschule
luud Gymnasium, allerbeftenS empfohlen,
fuchs HerieN'Engagement. Sntr. erdete» bis
10. Juli an A. R., 8. Bez., Lcmgegasse 32
Thür 12. 60783—'
Staatlich geprüfte, geübte
Clavierlehrerin ertheilt auch m den Sommei»
frischen gründlichen Unterricht. Gefällige
Zuschriften an E. I,, 2 Bez., Ob. Donau­
straße 33, 3. Stock. Thür 14. 61338-7
In 6 Atonalen Französisch
geläufig nnd corrcce sprechen lehrt,
von Pan« kommend,-nach neuer, von
Pariser Lehrautoritäte» anerlannler Viethode
aiiiigez. Sprachmcister Kister, al«
Specialist »nübcrlroffeu, Kärntner-
stratze!48, Eingang Mahscdergafi«
Sir. 1. Thür 8 60919-7
Gute Köchin mit Jahres-
Ztugnissru, die auch häusliche Arbeiten ver­
richtet. E sucht Stelle. Maria, 9. Bezirk,
Ä tx n £r Graden 28,
Nr. 1258.
Telephon
61232—6
3 französische Bonnen mit
schöner Aussprache, tüchtig in der Kinder­
pflege, mit schönen JahreSzeugnissen empfiehlt
Mme. Caroliue S t e i n, 1. Bezirk.
Graben 12. 61343—6
Kindergärtnerin sucht Stelle.
Szerweni. 19. Bez., Rußdorf. Eroica-
goss e Nr. 18. 61106—6
Berggasse 21, Tb. ^3.
61222—0
Gute Köchin sucht Stelle;
geht auch aufs Land. M.D., 1. Bez.. Liedig-
gaffe 9. bei Frau Nowak. 61107—6
Gute verlässliche Köchin sucht
Aushilfe. R. 28., 4. Bez., Kolschitzlygassc 3.
2. St., Th. 18. 61347—(.
Geschickte Schneiderin für
Kinderkleider empfiehlt sich ins Hans. 7. B.,
äedeustcrngasse 23.2. St., Tb.29. W886-11
Perfccte Schneiderin, tüchtig
im Umändern und Wäsche, empfiehlt sich den
P. T. Damen. A. M., 16. Bez., Anzen-
gruberpkatz 0, Th. 16. 61052—11
Franzose, hat leichtfatzlichc
Merpode sür franz., engl. Gramst., Con-
verfatjou. Honorar mäßig, M. Larouffe.
1. Bez.. Univerntät. <0978—^
Schneiderin, erste Kraft,
cmpsichll sich d. gcehrtcn Damen ins Haus.
5. B.. Ziegelofcngasie 3, Lh. 18. 61^7-11
Gute Köchin mit Jahre?-
Zeugniß sucht Posten. Hshcnstausengasse 4.
beim Portier. 61261—0
Jfursery gorerness, 50 fl., für
Bukarest: Fran^aise sachant l’itaüen,
50 fl.; Sausreprüscntantin fürs Aus­
land. fl.: mehrere ErHicherirmen für
vorz. Stellen emvf. Fr. Gerfsn. 1. B.,
Jasomirgottftrafse 5. 61202—6
Kammermädchen oder erstes
Stubenmädchen, tüchtig in ihrem Fache,
gnlbt ans Reifen, wünscht in seinem Hause
unterzukommen. Maraarethenstraße Nr. 57,
Thür 9. 61122-0
Junge einfache Kammer-
fttitßfer mit 3jähr. Zeugn., die frisiren und
Klcivermacheu kann, empfiehlt Bureau
Marchctti. 1. Bez., Goldjchmidgasse 5,
Telephon 15765. 61112-6
Herrschaftsköchin sucht Stelle,
geht auch als Aushilfe. St. H.. 7. Bezirk,
Aeu stistgaffe 12. 2. Stg.. 3. St. 34. 6095R6
Junge tüchtige Köchin bittet
um Posten, auch auöwärl«. Loim 17—18 fl.
9. Bezirk, Türkenstroße Nr. 31, Grcißier-
geschäfb 61073—6
Jüngere Köchin sucht stelle,
auch Aushilse. P. N, 12. Bezirk, Raischlh
gaste I. 61199-6
Jüngere tüchtige Köchin mit
gahreSzeuguisseu such! Stell« nur »eben
Studenmädchen. M. M., 8. Bezirk, Auer«-
verastraße Rr. 9, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 20. 61279-6
f Prrs. Dam enschneidcrin, die
lHervorragendes in duftigen Sommcrivi»
Icttcn leistet, empfiehlt sich den geehrten
Damen ins Haus. Erste Referenzen. Adr.
E. S., 3. Bcz., Lordeecgasse 12, 3. St.
Nr. 12. 60907—11
Pcrf. Kleidermacherin cmps
sich für fl 1.50 per Tag inS Haus. 4. Bez,.
Lrcßgass e 30, Thür 8. 61346—i I
Ungarin auS gutem Haufe,
welche Kleider nähen kann, sucht Posten
als Kmnmerzunlzfer oder Stubenmädchen
jn Ungarn (spricht Deutsch). G. S.,
Io. S5.„ Genhgaffe 32, Th. 5. 61035—6
Junge, persecte Kochin sucht
Stelle. R. R., Schüttelstroße S3, 3. Stock,
Thür 17. 61218-6
HcrrschastSkindcrfrau
mit vorzüglichen Rcfcreuzeu, perfect in
englischer Pflege »uv Eoxleth, sucht Stelle.
Brrse erbeten unter „S. Ch. 31" on da«
Aifi.-Dnr. d. »1. 60942—6
Kinderstubeumädcheu. Eine
Aniäntzkritt, die auch nähe» kann, bittet um
riucu Posten. Augaaer, 3.Bez., Sosien-
brückeugasse 80. 61320—6
Nettes Kindermädchen mit
Iad>ee.;i»gniß, s-hr kinderlieb, empfiehlt
desle»« Tieuftvermirtlung, Kärntncr-
ftraste 81. 61128-6
Sehr tüchtige selbstständige
Schneiderin cmpfiehtt' sich den geehrten Dame»
ins HauS. Flora, 9. Dcz., Hahngasse 3*.
Thür 7a. 01359—11
Eine perfekte Damcnklcidcr-
macherin empfiedit sich den geehrten Damen
ius Haus. L. Amort. 1. Bezirk, Knmpf-
jaafie 6, 1. Stiege. Thür 13. 61323—11
Dipl. Lehrerin gibt vorzügl.
Unterricht in Französich. (Lnglisch, Lemich
und Musik, nimmt auch HaibtaqS-Engagc-'
ment. Stadtbahnstrecke. Auskunft Spl-aa-
curs M i l l a ch e r. 6. Bezirk, Wallqasse
dir. 28. 612b6- 7
60438—7
Excellente maitresse
ftanijaisje enseigne grammaire, conTer-
sation« 50 kr. par heare. Sons .Fran«
aisb 900“ au bar. du joarn. 60900—7
, Fran^aise eberclie nne
Ijonrnee entiere oa aprea-midi ä Vienne ou
I aus enviroos, prii modöreg. Amaintha,
6. Bezirk, Nelkengasso Kr. 6, 2. Stock,
Thür 25. 60947-^7
Fran^aise eliereSie des
joornees ou des apres-midi ä Vienne ou
aux environs. Sous „Bertha B.“, Maria-
bilferstrasse 56, porte 12. 60928—7
Franchise ehereke demi-jonr*
nees ou le^ons. Mödling, Hauptstrasse 75,
FrLseurgesckäft. 61111—7
Fran^aiso ou allemande avec
parfaitement fran^ais pour engagement
Id’öte ou positiou d'annöe dans famille
distinguee, 30—35 fl, par Mme. Horth,
1. Bez., Naglergasse 21. 61339—7
Institutriee frau^aiae
dispose 3 apres-midis. Sous „Franfaise“,
Baden, Braitncrstrasse 39. 1. 8t. 60934—7
Hofmeister, sehr tüchtig, encr-
gisch, mit Mmenden Referenzen, empf.
sich. Unier »Erste Kruft Nr. 209" an
Idos Ank.-Bui. d. Bl. «0837—7
Erfahrener Pädagoge, ab-
solv. tcchn. Hochschüler, mit lOjahriger
Unterrichtspraris und denkbar besten, vor-.
! nehmen Steferenzen, unterrichtet Real. u.
I Volksschüler mit nachweisbar vorz. Er.
folfle zu Ausnahmsprüfimgen. Nach.
Prüfungen. Eins.-Freiw.-Ex. 'Nimmt auch
Sommer-Engagement als Hofmeister an.
französisch. Englisch. Unter ,V o r z ü g.
l i ch u n t> energisch 29" on das
Ank.-Dur, d. Dl. 61029-7
Fenn« Fari dienn« vüervüo
le^ons, pvint de repouss au» lettres
anonymes. Lettres sous prix moder6 au
bureau du Journal. 61123—7
Jeune Fran^ais donne leijons
et conrersatiou a Vienna et ses enriroos.
Accompagnerait en proinenade. Sons n H.
No.t 444 u aa bureau du journal. 61049—7
Parisienne distinguee
passerait quelques setnaines a la Cam­
pagne. Eventuellement au pair. Smith,
6. Bezirk, BOrgerspitalgasse Nr. 3,
porte 13. 61005—7
l Dame, welche Englisch, Fran­
zösisch und Deutsch geläufig nnd schön
^ spricht, ertheilt in Baden an Lumen und
Herren Conversationsftimden. D. 31.,
gepr. Lehrerin, Baden. Braitner'-erste 3,
l. Stock. 60126 —,
Englisch n. Französisch lehrt
grülldrich, rasch gebltderer Lonoo'ner, Han-
ivelScorrespondenz, Grammatik. Literatur,
Surfe Morgens nnd Abends. Sprach-
meister Joliffe, Bräuuerstr. 9, 2. Stg..
Thür 20a.- 61037—7
, Kugiish. Handels-Corrc-
fvondenz, Grammatik^ Leciüre, Conversa-
tron. Mr. S., 8. Bez., Slodagafie 10,
!». St., Th. 15. 60727—7
Engländerin, sehr gesprächig,
unterrichtet le-chlsaßUch. Hernalser Haupl-
straße 13, Thür 21. 6lb6i—7
Für die Ferien sucht ans dem
^Lanve ein städtischer Lehrer in Wien Der-
ivendung, hauptsächlich Ctavicruntcrricht.
Unter „G e s e N i g k e i t 53" an daS Ank
Bu r, d. Bl. bis 8. Juli. 60953-7
Techniker unterrichtet in
allen Realschnifächern. lpcht auch aufS Land
odec als Reisebegleiter. Unter „Gewiffett­
haft 950" an daS Ankünd.-Bureau dieses
iMattce. 60350-7
Une jeane dame frauQalse
cherche uu engagement pour les aprös-
midi ou des le^ons a Vienne ou aux
covirons. A. Z. t 18/2, Salierigasse Nr. 18,
1. St. 9. 61282-7
50 kr. par henre. Frau-
(jais, ita.1 :en, enseignes par une Franoaise.
Methode sure, rapide, agreable. S’adresser
sous „Sans difficulte“ 5 la Ukraine
Haag, 3. Bez., Taborstrasse 17. 61324—7
Tüchtiger Mathematiker,
l beste Reserenzcn, ertheilt Unterricht an
der SLdbahn. Unier .Pros. Dr. G.
an das Ank.-Bur. d. Bl. 60657—
Student, als Gymnasiast
dnrwweg« BorzngSschüler, sucht geriol-
beschästiguna. Unter.Empsohle» 5^,poftl,
^Porzcllangasses. 61071—7
Für den Unterricht in Ge-
schichte zur fieiwilligeu Prüfung wird eine
jeljr tüchtige Lebrkraft während der Ferien
-in Boden gesucht. Offerten mit Angabe der
Referünzen unter „Professor I3"anda8
Ank.-Bur. d. vl. erbeteu. 61013-7
> Ungar. Sprachlehrer. Gram-
\ matik, Convcrsntion, Literatur, Ha»-
dels-EorresPoudcuz, Prüfungsvor­
bereitung. Fachübcrsetzungen. Erste Re-
frrcuzcn. Auq Ilmgebung. D e c s i,
9. Be;., Schudeclgosse 14. 61VÜ9—7
Salon .Julie v. Pelzei,
Raubensteingasie 10, verfertigt ganz aparte
englische, französische Toilleten von 7 fi.
>ausw. Provinz genügt 2l!>stertaille. 61197-11
Junge, tüchtige, persecte
K'oibin sucht Stelle in emem leinen Hause.
1. Bez., Rothgafie 15, Hauptstiege, 1. St.,
Thür 4. 61204—6
Persecte Schneiderin (System
Schack) empfiehit sich Damen in« Hau«, per
Tag 2 fl. 50 kr. 9, Bez,, Prechllgasje I,
2. Stock, Thür 10. 61283—U
Ungar. Sprache, Literatur,
Hanbelocorcespoudenz lehrt Bupapester Hoch-
schüler, Jranz-Ioseph«-Quai 25, Thür 33,
Szeleth Jens. Prüinngsvorbereiinng
sür ungarische Matura. E« wird vollständige
Erwerbung tadelloser SprNchsertigleit ge­
bürgt. 61187-7
Junge feine Köchin mit aus­
gezeichnete» Zeugnissen, geschickt in ihrem
Zache, sucht Stelle. Unter „Mni-le".
X. Bez., Habsburg er gasse 7. 61116—6
Seidcn-JuPonS, einige schöne
Modelle, billig zu verkaufen. Stoffe jeder
Art werden zur Anfertigung übernommen.
Fa^on von 75 kr. an. 2. Nez, Stephanie-
straße 18, Th. 17 l 61336—1 1
Junge, persecte Köchin
sucht Stelle in feiner christlicher Fam'lie;
geht auch auswärts oder als Aushilfe. Adr.:
„Ella 22", 4. Bezirk, Neumanngaste.
postlagernd. 61211—6
Junge feine Köchinnen» feine
und einfache Stubenmädchen empfiehlt ^fran
Max Majer, Sch ottenring 29. 61318—6
Kinderfrau» welche 6 Jahre
bei mir war. sehr brav und verläßlich,
wirb von mir bestens empfohlen. M. W.,
5. Bez., Siedenhrunnengasie Rr. 42,
rpirir-—«
Köchin für Alles sucht Posten
zu kleiner Familie. R. R., 7. Bez., Bnrg-
gaffe 105, Milchg-sLüft. 60960-6
Köchnt für Alles sucht Posten
zu 2 bi« 3 Personen in einem bessere» Hause,
li. Bez., Sit«t«aajjt 21, Th, 7. hlM-6
Angeh. Jurist, Jsr.» Ma­
tura mit Auszeichnung, im Unterrickite er-
sahren. geht gegen bloße Bcrpflegung als
j Hofmeister od. Eorrepetitor aus» Land.
Prima-Reserenze»! Borstellung ev. in
Wien. Gcfl. Änlr. nnter »Energisch,
O l mü tz" a. d. A.-B. ». Bi. 61295-7
Eine Weißnäherin empfiehlt
sich in befiere Häuser, sehr, preiswürdig.
7.' Bezirk,
Thür 18.
Lerch enselberstraße
Nr. 51,
61148-11
Friseure. Frifeurinue».
Friseurin, sehr geschickt, em-
pfietztt sich den P. T. Damen, auch in«
Cottage. 1. Bez,, Wühlgafie Nr. 19, Haus­
besorgerin. 60892—12
Damenfrisire« lehrt gewissen­
haft Mme. P»wloirslu> 1. Bezirk,
»ärutn-rstratze Rr« 17, Institut.
Cm-lr 7 N.-^^ 61021-12
Buchhaltung, Steno graphie,
larjmänii. Rechnen, Schretbinaslhinc,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einerdei mehr als 5000 Schülern bestens er­
probte» Methode gründlichst und billigst
E. L Sw, Special. HanbelSsachledrer,
8. Bez., gosephstädterftr. 20. Auswärtige
vriesktch. Zeugniß und Slellenvermill-
lung. 58744-7
Universitätshörer, tüchtiger
Pädagoge, sucht Hosmeifterposte» aus dem
Lande. 2. Bezirk, Novaragajse Nr. 13
Thür 18. 61298—7
In PerchtoldSdorf «nd Um­
gebung ertheilt Hochschnler mit mehrjähr.
Unierrichtspraxis gewifienhasten Unter­
richt in allen Gvmnastaljächern. Briefe
unter „3t. C. 46^ aa das Ank.-Bur. d.
Blatkes. 51146—7
K. k. Realschukprofeffor über
nimmt die Vorbereitung für Wieder-
hvlungs. und Ausnahmsprüsnnaen in
Deutsch. Franzöflsch und Englisch. Wen
und Umgebung. Gest. Anträge unter
^Professor 145" postl. g. Bezirk.
.Sobseskigafie, mir gegen Schein. «1145-7
A. certificatcd' London lady
gives lessons in Baden or reigbkourhood.
D., Brayerstr. 5« Baden b. Wien. 60999-7
English. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unter­
richt. 9. Bezirk, Gacnisonsgasse Nr. 22,
Thür S. 58122—7
EnglM, genuine, pure,
in all its bianchcs, teacbes xaung gcntle-
man frorn abroaO, bigbSLt r efercicea,
modorate terms. Address: Otto Kachel,
12. Bezirl, Aichholzgaase 11a, 2. Stock,
Thür 10. 60894-7
Buchhaltung» eins., doppelte,!
amerilan.. Rechnen. Corresp., Stenographie,
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigste»
Hanorar. Vorbereitung zu Bank- nnd Spor-
raficprüiungen im Ersten kausmän». Einzeln­
unterricht, gegründet 1880, Inhaber, Epecial-
Handel«s.>chlehrer «nd Buchsachkundiger Ro­
dert S cha n ka l, 1. Bez., StcphanSplav
Jasomirgoitstraße 2. Damen separat. 59945-7
Musik-Instrumente und
Musikaüen.
Clavier- und Harmonium-
Leihanstalt, Ein- und Verlauf, auch Um.
tmisch. Albt» Fürstl, 1. Bezirk.
Bellariastmße 4. »7100-4
Clavierkänfer «nd Miether
finden bei mäßigen Preisen die beste Aus«
wähl von In« und Ausläuder-Clavieren und
amerik. Orgelharmonium^ in J.Saphir'S
EkabUsfement. Praterstraße 23. 58030—3
Pianino, elegant, matt, vor­
züglicher To», ist sebr billig privat zu ver-
, lausen. 7. Bez., Lerchenselderstraße Nr. 15,
[2. Stg., Mezzanin, Th. 11. 61041—8
Bnchhalt««g(Panschalbctrag
st. 12), Stenographie, Correipondenz,
kansmännische« Rechnen, Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garanlirt. Nachweisbare
auSgezetchnete Resereuzen. Einzeiunterrichl
in sämmtlichen kansmännische» Zachern sür
Herren nnd Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSsach.Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 60648—1
Buchhaltung, einfache, dop
hefte und amcril. sBanl, Fabrik, Landl
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbl
trage), Correspondcnz. Schönschrtst, Eie
»ographie, Vorbereitung sür Bahn-,
Bank-, Eparkaffeprüfungen lnachweisbar
vorzügl. Prüsungen), Uebernahme hon
Büchereinrichtung u. Bilanzen bet h. g.
Sroßhand'.-Buchhalter, Bahnbeamt«» u.
bon der k. k. Commission staats, gehr,
s. d. Lehramt der Handelswifienschaft
E t g. Kafka, Stadt, Beihburggafi« 8
Damen separat. Antkärtige schriftlich.
Prosheese grast»,'"~ 60966—7
Uebcrsvieltes Pianino von
renommirtcr Firma ist billigst zu oerkanfe».
7. Bez., Mechitaristengasse 4. 51042—8
Proksch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenrq benützt, sehr preis­
würdig abzugeben. Leihtzedüyr billigst. auÄ
sllrS Land. 1. Bez.» Führichgaffe 4. 61060-3
Pianino, 7 Oct., vom k. k.
Hof- u. Sommer-Lieferanten Friedr. Ehrbar,
fehlerlos, sehr biüiq zu verkaufen. 9. Bcz..
WÜhringerstraße 15, I. Stock. W349—-3
Eine italienische Geige, eine
deutsche Meistcrgeige sind sehr billig z» ver­
kaufen. 2. Bez.. Floßg. la, Th. 13. 60857^8
Pedal-Harfen, wie ne«, find
billig zu verkausen. Ignaz Lutz. I. Bez.,
Rotheulburmstraße 22. ™'° -*
Musikalken aller Art anti'
«»arisch z» billigsten Preisen drrkaost
Adolf R° b 1 t sch e l, Wien. 1.
«r-seisiab» %,


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 35 ]
Mr. 12878
Wien, Sonntag
lYeue Freie Fresse*
1. Juli 1900
Softe 86
Die «Leim» «njeigen* Banen mit nab ohne Kbnffe ersehcinen
■ un b_teitb gmtunft über alle Anzeige», mit »««nahm« der,
chiffrirten, von nur in unserem Burean «llr «leine Anzeigen,
. SchnlerstraKe 15, nnenlgelllitz mündlich oder brieflich ertheilt.,
Ehissrebriese werden übernommen anb trat gegen BvNveisun»
de« Juseratenschein:' 'i-agefolgt, recommandirte Shiflredriefe
i jnrMgeniefet., Aa werden von 8 Uhr Früh btt 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Käufe und Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkletder elegant und billig bei
Jacob Welnberger, 1, Bezirk,
Weihburggnffe 5, 1. Stock, neben
»Hotel Elisabeth", auch Kleiberleih«
anftalt.. 58350—9
^ Von Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider i« besten Znstmroe,
elegant und sehr billig im Kleiber-
magazin »zum Oefterretcher", Stabt,
Eingerstratze 4, im 1. Stock, auch
ktleiderleihan statt. 98849-9
Tuchreste, solidestes Fabricat
für englische Herren- und Dameucostüm«,
Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dreß werden
,u noch nie dagewesenen Spoltvreisen ver­
saust. Stoff für einen completen Anzug:
'Meier 3 20 lang, früher fl. 14.—, jetzt
nur fl. 4 <5, sein, früher fl. IS.—, setzt
nur fl. 7 n. noch andere sehr feine Stoffe.
Prachioolle öosenrefte von fl, 1.5U auf­
wärt«, AnSschlietzlich^ im Tnchreften-
Geschäft, Wien. 1. B., Jasomiraott-
straste 6, beim Stephansplatz. 80562 9
Wegen Hausverkaufs und
Küudignna verkaufe ich zu tief rsducirten
Preisen Bilder, Spitzen und Antiqui­
täten! Mme. KöUler, Antiquitäten-
f änölerin, I* Bez., Plankengafse 3
. Et., ab August: 1. Dez., Himmelvfort-
gasse 7, Parterre. 60646—9
Versatzscheine, Brillanten,
Perle», Gold, Uhren diS 10.000 fl,
werden ausgelöst uud der volle Mehrwerth
auSdezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen,
Gold, Plattn, Silber zum höchsten Preis.
Rabinowitsch, Juwelier, 2. Bezirk,
Eiephaniestraße l. 56690—9
Aus der Licitationunvcrkauft
gebliebene orientalische and Inländer
Teppiche, Vorhänge, Decken» Lattf-
teppkchrcfte u. Leinenivaaren werden
freihändig zur Hälfte des Schätz-
werthes (lau! SchätzungSprotoeoll») ver­
kauft. Import- uud EommissiauSbnrean.
Ä. Be;,, Obere Weißgärderstraße 5, Das
Geschäft wird demnächst auf einige
Zett gefchiofsen. 61316-9
2 Schlafzimmer- Vorhänge
vud Doppelbettdecke aus hochfeinem Seiden­
stoff, mit Seidenplüsch und Posamenterie,
ekraant ausgestattet, tief unter dem Preis zu
'haben. Import- und Commissions-Bureau,
3. Bez.. Obere Weißgarverftraße 5. 61313—9
^Doppeldamast-Tischgcdcckev.
6—‘24 Personen laut Oriainal-Fabrikspreis-
lifie mit bedeutendem Rabatt, auch ernzeln
abzugeben. Import- und CommisstonS-
burean 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
straße 5. 51312—9
Echter Perfertcppich (Fcra-
»), 4'20 Mtr. lang. 2.SS Mtr. breit,
87.50. Import- und Commissivns-
'eau Garai, S. Bez., Ob. Weißgärber-
aße 8. 61314—9
Frottirtüchcr und Frottir-
^handlücher ou Partie billig abzugeben, auch
einzeln, Import- und Conmrifilons-
burea« 3 Bez., Obere Wetffgarber-
ftratze 5. 81315—9
Nur ich allein zahle höchste
Dreise für getragene Herren- u. Damen.
Neider. Umformen, Möbel, Wäsche.
Derlaffenschasten rc. Karte genügt. M e-
dia-s. 2. B.. Leopoldsg.^13^56924—9
WerdenbestenPrcis erzielen
-«in für alte Kleider. Uniformen, Schuhe,
Wäsche. Möbel, Berlassenschaften. Boden»
'kram, genügk'Äarte. Goldsand, 9. Bez.,
Blserbachstratze 10^.. Provinzeinsendungen
werben reell bezahlt. 59927—9
Kein Schwindel! Die besten
Preise für getragene Kleider, Möbel.
Wäsche, Geschirr, Effecten und Bodenkram
zahlt Klein, 4. Bezirk, Johann Strauß-
gofft 23. Th. 10. 61155 -9
Kaffen, Panzcrkasseu und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eige-
nes Fabricat, liefert Carl John,
3. Bez., Hauptstraße 109. 53780—9
Zu verkaufen, Oer-Cassa,
feuerfest von Frievr. Wiese in bestem
Zustande um 200 fl. 1 Ladeupult mit div.
öaden um 50 ü. GcsHäftSkaften, alt­
deutsch in bestem Zustande, um 100 fl.
Auskunft bei Iuw2lierL4»»<1o1k8tr»>'k,HH',
Wien, 1. Bez., Ertlg. 2. 61088-9
Feuerfeste Kaffen» gebrauchte
N. neue, billiger als überall bei Emil
Wein er, Wien, 1. Bezirk, Salzthor­
gaffe 4. 60636—9.
Watt«- Dcckenwolle und
Charpie-Baumwolle billigst. Mar Weiner,
Wien, 1. Bez.» Werderthorgaffe 9. 55721-9
Gelcgenheitskauf, Phono-
graph für Avfnahnke und Witdergübe, vor-
zügi. Apparat, nur 18 Gulden. Auch einige
Records, 1 fl. per Stück. I. Fröhlich,
9. Be;.. Berggaffe 31 (Uhrmacher). 6N56-9
Reisckörbe zu 2 fl. verkauft
WeinLandlnng, 1. Dez.. Habsburgerg. 2 (Eck­
haus Graben). Telephon 6857. 60776—9
Gebrochene Zähne ».Gebisse
kauft zu allerhöchstem Preise Na bino-
w i t s ch, 2. Bez.. Stephanrestr. 1. 60143—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Act billig per Lasse und ans Ab­
zahlung bet Scherz, 8, Bez,, Alserstrage
Rr, 13, 58881—9
Gebrauchte Decimalwaage
500 Kilo, 1 Drehwaage UOO Kilo, 1 Fuhr-
werke-Brückenwaage 4100 Kilo, neu. sofort
einzeln wegen partieller Geschäftsdiffolntion
mit bedeutendem Verluste verkäuflich. 1..B.,
Schönlatelngaffe 4, Gaffengewölbe. 61341-9
100 eis. Mannschaftsbetten
(Cavaletts) ä 3 Kronen abzugeben. Süß,
Wien, Brigittenau, Heistergasse 12. 61103-9
Krankcnfährstuhl billig zu
haben bei Bauulann, 8, Bcz„ Miller­
gaffe 6. 81144-9
Elektrische Luster, 4 Stück,
für Wohneaum n. Geschäft geeignet. 9. Bez,,
Brüiiuldadgasic 10, Th, 4. 61303—9
Maculatnr- Papier» alte
Gefchäft-düchcr u. Briesschaftc«, Acten kaust
jches Quantum Witheloi Deutsch,
1, Bez., Judcugasse 18n. 59315—9
Maculatnr, alte Bücher,
nach Gewicht kaustund verkauft A. Scholz.
Wienstratze 93. 60641—9
GesuudhcitS- Closetpapier
1000 Blatt 30, 50 uud 80 tr. Briefpapiec
uud Couverts 100 Stück 20, 30, 40, 50. 60,
70, 80 kr. Zigarrenspitzen 100 Stück 40, 60,
00, 80 kr„ fl. 1.—. Heinrich Boschan,
Papierhandlung, 1. Bezirl, Lauren^erherg,
Maculaturpapicre, als: alte
Dcfchästsbücher, Briese, beschriebene Aclen,
Aeituegen. Drucksorleu, Drofchllreu, Roten-
papier, Cartoupapicr >c, kauf! jederzeit fedek
Lluantum Heinrich Boschan, Papier­
handlung, 1. Bezirk, raurcnzerberg Nr, 1,
Telephon 5194, 81020 -9
2 eiserne Salettl, 15 Garten-
Mnle, 40 Garlenseffel, Garleugitter, Mtter-
>h°r zu verk. Süß. Briaitteuau, Heifter-
Mku. «Wr—s
Eiserne Wendeltreppen, ge­
rade Stiegen billig zu verkaufen, fs, Ha rt-
mann, 5/2, Schüubruuuerstr. 133, 61072.9
Wendeltreppen, jede Höhe,
4 16 st. per Meter, complet lagernd. I o f.
Süß, 20. Bez.. Heistergaffe 13. 61100—9
250 Stück Ahornpfoste«
um 180 ff. zn Verl, AuSk. grachtenmagazin
Westbahnhof, Felberstraße. 80384—9
Kellcrfüffcr, Fatzholz, Else»
stellageu, Lantersteine iC. werden billigst
abgegeben. Wien, Ober-Döblina, Weil-
,affe 1. 80149-9
Alte Drahtgitter für Ge-
flügelböfe:c., billig zu Verl. Jos. Satz,
Brigittenau, Hcistergasfe 12, 61099—9
Gesundheits-Feldbetten,auch
für Kranke zum Ueberrrageu. von fl. 2.W
aufwäists. Verschiedene Wäscherollen oder
Auswinder von 10 fl. ans«. 3. Werginz.
7. Bez., Burggaffe 74. 61054—9
Mötiel anf Rate«, v. Bez.»
Mariahilferstraße 117, im Hose 53933—9
Vorzimmer- «.Küchenmöbel,
so auch gedieg, mäNc u. polil, Möbel, große
Äullwabl von Kanzleimöbcln kaust man am
bestkn und billigsten 7. Best., Breite
nasse 15, Josef Habere«*'"» Nach
folget. 58263—9
Möbel auf Raten und leih-
Welse bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstratze 22. 603i3-r
Acittzerst günstige Möbel
Gclegenheitskäufe «8. Ullmann, Tapezierer
und Decoraieur, 1. Bez., Johannes,
gaffe 2, gegr, 1875, prömiirt 1894, elegante
und einfache Möbel in besonders feiner
Anssübrung. Spei«;/, Schl-fz,, Salon».
Boudoirs, Herren;., Bilder, leine Bronzen,
Bsrhänge, Garnituren, DivanS, Ottomane
eigener Erzeugung, Stets großes Lager
eingetauschter HeerschastSmöbel. Alle mög­
lichen Tapeziercrarbeilen werden übernommen
und solidest ausgeführt. 80779—9
Möbel von fallite» Firme«
werden tief unterm Preis verkauft. Darunter
sind altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
bei M i ch a e l W a 1 l i S. k. k. beeid. Schäv-
meister, 6. Bez., Mariahilferstraße Nr. 117.
im Hofe. Bitte genau die Adreff« zu be­
achten. 60928—9
In ber Möbelfabrik 12. Bez.»
Schönbrunperstraße 152, Stadtbahnhaltt-
stelle »Margarethengürtel-, werben alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 80381—9
Diverse Möbel uud schöne
Ancr-Gasluster zu »erkansen. 1. Bezirk,
Annagaffe 1, 2. Steck, Thür 7, zwischen
9—10 Uhr. 60899—9
Möbel auf Thcilzahlung.
Größte Möbel-Lcihanstalt 1'k.
Soeholler, 6. Bez, Maria­
hilferstraße S7, 1. Stk. 61219-9
Mahagoni-Mignonflügcl u.
Mö? el-Auss'ttllungs- Speisezimmer, figura­
lisch. sowie ein echtes grün eingelegtes
Malachit- Schlafzimmer, Empire- Herren­
zimmer aus echtem Mahagoni, reich ge-
fchuitzter Barock-Salon sammt Vorhängen
und Spiegel, drei große echte Tepvichr. Ocl-
und Deckengemälde, diverse Luster, Bor-
zimmer- und Küchenmöbel, so auch ein
Herren- und Damenrad. Nur 1* Vez.,
Siugerslratze 4, Mezzanin. 61259—9
Prachtvolle Möbel, barock
und aitdeuilch, 5 Zimmer, billigst derköustich.
6. Bez., Mariahilsecstraße 53, 4. Stiege,
2. Stock, Thür 29, 81142-9
Möbel-Etabliffemcnt Ignatz
Krön, Wien, 1. Bez.» Tegett-
hoffstrotzc 3. Billigste Bezügs-
auelle solider und stylgerechtcr
Heiratöansstattu«genm.schrift-
licher Garantie, große Äns-
wahl von Schlaf- und Speise,
immer« zu staunend billigen
öreisen. Salougarnituren von
»0 fl. aufwärts, Divans von
28 fl. auswärts, als auch
zurückgesetzte Möbel für Land-
wohnnngc« zu bedeutend re-
ducirteu Preisen. Nur 1. Bez.»
Tcgetthoffstraße 3. 61356-9
Um fl. 155 italienisch ge-
M trS Schlafzimmer mit Spiegel
armor fojort zu verkaufen. Auskunft:
I. Bez.. Singerstraß- 6, 1. Stock. 81268—9
Comptoircinrichinna, theils
mnz neu, ist Ge?chasts-Aaflosung halber
billig abzugeben. Näheres im SpeditionS-
boreav, 1. B., Schottenring 17. 61174—9
Bon Ttncr Sängerin über-
nomm. Herrenzimmer um die Hälfte des
Anschaffungspreises zu verkaufen. 1. Bez.,
Singerstraße 6, 1, Stock. 61269—v?
Möbel anf Raten, 6. Bez.
Gumpendorferstraße 34. 38 u 38. 5N24-9
Wege» plötzlicher Abreise
werden elegante Möbel btllig verkauft:
Schlaf-, Speisezimmer, Clavier, Theater-
toiletten, ein großer GaSdronzelnster mit
38 Flammen, Perserteppiche, Garnituren :e.
I. Be;.. Renngasse 8, 2, Stiege, 1. Stock,
Thür 11. 60676-9
ConeurSmaffa-Berkanf. Die
qesammten Waarenvorräthe sammt Geschäfts­
einrichtung im Concurfe Hermann Hamder,
Kleiderhändler. Wien. 10. Bez., Himberger-
straße 17, welche auf 5073 Kronen 80 H.
gerichtlich geschätzt sind, gelangen in Bausch
und Bogen zum Barkäufe. Auch wird das
betreffende auf günstigem Berkehrsposten
briindliche Local vermiethet. Anträge über»
nitnmt und nähere Auskünfte ertheilt Herr
Tr. Ludwig Gran». Hof- u.GerichtS-
advocat in W»en, 1. B., Maria-Therrfien-
straße 30. 6^580—9
Möbel anf Theilzahlung,
Möbel in Miethe solid und
coulant nur im Möbel-Eta­
blissement Philipp Krön,
jetzt nur- Stadt, Singerstraße
Rr. 8. 81207-9
Möbel. Bovst. Wohnungs-,
Lüchen» und Borunimcr- Einrichtungen,
verschiedene andere Möbel find wegen zu­
rückgegangener Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Rabe, 4. Be,„ Larolinen-
pfle 16, nächst Süd- n. St-attb. 80666- S
R. Trostier, altrcnom
mirtes Tischler- und Tape­
zierer- Möbel- Etabliffemcut,
nur k.Bez.,Wollzeile Nr. 21,
1. Stock» verkauft «uter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer,
reizende Salons, Boudoirs in
allen erdenkliche« Styl- und
Stoffarteu, darunter find altd.
Schlafzimmer zu 13« fl.,
Speisezimmer z« 140 fl.,
Salongarniturcu zu 4V fl.
aufwärts. Auch find alle für
Wohnungs-Einrichtungen er­
forderliche« Objecte lagernd.
Nur 1. Bezirk, Wollzeilc 21,
1. Stock. Jllustrirtc Preis­
kataloge gegen 30 Kreuzer
Marken. 61220-9
Advoeatnrskmtzlei -Einrich­
tung billig zu verkaufen. M. Samek,
1. Bezirk, L-zzenhof 3. 80991—9
Jacqn6s Wallis, Tifchler-
ttnb Tapeziererniübcl-Etabtisfement,
nur 1. Bez,, Singer straffe 4 (im
eigenen Haufe), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
aMn Sehl» und Stoffarte», darunter
Schlafzimmer zu 180 fl., Speise­
zimmer, zn 180 ff., Saloit-
»arnituren von 80 fl., altdeutsch«
Divans von 80 fl. aufwärts. Nur
i. Bez., Stngerstrahe 4. Jlluftrirte
Preiseourante gegen SO kr. Brief­
marken. 61258—9
Benzinmotore, Gasmotors,
Benzinlocomobile von 2—50
8?., erftclasfiges Fabricat.
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. Overs&
Bauer, Motoren-Fabrik und
Eisengießerei, Wien, 2/7,
Dresdcnerstr. 82—86. 6062i—9
Ziegel- und Mörtelaufzüge,
Pumpen, am. Hebewindeu, Pratzen imL
Slockwinden, Ketten, Krahne, Auszug,
feile, Gerüftllammern, Schließeneisen,
Schienen, Trüget, Untertage-Platten,
PilottenschlSgel, Krampen, Schaufeln und
sonstige Bauwerkzenge, offerirt zu den Ml
ligsten Preisen Sigmund Fleisch
in«, Wien. 17/1, «ntoniq. 65.51592.9
Elektromotor, 12 UP., billig
zu verkaufe», 1, B„ Heßgafle 7. 80929—9
6 KP. Friedrich- Dampf­
motor, gebrouchi, wie neu hergerichtet,
2 HP. Gasmotor stehend, Prima-Fabricat,
billigst; ferner: Dampfmaschinen u, Dampf­
motoren von 2 HP. bis 30 HP., neu, prompt
abzugeben bei Gras, 3. Bez., Landstraße
Hauptstraße 109. 61012—9
Unter eiserner Ranchsang,
40 Ctm. Durchm., sehr hoch, billig abzu­
geben. Jos. Süß, Brigittenau, Heister-
gasse 12. 61093—9
GroÄe Möbel -Leiüanstalt
Wiens sowie Möbel anf Theilzah-
lmig. Nur 1. Bezirk, Singerstratze
Nr. 4. 81260-9
Für eineHerrschaftSwohnung
rin großes 4IhürigeS, echtes Mahagoni-
Spüfezimmer im engl. Style, ein Rocaco^
Schlafzimmer, Ausstellungsarbeit in Nnß.
ein Barock-Koldfalon mit lichtem Brocat,
ein prachtvolles Boudoir und ein italienisch
geschnitztes Herrenzimmer, ein großer echter
Godelin, ca, 400X400 Elm., prachtvolle
Oelgcmülde n. eine große französische Kamin-
Garnitur aus schwarzem Marmor mit
Bronze re.. 4 echte prachtvolle Perser Tep­
piche, im Ganzen oder auch einzeln um die
Hälfte de» AnschaffnngSwerihe» zu verlausen.
Rur Stadt, Singerftratze Nr. 8,
Mezzanin. 8i208—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Bez.,
Ltngerftratze 0, 1. St. 61287—9
Nußholz-Salougarnitur und
Mädel, altdeutsche Credenz, Stühle, Pracht
volle MonatSuhv 18 fl, echter Smhena>
Teppich, feine Oelgemölde, Laster, Divan,
sehr feine Betten und Kästen wegen Ueber-
stedlung pan der Partei billig zu nerkausen.
l. Bezirk, Biickerstraße Nr. 18, 1. Stock,
Thür 1. 61255-9
Maschinen «Maschinen-
KestandtheUe.
Accumnlatoren-Batterke für
50 Lampen, 1 Jahr in Verwendung ge
wese», 110 Volts. 10 Stunden Brenndauer,
ist äußerst billig abzugeben bei J h.
Schmidt et Sohn, Maschinengelchäft,
Brünn, Stephansgafle 8. 60463—9
Gebraucht, gut erhalten:
l Gasmotor 4 BP., liegend, S Dampf­
maschinen 2 1 ',. 10 HP., 8 Schranben-
fchneidemafchtnen, S Drehbänke,
,i Bohrmaschinen, IO Spitzblas-
bälae, 1 Bohr- und Fraismaschine,
1 Eentrifugalpunipe, 1 Saug- und
Drnrkpnnipe mit Borgelege, 1 KreiS-
unb Streifenfcheere, 700 Mm. Ausl..
Spindelpr ffen, (Bandsäge, 1 Kreis­
säge, 3 Äinbotze, Riemenscheiben,
Lager rc, Leatner et Riedl, Wien,
Wieden, Hanplstratze 80. 80443-9
Eine Bauunternchmnng
orrkanft 10 ältere, normalspllri.se Schotter-
lowris und 1 Kastenwagen. Schotterlowris
besitzen einen Fassungsraüm von4—k Kubik»
meiern. Sind mit Trogfevern und Federn-
pnffern versehen. Offerten unter „Dk. 413"
an das Ank.-Bnr- d. Bl. 59413-9
In Folge Ankaufes einer
tfaelaffenen Zmkerfabrik gelangen
.chitehende Einr,chtnngSsti!cke äußerst billig
zur Abgabe, und zwar: 3 flehende Robeü-
Berdampsapparaie 85—120Quadr.-M. Heiz­
fläche, 1 liegender Brrdampiapparat, Pak,
Wcllnei, 150Qnadr.-M. Heizfläche, 2 lupf.
BacnumS, 2000 Mm. Start, mit Doppel­
boden ii. Schlangen, 1 stehender Safwor»
wärmer m.Schlange,2Lnsipnmpenmaschinen,
1 SaiuralionSmoschiae, 1 Pumpenmaschine
mit SWaflerpnmven, llSelwig'sche Schnitzel-
pressen, 1 SchranbentranSporleur sürRstben-
schnitte, t0 Dehne-sche Fillerpresseii, l Tisch-
beinlessel 150 Onadr.-M., 8 Atm^ 1 Waflcr-
rohrleflel 103 Oudr.-M., 8 Atm., 4000 LompS-
u. Melissormen, 200 Reservoire N. MoMejnS,
DIffasionS- und SatnralionSdatterie», Calo-
risaloreto Waflerreinigcr und Borwäcmer,
diverse Dampf- n, TranSmiistonS-Pumpen,
diverse Dampf- und WasserleitungSrohrc,
Bentlle, Wasserfchieber n. Hähne :c. :c. bei
In. Schmidt et Sohn, Maschinen-
geschäf!, Brünn, ElephanSgasse 6. 57878-9
Große" Excenterprefie als
Zieh., Stanz- und Prägepresse für Re-
tallwaarensadriken, insbesondere für Ras.
senartikel besonders geeignet, billigst zu
verkaufen hei Emil F i I ch I, 5. Bxz.,
Giiesgaste 41. 6069 |g-9
Oelprobir-Apparatc zur Er­
probung von Mineralöl Ju­
lius Krach, 2. Bez., Czernin-
gaffe 3. 50137-9
Grnbenfchiene», 30 kr. per
Mir., leichte, Patent Hosmann, liefert Süß,
Brigittenau, Heistergasse 12, Lager von
alten Schienen u. Rollwagen aller Profile.
Einkauf v. Alteisen, Metallen ie. 61096—9
FürMaschinenriemcn-Fabri-
cation sind abzugeben: 1 Längenstreck­
maschine, 1 Riemenwalzmaschine, gc<
braucht, jedoch im besten Zustande, bei
Emil Fischt, 5. Bezirk, Griesgasse
Nr. 41. 80742—9
48 Drehbänke, neu und ge­
braucht, in allen Dimensionen, sowie
sonstige Maschinen tue Eisen- n. Metall­
bearbeitung verkauft sehr billig Mn*
Gotdmann, Prag, Smichow. 57763-9
Für Silberwaaren- und
Ehinastlber-Fabriten: 1 Silberwalzwerk für
Dradt und Bleche, 1 Olivalweet sammt
Eisenbett und Bargelege, 2 Drnckbänke aus
Eisenbett, 1 Ziehbant, 5 Mtr„ diverse
Sitberamboste, 1 Waarenkasten mit Roll­
balken, 1 Waarenkasten mit GlaSienstern,
1 VerkaufSbudel m prachwall schöner AuS-
fübrnng bei E m t 1F i I ch l, 5. Bezirk,
GritSgaffe 1l. Mil—9
2 Bcckcr'sche Dampfkoch-
apparaN, jeder mit 3 Kochkammern ä 240 S.,
ein Apparat daher ä 270 L„ für Fabriken,
welche überflüssigen Dumps haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
FabrikSküche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder gelrennt, eventuell auch mit
dem Dampserzenger, sehr billig verkauft,
Adeeffe im Ank.-Bur. d. Bl. 61290—9
Presse« v. Scherb, 2 Feiet
iionöpr. v. Anger, Gold& Bling, Druckpr.,
Popvenscheeren, Heslmasch. rc. L ö w i i h,
17. Be,.. Geblergaste 19. 81302-9
Bonikleur-Dampfkesscl, 32'5
Onadr.-Melrr Heizfläche, »och im Betriebe,
wegen Atischafsnnz eines größeren billig
abzugeben. Adrefle rm Ankünbigungs-Burean
diese» BlntteS. 61176-9
2 completc Champagner-
Maschinen neuester Construciion, bestehend
au« 1 Mischmaschine, 1 Agraffirmaichine,
1 Flaschenstll- und Korkmaschine, 1 Kapsel-
maschine, in bestem Zustande, billigst zu ver­
kaufen bei Emil F is ch l, 5. Bez., GrieS-
gafle 41. 80893-9
Wege« Räumung des Lagers
fielarwen zum Verkauft: 10 Supportoänke.
20 Egalifirbäuke, 4 Eisenhobelmafchineu,
1 Plaudrehbank „Dania". 3 Syaping-
Maschine». 4 Schraubenschneidemafchinen.
80. Dentilator-^eldschmftden, 20 Schleif­
steine s. Trog für Fuß- und Krastbetricv,
2 Schmrrgelschleifmaschmen, 10 Schleis­
spindeln, 10 Spindelstocke, diverse Loch­
stanzen u. Bkechscheeren rc. billigst bei E m i l
Fischl. 5. Bez.» GrieSgaffe 41. 00699—0
BlechwalzefürKeffelschmiede.
2 Meter Arbeftsbreite, 1 große Richt­
platte. 1400X950X180 Mm., gebraucht,
;bet Emil Fi sch 1. 5. Bez., Eriesgaffe
Nr.41. 60743—9
ß diverse Ständer Bohr
Maschinen für Kraftbetrieb, gebraucht, Im
besten Zustande, billigst abzugeben bei
Emil Fischt, 5. Bez.. GrieSgaffe
Nr. 41. 60894—9
Dampfmaschine» nencstcr
Construction, Dampfkessel anf
hohe Spannung liefert gut und
billig Schwadowiticr Ma­
schinen* u.DampfkessCl'
Fabrik in Böhmen. 608ii—9
Holzbearbeitungsmaschinen:
2 Bnlldsogen, 800 Mm. R'ollen-Durchmesftr,
2 Bandsägen, 900 Mm. Nollen-Durchmesier,
2 Bandsägen, 50OMm. Rollen-Durchmesser,
2 Holchandfägen für Hand- u. Kraftbetrieb.
1 Ainkenschneidmaschine, Fabricat Krrchner,
1 Abrichthobelmaschine, WO Mm., Fabricat
Kirchner, 1 LLalzelchobelmaschine, 600 Mm.,
Fabricat Roy, 1 Pendelsäge von Kirchner,
diverse Cicularsägen, theils neu, theils ge­
braucht, jedoch in bestem Zustande, billigst
abingeden bei Emil Fsschl, 5. Bez.,
GrieSgaffe 41. 60700-9
Reservoires aller Größen,
viereckig und rund, ferner eine große Partie
Rohre, Pumpen, Beniile, TranSmisstonen rc,
verlaust sehr billig Jttax Goldmann,
Prag. Smichow. 57767—9
10 gebrauchte Egaltfir- und
Mechaniker-Drehbänke billig abzugeben bei
Emil Fischl, 8. Bezirk, Griesaasse
Nr. 41. 60695—9
1 2 starke Spindelpressen, ein­
armig, für schwere Arbcften besonder» ge.
eignet, billigst abzugeben bei Emil
F i s ch l, 5. Bez.. Griesg. 41. 60697—9
Filterpresse zu kaufen ge­
sucht. Gef, Offerten unter »E. G, 57" an
da» Ant.-Bur. d, BI. 60957-9
Dampfmaschine neuesten
Systems 15 bis 20 Pferdekräste, in gutem
Zustande, ju kaufen gesucht. Dampf.
Wäscherei R o s e n m a n n, 41. Bezirk,
Lochstraße 74. 61081—9
Drehbänke, Bohrmaschinen,
Schnellbvbrmasch.,Feldschmieden, Schraub,
stocke und vieles Andere, neu und ge,
braucht, verkauft billigst Eder, 4. Bez.,
Sundsthurmriftratze 1, jetzige Schön-
b'runnerftraße 1. 61231—9
Ccntrifnge für Bleicherei
nnd Färberei, gebraucht, aber gut, zu
kaufen gesucht. Preis mit Angabe der
Dimensionen an Mor Beek,@riniba(t):
sakva (Itngnrn). 61297—9
El« Biererzua Lipizzaner
Schimmel wurde kurzkrch in der An»,
stellung mi! dem Ehrenpreis von Heer»
Anton Dreher prämiirt. Selbe sind stbr
flgnrant und außergewöhnlich vertrant in
jeder Beziehung, dabei ausdauernd und
schnell; werden billigst verlaust. Auch ist
ein schöner Stall sosort zu nermiethen, Zn
besichtige» bei Herrn E, Ambros, 3, B„
Kalonitzgaffe 7. 61159—9
2 Wagenpferde, Carrosfiers,
kräftig, vollkommend iadellor und gesund,
mit Ichönem Exterreue, ganz vertrant ge­
fahren, »erden von Privat sammt 1 Paar
eleganten Geschirren um den halbe» Aukans«-
prei» abgegeben, Zn deflchtigen im Erpen
Wiener Pserde-Sport-Jnftitut 3, B zirk,
Kolonitzgasje 7. 61166-9
Vornehme Wohnungscin-
rlchtung von 6 Zimmern, Vorzimmer und
Küche »st sehr prei-werth schleunigst zu ver­
kaufen. 6. Bezirk, Kasernengasft 22, 1. Stock.
Thür 6. 61274—9
Mage«. Pferde. Fahr­
röder, Jagd, Sport.
Occafionl Occasiou bei
J«8e5 Weiss, Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtherlen:
NeueAastrräder, erstclassig. Modell 1900,
L fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant. fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50. echte Beeder,
10,000 Km., fl. 2.25. Acetplenlampen.
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid a fl. 2.90,
3.50, 4.50, 5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25,‘ vierfedrtg 2.60, 3, LuxnS-
FirmuS Sattrl. gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung h fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25, 30. 35, 50, 60, 80. fl. 1. Leder-Dreieck-
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen L fl. 1.80. 2.40 und 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi- nnd Racerpedale
von 15 kr, aufwärts. Hoftnclrrvs per Paar
4 kr- Franzosen von 25 biS?0 kr. Pnmpen
vernickelt, 45 kr. Tekejkoppnmpen h kr 60,
80, fl. 1. 1.20. 145. Futzpumpcn» 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50, hochelegant, *i:m mitnehmen
aufs Rad. fl. 2 25. Sorkqrtfse von 25 biS
3b kr. Kothschüyrr. früher fl. 2.50. jetzt 33 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt K. 1.10.
Completc franzSstsche Bremsen ff. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. 9!aben,
feinst, älteres Ltovell, per Paar früher
fl. 6, jevt fl. 2. echte B S A^N-ben.
älteres Modell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fl. 8. feine sranjosische graben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu aleicken OccrrsionS• Preisen
PneumatieS: Taufbecken mvt Schönheit^'
fehler, 26X1'/»» l 1 /, 4 fl. 3, 3 50 u. 4 50.
Taufdecken mit SLSnbertSftdler. 23X1'
l s/$, 1*/« h fl. 4.50, seine. tSaroniif OualttQ!
(FabriksprciS fl. 8.50).. jetzt Tust-
schlauche r» fl. 2.50 u. st. 3 re. Emailliren.
LternüLelu. vorzüglichste AuStüdennq. billigste
Preise, .laues Weinn, SXHcn, 1 Bez..
Par kring 2. »30354—9
Erste Wiener Nndcr-
schwcmmc, l. Drz., Käi utnerring, Sonor-,
g-ffe Nr. S. 59801—9
Gut eingeführtes Unter­
nehme» mit einigen tausend Gulden jähr.
lichem Reingewinn, leicht sührbar, für
Beamte als Nebenbeschäftigung besonders
geeignet, ist irankheilsbaiber billig zn
»erkaufen. Erforderliches Kapital TOM ft.
Unter ,Risicolos" postl. 4. Bezirk.
Neumanngasie. «6426—0
TranSport-Drctrad wenig
gebraucht, zn vcrkauini, B a n m a» n, 6. ä>.,
Millergaffc 8. 61143—9
Führräder, cuormcAuSwahl,
neue und überf., erstcl. Marken, ln allen
Preislagen. 9. Bez. Berggasse 3. 61329—9
1V neue Fahrräder, vor-
jährige Modelle, aus Insolvenz stammend,
nutz a, 60 fl., 150 wenig brnnkrte Fahr­
räder, neue Dtodelle, erste Akarken. sind
billigst nl'chaden im Centknlburean für
Fahrräder d. Alexander Jelinek,
1. Bez. Edendorserstraße 10. Te'.eph. 12M9.
Nächst dem Rathhauskellcr. Daselbst
werden Fahrräder zur Aufbewahrung,
zum commisnoneUen Verkaufe übernommen
und darauf Äorschüffe ertheilt. 60075—9
Diirkopp-Damen- n. Herren­
rad, säst neu, 79 fl., neueste» Modell,
AusbewahrungSanstalt, 1. Bez,, Stadion-
gasse 9, im Hose, 61961—9
Gebraucht, gut erhalten:
8 Siratzonwalzen ä circa 1299 Kilo,
4 Schraubenwinden, „Amerikaner",
401» Paar Militärbetten, „Cavalettr",
8 WaggonsGerüstklammern.Waffer-
leitnngSröhren dis 4", 300 Zug-
schrauben, 99 Mm, stark. Ganggitter,
1 Thor, Schmiedeeisen, 3 M, hoch, 3ff,W.
breit, 3 Gartenspritzen mit Kübel, trag­
bar, 1 Gitterthor, 14 M, beeil, 2‘/. M,
hoch, 1 Pfordestalleinrichtimg. Lcnt.
ner» »ivdl.Wieu,Wieden,Hanpt-
ftratze 30. 60147—9
Benzinmotore, GaSmotorc,
1-, 2-, 4-, 8-, 8» bi» >90 HP,, neu und
gebraucht, billigst bei Blaschle, RamverS-
torffergaffr 46, 59980—9
4 eiserne Reservoirs, 15 bis
140 Hektoliter, eiserne Röbren mit Muff
oder Flanschen, billig. Süß, 20. Bezirk,
Heistergasse 12. 61101—9
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel, und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, Ventiiationsanlagen rc..
liefert unter Garantie Hermann K.
Griill. 3. Bezirk, Rasnmoffskhg-ss-
Nr. 2». 9181?—9
Wege« Vergrößerung ist zu
verkaufen eine sehr gut erhaltene Dampf­
anlage, bestehend aus 1 Dampfmaschine,
12pferdig. Dampftessel, 24 Quadr.-Meter,
sammt Borwärmer und Rohrleitung, ferner
l Dynamomaschine für 80 Lampen, sammt
Schaltbrett und Schnellläufer. Im Betriebe
noch zu besichtigen. Aufragn au Maschinen­
fabrik F. £. Äomacel, 10. Bestrk,
Quellengaffe 55. 60881—9
10 HP. Benzin-Motor,
allerneuepe Canstruction, liegend, auch als
Gasmotor verwendbar, noch im Betriebe
zu sehen, wegen Auflaffuna des Betriebes
zn verlausen bei Emi l Ft'
GrieSgaffe 41.
l. 5.:,
60696—9
5 genict. Träger «. A8 alte
Traversen abzugeben. SÜß, Wien, Brigit­
tenau, Heistergaffe 12.“ 61103—9
Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle), Shapina-,
Hobel-, Bohr- und Frais-Maschinen, Feld-
fthmieden. Flaschenzüge rc. in größter Aus­
wahl lagernd. Mafchmenkabriks- Laaer,
Me». Kleiar «eagaffe i 60810-9
Kuabcnrader, ne» und ge­
braucht, billigst, Bock L Holländer,
3, Bez,, Hauptstraße 79, 80077—9
Styria-Damcn- nnd Herren-
rad, neu, billigst. AuibewahrungSanstalt.
1. Bez.. Stadiongaffe 5, im Hofe. 61065—9
Opel-Radcr find von jeher
die besten und leichtestlaufenden. In
Folge Auflassung der theuren Ring,
itraßenloeale Preise äußerst bescheiden, so
daß heute Jeder Opel Rad fahren kann,
Hauptniederlage: 1. Bezirk. Kärntner-
ring, Canovagaffe 9. Filiale: L. Bezirk,
Untere Donaustraße 49 3 Fahrschulen.
Gediegenste ReparaturwerMite, Telephon
Nr. 8561. 90903—9
Neues Hochs. Fahrrad wegen
Nichtberugs zu80 st. veck. Speditlon, 2. Bez..
Obere Donaustrabe 69. 61327—9
ScTr gut erhaltenes Damen-
rad ist spottbillig zu verkaufen. Schotten«
ring 17. 3. Skg.. 3. St.. Th. 20. 61319-9
Orig, amcrik. Fahrrad uud
engl. Damenrad, seltener Gelegenheitskauf.
L. Be;., Rembrandtstratze 27, Th. 8. 60102-9
Syrins, 2 neue Luxus-
Damenräder- 75—85 fl. AusbewahrungS-
anstalt, 1. Bezirk, Stadiongaffe 9kr. 5, rm
Hofe. 61066—9
Fahrräder! GroßcAuöwahl!
alle Preislage», 1—7>ährige Garantie,
Ueberfahretze Räder billigst und Umtausch,
HannST, Binder, 8, Bcz., Blinden-
gaff- 27. 61170-9
Original amcrik. Fahrrad,
neu, seltener GelegenheitSkouf, bei S. W e i ß.
2. Bez.. Untere Donaustvahe 29, im tzeüer-
geschäft. 60336-9
Tandem-Styria für Dame
und Herrn. Dameuütz vorne, 75 fl., fast neu.
1. Dez., Stadiongaffe 5, im Hofe. 61067—9
Kaufen gebe. Räder aller
Arten, auch Tausch. Räderschwemme
l. Bez., Kärntnerrtug, Eanovagaffe b,
Telephon 8561. 69802—9
2 Wagenpferde, Apfel­
schimmel, kräftig, mit schöner Figur,
15’3 hoch, bjähria, tadellos und gesund
werden billigst abgeaebeii, Zn besichligen
7, bei Leren
61181—9
3. Bezirk. Kolonitzgassr Nr,
E, Ambros,
Ei« Korbwagen sammt
Schirm illohner'scheS Fabricat), wie neu,
für rin- und zweijpönnig, wird billig abge­
geben. 3, Bez., Kolonitz gaffe 7, bei Herrn
8. AmdroS. 61182—9
Dachshunde edelster Zucht
gibt ab Zdräüal, Wien. 17. Be,.. Berg­
steiggaffe 31. Marke erbeten. 60*509—9
Junge Dogge, höchstpräm iirte
Abstammung, vier Monate alt, Männchen,
geströmt und gestutzt. Li), Bez,, Sägerstraße
Nr. 16, Thür 1. 81209—9
Junger Mops ist zn ver-
kaufen. 1. B.'zirk. Tiefer Graben ll—13,
4. Stock, Thür 17. 6l03-!-9
Ka«f rrnd Uerkauf »«i
©csrtj ästen.
Damenmodcu. ConfcctionS-
Geschäft im besten Betriebe, auf einer Haupt­
verkehrsader, besonderer Umstände wegen zu
verkaufen. Auskunft bei Herrn Emil
Hirsch, 2. Bez.. Lichtenauergaffe 9, von
2-3 Uhr. 60050—0
Essig- und Liqneurfabrik,
Uber 20 Jahre bestehend, in bestem Betriebe,
wird krankheitshalber sehr billig verkauft.
Offerten sind zu richten unter „F, F."
postlagernd 10/1. 60636—0
Ei» sehr gut gehendes
Pfaidlergsschäft sammt Putzerei, Bor-
druckerci rc. ist wegen FamilienanaeUgen-
igeben. Auskunft: 8. Bez,.
delten billig abzugeben.
»temdrandtstraße 28. Th. 97.
60972-0
Altes grosrcs Kaufmanus-
aeschoft samm: Eckhaus, ■/, ginnt™ von
Wien Bit der Sudbahn, mit Branntwein.
Eoneeifion, 40.000 Umsatz, 12 Fenster Gaffrn-
fronl. ur: 36,000 st. mit 16,000 st, Aniahlung
zu verlauscn Unter „Prima 62", vostlag.
L'csing, 60962-0
Photographisches Atelier
mit sehr billigem ZiuS ist sofort zn ver»
kamen. 3. Bez., Hauptstrage 2. 61051—0
Spczcrethandlung wird ver-
pachiei, PachiiinS jährt, 7'U0 ff, Oe W.
Jahresumsatz 29,0i10 fl. Oe, W. nachweisbar.
Geiälligr Zuichriften unter ,N, P 700"
poftiag eriid sttudo lphsheim. 61062—0
Ei« gutes Papiergeschäft
ist zu verkaufe» im 9. Bezirt, Auoknust
Schreibwaaren-EngroSgeschäst, 9. Berirk.
Hahngaffe 24. SU37-0
Maschinenfabrik, alt.rcnom.»
in Wien, prolocollirle Firma, lentabel, mit
lohnenden vateniirten Specialiiälen, zahl­
reichem Kundenkreis, gut geschultem alten
Personal, wegen Krantheit d-S Besitzer»
sofort zu verlaufen. Nöthiges Kapital circa
69,000 fl, AnSkunft an nichianonyme Selbst-
täufer unter „R e n t a b l e F a b r! k 1000"
durch da» Ank.-Bnr. d. Bl, 6 Ion—0
Eckaasthaus, 12. Bez., sofort
sammt Inventar zu verkaufen. Auskunft
Sonn- und Montag aus Gefälligkeit »an
2—4 Uhr. I. Pr and, 12. Bez,. AI-
brechtsber gerg a ffe 16, r. St. 14. 60S95-»
Schöne Greißlerei, vorzüg­
licher Ankunlispasten, ist Berhällniffe balyer
sofort um 900 st, zu verlausen. Adresse im
Ank.-Bnr. d. Bl. 61240—9
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken ».Muster
durch Ingenieur P. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Sicbcustcrugaffe 39. 60720-0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 3.1,ux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bcz.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
29jähr. PateutpraxiS.) 934S6-c
Kapitalisten, welche ganz
sichere, hochverzinSlichr DarledenSgesLäfte
nnier garaniirter DiSeretioa machen'wollen,
sind gebeten, vertrauensvoll unter „Kanzlei
Nr, 71" an da» Ankünd,-Bureau d. Blattes
zu sch reiben, 60871—6
Biel Geld ist jetzt mit 509 fl.
an der Börse von Jedermann zn verdienen.
Gest, Anträge unter „Glückliche Hand
Nr, 92" an da» Ant -Bur. d. Bi, 57877—9
80—100 Kr. monatl. Ver-
dienst mit je 1000 Kronen Kapital. Gest.
Anträge nnter „Geringe« Risica"
an da» Ant.-Bnr. d. Bl, 61019—t
Kaahcu- Luxuörad. 7 biö
10 Jahre, neu, Co st. AuldewahrnngS-
anstalt, 1. Bezirk, Stadiongaffe Nr, 9, 'im
Hofe. 61068—9
HerrschaftSwägen, über­
führte nnd neue Phaetons, IGlaSIar.daaer
billig zn verkaujen. 12. Bez,, Schönbrunner,
straße 1«. 61268—9
Compagnon gesucht für ein
remableS E-chroS-Geschäft mit 2000-3000 fl
I o I e s i n e D a u m e, 10. Be,.. Rotbenhos-
gaffe la, Thur 9. 60918-0
Compagnon mit 10 Mille
Einlage für ein seit Jahren bestehendes
EngroSgeschäft gesucht. Holzbianche bevar„
zugt. Unter „N i ch t a u o n y w" postl.
Westbahnhoft 61141—»
Suche Compagnon zur
Uebernahme einer im besten Betnebe
stehenden, complet etnIerichteten Lobkn«
fabrik und Spinnerei. Fachkcnntnisse nicht
erforderlich. Erforderliches Karüliil
bis 1500 sl. Antrüge unter ,P. 7§6*
cm das Ank.-Dur. d. Bl. 58^9— C
Gin feit 10 Jahre» ant
Wiener Platz etabUuer,' Negellschirnxrievser
sucht commenietf KapitalSlraft beduiS
Bercirö^lUUt;. Gefl. unter,.80.606
« r o n e u- au da» Anr.-Pur. d. Bl. 61199*0


[ 2023-06-29 10:52:04.644 - 19000701 - Seite 36 ]
'Seite 36
Wien,
Neue Freie Fresse.
1. Juli 1900
Nr. 12873
mzeim. fuebersiedlüngen
—■ 1■ 1 "* 1 per Bahn n. Schiff mit
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Sie.fffeiMe« St weifte»"| 1 ON-Gnidennoteperlorcu von
._," ,, Iarmem SKötidjen, om Freitag de» 29. d. M |n
befinde» fich auf Seit« I,.ris»en 8 ».louhr Abend«. vom Si-dipon U .*„ 1*
" —■<■•» »r. 1 fi stock. Lbür I.!N Pp Aktie
31 bis 36.
janjuten ou.muui «,*•—
> bis Bäckerstraßr Nr. 16. 1. ©totf, Tkür 2.
>Der redliche Finder wird innigst gebeten,
dieselbe daselbst gegen gute Belohnung ab­
zugeben. 812 Ä—0
Allgemeiner PerKehr.
Serrlee Express- Rapide
tui«- Vt.nne in 36 Standes.
Pttller d Hehler, 46, Kue ät Fra-
borff-Poissoimiöre, Paris. 56401—0
‘r*-
Compagnon mit 15,000 fl.
gejucht zu einem glänzenden und erträgniß-
reichen Geschäft der LedensmiNetbranche av
••«rtiVnsiaftsl«!
SÄ “ÄBSST
«Lcitatieu. atrttagt
@B«iilatiou.
@ «1 ß) n i t“
HabSdurgerga
Compagnoni« gesucht mit
3000 bis 4000 fl. von einem
bekannte» Damenklcidcrsalon
i« der inneren Stadt (voll­
kommen fchuldensreics Ge
schüft). Aufrage» unter „F. M.
Hr. 5000“ an das Auk.-Bur.
dieses Blattes. 6122 ?-«
Vien, I., Schoiteuring 27 11939
pest, »rauh Ia»o«g. 34,
Eine goldene Nemontoiruhr
mit Monogramm E. B. verloren gegangen.
Gegen gute Belohnung abzugeben. 2. Bez.,
Taborst raße-12, 2. St.. Th. 7. 6U92-0
I BndapCa.y •••—i ---n'
Lemberg;, AagielonSka 22.
Specialität: Doppelwage».
, Einlagerung r»n Möbeln
I in trockenen, licht., adsperrb. Cabine«
Bitte. Welcher edeldenkende
u»d gutherzige Herr oder Dame hilft jung.,
inttts, verd. HilsSbeamten. ftthtr ange­
stellt. ans sehr peinlicher Verlegenheit mit
Darlehen von HO biS 200 fl. gegen monat­
liche Ratenzahlungen? Um schneller mit her
Schuld fertig zu werden, würde ich sehr
gerne Nebenarbeiten im Schreibiache von
3 Uhr Nachm, an übernehmen. DiScreiion
»nd Briele erbeten unter „Sicher auf
Ehrenwort" an hat LnlLnd.-Bnreau
dieses Blatte«. 61277-0
Hygienischem 1
ä Abstellung
Juli and Äagast 19(10.
fScBr. in cd. fflrntft'S .Knllorerm*
iRLHr- u. Krastpuloer) uicl. Broschüre nach
Deperr.-Ungar» stir 6000 Kronen zu per.
gebt«. Da« Präparat ist in Deutschland
mit großem Erfolge eingeführt «nd bring«
bei mäßiger Reclome einen monatliche,,
Reingewinn von mindesten» lOOO Mark,
iradricatio» ohne besondere Kgniiinisfe und
Ränmlichleiien. Offerten nnler „ft. R.
[ Vr. 120“ an Harrt, Müller, Wien.
j79, Jns.-Bur. Mariahilferstraße 12.
Wasserleihmoen&>Püm pen
»w* aller Art —»
(Veiscour4i.KoslenvDranschl.grasis&'fn».
Ein Kind wird in liebevolle
Pflege genommen. A. W., AtzgerSdork,
Brüuun-gast^380. 60765-0
Größeres Kind wird in liebe
volle Pflege mrd gute Erziehung gcnommeu;
igebe Borkenntuisie für die Schule. 4. Be;.,.
fMargarethenftr. 34, Parterre links. 6130^0
Zu meinem lucrative» Ge-
schaffe im elrgautestrn Stadttheil Wiens
nehme zum commisfionckvelftn Verkaufe
gegen mäßigen Regiebeilrag gute Bilder.
Äergolver- und BUdhauerwaoren, jedoch nur
Prima-Qualität. Offerten unter „Solide
Waare" an das Änk.-Ln r. d. «l. 60763—0
Für Kapitalisten, die ihr
Gel- gut und sicher anlegen wollen, bietet
sich zufällig Gelegenheit, einem im großen
«..•“l.hati.n( ■" anten
sich zufällig Gelegenst,
Nrnsauze betriebeuen Geschäfte in Wien,
weiches ohne jedes Rrffcv mit hohem Gewinn
arbeitet, als Commanditeur oder bei großer
Einlage als Affocie beizulrelen. Eine 10« bis
12 per64—l
GrößteWieuerKinderwafte«
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bcz., Pratcr-
stratze 50, empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in alle« Größen von der
einfachste« bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbfitzwagen «nd
engl.Pcramblllators.Kranken-
fahrstiihlc für Kinder und Er­
wachsene. 3080-0
>]
^ erseau
JASSER:
} ^Versorgungs-Anlagen
tBeirieOsMOSHren
aller Ari “tgjg]
Ingen. JOS. FRiEDLAENDER
WIEN!. Dresdners^*^ 2-46
Entrahmer „ssram". einfachste, beste und
billigste Centrifuge, leichter. geränschloier
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Eiii-
Ämm'ig, I-ine Reparaiuren'TranSPorl-
kaunr» ohne, Gummi luffdlcht. Nnhi
appnrolr. llliitterniafchinen »ad alle
ionstige« Molkrreigeräide. Kleiner A
Flclschmanp, Riöbliag. 8127
13046
Watt«. Derkenwollc. Wol!-
watta u. Medicin. Wolle zu den bllligfien
am ernte «f. Pn dÖtOU CCl
FabrilSpreisen cn rtos et cn detoil te,
S i 3 m. Me ider LC o., 1. Dez.. Werder.
thorqaste 17. Augaag vorn Franz-Oostph«-
Quai, neben CoSmauo«. .4,6.14—
Für Hühnerangeuleidendc
enipstedll sich fhani Jelinek, l. Bet..
RathhauSstr.S, H-chpart. link«, Th. 1.61306-0
Bkthciliftnng an einet nach­
weisbar gut gebende« Fabrik sucht erfahrener
«kanfmann mit I0-—lb.000 Kronen. Anträge
unter „Tücht. Mitatbeiter nöthig"
an da« An!.--Bnr. d. BI. 61*03-0
Technische Zeitschrift ist
prriSwcrth abzulösen! Offerten unter *5? er­
lag" postlag. Maximilianftraße. 61237—0
Für Butter von reiner Kuh-
Willy, für welche die Herrschaft oder ta?
betreffende Exportgeschäft für die Echthei;
Garantie leistet, übernimmt ein Herr (Christ'
für Wie«, event, auch für andere Groß­
städte d« Hauptvertretnng. Adreffe unte'
«Garantie 2UOO" hauptpostlagernd Wien.
1, »qirl 6l2f)2—t.
Fabrikanten, welche Absah
in Kronkrrich nnü England suchen, kvnner
itzreMuster in meinemMustcrlager-Comptoii
m 1 -aris -«Sstellen.^3ean Brauche au-
^»-Wi-ntl-^A-r
gaffe Nr. lo
Bureau Schiel*. 1. Bez.,
t lkischmarkt 12, übernimmt Vertretungen
ommissivnS-, ConstgnationS- und Partie-
Waaren :c.: Neuheiten gesucht. Bezugsquellen
ZlbsatzauSkünste gratis (Nnckpvrto), Bethe li
gung an Geschäften jeder Slrt. 61231—i
Getreide- Branche. An der
Wiener Prodnctenbbise eut otciebltirt«
junger Kaufmann sucht Compagnon mit
Selo oder Vertretungen. Unter „S o n
tun c tut“ postlagernd 9/2, Lageret»
gaste, gegen Schein. eiose —'o
„Helios“! Behördlich au
torisirt! Allgemeines Inter
nationales Privatdeteetive-
Jnstitut, 1. Bezirk, Graben»
Bräunerstraße Nr. 10. Nach­
weisbar ältestbcstehende Ge-
heimagentie! Direktion: Jo­
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Äeltfachman«, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Äcrtraneus-Angelegenheiten!
rationelle Ucbcrwachunge»
Pcrsoualauskünfte! Hcirats-
»uskünstesLiaison.Vergangcn-
stcjtSuachwcis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrhcitsggxautic!
rLahrheitsvcwcisc! Weltver-
bindungcn allerorten! Einzig-
zroßes, erfolgreiches Sprcial-
untcrnchmen! Allrrstrcngsic
Verschwiegenheit! Telegramm
adresic: .,Helü»tive" I Tclc-
fthon75061interurba»)!55l8e-o
K. k. Gartenban-SSle.
AnmelduriKen:
Flelschmarkt 12, 2. Stock.
Proapeote gratis.
milch'
Xiicenz
neue
30 pripr Buchhalter
von Mgcnegmem Steuern »nd Umgang«
lu.. A.nl.tHhi,' *•
von ongeitcymeui
sormen. aebilvet, sprachen kundig, sucht event.
als Ncbenbeschaftlqung gut dottrte Pnvat-
----
fkcretSrstelle bei Dime oW Herrn.
Gest. Anschriften unter n AdUta«
». looc ta postlagernd IX., Kazaret^r
gaffe, uur gegen Schein.
Junge, fesche.
distinguilte, unabhängige Radsahnrin
wünscht Anschluß bthns« gemeinsamtr
Ausflüge- Bkiese erbeten unter „Sport
labt) 2330" postlagernd 4. Bezirk, Karo
iinenplatz. 13176
Reiseanschluss
Idvreen,
— »nd gebrauchte, stet« »orrflhlg ich
ioeob Mvthbcrger» Wien.Ttephanz.
Platz Nr. ». 1294g
Herrcn-Ucberzieher. fl.
Äcrrcn-Meutschikoff. fl. 4.—
Säe co ....... fl. Ss—
Faeqnet.... fl. 8.i-
SoaterratO-Abchetw»« (Cttiwwne)
Äacod Nothberger, 13943
X. Bet-. «tephanSvlatz Str. ».
-in eine geb., voenchmc, ernste Persönlichkeit
sucht int. Dame. Unter..Vollmensch“
an da« Ank.-Bur. d. BI. Briefe werden
bi« 13. IUI! bcaniworiet. 12934
Correspondenz
gesucht mit alleinstehender, uneigennütziger,
strenger Dame. Unter „Aprlppina
Sfr. 96“ a. d. Snk.-Bnr. b. Bl. 12914
Les parfuras exqais, de
’esprit et de l’4me, leurs
entente cordiale, fönt lg,
delices, de üotre existence!
Tiefe Anregung für Herz
und Sinn durch freie, tadel­
lose Edelritter vornehmster
Höhenkreise erwünscht nach
Madonna di Campiglio poste
restante unter „Felicitä del
cuore“.
Diplome, Inbeladreflen,
..- ... t. ff.ul.H vm« Ä.
ReiuichristeH Sofie» von SBojcjtäts.
Hostitcl-G-iuche». Ostertcu..Brie,
gtz siie jiiit tti-i
ic. eflectuiri Schreibstube
,, ____jen
von Kart»
I i c 'SftisiS'Ä'Sch^sisteller.^Be-
' ier gold. Med. rc.. 2o>
fitzer einer
Breitegasie
wünsche.)
9. (Auch
„int, 7.- „.
Festreden, Glück
” 61022-1
Toast«, Festreden, Lieder,
Gedichte, Briefe rc. liefert feit 1882 Ueber
f^ungS-Burea«, Marrahilferstr. 25. 61349-!
r i»
m Balcrhauic lebend,
mit 4 01 K. ii. AuSstattnng, wird Mangel«
an Gcleacnbeit zu Herrcnbekaunisthaft hiemit
behüt« Ehe paffender Bewerber gestichi.
Nrstectirt wird auf gebildeten, achtbaren
Herrn (auch Witwer mit Kind). Christ, in
defferer penstondderechiigier Stellung oder
ttt sitnirt, der nicht vcrmoacnde, ledoch watw-
haft brave Gattin sucht. Gest. ernstgemeinte
Änträae nur von LNdstriflcctanten au«-
lschrlich »nb nichtanonpm. womöglich mit
Phoiaarophie. die zurückgesendci wird, er-
b-i-u unter Cbiffre „P. U. 3713“ an
«Mtnfcnflein ff Vogler in «Sien. Gegen
(eilige strengste DiScreiion Ehrensache.
MM
ES ist Dir Alles verziehe»,
kehre znrüik zu Deinen ticfbe-
trübten Elter» n. Geschwistern
oder ftib ein Leben szeichen.
44.
Möchte Dich Moniag o. Dienstag spreche»,
war »och nicht im Bad, Sngelegcnheil gut.
Sab’ Sieb lieb, so innig lieL
Mir Ist recht bange, erwarte ungeduldig
Deine» Brief, küffe Deine lieben Hände
und bi» Dein treuer Kleiner. >2796
Bi» 37 Jahre alt. ledig, r.-k., mittelgroß,
gesund, von nicht nnangenehmem Aeußeren,
m geachteter Stellung mit vorläufig 4000
Kronen JabreScinkommeu und wünsche mit
gedildeier. hergenSguier Pame von tadel­
losem Ruse ein glückliche« Heim ln gründe«.
Zur Gründung und Fübrnng eine« sorgen-
ireien HauShaileS Wiigist von 50,000 fl. er­
forderlich. alter enlsprechend, Schönheit
nicht nubidlugt erforderlich. Nur ernste An-
lröge unter „Glückliche« Heim 31" an
da« Rnk.-Bur. d. Blatte»' bi« 10. Jnii.
klnonym und Bermittler autzgrfchlou-n;
D!«cretiö» Chrenjibe. 12793
„Hotel de la TremoYUe“.
Maxi luilianstrasse.
. Tausend Dank, mein HerzenSenael. wen»
nur halbe« Plauderstündchen möglich
•«wb «|.tvvv «iuuuv')>wuiin
wesen wäre l Absende Dienstag
...^ ge.
Herzinnigst.
JJebting lOO.
Krakau angekommen. Erbitte liebe Nach,
richten; vermifle leide schmerzlich. Bin
Dienstag auswärts einige Tage Wie».
Wiederleben ersehnt. Reise baldigst wieder
Frankreich. Küsse. 13177
Veilchen.
I Biele liebe Grüße als NeiüeS Leben-"
I zeichen. Änsonkien viel an Dich bäföl «nb
riesengroße Sehnsucht! Und Du? 12N-
14, Kuo clo la Tremoillo,
Champs-Elysees. 8363
An den Eingängen zur W jit-AusttolUng.
Sehr niodkrn.— Auszug.— Elektrische
Beleuchtung. Arrangement- für Pensionen
von fl. 10 '., an der Tag. Alles mitinbegriffen
oder nur Aimmcr. Msnspricht Dc^sich.Tarii
auf Verlangen. A- l.sko»S, E'.^nthümer.
Gsüe Frage a»
Schicksal.
Lieferant deS k. k. Ariegsministerium-, der
k. k. Staats- u. Landesbehörde», Bahnen rc.
gert rsUr wer de»» gefucht 122
| e—eeeo eeaeeeee ee—• 1
Briider //li/ftfi*
Sp«Öiitrur*
Privat-Detectiv 8. fiold
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstrahe 37, voruehmstc
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an alle» Orten» offcrirt seine
Dienste für delicate Augc-
icgenheitcn aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
»««er strengster Discretion.
Telephon 15201. 57300-g
jTeleph SpedHeur. j 3236.2!
r msEsBZ 1
LUebkrsiedliinM
A
0 mit verschließbaren, innen tapezierten
Patent
) Co £i/°7r
VrtaKÄS.
O Kaof>a-^
I Verlan g e»Sie
Prospecl u. 5 Protiebrief vBB
PSlMON-Berlln O.zr
OfTtthMItUo flürtierrr/i5#r.
Anschrift ÄCori«t 0, '^ Sl]
^gratis «Frenco^
von und nach allen Richtungen de« Sn-»
und NuSIonde». 1,947>
Äprikcsen-Marmelade
ar%.f.s« K*fl rein (,
das
Fünde sich vielleicht unter den vielen
freundlichen Lesern diese- Blatte- ein filteret
bisting. Herr von edler Gesinnung und ge­
sichelter Lebensstetluvg, weicher yornrtyL"d»-
frci genug wäre, ein gebildete- Mädchen.in
mittleren Jahren auf diesem Wege zu ehe-
| lichen, welches deS bitteren DienerbrvteS
fair bis zum Ekel und welches die denkbarfl
traurigen Berhälsinffe dazu zwingen, diese
der Ocsieutlichreit pwSzugebrn.
fanden sie doch Widerhall in eine«
guten edlen Herzen, welche- fähig wäre,
'*r —w Unglück! tcke«
Ucu zn lese«
uno cm (iitmi 9 u »vci.yL«. tUeiltucQc UUC
ernstgemeinte Briefe, den» Scherz ist hier
absolut ausgeschlossen, erdetcn unt r „V«»'-
>«» 8 «» -44" an das'Ank.-Bur. dieses
Blattes zur Weiterbeförderung. 12786
^aufmanwsnntnje,
Anna Pauli.
Antwort erliegt.
Baden
Dache
48.
Nächste Woche ausgeschlossen. Crhähtl
Borsicht dringend erbele«. 12041
Zi«t08kiume!
E. M.
Bi» Werfiedelt und befinde mich wohl.
Jamisien-K achrichteu.
128 Jahre alt, kinderlos. Christin, «ttt einem
Barvermöge« von 180,KO Krone» wünscht
paffend ju heiraten. Aiislunft ertheilt unter
Wahrung strengster Diicretion da« Bureau
,V a tcia". Bu da pest, stsodellog. 69. 12900
[Brüder Wittels,
Welt- Ausstellung Paris!
Stägiger Aufenthalt, event, auch einige Tagi
London, jucht junger Monn Anschluß oi.
1—2 Herrn. Abreise 24. August. Nute-
»R. P. 946" an da« Anlünd.-Bureau diese-
Blatte«. 60946—l
Jung« vermögende Dame,
aLemstehevd, sucht Anschlutz an Dame ode.'
ftomUte nach Karlsbad-Marienbad. Zuschr
unter ,.W i e n t v\ n 7V" an das Ank.»Bnr
dieses Blattes. 61070 —(
Amerikaner. Offerier wett»
Dienste seiner Privot.Familie al« engl.
- Gesellschasier während Mittag' ui Abend
. atoljtit, wenn nicht zu weit von 12. 58.
Lüchhoijgaffe 11 &, 2. Stock, Thür io.
Feinste Refer enzen. 6063 5—0
Bchördl-autorifirtesPrivat-
Detcctiv- Institut „Argus“,
Dircction Le« Böhm, 1. B.,
Rcnirgassc 6, übernimmt die
schwierigste« geheime« Auf­
trüge zur discrctestcn Durch­
führung. Specialität: HeiratS-
auSküiislc, Reise«, ratiouellc
Beobachtungen rc. Coulautcste
ereile. Sprechstunde« von
8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abeuds. 6li32—o
llcbcrwachnnge«, Observa-
Tclcphon sammt Bureau,
elegaul eingerichtet, im Centrum der Stadl.
1. Bezirk. FLhrtchgafse L, «o-l:°
Parker e, ist sofort abzutösen. r/,jahrige
Zin« st. 128. Auskunft beim -»«»besorg--
«oriseldst. k07ä7->
iiouenVBrob^tuugeü allerorten.
jgstemotische Posteuablosung. gewand.es
üiidiaste« Benehmen. ollelb-ft-nS durch Jo­
hann Müller, Privoldeteciive, 1. »«j.,
Bräunerstraße 10. Telephon 7506. 55391 0
SAtdÜttHt,
Wir«, I., Eßtinggassr 8.
Filiale: VII., ÄyollogasieZ.
L Mödel- Eittlagevung.
» E'mlraUivtnrg.
G Gepäck» Mid EoUi-Tpedition.—
•MMe9MMCCM««MS
Clavier-Etä-
blissament und
% Leih.Anstatt
A.. Thiers older, Wien,
VXI*,Ötttflflstfse Telephon 3103.
Theilzahlungen.— Billig ste Miethe. 13144
u. neue Rrdis-Marmelade, hell. rem, fest,
L 68 kr., Aepsel-Marmelade 38 kr., dunkle
Aprikosen- Marmelade 54 kr. per 1 Kilo
offerirt Hermann Taassiar, Pra-
Carolinenthai. Alle- garant. haltbar und
rein Nichtconvernirendes retour. Mindest--
abgäbe 5 Kilo von einrr Sorte. 13072
Statt jeder besondere« ttupip.
Rosa Ehrlich,-
Strpj.>
Adolf Sternberg,
Apotheker,
Wie«.- MI»
empfehle» sich als Verlobte.
Junger Mann, 31, 3fr., der m. 40,000
Guide« ein lucrativi«, sehr leden«fähige»
Geschäft angefangen, muß eine
Livräen,
Uniforme», neue und gebrauchte,
' illigfl bei Renner, \\ ien, Flclscla»
markt 11. 6 ri<>eh«iiraaftc v.
KeveasgefShrtr»
j haben; dev. große Statur, blond ob. brünett.
20—25 Mille Guide» bar beaustir. Anträge
Photographie vertrauensvoll direct an
... B-, Fachgeschäft, Reichrnbrrg,
Wienerstraße Nr. b. 12577
Telefon sofort abzugeben.
Rohere« Po rtier, Raihhonlstr. 2. 61033—4-
Telephon 1. Be^Schotten
ring. wird abgegcbe«.
Bureau d. Bl
im Ankünd.
61175—0
Telephon im 9. Bc
Vergütung sofort abzugeben..
Hao«hesorger. Porzellangaff« 54.
61294—1
Tapeziererarbeitcn jeder Art
ihm solid n. billig ou» S p i tz. 9,3, Gorui.
. rr- D«.tuwr>» her s'.UrtVif«
luqi» u. -»»»„^ „v,
fonSgaffr 10. Zrmmer tspeziren per Quadr.
Meter sammt Tapeten von 25 Hellern auf
vättS. Correipondenzkartr genügt. 60762-0
Cctttralhcizuugeu, Waffer-
leittingen. »erkeield-gitter für Wasser ,c,
«Atomatifche Torsmull-DofetS. i e l m
—— —ft»._
Br ückner L Co., Wien. 3/1,—
miste 5 und 7, Graz, Clisabeihinergaffe 7
»»»«druck, Erlerstraße 16. 59361—1
Einsiede-SCirschen
oder Ribi« obir Siachelberr oder grüne
Fisolen, se 5 Kilo-Korb, portofrei fl. 1 50,
versendet Heinrich Ochser, Et. Georgen
stet Prctz burg. 18108
Heirat! Suche für meine Nichte,
23 Jahre oll, hüblch, sesch, intelligent und
mit einigen tausend Gulden Barvermögen,
I Siterot gntsituirien Bewerber. Ernstgemeinte
und n chtanouhme Anttäge wolle mau
unter -lö. X. 5.17* an So« Ank.-Bureau
| diese« Blatte« einsenden. 12751
l«,rn»ck«SnoI, 0. L.rronai--sn»oot
Tadello« erhaltene, tlfoer 2000 Ko. kragf
Zur Uebernahme vou HauS-
»nd Fabriwdrnnnen-Anlagen und Tirf-
Aotzrnngen sür Wasser. Kohle, Erze ic.
«npstehll sich mit eigoien Werkzeugoi «»>-1
Ludwic, Brunnenmeister in Stern
»er,. <0169- 0
Da«achüte» Oriftiualmvdelle,
tmta »vi gerückter Saison ja bedenieud er
—ilt.i *—n ao
„Tcritas“, internationale
Gchcimagenwr, Privat-Deiec
.ive-Jnstitiil, Wien, I. Bez.,
Kärntncrftrasie 35  Jahre
ntt. ohne besMdere« Vermögen, wünscht fich
mit reichte Dame, auch Witwe, bi« znm
t erbst zu verehelichen. Nur ernstgemeinte
nträae mit.Beischloß der Photographie
! erbeten unter „Ehrlich P. K. 3710“
I an Haa»e»nt^inch V o Sler, Wlen, 1.
Mmgcr adeliger Herr
Statt jeder besondere» Anzeig».'
Jenny Wnnfch,
Rudolf Mandler,
112865 Verlobte.
raus»' Prag-HmOpÄetz.
jln höherer Stellung, der s. reich zu heirat«
wünscht, schreibe vertrauensvoll unter
vlLeiu Vermittler 6 M att da- Ank-
Bur. d. Bl. 12882
D. „Sohwedea“, D. „Kosk&a.
Abfahrt von Stettin jeden Sonnabend
Mittags.'Nähere Aosknnst Uber Fracht und
Passage ertheilen: Bad. Christ. Öribol
in Stettin. Direotion de: Keilen
Dampfer-Coinpagnio iu Stettin
Privat- Dctcctive
unter beilnng eine» grNo. k. 1 llviener
DetertiveS, für erfolgreiche Dietzste mit
Decret amtlich belobt, empfiehlt stch zn allen
in fei» Restart einschlagenden Angelegen-
, betten schwierigster Art unter streng. DiS-
I cretton. Adr.: 2. Bez., Weintraubengasse 3,
'-— 4 Vis. *o h--.
lcga ncToenuna ^tuon zu neocsicuo zi -1 emum. »uv.• «.
nWgte» Pwise». Maison IS »ring er, 2 Ettege. 1. Spick, Thür li! (neben dem
sä», Tachln-de» 5. rNW-Ülr-rl-rSegterl. 60783-0
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
ron 6 bis 81 /, Jfeter Uac«,
JT. Honig,
Spediteur. *"
WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31.
Finma, B.lva Szap&ry 4.
Möbel-Aufbewahrung
13143
11 Kelche Heirat!\ 1286
casch und ö Scret oermittelk die AdAiniftce»
tion der Allgemeiaen Bnndschan,
Bodapesl, Vit, Stoßeuyane 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 Herrenan*
trüge und 4000 Oamenamräge
mit LermSgen von S000 0. bis Mill'o-
iten Dorgemcrft. Predenummer (8 Seire,
Großformat) HerratSvorsplLge nebst Jnsvr»
statioa gegenRetonrvono. DiScr.Bersandt.
H ei rats« Ant ras.
AuS Mangel an Bekauntschaft suche auf
diesem Wege f. meine Nichte, hübsches, in­
telligente-, junges Mädchen mit 10.000 Kr.
Dermbge« eine Partie mit definitiv ange­
stelltem, penfionsfähigen, israelitischen Be­
amten. Nichtanonhmr Znschr. unter streng-
ff er Discretron ttd. miter m A, 8 -- a.
d. Auflonc.-Bureau Kienreich. Graz. 11877
Mo Leinwand,
Lemberg,
\9Ravt Sicher,
Bohatkowee,
Berlobt«.
Arzt
, J'ai aeeompÜ ▼otra voettx* uulgre que
Inen coeur sa brisaifc, m»is j’ai touIu von*
[tranquiUiser et reconciHar U hon Oiea,
mit einjähriger SpitalS-Praxis
wünscht m den Sommermonaten
i einen Arzt zu vertreten.
Anträge: »r. J. Hm XVI.,
Stephame-Spitol.
qn’il" protfego tont, e» gut tow «st oder.
Je t'nim«, je t'aiine, je t ojyio!
Crabnten
sucht tüchtigen
Fabrik, M eiA^sthU.
Reisenden
von der Brauche für Böhmen, Mähren,
Schlesien uno die österr. Alpeniiinder.
Offerten unter «ist, ». H.“ an da«
Ank..«ur. d. Blattes. VOU
„L’amiir est« M"
1X9»
Frl. Jolan Schwarz.
(Tochter de» Herr» Salamon Schwa»
Hol,Händler), I3U2
H. Armin Fürst,
empfehlen sich als Verlobte.
Pa«, em-s.
roiii
40 l ftini«) jo t aiuw, jo* BliflO. luij*
tontes met pe&*4ee, tonte« 4nMnnees.
D«s lMiten jnsfin'» l'SÄo. 18758
' Hannover, 46 3tmi 1900
Änigpr. 36.,
Sft glückliche Geburt einet gtfiitiM
Knabe» zeigen hocherfreut au
Bernhard Benja-Iia
u. tz ran Sertrnd geb. Mnnnoth
Hkranrgtber: vr. stünLNl vsohsr, Morlz BeaedOct
perelltwortlichcr Kdattcsr: Karl Felix Köhler.
, Jtauktrci to n Vnn Freie» Presse" r RelnhoM OqNt
Papier: Gugsieabacher Paviersabrik.
Die heutige Nummtt ist 36 Seiten stark-

