
[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 1 ]
's
neflftetroir, Adminfttratfcn L ümckmfc
Kolowrat-Uinj, siebtes*«« Nr. h,
^ptfnnkirte Brief« worden nicht angemommee a*8
ÜAftttacripte in keine m Fa lle zurilekeeaeod©*.
AnUflKidl;iin^8.BnreRat
. TTtfRxeilo Nr. 20. In»crtlon«prei* naoh Taitt
Jnaeratc Uberhehmct»- \Yltzek, Ami.»£zp. in Praffl
Jo«. A. Kienreieh, Zeitung«* u. las-Kxaed. in tinuit
J. Dlockncr, B. Kekstein, J. D. Fischer, A« V. Gold*
borfeer, Annono^-Bxped. in Kndsiftewf r im Ana-
]«nde> John F.,«Jencs 6 Cd. in l»nrtn, 21 bl«, Ru« da
Fanbrntr? Uontmartroj Atrence Hara* in KrAwelt
ItudoiC Mo«*« in Kerliit. l'ranksnri au
. JMAurlieii. <>. L. j>anh«& Co. Ia
f'rniiklnrt .'t. M.» Kerlin. fWiln.
H»M«nrte-n tu Vopiar in llniubiirp, KerMn«
P'ratnklttrt au *1. im. Mit Iflpl. sweimaligcr Zu«t«Unne i—0
llAixr Vierteljahr. U. 12-60, monatl. K. 4*J0.
Einzeln: Morrenbiait 12 b., Abendblatt 6 b.
F|r |>en, «r .11.
Äe. Weltpostvereine. K.28.— Bei L ‘‘ 11-,,.,
1t,- Iletf.enl-.,.«» rl. 10 Pf. VI-"' 1*"
Belgien 15 Fr. OS Ct.,
IftuiuAnien >5 Fr.. Serbien 13 Fr. S5 CL, Hnt-
nrlrll 15 Kr. «5 Ct., 11<>»»> >" •** "“'S*
Orieclienlnn«! otldenroptii.elte F-* r ***. ^?T-
uiitieir TililtCl K. 1712, I'B.vpien n- r.««J-
— Hei dun A ff« n t ur«» in Unlleps *-. ••
liecht in Mailand, Floren» und Born. l-oe»rber a ££
in Rom 48 Fr. 50 CI., Henry Herper in MaUend. Via
Meravicl. 10. 28 Fr.; Fratllcrriclt: A*enee ”•"**
ln Pari» 49 Fr. 60 Ct.; I.nfflnn«!: A. S»«cl«.»
ßtreet E. C., London, 24 Sh., da»elb»t für die fllf«
liielten Colnniev» mit Porwrn«'»!*?; *'«**a•
rnnerik»; E. Steiger, 25 Park-Plnee. Ometca
E. Stechers, 768 Broadway, Intern. P«h1i*hi«c Ar«««T«
T10 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold*» ertr«
str DeuUchU krankn. Kngh, Italien ©tos ÜÄ»C“
Va.w. V.rlianM. tl Amu.
«L LL8GS.
Wien, 13. April.
NlS vor einigen Jahren in Frankreich die Idee auf­
tauchte, als Säcnlarfeier in Paris eine große Weltaus­
stellung zu veranstalten, entspann sich eine lebhafte Debatte
über die Vor- und Nachtheile eines solchen Schauspiels, und
eine Weile schien es, als ob die Blasirten und Skeptiker,
die sich gegen jede derartige Veranstaltung auösprachen, die
besseren Argumente und den Erfolg auf ihrer Seite hätten.
Zum Glück für Frankreich und für ganzEuropa—das kann man
heute wol sagen— ist eS den Fürsprechern dennoch gelungen, die
Regierung und dann auch die Bevölkerung auf ihre Seite zu
ziehen. Dir Ausstellung, deren Zweck die Glorisicirung des
arbeitStüchtigcn, geschmackvollen, gastfreundlichen Frankreich
war, ist zur Retterin Frankreichs und des Weltfriedens
geworden. Wie die Dinge im Palais Bourbon und an der
Seine sich abgespielt hätten, wenn nicht die Rücksicht auf
daö große Dölkerfesi, zu dem Frankreich die ganze bewohnte
Erde geladen, in allen politischen Erwägungen wenigstens
bei den besonnenen Patrioten eine ausschlaggebende
Rolle gespielt hätte, läßt sich wol heute nicht mit Be­
stimmtheit sagen, aber man kann die Größe der
Gefahr leicht an dem Umstande ermessen,. daß selbst
am Vorabende der Ausstellung daS Cabinct der republika­
nischen Vertheidigung noch schweren und nicht immer un­
bedenklichen Angriffen ausgesetzt war. Bei der eigenthüm­
lichen Zusammensetzung dieses CabinetS, bei der Vorgeschichte
seiner Bildung hätte seine Niederlage ganz andere Conse-
quevzen gehabt, alS eine gewöhnliche, den Couloir-Intriguen
entsprungene Krise. Das Frankreich der Arbeit, der
Ordnung Mid des Friedens stand dem Frankreich der
Abenteuer und der kriegerischen Leidenschaft gegenüber; fast
in gleicher Stärke rangen die Vertreter der ruhigen Ent­
wicklung mit denen, die aus das Chaos ihre ein­
zige Hoffnung setzten, und ein Sieg der Letzteren hätte
nicht nur die Ruhe Frankreichs, sondern di« des ganzen
ErdtheilS aufs schwerste erschüttert. Nun ist die Gefahr ge­
bannt. An dem Erfolge der Ausstellung ist Alles, was in
Frankreich etwas zu verlieren hat, mehr oder minder be­
trächtlich interejsirt, und so ist jeher Vorstoß der Parteien
des Chaos von den' Vertreter« der fruchtbringenden Arbeit
eutschieden zurückgewiesen worden. Der gesunde wirthschaft-
liche Sinn hat den Sieg davongetragen über die geflissent­
lich geschürten konfessionellen und nationalen Jnstincte. Mit
Frankreich darf Enropa sich deS Festes freuen, daS noch
vor seiner Eröffnung so segensreiche Wirkung ausgeübt hat.
Aber auch ganz abgesehen von dieser politischen Neben­
wirkung der großen Ausstellung wird Jedermann die Idee
der Veranstaltung einer solchen Cultur-Revue gerade in Paris
eine glückliche nennen müssen. Die Welt ist klein geworden
in diesen Tagen der internationalen Expreßzüge und der
Wie«, Samstag, ktt 14. April
1900.
Schnelldampfer; man fährt heute von Wien nach London
in kürzerer Zeit, als man noch vor fünfzig Jahren zur
Reise von Wien nach Prag gebraucht hatte, und der Kauf­
mann, der zur Frankfurter Messe rüstete, ging in ein
längeres und bedenklicheres Abenteuer als der AuS-
stellungSpilger, der sich vor wenigen Jahren die
Wunder von Chicago zu beschauen vergönnte. Die fast
centrale Lage ist es also nicht, die Paris zu einem
besonders geeigneten Ort für Weltausstellungen macht.
Andere Factoren sind es, die da den Ausschlag geben, und
das find die besonderen Qualitäten der Pariser und die
besonderen Qualitäten von Paris. Es nützt da alles Leugnen
nichts. Die Natur hat ihre Gaben verschiedentlich vertheilt.
Sie hat dem Engländer den kühnen Wagemuth und die
Ausdauer, dem Deutschen die Grüitdlichkcit und Verläßlich­
keit, dem Slaven Geschmeidigkeit und Leidenschaft gegeben;
dem Franzosen aber vor allen Völkern die Eleganz, dies
Erbthcil einer alten künstlerischen Cultur und glücklicher
natürlicher Veranlagung, und vor allen Franzosen den
Parisern, die ja jahrhundertelang die Wirthe der größten
Völkerherberge gewesen. Wie im Reiche der Natur kein
Atom der Materie und keine Calorie der Kraft verloren
geht, so verliert sich von dem einstigen culturellen Besitzstand
der Völker nur schwer ein wesentlicher Theil m den
Stürmen der Zeit. Der Jialiener ist heute noch ein
Meister in allen Künsten, deren Technik sich von Geschlecht
zu Geschlecht aus den Jahrhunderten der Renaissance ver­
erbt hat. Die Stätten, an denen der Sonnenkönig Hof
gehalten, sind heute verwaist, aber vom Glanze jener Zeit,
von der Höflichkeit der Marquis und Marquisen, vom Ge­
schmacke der vornehmen Damen ist das Beste geblieben und
auch vom Regime des dritten Standes als unveräußerliches
Gut übernommen worden. Die Franzosen und insbesondere
die Pariser sind die geborenen Regisseure, wie geschaffen,
stir ein paar Monate dem Fremden ein Leben wie „Gott in
Frankreich" zu bereiten. Sie sind die Könige der Mode, aber
sie sind auch die souveränen Beherrscher der Bühne, und
Paris ist als Kunststadt noch immer das Cepirum der Welt.
Aber auch als dir Stätte großer historischer Erinnerungen
verdient Paris den Vorzug vcheandercn Metropole». Was
den Menschen auf dem Fonrai Komanum ergreift, daS
Gefühl, an der Stelle zn stehen, die Jahrtausende geweiht,
dasselbe Gefühl bemächtigt sich mitten im Getümmel der
Pariser Boulevards des Fremden, der gegen diese Eindrücke
noch nicht wie der Einheimische abgestumpft ist. Der LegiÜ-
mist mag der Gianztage des allerchristlichen Königthums,-
der Freisinnige der Anguftnacht und des Bastillensturms ge­
denken, Jeder findet dort Erinnerungen, die ihm das Herz
höher schlagen machen, und umwittert vom Zauberhauch der
Vergangenheit, hat er zugleich das Glück, ein Volk von höchster
Vitalität, sprudelnder Lebensfreude und unverwüstlicher
Grazie um sich zu sehen. Ludwig Pfau, ein guter Deutscher,
hat einst gesagt, wenn man nicht in Paris leben könne, sei
es schon ganz egal, wo nian lebe. Hundert Andere, Große
und Kleine, haben die Trunkenheit geschildert, die dem
Fremden das bloße Bewußtsein gibt, in Paris zu sein, dort»
wo die Pulse der Menschheit so viel lebhafter schlagen—.
Es sind andere Städte emporgeblüht, aber Paris ist eine
hohe Schule auserlesenen Geschmacks, tüchtiger Arbeit, alter
gewerblicher Ueberlieferungen, künstlerischer Veredlung der
Industrie geblieben. Noch hat Paris den alten Reiz als die
Königin der Städte wie vor hundert Jahren. Es ist eine
fast selbstverständliche Huldigung, daß am Abschluß eines
alten, am Beginn eines neuen Jahrhunderts die Völker-
schnüren wieder nach Paris pilgern, dort sich rin fröhliche-
Rendezvous zu gebett.
Deßhalb thäte man der großen Veranstaltung unrecht,
wollte nran^ sie lediglich ober auch nur in erster Linie als
eine Art gigantischer Kirmeß betrachten. Die Ausstellung
soll und wird im wahren Wortsinne eine Cultur-Revue sein
von noch nicht dagewesener Vollständigkeit. Von der fran­
zösischen Arbeit können alle Völker lernen. Bei, der Er­
innerungsfeier der großen Revolution im Jahre 1889 haben
Deutschland und Oesterreich-Ungarn als Aussteller gefehlt.
Heuer sind auch sie, und wie allgemein bestätigt wird,
glänzend vertreten. Von Klondyke bis Melbourne, von San
Francisco bis Nischnei- Nowgorod wird diesmal keine
Stadt, kein Industrie-Centrum, keine Kunststätte fehlen. Die
Völker schicken vom Köstlichsten ihres Besitzes, um
sich würdig zu präsentiren, die Erfinder haben ihre
Geheimnisse monate-, jahrelang verschwiegen, um die
ganze Menschheit mit Einemmale überraschen zu können.
! Neben den Millionen, die sich nur an dem ungeheuren Gt«
sammtbiide erfreuen und von den Wogen der eigenthüm­
lichen, berauschenden Feststimmung tragen lassen wollen, wer­
den auch die Tausende, die einen Urberdlick über das auf
^bestimmten Gebieten Geleistete suchen, ihre Rechnung finden,
j Der Techniker, der Künstler, der Gelehrte, der Pädagog,
; der Industrielle, der Arzt, sie können dort des unvergleich»
! lichsten Anschauungs-Unterrichtes genießen, und damit Keiner
: von ihnen hilflos sich selbst überlassen bleibe, sind zugleich
! zahllose Congreffe veranstaltet worden, die nuS allen Gebieten deS
j Wissens, auS allen Zweigen menschlicher Vereinigung die
Koryphäen zusammenführen. Niemand kann vorhersage»,
welche, Befruchtung, der Kunst, der Wissenschaft, der
Technik von jener einzigen Vereinigung aller Berufencki
ausgehen wird, wann und wo alle die Keime aufgehen
^ werden, die man dort mit verschwenderischer Hand streut.
! Man glaubt mir, in diesem aufregenden Gewühl« sei ein
^heimliches Sinnen, die Vorbedingung jeder fruchtbaren Cou-
! ception, unmöglich. Das Gehirn des modernen Cultnrmenschen ifl
• ganz sonderbar construirt. Er nimmt im Rasen des Courierzugqk
Di« heutige Rümmer enthält: I
„Landwirthschaftltche Zeitung": „Die!
Wirthschastsverhitttniffe des Klelugrund- l
besitzes in Oesterreich." Miscellen; Seite 17
bis 19.
«err»«rr
Die 19. Fortsetzung der Erzählung ,,Tik HetMs
kehr" vo« H. Zuugmau«; Seite 15 «uv ia
Feuilleton.
Lindeleis, Lieselyll ««d Gutedel.
Ein Märchen von M.& lulle Srasir.'
Es waren einmal drei Schwestern, und alle drei waren
Prinzessinnen. Die putzten sich, naschten oder schwatzten und
thaten sonst nichts den ganzen langen Tag. Und ihr Herr
Vater, der König, halte seine helle Freude an ihnen. Denn
er hatte sich's viel kosten lassen und die besten Meister und
Lehrer berufen, bis seine Töchter endlich so weit erzogen
waren. Aber nun saßen sie da, in Züchten und Ehren,
wie es sich geziemt, und wartete jede auf einen Mann.
Weil aber die drei Prinzessinnen nicht blos sehr
schön, sondern auch überaus stolz waren, und jede
ein gar spitzes Zünglein führte, währte es immerhin
ein Weilchen, bis der ersehnte Freier sich einfand. Denn
das bischen Muth, das zum Verliebtsein gerade ausreicht,
das muß Einer zehnfach haben und darüber, wenn er anS
Heiraten geht. Und so war's denn schon geschehen, daß
Mancher, der mit solchen Gedanken und Wünschen vor die
Prinzessinnen tpat, gar -nicht erst zum Sprechen kam; biel-
mehr sein Herz in ein verpöntes 'Kleidungsstück fallen ließ,
daS mit Namen zu nennen an diesem Hofe bei Todesstrafe
verbpten war, wenn auch alles Männliche darin herum-
laufen mußte. So hatten also die drei Prinzessinnen immer­
hin Zeit, sich mit ihren Vorzügen zu beschäftigen, was sie
auch weidlich thatm und gewiß noch fleißiger geübt hätten,
wenn nicht überall so viel ungerathene Menschen zu oer-
beffern gewesen wären. Deßhalb sie denn, aus purer Nächsten-
liebe natürlich, ein paar Stündlein im Tag auch der Fehler
und Schwächen der Menschheit im Mgemeinen und, ihrer
Hofdamen im Besonderen gedachten.
I Lindeleis, die älteste der drei Schwestern, hatte den
j schönsten Mund, den man sich denken kann. Natürlich wußte
j sie es, wenn sie auch that, als ob sie weder die wünschlichen
! Blicke der Männer sähe, noch die neidi.chen der Weiber.
Heimlich freute sie sich doppelt über beide. Da aber auch
der bescheidenste und züchtigste Mensch seinen Mund l icht
verstecken kann, vielmehr dort tragen muß, wo der liebe
Gott ihn hingesetzt— also mitten im Gesicht; und da
ferner bei Lindeleis nicht blos der Mund, sondern auch seine
übrige Nachbarschaft, also Wangen, Näslein, Augen und
Stirne, rechte Gottesgabe» umren, sann sie natürlich daraus,
all diese Kleinode auch ins rechte Licht zu setzen. Weßhalb
sie vor ihrem goldenen Spieglein stundenlmig das Lächeln
und die Blicke einübte, mit denen sie beglücken wollte; und
noch länger jene, die verwunden sollten. Was sie aber auch
sagte, Liebes oder Böses— die Grübchen ihrer Wangen
kamen immer zur Geltung; und wem vor ihren spitzen
Mausezähnchen etwa bangen wollte, den beruhigte gleich
daraus der kindliche Glanz ihrer Augen, der wie ein Himmel
voll Unschuld über Allem blaute, was sie that oder sagte.
War Lieselyll, die Zweite. Der fiel ihr Goldhaar bis
zu den Knien herab— so recht ein weiches, seidiges Vließ,
in das sie sich einhüllen und bergen konnte, wie es ihr
gefiel. Drei Zofen mußten täglich dies Haar auseinander­
legen und strählen, wobei die Hofdamen vor lauter Ehr­
furcht auf den Zehen herumtrippelte». Und so oft sie
hinter Lieselyll vorbeigingen, warfen sie diesem Prachthaar
ein Kußhändchen zu. Das sollte ein Beweis ihrer Aufrich­
tigkeit sein, weil es heimlich geschah; denn daran, daß es
Lieselyll im Spiegel sehen mußte, dachte bei Gott keine!
Zwei andere Damen Lieselyll's mußten die ganze Zeit über
mit ausgespannten Röcken vor den Schlüssellöchern stehen. Die
Hofcavaliere, die gerade für diese Stunde immer als Ehrenwache
vor Lieselyll's Thür commandirt waren, seufzten draußen so
laut und sehnsuchtsvoll, daß es ein Jammer war. Und
weil man nie wissen-kann, was so einem Manne in seiner
Berzeiflung einfällt, mußten die Hofdamen drinnen die
Wache bewachen. DaS war, weiß Galt, kein leichter Posten;
und die, welche eS bis zum Titel und Rang einer „Schlüffel-
lochbewahrerin" bringen wollte, mußte sich aus dem „ff"
auf die „Schlüffellöcher" verstehen. Wer aber von den Herren
am lautesten und fleißigsten seufzte, der bekam einen
Orden. Und standen diese „Seufzer-Orden" in gar
hohem Ansehen bei Hose! Nun denkt ihr wol, wie
Lieselyll wiffen konnte, welcher von den Herren geravt
imnier der tüchtigste „Seufzerer" war? Denn sie selbst
durften es ja bei Todesstrafe nicht bekenne»! Ja, zum
Teufel, wofür hätte man denn Basen und Schwestern und
Freundinnen, die vor Schlüssellöchern Wache stehen? Wenn
so ein recht erbärmiglicher Seufzer sich hereinstahl, geschah
es jedesmal, daß eine der Damen erröthete oder auch wie
unwillig hinter. sich sah. Und fragte dann Lieselyll von
ihrem Spiegel her: „Ach, liebe Soundso, was hat Sie
denn?" Dann sagte die betroffene Dame: „Ich weiß» Eure
Hoheit will eS nicht beredet haben, aber mein Neffe oder
Bruder oder lieber Freund hat jetzt aufgeseufzt da draußen
— eine reine Schande ist'S mit dem Mannsvolk!" Und
so bekam, obwol man.ihn drinnen nicht kannte, draußen
doch immer der Richtige den Orden. Woher sich seitdem
daS Sprüchlein schreibt: „Dem Verdienste seine Krone!"
Kommt Gutedel, die Jüngste. Die war ein eigen Kindl
Sanft, zurückhaltend, schweigsam. Nicht so strahlend wie ihre
Schwestern, und doch lieblicher denn Beide. That zwar auch
mit beim Naschen und Spielen und Lästern, aber mehr, weil sie
die Anderen dqzu knufften. Und wenn, Lindeleis und Lieselyll
im denen Zuge waren, verstummte sie plötzlich, und fielen
ihr die Hände in den Schoß, oder sie hielt mitten inne im
Spiel. Und dann sah sie immer mit großen, wundernden Augen
um sich, etwa wie Jemand, der plötzlich erwacht und sich in
einer Gesellschaft findet, in die er nicht tapgt. Weßhalb
sie denn auch nicht gerade als die beliebteste der drei Prin­
zessinnen galt. Nicht wenig aber belustigte e« Alle, daß
Gutedel, obgleich sie die Jüngste war, schon mit einer Falte
auf der Stirne herumgehen mußte. Nicht, daß sie ihr übel
gesessen wäre, diese senkrechte, eigenwillige Falte— aber
eine Falte war eö immerhin! „Die kommt vom Denken!"
meinte Lindeleis mit einem bedauernden Achselzucken. Und
Lieselyll, der ein gewisses dummes Staunen besonders gut
stand, sagte dann immer mit groß und weit geöffnete»
Auqen: „Nein, unsere Gutedel denkt!" Worauf dann Alle,
selbst die Hofdamen, recht herzlich lachten. Denn das war
doch wahrhaftig komisch. Auch Gutedel halte zwei große
Schönheiten an sich: ihre Augen und ihre Hände. Weil sie
aher beide so gar nicht brauchte, weder den Männern noch
den Weibern zuliebe, machte man weiter kein Aufheben-
davon. Gaben der schöne Mund der Lindeleis und Lieselyll s
goldene Haare dem ganzen Hof dach wahrhaftig genug z»
schaffen und zu schwatzen!


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2 Vien, Samstag
Bilder in sich auf, in die sich die Großväter noch wochen­
lang versenken mußten, um auf ihre Eiaenart zu kommen,
und heimgekehrt, läßt er wie am langen Bande des Morse-
ApparateS die Eindrücke vor sich hinziehen, das Werthvolle
festzuhalten und auszugestalten. Gewiß wird in den
brausenden Festhallen kein Gravitationsgesetz gefunden
und keine Evolutionslehre ausgebrütet, aber was sonst
Jahre braucht, um auf dem normalen Wege den Be­
rufenen zur Kenntniß zu gelangen, das wird da in einer
Minute ihnen Allen zu Theil und jedem Worte eine Resonanz
geschaffen, die an sich schon ein Culturfactor ist. Es ist
noch keine jener Völkerwanderungen vorübergegangen, ohne
daß irgend eine große Errungenschaft der Technik oder deS
reinen Wissens Gemeingut aller Gebildeten und Gegenstand
der allgemeinen Dtscussion geworden wäre. Die große Feier
in Paris, in der Stätte, an der Renan, Berthelot, Pasteur
gewirkt, wird keine Ausnahme machen. Ein Jahrzehnt wird
nöthig sein, die Ernte zu bergen.
In den Becher der Festesfreude fällt ein bstterer
Wermuthstropfen: während die civilisirte Welt sich zu einer
Feier deS Friedens versammelt, kämpfen am andern Ende
'der Welt Weiße gegen Weiße und rufen denselben Gott um
Sieg für sich und Niederlage für den Gegner an. Das
ist traurig genug, aber es darf die Genugthuung dennoch
nicht beeinträchtigen, daß wenigstens in Europa der Friede
erhalten werden konnte. Nicht zum mindesten ist das der Aus­
stellung zu verdanken, die in Frankreich auch die äußere Politik
mitbestimmt hat. Die ungezähltenMillionen, die in dem colossalen
Unternehmen inveslirt worden sind, haben verhindert, daß
die waghalsigen Politiker die Oberhand erlangten, die von
kriegerischen Abenteuern eine Stärke ihrer Position erhofften.
An der Spitze der Republik steht die Verkörperung der Be­
sonnenheit und bürgerlichen Schlichtheit, Emile Loubet; ihm
! ur Seite Waldeck-Rousseau, der gemäßigte Senator, der
>en klugen Einfall gehabt, den glänzendsten General
ches modernen Frankreich sich als Mitarbeiter zu wählen und
sein Ministerium ans Alle zu stützen, die an dem Bestand
der fortschrittlichen Republik, der Ehrbarkeit und
Gesetzestreue interessirt sind. Die Männer, die morgen
die Ausstellung eröffnen, dürfen als die Repräsen­
tanten des Frankreich der Arbeit und deS Friedens
betrachtet werden. Sie haben in fpst einjährigem
parlamentarischen Kampfe daS Wunder vollbracht, sich
selbst gegen ein ganzes Heer der erbittertsten Feinde zu be­
haupten und damit dem Lande wie Europa den allergrößten
Dienst geleistet. Der Jahrhundertabschluß, den sie vollziehen,
weist nicht zum geringsten Theil, Dank ihrer Fürsorge, ein
beträchtliches PluS zu Gunsten der Cultur und deS Fort­
schrittes aus.' 1
M. Al. 27443
XVII.
Mit Bezug auf die in der Rr. 12801 der „Reuen
Freien Presse" vom 13. April 1900 in dem Leitartikel ent-
hattenen Ausführungen über die Gemeinderathswahlen werden
/Sie unter Berufung auf den §. 19 des Preßgesetzes auf­
gefordert, nachstehende amtliche Berichtigung aufzunehmen:
ES ist unwahr, daß diejenigen Steuerzahler, welche ledig­
lich Personal-Einkommensteuer entrichten, nicht von amts-
' wegen in die Wählerlisten aufgenommen worden sind. Wahr
ist vielmehr, daß bei Anfertigung der Wählerlisten die per-
ftnaleinkommensteuerpflichtigen Personen ebenso berücksichtigt
wurden wie alle anderen Personen, welche eine sonstige
landesfürstliche Steuer entrichten.
Wien, am 13. April 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
Arz den verantwortlichen Redacteur her „Neuen Freien
Presse».
Neue Frei«
Die strafrechtliche Verantwortung -es Civil-
richters.
Don Dr.'Friedrich Tezner.
Gin Appellsenat des Wiener LandesgenchteS in Straf­
sachen hat in einem vor einiger Zeit verhandelten BerufungS-
fall nach den übereinstimmenden Berichten der Tagesblätter
den weittragenden Rechtssatz ausgesprochen: „Aussprüche, die
lediglich zur Feststellung und Würdigung des Proceßstoffes
erfolgen, können niemals der straftichterlichen Judicatur
unterzogen werden. Die einzige für den Richter in dieser
Hinsicht bestehende Schranke bildet das im §. 82 der Ge­
schäftsordnung für die Gerichte bestehende Verbot eines be­
leidigenden Benehmens gegen die Parteien, zu dessen staat­
licher Verwirklichung nur die vorgesetzte Disciplinar-
Behörde berufen ist."' Dieser Rechtssatz fügt in das beste­
hende Verfassungsrecht zu dem ausdrücklich anerkannten
Jmmunitätsfall der strafrechtlichen Verantwortungsfreihert
der Mitglieder der gesetzgebenden Collegien für Aeuße­
rungen in Ausübung des parlamentarischen Berufes einen
aus der Natur der Sache erschlossenen Jmmunitätsfall zu
Gunsten der Richter hinzu. Auch diese sollen für Aeuße­
rungen in Ausübung ihres richterlichen. Berufes niemals
strafrechtlich, sondern nur disciplinarrcchtlich zur Vcrant-
wortrrng gezogen werden können.
Das ist nun ein Ergebniß, welches staatsrechtswissen-
schaftlich in keiner Weise gerechtfertigt. werden kann. Die
österreichische' Gesetzgebung bestimmt, wie alle modernen
Gesetzgebungen, die Rechtsstellung des Richters in erschö­
pfender Weise, und es erscheint deßhalb unzulässig, ihr neue
Stützen zu bieten, welche das objective Recht nicht kennt.
Der Richter übt zwar die Rechtspflege im Namen des
unverantwortlichen Monarchen aus, aber die Unverant-
wortlichkeit- des Trägers der richterlichen Gewalt kommt
ihm nicht zu statten. Die Unabhängigkeit des Richters be­
deutet nicht mehr, als daß ihr keine Gehorsamspflicht gegen­
über einer vorgesetzten Behörde obliegt bezüglich des In­
halts eines Actes der Rechtspflege, dm er nur seiner Ueber-
zmgung gemäß zu gestalten hat; sie sichert ihm aber nicht
die Unverantwortlichkeit zu für dm Ausdruck seiner Ueber­
zeugung. Seine Rechtsstellung scheidet sich von jener des
Verwauuugsbeamten nur dadurch in allerdings bedeu­
tungsvoller Weise, daß seine Verantwortung nach jeder
Richtung nur durch unabhängige Gerichte gellend gemacht
werden kaun. Tägegen reicht ihrem Umfange nach bei dem
gegenwärtigen Stände der Gesetzgebung die Verantwortung
des Richters weiter als jene des Berwaltungsbeamtm, rn-
soferne er für den Schaden, den er einer Partei durch eine
ihre Rechte verletzende Uebertretnng seiner Amtspflicht zu­
fügt, civilrechtlich verantwortlich gemacht werden kann,
wahrend die civilrechtliche Haftung des Verwaltnngsbeam-
ten der gesetzlicheii Regelung noch immer entbehrt. Auf
dem Gebiete der strafrechtlichen und strafgerichtlichen Ver­
antwortung für ihre Amtsführung stehen sich ebm die
Richter rurd der Verwaltungsbeamte ganz gleich. Beidm
gegenüber ist.der Strafrichter zuständig, zu entscheiden, ob
sie. nicht. durch Ueberschrcifung der Grenzen ihrer amt­
lichen Pflicht und-BeftrgNH'eine strafbärä" Handlung be­
gangen haben, sei es. ein eigentliches Amtsdelikt, welches eine
amlliche Berm'sstellung des Thäters voraussetzt, sei es ein
uneigentliches, für welches die Berufsstellung des Thäters
-ganz gleichgiltig ist./
In dieser Weise wird das Problem in Mm staats­
rechtlichen Compendien gelost. Bei der Erörterung der straf­
rechtlichen Verantwortung der Staatsbeamten werden die
richterlichen Beamten in dm Bereich dieser Verantwortung
mit allen anderen eiubezogen.
So weit war also Alles ganz gut und wär' auch weiter
so geblieben, wenn nicht plötzlich ein Mann dazwischen
gekommen wäre. Der war nicht blos ein Königssohn und
sevr schön Und reich, sondern galt auch als stolz und klug.
Und weil er schon sehr viel herumgewählt hatte, da und
dort, und doch noch immer unbeweibt durch die Welt lief,
machte es nicht wenig Lärm, daß er nun auch die drei
Prinzessinnen sehen wollte. Die bereiteten sich natürlich auch
für die große Stunde, jede auf ihre Weise.
Lindeleis hatte Mund und Stimme drei Tage lang
eingeübt, aber nun spielten beide wie ein einziges
Instrument: wahre Flageolets der Holdseligkeit und Un­
schuld. Nicht weniger genau nahm es Lieselyll. Aber nach­
dem sie mit ihren Damen wol hundert Frisuren erprobt
und wieder fallen gelassen, und zwei Kammerfrauen wegen
Ueberanstrengung zu Bette geschickt hatte, erklärte sie plötz­
lich, sie wolle ihre Haare so zeigen, wie sie gewachsen seien.
Die Hofdamen machten dumme Augen dazu, und Lindeleis
böse. „Hast du nicht immer geschworen, daß nur dein Mann
dich einmal so sehen dürst?" fragte sie. Aber da kam sie gut
an. Die sonst so dumme und faule Lieselyll wurde auf ein­
mal ganz lebendig. „Woher weißt du denn, daß der Prinz
nicht mein Mann wird?" gab sie zurück, und damit war
die Sache abgethan. Nur Gutedel wollte gar nichts thun;
-kaum daß sie sich ein schöneres Kleid anlegen ließ. Und als
die Schwestern dieserhalb mit ihr zu schelten begannen,
meinte sie: „Warum soll ich mich denn schon jetzt um ihn
bemühen? Wenn er mir gefällt, hab' ich noch
immer Zeit genug dazu!" Und blieb auch dabei.
Als der Königssohn aber vor die Prinzessinnen trat,
geschah etwas, was auch nicht alle Tage geschieht. Er gefiel
allen Dreien zugleich, und alle Drei gefielen ihm. Da wäre
für einen Andern wol guter Rath theuer gewesen. Aber der
Prinz war eben sehr klug; und gerade weil ihm alle Drei
gefielen, meinte er, müsse die Wahl der Einen zuletzt die
beste sein. Er machte deßhalb einen tiefen Knix vor den
Dreien und sagte: „Ich habe schon viel von euch gehört
und den Schönheiten, die Jeder von euch zu eigen sind.
Und nun seh' ich auch, daß eS wahrhaftig so istl Aber ich
bin nicht blos ein Mann, der aufS Lieben ausgeht, sondern
auch ein König. Uno deßhalb brauch' ,ch nicht nur ein
schönes Weib, sondern eine wahrhaftige Königin!" Und alS
er merkte, daß sich alle Drei daraufhin etwas ver­
wundert anblickten, da doch Jede eine geborene Königstochter.
war, lächelte der Prinz und sagte: „Das ist so: Jede von
euch hat bisher nur in ihrer eigenen Stube oder im Palaste
ihres Vaters Staat gemacht. Die aber, -welche meine
Königin werden soll, muß mit ihren Gaben-auch die Herzen
meines Volkes bezwingen können. Geh' also Jede von euch
für drei Monate i» die.Well hinaus, um mir zu zeigen,
was und wie viel sie da draußen vermag mit ihren Gaben!"
Das war wol etwas hochmüthig gesprochen; aber dafür
war er ja ein Königssohn und wußte, was er wollte. Und
so gingen die drei Prinzessinnen in die Welt hinaus.
Zuerst machte Lindeleis von sich reden. Sie war noch
nicht lange unter den Menschen, da hörte man schön überall
ihr Lob, laut und leise, von Armen und Reichen. Denn
sie hatte nicht blos einen großen Sack Gold, sondern einen
noch größeren voll guter Worte mitgenommen, und wer
aus dem einen nichts brauchte, für den griff sie in dm
andern und umgekehrt. So war sie bald das Entzücken
Aller. Das währte nun so eine gute Weite. Doch
gerade als ihr Lob am lautesten tönte, mischte sich plötzlich
ein seltsam Gezischel darein. Die, welchen Lindeleis Geld
gegeben^ sagten, es wäre keine Liebe dabeigewesen; und
Jene, welche sie mit lieben Worten getröstet hatte, nieinten,
sie hätten wie falsches Gold geklungen. Auch blieb viel Un­
friede auf ihrer Straße zurück; denn sie sprach mehr, als
nothwendig war, und von Keinem das Beste. Und eine alte
Frau, welche im ganzen Lande durch ihre Güte und Weis­
heit berühmt war, meinte zuletzt: „Nun weiß ich, woran es
liegt. Die Prinzessin ist nur im Unglück eine Freundin!
Da Hilst-sie und ist bei der Hand mit Gold und gute»
Worten, und reust den Betroffenen, wenn es nöthig ist,
selbst des Nachts die Thüre» ein, denn das merkm die
Leute; und so hat sie selbst ein großes Fest dabei. Sich
über das Glück der Anderen aber freuen zu können, das ist
ihr nicht gegeben! Und darum ist ihr Mund auch nicht
schön, trotz aller süßen Worte; er hat eine tiefe, böse
Neidfalte!"
Und so kehrte LindeleiS entlarvt und beschämt heim.
Meint ihr, daß sie deßhalb zu Haust besser geworden wäre?
I, Gott bewahre! Die Schönheiten, die Einem die Leute
nicht mehr glauben, die spart man doch wahrhaftig nicht
für seine Angehörigen auf! Der Prinz aber dachte:.„Schau,
der wäi? ich glücklich entkommen!"
Seit aber die Schönheit der Lindeleis förmlich über
Rächt-verschwunden war, fügte man in der Welt draußm,
14. Apri l 1900 ffr. 12802
Allen diesen Personen, ja vielleicht auch dem Anwälte
gegenüber, fiubet die richterliche Kritik ihre Grenze an
dem Inhalte ihrer Amtspflicht. Das heißt so viel, als daß
jede Art von Rüge des Strafrichters ausgeschlossen ist, wenn
er anerkennen muß, daß der angeklagte Richter innerhalb
der Grenzen dieser Pflicht gehandelt habe. Wenn man das
aber so ausdrückt, daß der Strafrichter unzuständig sch
Acte des: Richters auf ihre Straffälligkeit vom Stand­
punkte des Strafgesetzes zu überprüfen. so fft das
schief und verwirrend. Vielmehr ist es Aufgabe des
Strafrichters, wenn eine strafrechtlich zu ahndende Ueber-
schreitung der Amtspflicht des Richters in Frage steht, du
Grenzen derselben mittelst Auslegung der maßgebenden
gesetzlichen Bestimmungen und durch Erforschung des
Wesens und der Zwecke der Rechtspflege festzustellen und
aus dem Ergebnisse dieser gewissenhaft vorzunehmenden
geistigen Thätigkeit die Folgen für der: zu entscheidenden
FM zu ziehen. Irgend eine den Richter vor den übrigen
Staatsbearnten auszeichnende, ihn privilegrrende Immuni­
tät bildet keine Grenze oder Schranke fiir diese Feststellungs-
Pflicht.•.
Dies hat das erkennende Gericht entgegen seiner Motj-
vimng selbst herausgefunden. Einmal hat es trotz des von
ihm aufgestellten principiellen Rechtssatzes sich in die aus­
drückliche Entscheidung der Frage eingelassen, ob in einer
von einem angeklagten Richter in einem Civilproceß fallen
gelassenen, in das Urtheil aufgenommenen Aeußerung das
Antragsdelict der Ehrenbeleidigung gelegen sei.
Dann aber hat es eine besondere Untersuchung darüber
angestellt, inwiefern der Richter durch Aeußerungen, die er
gelegentlich der Ausübung seines richterlichen Berufes
macht, das Delict der Ehrenbeleidigung begehen könne. Die
Frage ist nun mit einer Beschränkung verneint würden.-
Allem die Grenzen der Befugniß des Richters erscheinen
viel zu weit gezogen, wenn man sagt, in den Ausdrücken,
welche der Feststellung und der Würdigung des Proceßstoffcs
dienen, bestehe für dm Richter keine strafrechtliche Schrauke.-
Man darf sich bei der principiellen Behandlung der
hier erörterten Frage durch das von dem angeklagten Richter
gerügte, unsympathische Borgchen des Privatanklägers
ebensowenig beirren lassen, als es statthast wäre, für den
Zweck eines arKuwentum ab bomiae zu fragen, ob die
Entscheidung des Gerichtes ebenso ausgefallen wäre, wenn
die Verhandlung in einem Civilproceß gegen den Fiscus
ausreichenden moralischen Anlaß zu einer Aeußerung des
Richters geboten hätte, welche, von einer Privatperson
gethan, das Delict der Amtsehrenbeleidigung oder ein noch
schwereres Delict begründen müßte. Weder dem persönlichen
Eindruck des Vorgehens des Privatklägers noch der mut­
maßlichen Bedenklichkeit des Strafgerichtes im letzterwähnten
Falle kommt irgend welche Beweiskraft zu.
Das Eine kann aber keinem Zweifel unterliegen, baß
der ganze Zweck der Rechtspflege verkehrt, daß eine geradezu
furchtbare Macht in die Hand zuweilen eines einzigen un­
berufenen Menschen gelegt wird, wenn die Befugniß des
Richters, Urtheile über das persönliche Verhalten einer Partei
abzugeben, über die Zwecke der Rechtspflege hinaus erstreckt
wird, und wenn man ihm die moralische Würdigung des
-den-Prcmßstoff bildenden Verhaltens der Parteien schlecht-
hin freistellt. Die Sache stellt sich einfach so. Wenn die
gesetzliche/Bestimmung, um deren Anwendung es sich jrt
einem zu entscheidenden Falle handelt, ihrem Inhalte nach
ohne Abgabe eines Urtheils über das Gebühren einer
-Partei gar nicht möglich ist, dann liegt in der staatlichen
Berufung des Richters zur Anwendung und Feststellung
des Rechtes die gesetzliche Legitimation zur autoritativen
Abgabe eines solchen Urthells. Mit der Ueberschreittmg
dieser Grenze überschreitet aber der Richter seinen Pflicht-
sie wäre „flöten" gegangen, und hat sich dieses Sprichwort
bis heute erhalten. j
Es währte nicht lange, so kam auch Lieselyll heim..
Herrgott, trug die die Nase hoch! Denn das wußte sie und
auch der Prinz hatte es schon gehört: die ganze Well
draußen sprach von ihren Haaren! Weßhalb sie auch mit
dem Freier nicht mehr vnl Wesens machte, sondern wie
müde von all der Bewunderung auf ihr Ruhebett fiel und
anfing, Zuckerwerk zu lutschen, wie in ihren besten Tagen.
„Nun, Prinzessin, und Ihr?" fragte der Königssohn etwas
kleinlaut. Da schmunzte Lieselyll und sagte: „So viel Haare
ich auch habe auf meinem Kopfe, es wären ihrer nicht
genüg, um daran die Männer zu zählen, denen ich gefalle»
habe, und käm' auf jeden auch nur eines! Ich war für sie
wie Zuckxrwerk, und ihre Augen waren die Fliegen daran.
Blaue, schwarze und braune, große und kleine Fliegen. Bald
lästig wie Stechmücken, bald voll geduldiger Zudringlichkeit,
wie unsere Stubenplagen. Ein paar so dumm und glotzend,
wie draußen die Bremsen. Brr! Ich glaube, wenn ich mein
Haar geschüttelt hätte, die Augen wären mit herausgefallen,
so tief staken sie darin
„Da habt Ihr viel erreicht draußen!" meinte der Prinz.
— „Ja," sagte Lieselyll mit einem herablassenden Lächeln»
„ich bin ehrlich müde davon!"— „Und was wollt Ihr
nun beginnen?" fragte derPrinz; denn es verwundete seine
Eitelkeit, daß sie so gar kein Aufhebens mehr machte mit
ihm und seiner Krone. Lieselyll ließ ihn warten, bis sie eine!
Schaumrolle verspeist hatte. Dann dehnte sie sich und sagte:
„Was soll ich noch machen? Ich kann zufrieden sei» mit!
dem, was ich habe. Wer solche Haare hat wie ich, ist ver«
sorgt für diese Welt!" Und seht ihr: so klug der Prinz
auch war, daS machte doch einen gewaltigen Eindruck
ans ihn.
Weil aber daS, was Lieselyll von de« Augen ihrer
Bewunderer erzählt, sich thatsächlich zugetragen hatte, sagte'
man künftig von solchen und ähnlichen Männern gemeinhin:
„Sie lassen die-Augen stecken!" Welche Redensart merk«
würdigerweise bis auf den heutigen Tag sich erhalten hab.
Gar wunderlich war es unterdeß der Gutedel ergangen.
Die hatte noch nicht lange ihres Vaters Palast verlassen, alS
sie, des langen Gehens ungewohnt, müde wurde. Sie setzte
sich deßhalb auf die Treppe eines großen Hauses, das gerade
an ihrem Wege lag, ließ -die schönen Hände im Schoße
ruhen und sah sich die Leute an, die vorübergingen. Es


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 3 ]
Nr-12802
IVeue Freie Fresse
Beite S
ptaßrgen Beruf, sein Urtheil steht dem eines Privatmannes
gleich, und er- hat auch die Verantwortung des Privat­
mannes für dasselbe zu tragen. Wenn es also für die Ent­
scheidung eines Falles darauf ankommt, ob eine Partei sich
ln gutem oder bösem Glauben befunden, ob sie arglistig,
hoshast gehandelt, mit grober Nachlässigkeit vorgegangen
sei, sich gewaltsam oder heimlich in fremden Besitz gesetzt
habe, so wird der Civilcichter diese ihm durch das Gesetz
selbst vorgelegten Fragen lösen müssen. Er darf aber nicht
selbstständig ethische Fragen auswerfen, von denen das
Gesetz nichts weiß, deren Beantwortung für die Entschei­
dung des Falles gänzlich belanglos ist. Denn er hat nur
das Amt des Rechtsfinders, nicht das Amt des römischen
Censors, welcher Ehre und Moral der Bürger in Evidenz
su halten hatte. Man mag in diesem Punkte eine gewisse
Nachsicht gegen den Richter walten lassen. Liquide Ueber-
schreitungsfälle sind nach dem hier entwickelten Princip zu
bchandeln. Wenn also zum Beispiel ein maßloser Kauf­
preis für eine Sache eingeklagt wird, oder ein Kaufpreis für
Waaren, welche in mangelhaftem Zustande geliefert wur­
den, so ist die Abhilfe zu Gunsten der geschädigten Partei
schon auf Grund der Feststellung dieser Thatsachen nach
tzen gesetzlichen Bestimmungen über die Gewährleistung oder
zür Schadloshaltung wegen Verletzung über die Hälfte
des gemeinen Werthes allein möglich, ohne daß es noch
eines darüber hinausgehenden moralischen Tadels des Ver­
käufers bedürfte. Aber auch die Zuständigkeit des Civil-
richters, moralisch auf die Parteien für den Zweck der
Vergleichsstiftung einzuwirken, also auf ihren guten Willen
hinzuwirken, bedeutet nicht die Zuständigkeit, sie moralisch
abzuurtheilen oder zu vernichten.
Dieses Sittenrichteramt ist denn in der That auch vom
Standpunkte der Gesetzgebungspolitik für den Civilrichter
ganz entbehrlich. Werfen wir einen Blick auf die Rechts­
pflege der höheren und höchsten deutschen und österreichi­
schen Gerichtshöfe, so hält sie sich ftei von jedem über die
Grenzen des justizmäßigen Bedürfnisses hinausgehenden
Urtheile persönlichen Inhalts. Die Macht des Unterrichters
über die Parteien und ihr Einfluß auf die Gestaltung des
Proceßstoffes ist aber in Folge der Mündlichkeit und
Oeffentlichkeit des Verfahrens ganz besonders in Oesterreich
so "groß, daß er für die Erweichung des starren umnodcrnen
positiven Rechtes durch Verbindung mit modernen social-
politischen Ideen keines weiteren Zuwachses an Macht und
Einfluß bedarf, daß vielmehr ein solcher Zuwachs sich zu
einer Gefahr für das Wesen und die Zwecke der Justiz
gestalten müßte.
Die gerichtliche Verhandlung der Civilrechtssache mit
ihrer Jsolirung des einzelnen Falles, mit der sich an sie
knüpfenden Concentration der geistigen Aufmerksamkeit
auf die juristische Seite des Falles, mit der Flüchtigkeit der
Beziehungen, in welche sie den Richter zu den Parteien
fetzt, bildet keine geeignete Grundlage für eine gewissen­
hafte moralische Beurtheilung der Parteien, und die
Schwierigkeit eines solchen Urtheils steigert sich ganz be­
sonders für den überbürdeten österreichischen Einzelrichter.
Genug daran, daß der persönliche Eindruck, den die Par­
teien machen, nicht selten an Stelle des objectiven
Rechtes die Rechtsfrage entscheidet, genug daran, daß die
richterlichen Urtheile in Ehrensachen eine pärkio htfnteuse
tzes Rechtsschutzes bilden, ungeachtet die Strafverhandlung
einen breiteren Raum für die moralische Würdigung
menschlicher Handlungen bietet als der Civilproceß, un­
geachtet den Parteien in der Strafverhandlung ungleich
weitergehende Rechte zustehen als der von einem apodik­
tischen Ehrermrtheil des Civilrichters übersallenen Civil-
partei. Die Rechtspflege müßte eine Erschütterung erfahren,
wenn auch ein Civilproceß von den Parteien nur aus die
Gefahr hm geführt werden könnte, daß sie nach Achter-,
O-
lichem Ermessen als staatlich geächtet aus demselben hervor­
gehen können. Schreiber dieser Zeilen erinnert sich aus
feiner eigenen Praxis daran, welch oberflächliche und zu­
gleich verletzende moralische Urtheile Zuweilen in einer so com-
plicirten Sache, wie eme Ehescheidung ist, über das per­
sönliche Verhalten 2mes Ehetheiles schon anläßlich der
Versöhnungsversuche von leitenden Richtern gefällt worden
sind, also zu einer Zeit, die noch gar kein Urtheil ermög­
licht oder für ein solches Urtheil gar nicht bestimnit ist; er
erinnert an den bekannten Fall, in welchem ein Anwalt
durch eine leicht hingeworfene ehrenkränkende Bemerkung
des Richters in den Tod getrieben wurde.
Gegen eine derartige Machtüberschreitung bietet nun
keinesfalls, wie das Wiener Landesgericht meint, das
richterliche Disciplinarrecht irgend welchen Schutz. Die Pro­
ceßpartei hat gar keinen Anspruch auf die Einleitung des
disciplinaren Verfahrens. Es dient nur der Wahrung der
Dienstordnung, des Ansehens und der Würde des Richter-
standes, es bezweckt nicht, eine der Partei zugefügte Unbill
U sühnen, und es erscheint deßhalb nicht ausgeschlossen,
aß das Urtheil des Disciplinar-Gerichtshofes auf einer
ganz anderen Auffassung derselben Sache beruht als jenes
des zum Schutze der Privatehre berufenen Strafrichters.
Die Praxis wird deßhalb gut thun, dem hier bespro­
chenen Urtheil keine weitertragende Bedeutung beizumessen,
als einer Feststellung, daß der Richter im conereten Falle
das Delict der Ehrenbeleidigung nicht begangen hat.
Der Krieg in Süd Äfrika.
Wie», 13. Aprik
Nach in London eiugetroffenen Nachrichten aus Cap­
stadt soll die Eisenbahn-Linie von Btoemfontein über
NorvalSpont nach der Capcolonie gegen etwaige Unter­
nehmungen der Boers vollkommen gesichert sein. Alle
Kopjes zu Seiten der Bahn sind befestigt und durch eng­
lische Truppen besetzt. Die Gesammtstürke der zum Schutze
der Eisenbahn aufgebotenen Truppe» soll 15,000 Mann
betragen. Nichtsdestoweniger fühlt man sich im englischen
Hauptquartier zu Btoemfontein durch die Stellungen,
welche die Boers in der rechten Flanke der englischen
Verbindungslinie nördlich von Brandfort bis Rouxville
nächst dein Oranjeflnffe einnehmen, etwas beunruhigt.
Im KriegSrathe zu Blocinfontcin ist daher der Beschluß ge­
faßt worden, die achte Division des Generals Rundle in einer
Centralstellung bei dem Eisenbahn-Knotenpunkt Springfontcin
zu vereinigen. Außerdem wurde die Frage discutirt, ob zur
Vertreibung der Boers aus der rechten Flanke die bei
Btoemfontein stehenden englische» Strcilkräste zu einem
direkten Vorstoß in östlicher Richtung auf Thaba
Nehn und Ladybrand verwendet werden sollen oder
ob dieser Zweck durch eine rasche und kühne Offen­
sive auf Kroonstad ebenso zu erreichen wäre. Dem
Temperament des Obercommandanten Marschall Roberts
und des Generalstabs-Chefö Lord Kitchener, welche Beide
als rücksichtslose Drausgcher gelten, dürste die letztere Opera­
tion eher entsprechen. Jeder» nüchternen Beurtheiler der
Situation wird aber ein Vorstoß von Btoemfontein auf
Kroonstad, insolange sich starke Boerskräste in der rechten
Flanke der englischen OperalimiS-Linit befinden, sehr gewagt
erscheinen. Die Boers sind eben keine reguläre Armee,"deren
BcweguiigSfähigkeit durch schwerfällige Trains erschwert
wird und die daher stets Rücksicht auf ihre Verbindungen nehmen
müssen. Die Bedrohung der Rückzugstinie der Boers, welche
die Folge einer englischen Offensive gegen Kroonstad wäre,
würde eine reguläre Armee gewiß zuni Rückzüge zwingen,
nicht aber die Boers, die, wie ja erst kürzlich der Marsch
Olivier's vom -Oranjeflusse nach Kroonstad bewiesen hat,
zwischen den englischen Truppen hindurch ihren Weg zu
finden wissen. Ein englischer General hat die Rückzugstaktik
14. April 1900
der BoerS mit dem Verhalten eines WeSpenschwarmS ver­
glichen, der, wenn verscheucht, sich doch immer wieder
zusammenfindet. Eine Offensive Roberts' gegen Kroonstad
würde demnach aller Wahrscheinlichkeit nach die BoerS nur
veranlassen, sich mit aller Macht auf die Eisenbahn Bloem-
fontein-Norvatspoiit zu werfen, um diese einzige Verbindungs­
linie der Engländer dauernd zu zerstören. Würden die Boers
aber in diesem Unternehmen scheitern, so dürsten sie schon
Mittel und Wege finden, um sich nach Norden durchzu­
schlagen.. Der Boerssoidat trägt eben alle seine Vorräthe
selbst, sowol die Munition als auch die Nahrung, die Bil«
tory genannten luftgedörrten Fleischschnitten.
Nach neuen Meldungen aus Aliwal North besteht die
Garnison von Wepener, die sich nun schon seit mehreren
Tagen mit Erfolg gegen die Angriffe der BoerS vertheidigt,
aus zwei Abtheilungen Kaffernschützen, einer Compagnie be­
rittener Infanterie des Royal Scots-Regiments und einer
Abtheilung berittener Capschützen. An Geschützen besitzt diese
von Oberst Dalyeky befehligte, angeblich nur 500 Mann
zählende Truppe zwei 15-Pfünder, zwei 12-Pfünder Marine,
kanonen, eine Hotchkiss-Kanone und zwei 7-Pfünder. In
Aüwal North in der Capcolonie befindet sich General Brabant,
der Commairdantjener Division, zu der die Truppen Dalyeky's
gehören, mit einer ziemlich bedeutenden, allerdings sehr bunt
zusammengewürfelten Streitmacht und zwei Geschützen.
General Brabant hat überdies in den letzten Tagen etwa
500 Mann Verstärkungen erhalten, woraus man schließen
könnte, daß er berufen ist, der etwa 90 englische Meilen
oder 110 Kilometer von Aliwal North entfernten belagerten
Stadt Wepener Entsatz zu bringen. Die kürzliche Anwesen­
heit des Lord Kitchener in Aliwal North dürfte mit einem
solchen Plane zusammenhängen.
Die Operationen der zur Niederwerfung des Aufstandes
in dem nordwestlichen Theile der Capcolonie dahin entsendeten
englischen irregulären Truppen gehen nur sehr langsam vor
sich Die Straßen sind durch die starken Regengüsse so aus­
geweicht, daß jede Bewegung ungemein erschwert ist. Außer-
dem gehen viele der importirten Pferde, die das landes­
übliche Futter, Häckerling und Weizen, nicht vertragen, zu
Grunde.
Ueber die Operationen des aus 5000 Freiwilligen be«
stehenden Freiwilligencorps des Obersten Carrington, das
in dem portugiesischen Hafen von Beira gelandet werden
soll, liegen einige Andeutungen vor. Da die auf portu­
giesischem Gebiete liegende Theillinie der Eisenbahn Beira-
Umtali-Salisbury mit Ausnahme einer 60 englische Meilen
langen Strecke bei Bambod Creek bereits auf Normal-
spurweite gebracht worden ist, so hofft man, den Transport
des Expeditionskorps nach Rhodesia in verhältnißmäßig
kurzer Zeit durchsiihren zu können. General Carrington'S
CorpS soll nur bis Marandellas an der Maschonaland-
Eisenbah» (vierzig englische Meilen südöstlich von Salis­
bury) gebracht werden und von dort in südlicher Richtung
über Victoria direct gegen die Nordgrenze Transvaals vor­
dringen. In Marandellas und in Victoria sollen bereits
Depots von Kriegövorräthen angelegt worden sein. Die
Stadt Victoria, welche eine Bevölkerung von 500 Weißen
und 25,000 Eingeborenen hat und durch ein Fort vertheidigt
wird, würde also die Basis für die Operation des Obersten
Carrington gegen NordtranSvaal sein. wo die Boers in dem
gebirgige» und schwer zugänglichen Bezirke von Spelonke ihre
letzten Berthcidigungsmittel angesammelt haben. Die Entfer­
nung von Salisbury-Marandellas über Victoria bis nach
Fort Tnli an der Nordgrenze des Transvaal beträgt auf
dem sogenannten Pioneer Road 360 englische Meilen (630
Kilometer) oder mindestens vierzig Marschtage durch wilde,
wenig bekannte und ungesunde Gegenden. Für die Einge­
borenen und langjährigen Colonistcn ist eS gewiß möglich,
die Schwierigkeiten eines solchen Marsches zu überwinden,
ob dies aber auch das Corps Carrington'S im Stande sein
diesmal dringender fragte, denn es stand ja doch schon fest
bei ihm, daß er die Lieselyll nehmen werde— erwiderte
Gutedel schüchtern: „Ich habe gelernt und geholfen!"—
„Aber Eure Hände sind davon garstig geworden und Eure
Augen trübe!" sagte der Prinz. Und er meinte weiß Gott
wie geistreich zu sein, als er ihr den Spiegel vorhielt, damit
sie sich selbst darin sehe.
Aber Gutedel wich dem Spiegel nicht aus. Lange sah
sie hinein, und dann sagte sie: „Dieser Spiegel ist wie die
Augen der Glücklichen, und darum werde ich nie schön
darin sein! Aber hinter mir hab' ich Hunderte gelaffen mit
Augen, die geweint haben, und iu diesen Spiegeln steht
mein Bild so schön, daß ich es mit keinem andern mehr
vertauschen möchte!" Und dann küßte sie ihre Schwestern
und sagte ihnen ein fteundliches Lebewohl. Auch dem Prinzen
reichte sie die Hand, so ganz ohne Groll, fast dankbar.
Den» m ihrem Herzen stieg plötzlich eine große und heilige
Sehnsucht nach dem Mann auf, der sie zu seinem Kame­
raden gemacht hatte im Helsen und im Wissen. Und sie
ging....
Die Mutter der Prinzessinnen bekam zwar einen
Rervenzufall darüber, und eine ihrer Damen mußte vor
Aufregung niesen und sich schneuzen, was unter beu An­
deren keinen geringen Aufruhr verursachte, denn seit Jahr­
hunderten war so etwas Natürliches nicht vorgekommen,
weßhalb der einstigen Duenna der Gutedel nichts übrig
blieb, als schleunig in Ohnmacht zu fallen, um aüf diese
Weise ihrerseits sowol der Prinzessin als der Nirserin ihre
Entrüstung auszusprechen.
Als Alles vorüber war, nahm der Prinz seine Lieselyll
und fuhr mit ihr in sein Königreich. Aber dort geschah
etwas Seltsames. Lieselyll, die doch geschworen hatte, daß
Niemand als ihr Gemal ihr Haar so sehen dürfe, wie e»
gewachsen war, begann mit dieser ihrer Schönheit auch vor
anderen Männern Staat zu machen. Sie itannte da»
.Megenfangen" und hatte bald eine solche Freude an diesem
Spiel, daß ihr Gemal darüber seine Ruhe und zuletzt auch
seinen Appetit verlor. Weßhalb man von Männern, denen
eS ähnlich erging, damals zu sagen pflegte, sie hätten „ein
Haar in der Suppe gefunden".
Das ist nun schon lange her. Aber obwol so riwas
jetzt nicht mehr geschieht— das Sprichwort, seht ihr, hak
sich bis heute erhalten!
währte nicht lange, so trat ein großer, schöner Mann aus
dem Hause heraus. Der trug zwar keinen Degen, wie ihres
Vaters Cavaliere, noch ein seiden Wamms oder eine kost­
bare Pelzschaube; war vielmehr vom Haupt bis zu den
Füßen meinen schlichten, dunklen Mantel gehüllt, unter dem
Sr aber nicht weniger stolz und vornehm einherging. Und
ha er au Gutedel vorüber mußte, trafen sich die Blicke Beider,
und so unbefangen sie auch that, er merkte doch gleich,
daß sie nicht von ungefähr auf einer Treppe an der
Straße saß. Weßhalb er seine» breitrandigen Hut, der die
seinen, dunklen Züge gar Vortheilhast einrahmte, artig
iü tele und die Jungfrau fragte, wie sie denn daherkäme?
Gutedel fühlte, wie ihr das Blut in die Wangen stieg;
denn es war etwas in seinen Augen, daS keine Lüge oder
Ausflucht aufkommen ließ. Und so faßte sie sich ein Herz
und sagte ihm Alles; daß sie müde wäre und nicht wisse,
wie sie es anstellen solle, mit ihren schönen Händen und
Augeit die Herzen der Menschen zu gewinnen. Auch daß
sie den Prinzen liebe und zum Gemal haben wolle, ver­
hehlte sie durchaus nicht. Und so hatte sie zuletzt
Alles gesagt und stand da, hochroth im Gesichte,
und wagte kamn, die Augen aufzuschlagen. Der
Fremde nahm sein Kinn in die Hand und dachte
lange nach. Endlich sagte er: „Ich glaube wol, daß ich
dir eine» Rath finden werde; aber vorher mtißt du mir
deine Hände zeigen und mich einen Blick thun lassen in
deine Augen!" Und nachdem er lange auf ihre Hände und
poch länger in ihre Augen geblickt hatte, sagte er: „Ja, du
haft da wol zwei große Schönheiten an dir, aber beide sind
noch so gut wie todt. Denn deinen Angen fehlt die Seele
vnd deinen Händen die Gnade!" Fragte ihn Gutedel erstaunt,
wie er das wol meine? „O, ganz einfach," erwiderte der
Fremde. „Deine Augeü haben bis heute nur immer frohe
öder hschgemuthe Menschen gesehen, und so find sie nie
mehr denn Spiegel gewesen, daran ein ganzes Leben vor­
übergehen kann, ohne daß sie etwas zu erzählen hätten.
Und weil deine Augen nichts von der Noth und dem Elend
ber Menschheit wissen, haben deine Hände nie helfen können.
Deßhalb fehlt deinen Augen die Seele und deinen Händen
hie Gnade!"
Aber Gutedel lächelte und sagte: „Da irrst du! Stand
ich nicht jeden Freitag vor dem Palast meines. BatrrS,
rechts und links zwei Geldsäcke, und gab jedem Armen, der
vorüberkü!» ?" „Und waS thatest du da Großes?"
erwiderte der Fremde. „Wer in Geldsäcke greifen kann
rechts und links, dem ist eS einerlei, ob er seine Goldstücke
für Schnack hinauswirst oder für einen Armen, der wie ein
Hund erst an ihm vorüberschleichen muß, daß er ihn sehe.
Für den Glücklichen ist Beides ein Vergnügen. Hast du
aber jemals an dein Herz gegriffen dabei?" Und weil
Gutedel darauf keine Antwort geben konnte, sagte
der Fremde: „Komm'! So will ich dir zeigen,
wie es wirklich aussieht in der Welt und waS man thun
kann, wenn nian so kluge Augen und so schöne Hände hat
wie du!" Und er führte sie in das große Haus hinein,
darin die-Noth und die Krankheit wohnten, und die Sünde,
die weint und sich doch nicht retten kann, und die Armuth,
die stumme, heilige Mutter dieser Aller. Und der Gutedel
war, als führe ihr ein Schwert durch die Seele,
als sie dies Alles sah und eine Wisseude wurde
au dem Elende ihrer Brüder und Schwestern. Und
sie hatte noch nicht die Hälfte alles dessen ge­
sehen, was da ztl sehen war, als sich ihre Augen,
die bisher nur wie schöne, kalte Spiegel waren, zu trüben
begannen, immer mehr, bis zwei große, heiße Thränen
daraus hervorbrachen. „Nun habe» deine Augen Seele be­
kommen," sagte der Fremde, „da werden deine Hände bald
auch Gnade haben; denn nun hast du ja gesehen und weißt,
was du mit beiden anfangen kannst!" Und Gutedel blieb
nicht nur drei, sondern viermal drei Monate in dem große«,
traurigen Hause; und als sie sich endlich des Prinzen er-
i«nerte und des Wortes, das sie gegeben, da schied sie
schweren Herzens und nur, um ihr Wort zu erfüllen. Und
blieb noch lange auf der Treppe stehen und blickte zurück,
gerade dort, wo sie den Freinden zum erstenmal gesehen
hatte. ...
AlS sic aber an ihres DaterS Hof kam, fand sie gerade
keine freundlichen Mienen. Denn je boshafter Lindeleis
wurde und je länger Gutedel ausgeblieben war, desto mehr
Werth hatten die langen Goldhaare der dummen Lieselyll
für den Prinzen bekommen. Und deßhalb war eö
ihm sehr unangenehm, als Gutedel doch noch daherkam.
„Nun, und was habt Ihr ausgerichtet, Prinzessin?" fragte
er. Da athmete Gutedel schwer aus. Denn um nichts in der
Welt hätte sie mit dem Staat machen wollen, was sie ge­
than und erreicht hatte. Weil aber der Prinz wieder und


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4
Wies, Sonstig
wird, das meist au» Freiwilligen der Londoner City und
aus Ieomanry-Maunschaften zusammengesetzt fein wird, ist
mindestens fraglich.
Die Kampfe bei Wepcncr.
London, 13. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Reddersburg: Die 3. englische Division ist von
Bethanie hier eingetroffen. Der Feind steht südlich von
W e p e ii e r und S m i t h f i e l d. Die Garnison von
Wepener hält sich gut. Für die nächste Zeit werden
wichtige Vorgänge erwartet.
London, 13. April. Lord Roberts telegraphirt
aus D l o e m f o n t e i n vom Heutigen: Der Vormarsch
deö Feindes gegen Süden wurde aufgehalten.
Wepener ist noch immer eingeschlossen, die kleine Be­
satzung hält sich aber in bewundernSwerther Weise. Zu
ihrer Unterstützung wurde eine Truppenabtheilung entsendet.
Der Gesundheitszustand der Truppen ist vorzüglich; die
Witterung ist günstig.
Reuter's Office meldet aus Bloemfontein vom
Heutigen: Nachmittags eingetrvffenen Nachrichten zufolge
:seien die BoerS, welche Wepener belagerten, mit
großen Verlusten zurückgeschlagen worden.
Man versichert, daß vier Commandanten gelobtet
und zwei Geschütze beschädigt worden seien. Die
BoerS hätten die Belagerung aufgegeben und
zögen sich gegen Norden zurück.
Dasselbe Bureau meldet auS Aliwal North vom
Heutigen: Ei» Coinmando der BoerS ist von Stcrz-
kraal bei Rouxville gegen Wepener hin ab.
Marschirt.
Die Fricdens-Delcgirte« der BoerS.
Mailand, 13. April. (Privat.) Die FriedenS-Dele-
girten der BoerS, welche heute Morgens von Neapel hier
eintrafen, stiege» im „Grand Hotel de Milan" ab, wo sie
später Dr. Lehds empfingen, der von Darese gekommen
war. Die Berathungen, die sofort ihren .Anfang nahmen
und an denen auch der hiesige holländische Consul
theilnahm, dauerten den ganzen Bormittag. Hierauf be-
, grüßte der doutsche Consul (früher Vertreter des
! deutschen Reiches in Pretoria) einige Mitglieder der Dele­
gation. Andere Besuche wurden höflich abgelehnt. Allem
Anscheine nach erwartet die Gesandtschaft hier neue In­
structionen in Betreff der Fortsetzung ihrer Reise.
* Jrttariv.,,
98tett, 13. April. (Zur Berliner Reise des
Kaisers.) Der Kaiser wird auf seiner bevorstehenden
Reise nach Berlin vom Erzherzog Franz Ferdinand
begleitet sein. Wie wir erfahren, werden sich im Gefolge
des Kaisers auch der Chef des Generalstabes, FZM. Frei­
herr v. Beck, und der Director der kaiserlichen CabinetS-
kanzlei, Ritter v. Schießt, befinden.
Wie«, 13. April. (Die. neue» Bließ-Ritter.)
Die Liste der neuen Ritter vom Goldenen Vließe wird am
Ostersonntag in der „Wiener Zeitung" publicirt werden.
Wie», 13. April. (Czcchen «nd Pole«.) „Rarvdni
Listy" besprechen neuerlich die Angriffe der polnischen Blätter
gegen de» Antrag Schamanek auf Einführung der russischen
Sprache an den ezechische» Mittelschulen und erklären in ziemlich
gereiztem Tone: „Wenn wir auch die Freundschaft und die Ver­
brüderung der Czechcn und Polen sehr hochschätzen, so können wir
den Pole» doch keinen Einfluß auf. unsere Dispositionen ein­
räumen. Sowie die Polen ihre eigenen Ziele, Wünsche und
Empfindungen nicht mit den unsrigen identificiren, so werden auch
wir das nicht thun. Die Freundschaft, und wäre sie die werth­
vollste, hört auf Freundschaft zu sein, wenn sie mit einer un-
ziemlichen Demüthigung verbunden sei« sollte. An uns haben sich
die Dcutschm mehr versündigt als die Rüsten an den Polen.
Uns ist es aber nie eingefallen, den Polen daraus einen Vorwurf
zu machen, daß sie an ihren Schulen mit ganz besonderem Eifer
die deutsche Sprache pflegen und sie noch weiter in ihren Schulen
einführen. Seit wann bedeutet denn überhaupt die Erlernung
einer bestimmte» Sprache ein Zeichen der Freundschaft zu dem
Volke, das diese Sprache spricht?“
Wie«, 13. April. (Heitere Clubgeheimnisse.)
Zwischen den Jungczechcn und den czcchischen Agrariern in
Mähren ist eine offene Fehde ausgcbrochen, und im Kampjes-
zorn wurden Clubgcheimmssc enthüllt. Der Führer der czechi-
scheii Agrarier in Mähren ist der Abg. S v o z i l, der als
Parteigründer sich auch ein Partei-Organ geschaffen hat. In
den „Selske Listy" (Bauernzeitung) predigt Abg. Svozil den
Jungczcche» Charakterfestigkeit und Principicntreue. In großer
Entrüstung antworten ihm die jungczechischen „Lidove No-
viny": „Das ist ein Vortrag, fast so belehrend, wie wenn der
Blinde über Farben zu sprechen beginnt. Herr Svozil hat
wahrlich am wenigsten Anlaß, Anderen Charakterfestigkeit und
Ehrlich kell der Gesinnung, Principientreue und Ausdauer zu
predigen. Herr Svozil hat als Abgeordneter den traurigen
Ruhm, den Jungczcchen-Club immer für ein Taubenhaus oder
einen .Hausdurchgang angesehen zu haben. Heute unterschrieb
er die Clubsatzungen, morgen flog er aus uud schwor die
Satzungen ab. War er müde geworden, als „Wilder" herum­
zulaufen. dann suchte er wieder um Aufnahme in den Club
an. Diese Comödie mit „Charakter- und Principientteue" ver­
anlaßte bei der letzten Ausnahme Svozll's in dm Club dm
Abg. Brzeznovsky zu der Bemerkung, man möge
Svozil nur gegen Canti v» aufnehmen. Wenn übrigens
Herr Svozil sich die Genossen näher ansieht, mit benot er
die Bauernpartei gründen will, dann wird er gewiß bemerkm,
daß keiner derselben, so wenig wie er selbst, das Recht habe,
den Vorwurf der Charakter- und Principieulosigkrit zu erheben."
Wie«, 13. April. (Reciprocität zwischen Ge­
meinde- uud StaatS-Mittelschulen.) Der Unter«
richtsminister hat ans Grund der von dm Erhalter« der Com«
mnnal-Realschule mit czechtscherUnterrichtssprache iu Kremsier,
sowie der von dm Erhaltern de« Communal-Gymuastum« mit
czechischer Unterrichtssprache in Gaya abgegebmm Erklärung
den Bestand der Reciprocität in Betreff der Dienstesbehandlung
der Directoren und Lehrer zwischen den gmauntm Anstalten
einerseits und den StaatS-Mittelschuleu andererseits auf die
Dauer des Schuljahres 1899/1900 anerkannt.
Wie», 18. April. (Delegirttu-Bersammkung des
Deutsch-österreichischen Lebrerbundes.) Heute fand
die Delegirten-Veksammlung des Deutjch-österreichischm Lehrerluwdes
statt, zu welcher zahlreich« V-rtreter der dem Bunde angehörrndm
4». atena Frei© ^Presse« April 1900 «r. iLSkS
T® et* ,nc sius allen Theilen Deutsch-Oesterreichs erschimen waren. Den
Bericht über die Thätigkeit des BundesansschuffeS erstattete der
Bundrsobmanu, Oberlehrer K a t s ch t n k a. Er führte ans, daß die
Hanpthätigkeit des BundeSausschusses sich aus jene Action conceutrirt
habe, welche die Lehrerschaft bezüglich ihrer Existenzfrage eingeleitet
hat und welche die Gleichstellung der Bezüge mit denen der vier
unteren Rangclaffe» der Staatsbeamten anstrebt. Redner gab die
Schritte bekannt, welche diesbezüglich unternommen wurden, und
wendete sich sodaun gegen die Angriffe, die Prinz Liechtenstein in
einer der letzten Versammlungen des katholischen Schnlveremes gegen
die deutsch-österreichische Lehrerschaft gerichtet habe. Prinz Liechten­
stein habe da gesagt, die Lehrer werden schon zu ihm konimen, die
deutsch-nationalen Lehrer werden dies zwar mit saurer Miene thu«,
aber kommen werden sie doch. (Ruse: Frechheit!) Prinz Liech teu­
ft rin hat wol viele Wiener Lehrer vor Augen gehabt. Tomola
ist hiefür ein beredtes Beispiel. (Zustimmung.) Es ist meine Pflicht,
eine solche Zumuthung, wie sie gegenüber den deutsch-nationale»
Lehrern gestellt wurde, ans daS entschiedenste zurückzuweisen. (Heil-
Rufe.) Herr Katschinka theilte noch mit, daß das vom letzten Lehrer­
tag bcschlosiene Dittes-Dmlmal bereits in Ausführung hegriffm sei.
(Lebhafter Beifall.)
Die lebhafte Debatte, welche sich an den Bericht K ats chinka's
»Affte. endete mit der einstimmigen Annahme einer von Tä übler
(Wien) beantragten Resolution, deren ursprünglich schärfere Faffung
ui, Interesse einer einheitlichen Beschlußiassung mit Zustimmung des
Antragstellers gemlldert wurde. Diese Resolution lautet: „Die Ver­
sammlung nimmt die Antwort des Ministers zur Kenntniß. Sie
constatirt mit Genugthuung, daß eS der unermüdlichm Aufklärungs­
arbeit. welche die Lehrerschaft seit Jahren in Lehrer- und Volksoer­
sammlungen, in der Fach- und Tagespreise geleistet hat. doch schon
gelungen ist, die politischen Parteien von der Nothwendigkeit einer
Gehalts-Regnlirung der Lehrerschaft so zu üder;e.ilgen, daß auch der
Herr Unterrichtsminister diese Erkenntniß bereits theilt. Aus der
weiteren Bemerkung des Herrn Untcrrichtsministers. daß kein
Flnanzminister die Beträge für die nothwendige Gehalts-Regulirung
bewilligen werde, schöpfen die Telegirten die Erkenntniß, daß die
Lehrerschaft auf dem betretenen Wege der Versammlungen und des
ZeitongskampfeS fortfahren muß. um auch noch den Herrn Finanz-
minister von der Unerläßlichkeit der Geialts-Regulirung zu über­
zeuge», wie nach den Erklärung«» des Herrn Unterrichtsministers die
verschiedenen politischen Parteien und er selbst überzeugt sind. Die
Versammlung erkennt daher in der freiheitlichen Lehrerpreffe ein
nichtiges Kampfmittel für die Regelung der Lehrergebalte, und er­
wartet. daß diese den Kamps mit derselben Schnetdigkeit und Energie
wie bisher zu sühren entschlossen ist."
Eine längere Debatte knüpfte sich a» dm von Bezirksfchulrath
Seipel vorgelegten deiaillirten Entwurf eines Disciplinar­
gesetzes. Dieser Entwurf bestimmt, daß nur eine Verletzung des
Diensteides oder der Amtspflichten Gegenstand einer Disciplinar-
Untersuchung sein kanu. Die Ausübung der durch die Staatsgrund-
gesetze gewährleisteten politischen Rechte dürfe nie oeu Gegenstand
einer Dlsciplinar-Untersuchnug bilden. Die folgenden Besiimmungen
regeln die Zusammensetzung der Disciplinar-Commission daS Ver­
fahren bei der Verhandlung, die Strafen und Rechtsmittel. Bezirks­
fchulrath Seih benierkte, daß die Bestimmungen über die Ver­
letzung des „Diensteides" sehr dehnbar seien. Es gebe in Wien eine
große Partei, welche behaupte, daß schon die Zugehörigkeit zur
„staatsgeiährlichen" Schöuerer-Partei oder Social-Demokratie eine
Verletzung des Diensteides bilde. Es müßten die Dienstpflichten genau
umschriebe» sein, und deren Verletzung wäre erst Sache einer DiS-
ciplinar-Unterfuchung. Redner «ritisirte auch die übrigen Bestim­
mungen und gelangte zu dem Schluffe, daß der Entwurf in dieser
Forni unaunehmbar ser. Auch die folgenden Redner: Kreisel
(Wagstadt), Keßler (Mannswörth). K n o p s (Wien), Fischer
(Fraukenmart in Oberöstrrreich) und Director Böhm (Beelitz', be­
mängelten den Entwurf. Mit Zustimmung des Referenten wurde
beschlossen, den Entwurf an den Bundesausschuß zurückzuweisen, da­
mit dieser unter Zuziehung von Experte» die Vorlage ein« noch­
maligen Berathung unterziehe.
Eine mehrstündige, mitunter stürniische Debatte, in welcher die
„Jungen" und Deutsch-Nationalen hart an einander geriethen, ver­
anlaßte das von Bruche (Wien) im Namen des Bnndesausschuffes
zur Beschlußfassung vorgelegte Buudesprogram m. Dasselbe
lautet: „Um der gesanimte» Lehrerschaft Oesterreichs Klarheit zu
verschaffen über die Ziele, denen der Deutsch-österreichische Lehrerbuud
zustrebt, und zugleich der Leitung dieser großen Standesvereinigung,
dem Bundrsausschusse und dem Bundesblatte Richtschnur und Grenzen
festzustellen, hat der engere Ausschuß die Aufgaben des
Deutsch -ö st erreich ischeu Lehrerbundrs in folgende
Sätze zu kleiden versucht: Der Deutsch-österreichische Lehrerbuud stellt
sich die Aufgabe, in Bethätigung echt vatriotischer Gesinnung die
sortschreiteude Entwicklung des vaterländische» Schulwesens in frei­
heitlicher und deutsch-voltsthümlicher Richtung möglichst zu fördern.
Freiheitlich muß unser Bund sein. Das ungehemmte Gedeihen
unscresVolkeszu einem selbstbewußten Edelvoike stebt m enger Beziehung
zur allseitigen Unabhängigkeit unseres Standes, der keine Verkürzung
in seine» bürgerlichen Rechten verträgt. Eine auf erhöhte und zeit­
gemäße Vorbildung gestützte Selstständigkeit im Lebramte, die ge­
setzlich gewährleistet ist, und eine aus genügender Besoldung
beruhende gesicherte Lebensstellung wird die wahre Freiheit des
Lebrstandes begründen. Deutsch muß unser Bund sein. Das Wirken
des L-Hrers vollzieht sich in der Schule und außerhalb derselben auf
dem Boden der Wissenschaft und des Volksthums. Es gehört auch
zu den Ausgaben des Deutsch-österreichischen Lehrerbundes, alle
wichtigen, aus die Erhaltung und Entwicklung des deutschen Volks-
tbums gerichteten Bestrebungen, welch« Aeußerungen des Stammes-
bewußtjeius und nicht etwa einseitiger Parteipolitik sind, zu beachten
und zu unterstützen. In diesen weiten Rahmen fügt sich die Sorge
um des Volkes geistige Güter, vornehmlich um seine Sprache,
Geschichte, Sitte und Kunst ein. Der Deutsch-österreichische Lebrer-
bund hat daher den hoben erziehenden Werth des Volksthums fest­
zustellen und zu seiner Ausnützung in Haus und Schule anzuleiten.
ES soll aber auch das wirthschaftliche Gedeihen unseres Volkes,
insöserne es sich durch sociale und volkswirthschaftliche Weisungen
erreichen läßt, die Beachtung des Bundes finden. Diese Grundlagen
bieten die Möglichkeit eines Zusammenschlusses aller deutschen Lehrer
Oesterreichs und sohin auch eine Gewähr für die erfolgreiche Ab­
weisung aller rückläufigen Strömungen, welche die allgemeine Bildung
des Volkes zu verringern und das Wohl unseres Standes zu
schädigen drohen."
In scharfer Weise erklärte sich Bezirksschulratb Seih gegen
dieses Programm, das ganz überflüssig sei und statt Forderungen
blos Redewendungen enthalte. Die wichtigste Progranimforderung
der sreiheitiichen Lehrerschaft. Trennung von Schule uUd Kirche, sei
darin nicht ausgesprochen. Die Vorlage fei weder ei« Programm,
»och «ine Zusammenstellung der nächsten Ausgaben des Bundes; sie
könne nicht einmal als Kundgebung für die Gcsmunugen des Bundes
gelten, denn dazu sei sie zu wenig präcifirt. Knopf (Wien)
führte aus. daß die Tendenz des Bundes ans dessen Handlungen
hervorgehe: die Bundesstatuteu allein bieten schon die Möglichkeit
eines Zufammengedens aller deutschen Lehrer Oesterreichs: das neue
Programm fei daher überflüssig. Die deutsch-nationalen Lehrer ver­
theidigten den Entwurf, der wol kein Programm im eigentlich^»
Sinne des Wortes, wol aber lei: ende Grundsätze enthalte. Eine ver­
mittelnde Haltung nahmen die alten Lehrersührer Katschinka,
Jessen und Jordan ein, welche erklärten, daß die Betonung
des Deutschthums nicht im Sinne irgend einer extrem uationaleu
Partei gemeint sei. Der Entwurf sei für alle freiheitlichen Fraktionen
der deutschen Lehrerschaft acceptabel. Bei der nun folgenden nament­
lichen Abstimmung wurde zunächst mit 98 gtgeu 22 Stimme» be­
schlossen. daß ei» Bundesprogramm aufzustellen sei. Als »u» hierauf
der Antrag gestellt wurde, das vorliegende Programm ea blos an­
zunehmen. entstand unter den „Jungen", welche «ine Special-Debatte
verlangte», ein Entrüstungssturm, der sich erst legte, als S t r e b k
(Wien) den Bermittlungsantrag einbrachte, wonach der BnudesauS-
ichuß beauftragt wird, ans Basis der im vorliegende» Entwürfe ent­
haltenen Grundsätze ein neues Programm auszuarbeiterl. Dieser An­
trag wurde mft allen gegen die Stimmen der „Jungen" angenommen.
Rach kurzer Debatte wurde sodann beschlossen, de» diesjährige»
deutsch-österreichischen Lehrertag am 6* 7. und s. August iu Aussig
abzuhalten.-
Es berichteten noch Herbe über das Bundesblatt «ich
Holczadek über das Dittes-Dmkmal. Die Sammlunge» für das­
selbe haben einen Betrag von uiebr als 13.600 Kroneu. wozu au»
Deutschland Kblb Mark beigesteuert wurde», ergeben. DaS Denkmal
wird vom BildhanerSchröer angefertigt und noch im Lause diese«
Jahres am Grabe Di ttes' auf dein Matzleinsdorser Friedhofe zur
Ausstellung gelangen. Nach Erledigung der Tagesordnung wurde»
hieraus die Verhandlungen nach ucuuslündiger ununterbrochener Daun
geschlossen.
Wie«, 13. April. (Vom Der«altu«g8-Ge,ichtjsi
Hofe.— Besteuerung des in den Reservefonds
hinterlegten Reingewinnes.) Die Gemeindesparkassg
Scheibbs hat von dem im Jahre 1897 erzielten Reinerträgniffg
einen Bewag von 13,033 fl. 88 kr. in den „Reservefonds" hmter«
legt, welcher von der Bezirkshauptmannschaft Scheibbs als voft
der Erwerbsteuer bestelle Abzugspost behandelt wurde. Nachwäg«
lich wurde jedoch diese Bemessung richtiggestellt, und der genannte!
Bewag der Crwerbsteuer unterworfen, weil der Reservefonds sich
nicht als eine Berlustrefcrve im Sinne des K. 95
des Gesetzes über die allgemeine Erwerbsteuer darstellt. Gegen
diese don der Finanz-Landrs-Direction bestätigte Entscheidung
richtet« sich die am 6 d. verhandelte Beschwerde. Dr. Jacob Meist,
als Berweter der Sparkasse in Scheibbs, wies darauf hin. daß
der Reservefonds allerdings ein Berluswescrvesonds sei, weil nach
dem behördlich genehmigten Statute der ResewesondS zur Deckung
etwaiger Verluste des Sparkaffenfonds bestinunt sei, über welche«
nur mll Genehmigung der Staatsverwaltung verfügt werde»
könne. Die Absicht des Gesetzes, zu verhüten, daß durch die
Hinterlegung von Reingewinnen in den Reservefonds diese der
Besteuerung entzogen würden, Wesse bei Sparkassen nicht zu. weil
deren Reservefonds nicht unter etwaige Theilnehmer— wie das
etwa bei Actien-Gesellschasten und ähnlichen Instituten der Fall
sein kann— vettheilt werden könne. Endlich machte Dr. MeiSl
noch geltend, daß etwaige nicht zur Deckung von Verlusten her­
angezogene Bewöge des ResewesondS noch nachwäglich zur Be­
steuerung herangezogen werden können.. Die Bestcuerwig der­
artiger, zur Deckung von Verlusteil bestimmten Einnahmen, würde
namentlich die Landsvarkassen so hart Kcffen, daß sie kaum ihren
gemeinnützigen Zwecken nachkommen könnten. Der Brrwaltungs-
Gcrichtshof, unter Vorsitz des Senats-Präsidenten Dr. Baron
B u d w i n s k i, entschied, daß nicht die Widmung der Ein­
nahmen in Bewacht komme, sondern diese selbst. Der Rein­
gewinn sei auch dann zu besteuern, wenn er i»
den Reservefonds hinterlegt wird. Im vorliegen,
den Falle sei übrigens gar nicht dargethan. daß Verluste stattgefun­
den haben oder vorauszuschm sind. Die Beschwerde wurde sohin
abgewiesen.
— (Bemessung der Erwerb st euerfirmen.A
Die Firma Brüder Hrrsch in Wien hat gegen die Borschrei­
bung von 3709 fl. Erwerbstruer für das Jahr 1896 den Be­
schwerdeweg betreten, weil verschiedene von ihr angebotene Be­
weise nicht zugelassen wurden, und gegenüber dem äußeren Schein
nicht auf die thatsächlichen Verhältnisse Rücksicht genommen wurde.
Dr. Adolph Adler fühtte aus, daß die Firma allerdings einen
Jahresumsatz von 853,000 fl. hatte; doch sei nur «in Brutto-
Erwägniß von 25 Percent zu berechnen, die Regie betrage
256,904 fl., so daß ei« Verlust von 40,000 fl. resulliric; nt
analoger Weise habe das erste Semester des Jahres 1897 eine»
Betriebsverlust von 10,500 fl. ergeben. waS am 15. October d. I.
zur Jnsolvenzcrklärung führte. Bei der Bemessung sei die« nicht
berücksichtigt worden, die Steuerbehörde habe nur ans den um­
fangreichen Bewieb, die Zahl der vorhandenen Hilsskräste. die
günstige Situation der Geschäftslocale und die Höhe veS Umsätze»
Rücksicht genommen. Die ungünstige Geschäftslage des Wien«
Platzes wid der Beweis durch Herrn Stern, der im Auftrage
des Wiener Crcdiwrenvercmes die Bücher geprüft hatt«, wurde»
K nicht in Erwägung gezogen.— In ähnlicher Weife be­
ert sich die Firma Brüder Zirner gegen, die ihr be­
messene Crwerbsteuer, indem sie anführt, daß sie an Erwerb stcueS
sammt Zuschlägen und Personal-Einkommensteuer 25 Percent
ihres Einkommens zu zahlen hat. Wie wenig vertrauenswürdig
die Bemessungsgrundlagen seien, gehe daraus hewor, daß dt«
Finanz-Landes-Direcwon zwei Sachverständige über den Umsatz
der Firma befragte, von denen einer den Umsatz mll 20,000 fl.»
der Andere mit 200,000 fl. bezifferte. Dann wurde der von de»
Firma angegebene Umsatz, ohne Berücksichtigung der ins Gewicht
fallenden Mmderungsmomentc, angenommen. Ministerial-Secretä,
Dr. P e n s ch erwiderte in beiden Fällen, daß die iu Beschwerde
gezogenen Mangelhaftigkeiten nicht unterlausen seien, da die
Steuerbehörde auf alle diese Momente Mcksicht genommen habe,
also die angebotenen Beweise nicht zu prüfen brauchte, weil ihr
die Parteienangaben vertrauenswürdig erschienen. Das Bv>
Messungsausmaß sei aber Sache des steten behördlichen Ermessens,
Der Verwaltungs-Gerichtshof, unter Vorsitz des Senats-Präsi­
denten Dr. Baron Budwinski, wies beide Beschwerden aus
den von Dr. Pen sch gellend gemachten Gründe», theils als
unzulässig, theils als uubegrüudet ab.
Wie«. 13. April. (Deutsch-österreichischerBürger«
s ch u l b u n d.) Nach Schluß des vierten Bürgerschultages fand sofort
eine Sitzung des nengewählten Bundesrathes statt, in weicher Fach,
lehrer Oswald Hohensinner (Wien) zum Präsidenten. Director
Hans Böhm(Znaim) znm ersten, Fachlehrer Albert Katschit sch »ig
(Graz) znm zweiten Äice-Präsiden;en. Director Hans S >n i t a l
(Florrdsdors) zum ständigen Reierenten und die Fachlehrer Wladimir
Pausa (Wien) und Andreas Spitzer (Wien) zu Schriftführer«
des Bundes gewählt wurde«.
Brün«, 13. April. sOrig.-Telegr.s (Gegen den
Cölibat. Zur Domherrnwahl.) Inder „MoravSka
Orlice" tritt heute abermals ein ungenannter katholischer Priester
unter Hinweis auf die Priesterchen bei den anderen christliche»
Cvnfrisionen energisch für dir Aushebung de» Cölibais der katho«
lische» Geistliche» rin und betont, daß dies namentlich der Wunsch
des jüngeren CleruS sei. ES ist d«S der dritte katholische Priester,
welcher innerhalb kurzer Zeit in de« altczechijchen Blatte diese
Forderung erhebt. Die .Lidove Noviny" bezeichne» die
Wahl des Wiener Canonicns Grafen Ferdinand M e l ch i o r i
znm Domherrn deS Olmützcr Capitels als eine aberulalige Be­
leidigung des czechischen Volke» und CleruS und vrrlangm die
Abänderung jener Bestimmungen de» Statuts de« Olmützer
Capitels, welche» in gewissen Fällen die Wahl eines Adeligen vor­
schreibe.
Lemberg, 13. April. sOrig.-Telegr.s (De«. Landes«
raschlag zur Branntweinsteuer.) Rach den Oste«
ferien wird der Regierungsvcrtreler im Landtage die Interpellation
de» Abgeordnete» David v. Abrahamowicz, wann die Re­
gierung vie Borlage, betreffend die Einführung de» Landes»
zuschlage» zur staatlichen Branntweinsteuer, zu unterbreften gedmke»
beantworten. Da nun diese Borlage für dir nächste Herbstsesfio«
de» Landtage» i» Aussicht gestellt werden soll, beabsichtigt di,
Budget-Commission entgegen dem Antrage de» LandeSauSschuffe-,
welcher die Erhöhung der Landesumlage bezweckt, die Aufnahm,
einer kurzfristigen Anleche zur Deckung deS dieSjährigm Deficits
von vier Millwuea za empfehle«.
fatton de» Central- WahlcomitiS.) Wie di,
»Gazrta Narodowa" erfährt, wurde hier für den 29. d. rin,
Plenarversammlung sämmtlicher pokuischeu LandtagS-Abgordnete,
zum Behufe der Reorgauistrung des polnischen Central- Wahl«
comitts für die künftige« Reichsraihs- und Landtags-Nmwabl«
embcrufm.
j.-.i


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 5 ]
sr. izbuz
wene jp'rexe jrresse.
l*. Apni iyuu
wen» k»
Vien, »amgtag
Ausland.
Wie«, 13. April. (Zur TageSges ch i ch t e.)
Dem jüngst telegraphisch gemeldeten Besuche des Groß­
fürsten Michael Nikolajewitsch beim Papste
Leo XIII. wird, nach einer der „Pol. Corr." ans Rom
zugehenden Meldung, in vaticanischen Kreisen beträchtliche
politische Bedeutung beigelegt. Der Papst soll den Anlaß
ergriffen haben, um die zwischen denr Vatikan und der
russischen Regierung schwebenden Angelegenheiten und
inÄesondere die Monsignore Tamassi zugedachte Mission
zu besprechen. Die Verstimmung des Vatikans über den
Mißerfolg der die Verwirklichung dieser Mission betreffen­
den Unterhandlungen soll, wie man nachträglich erfährt,
so lebhaft gewesen sein, daß der Abbruch der gegenseitigen
diplomatischen Beziehungen gedroht bat. Großfürst Michael
hat, wie es heißt, vom Papste wichtige Mittheilungen über
die berührten Fragen cm den Czar übernommen.
■ Brüsseler Mittheilungen weisen auf die- in den lchten
Tagen sich häufenden Anklagen wegen Grausam­
keiten hin, welche Belgier am Congo verübt
haben sollen. Zahlreiche Schwarze sind niedergemacht und
verstümmelt, Frauen und Kinder gekreuzigt oder dem Hun­
gertode preisgegeben worden. Die europäischen „Cultur­
bringer', gegen welche diese Anschuldigungen erhoben wer­
den, sind Agentm der Antwerpener Kautschuk-Gesellschaft,
welche dabei von den ihnen zur Verfügung gestellten
Congotruppm unterstützt wurden. Die Anklagen werden
von einem Agentm der Gesellschaft Namms Lacroix unter
namentlicher Bezeichnung der fünf Hauptschuldigen be­
stätigt. Das Gebiet, welches Schauplatz dieser unqualificir-
Lären Gewaltthaten gewesen, ist das an Kautschuk beson­
ders reiche, dicht bevölkerte Mongalla- Gebiet, besten
Stämme, insbesondere der Bundja-Stamm, kriegerisch,
arbeitsscheu und durch ihren Haß gegen die Europäer be­
kannt sind. Vor einigen Jahren unterlag ihnen die Expe­
ditton Hodigter. Der Director des gesammten Betriebes in
dieser Kautschukgegend ist der chemalige Major Lothaire, der
dm Engländer Stokes hinrichten ließ und von den Richtern
in Boma und Brüssel freigesprochen wurde. Der Gewinn
an Kautschuk beläuft sich auf 1000 Kilogramm für jedes
Dorf von 100 Eingeborenen. Für das Kilogramm wer­
den den Eingeborenen 50 Centimes bezahlt. Die Agenten
der Antwerpener Handelsgesellschaft erhalten eine Prämie
von 15 Centimes für das Kilogramm Kautschuk und die
Betriebsleiter einer jeden der fünf Zonm eine gleichstarke
Prämie. Auf diese Weise verdienen diese Betriebsleiter
jährlich zwischen 25,000 und 40,000 Francs. Rechnet mm
hinzu, daß die listigen Eingeborenen, wie überall in
Afrika, die Kautschukmaste mit Kiesel, hartem Holz u. s. w.
beschweren, so kann man den Kostenpunkt des Kilo­
gramms aus Einen Franc berechnen. Dieser erstclassige
Kautschuk wird in Antwerpen zum Preise von 10 bis 12
Francs verkauft. Der Gewinn der Gesellschaft wird jedoch
durch die Frachten, die Abgaben au den Staat und die
Beamtengehalte bedeutend verringert. Das^ Mongalla-Ge-
biet ist der Schauplatz beständiger Kriege, da die Einge­
borenen leicht aufrührerisch werden. Lothaire, Doorne und
Fierle haben dort vor zwei Jahren blutige Strafzüge ge­
jettet. Der Congostaat hat eine strenge Untersuchung über
die letzten Vorgänge eingeleitet.'" ---”
Aus Odessa liegt die Meldung vor, daß die von
der russischen Regierung mit dem Studium der Ver­
bindung der russischen Eisenbahnen mit den
centralasiatisch en und anglo -indischenbe­
auftragte Special-Commission demnächst dem Czar chren
Bericht unterbreiten soll. Nach Fertigstellung der Verbiir-
dung Euwpas mit dm centralasiatischen Bahnen soll mög­
licherweise die russische Bahn nach Quettah geführt werden,
wodurch Europa mit Britisch-Jndien durch. eine ununter­
brochene Schienenstrecke verbunden Ware. So wett bis jetzt
bekannt geworden, drückt die Commission in chrem Berichte
einerseits die Ueberzeugung aus, daß das Fortschreitendes
centralasiatischen Eisenbahnbaues in England mit Miß­
trauen betrachtet wird, und daß deßhalb der Plan, die
Eisenbahn-Linie von dem jetzigen Endpunkte Kuschk nach
Quettah weiterzuführen, in London auf Widerstand stoßen
wird; sie ist cwer andererseits der Ansicht, daß eine Ver­
ständigung mit der englischen Regierung über dieses inter­
nattonale Eisenbahnprojcct doch ermöglicht werden kann,
besonders seitdem die dmtschen Bestrebungen, einen directen
Weg nach Indien über Konstantinopel, Bagdad und Bas­
brah zu schaffen, der Verwirklichung so nahe gekommen
ind.
Mittheilungen aus -em publicum.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gcsellschaft.
Anläßlich der Osterfeierlage gelangt am Ostersonntag und
Ostermontag das ist am 15. and 16. April l. I., der in de« Fahr-
Plan-Placaten entbaltene Personenzug Nr. 1I4/n von Mistelvach
nach Wien (Mistclvach ab 6 Uhr 35 Minuten Abends, Wien au
8 Uhr 57 Minuten Abends) mit Aufenthalt in allen Persoucn-
Haltestelleu zur Einleitung.
Aufruf zur Gründung eines Frauen-Clubs.
Lebhafter denn je stellt sich bei der Mener Franenwelt
das Bedürfniß nach einem neuttalen Vereinigunaspunkte cm.
Diesem.Bedürfnisse Rechnung tragend, hat eine Anzahl Frauen
es. sich zur Aufgabe gemacht, nach dem Vorbllde ähnlicher, in
großen Cullurcentren bestehender Einrichtungen ein Clubheim
ms Leben zu rufen, das gebildeten Frauen die Anknüpfung
ftmndschaftüchen Verkehres ermöglichen und durch Lektüre,
Vorträge, Ideenaustausch re. Erholung und geistige Anregung
bieten soll.
Zn diesem Zwecke ist die Schaffung eines behagllchen, im
Centrum der Stadt gelegenen Heims geplaM, dessen Räume
den verfchtedensten Zwecken, als Lese- und Musikzimmer, als
Conversationszimmer und Speisesaal, dienen sollen.
Die Höhe des Mitgliedsbeitrages läßt sich vorläufig nicht
feststellen— doch wird derselbe, je nach der Betheiligung. nicht
weniger als 10 Kronen betragen, beziehungsweise den Betrag
Kon 20 Kronen nicht überschreiten.
Die Creirung eines Frauen-CluvS, mü Ausschluß pokiti-
Wer Tendenzen, wird allseittg fteudig begrüßt und begegnet
den wärmsten Sympathien der gebildeten Kr«se, weßhalb mit
Sicherheit angenommen werden darf, daß die Kosten der Er-
. baltnna später durch die Mitgliedsbeiträge gedeckt werden.
Die erforderlichen Mittel, von beten Beschaffung die Sr«
öffnung des Clubs abhängig gemacht werden muß, sind einst­
weilen nur zum Theile vorhanden.
Um das Zustandekommen des geplanten Unternehmens
zu ermöglichen, laden wir die Frauen und Mädeben Wiens
ein, sich demselben als Stifter, Gründer oder Mitglieder an­
zuschließen.
Das Comits zur Begründung eines FrauenClnbsr
Der provisorische Arbeitsausschuß:
Fra» Helene Bruckner. Frau Camilla B r ü n a «e r. Fräulein
Elna v. FenSmarck, Schriftstellerin. FräuleinMiziFranzos
(Franzis Maro), Schriftstellerin. Frau Auguste Fürst. Fräulein
vr. pW. Salka G o l d m a n n. Frau Hella H e r tz k a. Frau
Riza Krißhaber. Frau Marie Lang, Herausgeberin der
„Dokumente.der Frauen". Fräulein Fanny Marcus, Präsi­
dentin des Gabclsberger Damen-Stenographen-Vereins. Fräulein
Helene R i e S z. Frau Flora Stern. Frau Bertha Weiß.
■ Fra« Elsa Zimmermann, Schriftstellerin.
Frau Clptilde Benedikt. Frau Dr. CharaS. Frau Heinrich
Deutsch. Fräulein Emma Eckstein. Fräulein Ilona Eiben-
s ch i tz, Tonkünstlerin. Frau Friedrich F a «t o. Frau Dr. Angela
Folkmanu, Zahnarzt!«. Excellenz Madcleine G ehrlich
v. Gerlichsburg. Fräulein Marie Eugenik belle Grazie.
Schriftstellerin. Frau Ferdinand Groß. Frau AliceGuvschner
(Paul Althof), Schriftstellerin. Frau Professor H e r z i g. Fra«
Dr. H e r z f e l d. Fräulein Alice H e 1 s e y, Schauspielerin. Frau
Profeffor J o d l. Fran kaiserlicher Rath Dr. Kohn. Fräulein
Bertha v. Kopp. Lehrerin. Fräulein Selma Kurz, Opern-
sängerin. Frau Fanny v. L e h n e r t, Contte-Adnnralswitwe.
Miss A. S. Levetus, Schriftstellerin. Frau Rosa Lieber­
mann. Fran Professor Lippmann. Fräulein Helene L i t t-
mann, Herausgeberin des „Fraucnlebm". Fran Dr. Rudolph
Lothar. Fräulein Emilie Mataja (Emil Marriot), Schrift­
stellerin. Fräulein Margarethe Müller, 8tnä. MI. Fran
Dr. Pal. Frau Ilona Pataky, Schriftstellerin und Redac-
tcurin. Frau E. Petrasch-Wohlmuth, Bortragsmeisteriu
am Conservatvrium. Frau Clara Pe 1 rin»Forcher. Baronin
vr. meä. Gabriele Possanner v. Ehrenthal. Fräulein
Olga Prager. Malerin. Fräulein Frodorowna Rieß, Bild­
hauerin. Fräulein Marie Schwarz, Bürgerschul-Directorin.
Fran Baurath S t i a ß n Y. Fräulein Camilla Theimer,
Schriftstellerin. Fran Rosa Z i f s e r e r. Frau Professor Zucker»
k a n d l, Schriftstellerin.
Schriftliche Anfragen sind zu richten an Frau Riza Kriß­
haber, IX., Hahngasse 12. Mündliche Auskünfte ertheilt der
Arbeitsausschuß vom 17. bis 24. d. täglich von 3 bis 4 Uhr
Nachmittags im Wissenschaftlichen Club, I., Eschcnbachgaffr 9.
Schlafwagenverkehr.
Bom 1. Mai, beziehungsweise 30. d., bis 30. September
verkehren von Wien nach Karlsbad über Marienbad und
Prag, sowie vom 1. Juni bis 30. September von Wien nach
Ischl und Ausser directe Schlaf wagen.
Die Fahrordnung ist folgende: Wien-Karlsbad über Marien­
bad (vom 1. Mai bis 30. September) Wien (Franz-Joscph-
bahn) ab 10 Uhr 20 Minuten Abends, Mnrimbad an 6 Uhr
55 Minuten Früh, Marienbad ab 7 Uhr 6 Minntm Abends.
Karlsbad an 8 Uhr 49 Minuten Abends; Karlsbad ab 8 Uhr
15 Minuten Abends, Marienbad an 10 Uhr 2 Minuten Abends,
Marienbad ab 10 Uhr 21 Minuten Abends, Wien an 7 Uhr
25 Minuten Früh.— Wien-Karlsbad über Prag vom 30. d.
bis 30. September: Wim (Staatsbahnhos) ab 10 Uhr 15 Mi­
nuten Abends. Prag an 5 Uhr 4n Minuten Früh, Prag ab
6 Uhr Abends, Karlsbad an 9 Uhr 30 Minuten Abends; Karls­
bad ab 7 Uhr?15 Minuten Abistds, Prag an 10 Uhr 43 Mi­
nuten Abends, Prag ab 11 Uhr 5 Minuten Abends, Wien an
7 Uhr Früh.— Wien-Ischl-Anssee vom I. Juni bis
30. September: Wien (Westbahn) ab 8 Uhr 25 Minuten Abmds,
Ischl an 5 Uhr 20 Minuten Früh, Ischl ab 5 Uhr 30 Minuten
Früh, Ausser an 6 Uhr 52 Minuten Früh; Aussee ab 10 Uhr
2 Minuten AbmdS, Ischl an 11 Uhr 23 Minuten, Ischl ab
11 Uhr 25 Minuten. Wien an 6 Uhr 45 Minuten Früh.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellschaft.
Billigste Verbindung zwischen Wieu-Pozsouy-
Budapest.
Wir bringen zur Kenntniß, das das Postschiff zwischen Wien
(Weißgärber) und Praterkai-Budapest, ferner das Localschiff zwischen
Wien (Weißgärber) und Pozsony täglich verkehrt.
Pvstschiff Localschiff Fahrplan: Localschiff Postschiff
700 400 y ab Wien (Weißgärber). an 4 ll 15 3 20
700— I ab Wien (Praterkai)... an>— 2 50
950 7» I sln\(» nl 5 nntt 1 ab I 6<» 9»
955— I an sPozsony' i an- 9«
700— au Budapest.......... ab A— 6rr ein.
sKarl Ritter v. Sieglls Nach langem Leiden ist
gestern Abends der Ober-Ingenieur und Kupferstecher Karl Ritter
v. Siegt in Wien im Alter von 58 Jahren gestorben. Er
wnrde in Lancnt in Galizien im Jahre 1842 geboren uns war
bis zum Jahre 1881 als Ingenieur beim Baue der Brenncrbahn.
der St. Pcter-Fiume-Bahn und später der Gotthardbahn thätig.
Vor etwa zwanzig Jahren wendete er sich ganz der Kunst zu,
wurde ein Schüler Professor William Unger's und arbeitete dann
als selbstständiger Künstler an verschiedenm künstlerischen Publi­
cationen mit. Seine Arbeiten sind in Lützow's „Kunstjchätze
Italiens", in der „Zeitschrift für bildende Kunst» und im „Jahrbuch
der kaiserlichen Sammlungen» veröffentlicht. Endlich ist er fast in
jeden, Baud des Kronprinzenwerkes „Die österreichisch-ungarisc'e
Monarchie in Wort und Bild" durch Arbeiten von seiner Han»
vertreten, indem er für den österreichischen Theil Architekturen und
Alterthümer an» allen Kronländern zeichnete. Siegl hinterläßt
eine Wttwe, aber keine Kinder; ein Bruder ist der Profeffor
Julius v. Siegl, rin zweiter der Ober-Jngenirur der Staats»
bahnen Max v. Siegl.
sHofbuchhändler Ludwig Seidel.I Heute Rachts
tst hier der Hofbuchhändler Ludwig Seidel. Chef der Firm»
L. W. Seidel& Sohn, gestorben. Als Berlegerm militärischer
Werke ist die Firma, die vor Kurzem erst das Jubiläum ifjn*
sünszigjährig-n Bestandes gefeiert hat, weit über die Grenze»
Oesterreichs hmauS bekannt geworden, »nd besonders für mili­
tärische Kreise war d e Seisel'jche Buchhandlung am Grabe»
nicht nur Einkaussqnelle, sondern auch e»ne Art Jnformario»«-
quclle^sür Fachliteralnr und ein Rendezvousplay, wo sich Generale
»nd Stabsosficiere trafen. Im vorigen Jahre wurde Seidel durch
Verleihung des Ritterkreuzes de« Franz-JosephS-Ordea» auSg«.
zeichnet. Al» seinen Nachfolger in der Lritimg der Firma hotte
der Dahingeschiedene seinen Neffen and Eompiqao» yrrrs
Dachauer schon vor mehreren Sah«» bestimmt.


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 6 ]
Hotte 8
‘Wien, Samstag
Neue Freie Presae.
Nr. 12802
sFachblatt der „Neuen Freien Presse.") I»
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 19 das
Fachblatt „Landwirthschaftliche Zeitung«. Inhalt: „Die Wirth»
jchastsvcrhältniffe des Kleingrundbesitze« in Oesterreich.« Miscellen.
>Dcr Nachlaß Franz Zauner's.) Der ^ünstle-
ri.'chc Nachlaß Franz Zaune r's, welcher am 23. d. zur
i'ß.ntlichen Versteigerung gelangt,> umfaßt alle Gebiete des
Sammelwesens. Unter den Bildwerken befinden sich Gemälde
und Aquarelle moderner und alter Meister. Hier ist auch die
alldeutsche Schule des sechzehnten Jahrhunderts und die
niederländische Schule des achtzehnten Jahrhunderts vertreten.
lLiues der schönsten Bilder ist Ganermann's berühmte
„Fuchsfamilie". Wir finden zwei herrliche Werke M a k a r t's
aus des Künstlers bester Zeit, Gemälde von R. v. Alt,
A rl g e l i, Defregger, Porträts von H. 8 ü g e r und
K l i c, Landschaften von van Hannen, L o tz e, Marko,
Studien von Garrido, -Lindenschmidt, Ranftl,
Richter und Anderen. Reichhaltig ist die Sammlung von
W-Wiener Fabricaten aus Porcellan. Werthvolle Stücke ent­
hält die Gruppe der Meissener Fabricate. Das Alt-Wiener
Dorcellan sehen wir in seiner kunstvollsten Verarbeitung. Eine
weitere Gruppe enthält eine Auswahl seltener Trinkkrüge in
den verschiedensten Formen, Arbeiteir aus Glas, Majolika,
Fayence und Gyps. Unter den Büsten fallen jene von Char­
lotte Wolter und von Frau Friedrich-Matern«
als Walküre auf, daran schließen sich prachtvoll geschnitzte
Sculpturen aus Elfenbein, Holz, Stein und Hom, sowie
Statuetten (darunter jene Nestroy's und Radetzky's), Garni­
turen, Trinkgefäße und Medaillen aus Bronze, Eisen, Zinn
und Metall. Eine Vitrine birgt kostbare Schmuckgßgcnstände
uild Juwelen. Unter den Uhren ist besonders eine hohe
Rococo-Standuhr in Nußbaumgehäuse mit Costümfizuren zu
erwähnen. Die Wand eines Zimmers schmücken zahlreiche sel­
tene Jagdtrophäen. Jauner, der ja ein passionirter Jäger war»
hat eine interessante Collectton von Waffen hinterlassen. Auch
seine Jagdausrüstung gelangt zur Auction. Wir finden noch
viele Miniaturbilder, Schmnckcassetten, Fächer, Dosen, Ciga-
retteil-Etuis, Nippes, Bonbonnieren re., eine Anzahl diverser
Spazierstöcke, kostbare Gobelins, Spitzen, Teppiche re., ein
werthvolles Tischtuch aus weißer Seide mit Blumen- und Gold­
stickerei re. Ein prachtvolles Stück ist ein großer Schrank aus
Nußbaumholz, desirn Front durch vier vollrunde gedrehte
Säulen in drei Felder getheilt ist, die, doppclseittg bemalt,
mit Gemälden der alten Schule des sechzehnten Jahrhunderts,
die Passionsspiele darstellend, geziert sind. Die Knnstmöbel
find zumeist im Rococosthl gehalten. Die reichhaltige Auto-
graphen-Sammlung ruft die klangvollsten theatrali­
schen Namen der letzten Jahrzehnte in Erinnerung. Zwei
fAutographenfächcr vereinigen den größten Theil 'derselben.
Außerdem sind da Manuscripte von Dichtem, Mufrkem,
Künstlem des In- und Auslandes, die berühmten Wagner-
Briese, ein Handschreiben WielaNd's und vieles Andere.
Kunstfreunden bietet der Nachlaß Jauner's ein ergiebiges
Feld zur Bereicherung und Vervollständigung ihrer privaten
Sammlungen.
j (Todesfälle.) Heute ist hier Herr Mathias P ö ch»
Müller, Hoftath des Obersten Gerichts» und CassationShofes
i. R., im 74. Lebensjahre gestorben.— Der Maler Anton
Schneck ist gestern in Wien im 80. Lebensjahre verschieden.—
Heute Nachmittags wurde die Leiche der am 11. d. aus dem Leben
geschiedenen jugendlichen Schauspielerin Fräulein Hilda M e l-
bonr», Tochter des Schriftstellers Joseph Melbourn, unter
zahlreicher Betheiligung von Trauergästen zu Grabe getragen.
^ (Autor». obit-Aus st eiln ng in Wien.) Für die
im Mat beginnmde erste österreichische Automobil-Ausstellung
liegen beretts zahlreiche Anmeldungen vor, so daß dieselbe ein
glänzendes Bild unserer heuttgen Automobil-Industrie bieten
dürfte. Einzelne Fabriken werden mit geradezu großartigen
Collccttonen ins Feld rücken. Daß auch das Interesse bei
Behördm und Corporattonen für die Ausstellung ein sehr
reges ist, beweism die Zuschriften, welche in Bezug auf den
Eintritt in das Ehrencomite vorliegen. So haben unter An­
deren bis jetzt bereits zusümmend geantwortet: der Statthalter
Graf Kielmanseg g, Landmarschall Baron Gndenu §,
der Polizei-Präsident Hofrath H a b r d a, das Kriegsministe­
rium, die Commune Wien, die Handels- und Gewerbekammer,
der Niederösterreichische Gewerbeverein, der Ingenieur- und
Architekten-Verein, die Grafen Franz Hardegg, Boos-
Waldeck, Monteeuccoli, Landesausschuß v. Pirko,
General-Director Dr. P e r c i v a l, der Chef-Arzt der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft Dr. Charas, die Herren
K. Wittgenstein, Director F. Wüste, A.v.Boschan,
p. Economo (Triest), v. Reininghans (Graz) rc.
(Einführung direkter Fahrpreise für
Schnellzüge über OlmützF Aus Anlaß der mit
Ü. Mai d. I. auf den Strecken Olmütz-Jägecndorf-Troppau
und Jägerndorf-Ziegenhals in Verkehr kommendm Schnell­
züge gelangen zwischen dm Stationen der Ferdinands-
Nordbahn Wim (Nordbahnhof), Brünn, Prerau, Proß-
nitz, Sternberg einerseits und Stationen der vorbezeichneten
Strecken andererseits via Olmütz combinirte Fahrkarten für
Schnell- und Personenzüge zur Einführung. Die bezüglichm
Preise find aus dm in dm Ausgabe-Stationen affichirtm
Kundmachungen zu entnehmen.
(Ein Mittel gegen die Llosva olsaris.) Wir
habm wiederholt dieses verderblichen JnsectS gedacht, welches, an-
S blich aus Algier eingeschleppt, in den Olivcnpflanzungen Italiens,
rankrcichs, auch Spaniens und Griechenlands, sowie in Süd­
tirol große Berhcerungm anrichtet. Man schätzt dm Schaden, den
es im Jahre 1899 in den genannten Ländern anrichtete, auf 250
Millionen Lire. Nun wird uns mitgetheilt, daß Dr. Bincemo
C i c c o in Andria ein Mittel gefunden habe, die Mosca olearia
(Dacus oleae) zu vertilgen. Dr. Cicco hat der italienischen Regie-
rung seine Vorschläge bereits vorgelegt und wird seine Unter­
suchungen demnächst veröffentliche».
fUnter dem Verdachte der Spionage.) Man
telegraphirt uns ans Budapest: In der Nähe von Budapest
wurde heute die Leiche deS vor einigen Wochen verschwunden
gewesenen SecretärS des hiesigen griechischen General-ConsulatS,
ProfefiorS Georg C l, i a l i o s, ans der Donau gezogen. ChialioS,
der Agent des macedonischen Comitis war. wurde seinerzeit be»
schuldigt, der türkischen Regierung Spionagedienste geleistet zu
hab«, und diese Beschuldigung war es. die ihn in den Tod trieb.
fDer Dichter des „L'A i g 1 o n“.) EdmondRostand.
«r Dichter des „I-'Aiglou", ist, wie unS aus Pari« gemeldet
wird, noch immer schwer krank. Seine Freunde sind sehr be-
unruhigt. Rostand ludet an einem Exsudat, und da er Anlage
zur Lungmkrankheit hat. wird befürchtet, daß er einer Com-
plication erliegen könnte. Das heutige Bulletin bezeichnet seinen
Zustand als stationär, da- persönliche Befinden ist etwa- gebessert.
(Der Congo-Staat.) Am 9. d. hielt Herr Victor
Le v y im Wissenschaftlichen Club in französischer Sprache
einen Bortrag üb« den Congo-Staat und feine ColonffaUon,
durch die Belgier. Unter den Anwesmdm bemerkte man den
belgische« Gesandten Barog Borchgrage, den jerbMe» Ge,
sandten Hdrrn Michäikovic, den französischen Cvnsul Grafen
Bezaure, dm Kanzler des französischen Consulats Grafen
Saint-Sanveur, sowie sämmtliche Attaches der belgischen Ge­
sandtschaft. Der Vortragende führte aus, daß die Belgier am
Congo beretts wahre Wunder der Colomsation geleistet. Mtt
einem Stabe von ungefähr tausend weißen Beamten werden
mehr als zwanzig Millionen Schwarze beherrscht, die auf einem
Gebiete von 2.300,000 Quadrat-Kilometem verstreut sind. Der
Handel des Congo-Staates nimmt durch die verbesserten Ver­
kehrsmittel einen geradezu fabelhaften Ausschwung. Der Werth
der Einfuhr stieg von 18 Millionen im Jahre 1893 auf
50 Millionm Francs im Jahre 1898. Leider bctheiligm sich
hieran nur zwei österreichische Firmen. Es sind dies die Fez-
fabrik in Strakonitz und ein Gablonzer Haus, das Glasperlen
einführt. Unter dm Ausfuhrarttkeln des Congo-Staates finden
sich hauptsächlich Elfenbein, Palmöl und Kautschuk. Mt großem
^folge wurdm jedoch Kaffee, Cacao und Tabak angepflanzt,
die binnen Kurzem bedmtmde Ausfuhrartikel bilden, werdm.
Zahlreiche Projecttonsbilder veranschaulichten die Stationm der
Weiß-n im Conao-Staate, sowie die tropischen Lanlsch ftm an
dm Usern des Riefenstromes. Am Schluffe der interessantm
Ausführungen zollte das Publimm lebhaften Beifall.
sB a h u v e r k e h r.j In Folge der in der Strecke G r o ß-
Brieseu-Loschowitz der Locälbahn Grofl-Priesen-Wernstadt-
Au cha eingetretenen Rutschungen mußte der Gesanimtverkebr in
dieser Strecke auf circa zehn Tage eingestellt werden.— Die zwischen
den Stationen Liniberg und Eggeuburg der Kaiser-Franz-Joseph-
babn bestandene Unterbrechung in Folge eirer Dammrutschung wurde
beboben und der Gesammtverkehr heute um 7 Uhr Abends wieder
ausgenommen.
IFahrradsport.) Tbe Premier Curie Co. Lim. die
sich schon im Borjahre veranlaßt sah, ein Engroslager. VII.,
Mariah Uferstraße 82, für ihren ausgedehnten Händler-Kunden­
kreis einzurichten, hat nunmehr eine besondere Niederlage
für dm Detailverkauf, VIII., Lerchenfelderstraße 46 und 48. er­
öffnet und die Leitung dem in Sport- und Fachkrei en bekann­
ten Hcrm Karl Finder übertragen. Die besonders elegante Con-
struction, die den „Premier"-Fahrrädern eigen ist, der anerkannt
leichte Lauf, die Widerstandstähigkeit und Dauerhaftigkeit der­
selben sichern ihnen den vo me tunen Rang, den sie schon seit Jah­
ren unter allen crstclassigen Fabricaten einnehmen und den auch
die ISOOer-Modelle wieder behaupten. Bon besonderen Neuheiten,
die allgemeines Interesse erregen, sei auf das Premier-Freilaufrad
hingewiesen, ein geprüftes und bewährtes System mit, vorzüg­
licher Rücktrittsbremsc. sowie aus die zerlegbaren P.emier-Fa r-
räder mtt patenttrtem Doppelrohr. Ein Besuch in der neum
Niederlage wird sich für alle Interessenten bestens empfehlen.
sTourist«u-Ansrüstung.j Touristische Ausflüge zu den
Feiertagen erfordern nicht nur Kraft und Ausdauer, sondern auch
eine den Strapazen entsprechende Kleidung; das bcstderühmte und
renommirtcüe Lodenkleider-Etabliffemeut „Zum Tiroler", Wien, IX.,
Wahringerstraßc 4ch gegenüber dem Bersorgungshause, hält auch in
dieser Saison ei» immenses Lager aller Arten Wettermäntel.
Havelocks, Touristen-Joppen und Anzüge aus den besten Loden des
Landes Tirol am Lager: zur Charakteristruug dieses einzig in seiner
Art dastehenden Etablissements diene es, daß dieses wahrhaftige
Lodenhaus Lieferant des Lehrerhausvereines, des Oesterreichischea
Touristen-Clubs, des Oestcrreichikchen Touriug-Clubs und vieler Rad­
fahrvereine ist. Das Etablissement hat keine Filiale und werden die
eigenen Erzcugniffe von echten Jnflitz-Tirolerloden nur ln odlgem
alleinigen Etadliffement zu wirklich fabelhast billigen Preisen vertan st.
(Kirchenmusik am Sonntag de» 15. April.) I»
der Hofburgeapelle um 11 Uhr: Messe m B von Hummel.
Graduale („Imudats Dominum“) von Dreyer und Offertorium
(„Terra tremnit“) von Eyhler.— Zn der Hofpfarrkirche
St. Augustin um 11 Uhr: Festmesie von Mozart, Graduale
(^Allaluja“) von Röttcr und Offertorium (Bariton-Solo) von Karl
Paur.— In der altkatdolischen St. Salvatorkirche
(altes Rathhaus): Deutsche Meffe von Becker.— Zn der i t a l i e N i­
schen Nationalkirche um. 11 Uhr: Große Messe in B von
Mercadonte (Einlagen von Mendelssohn, Mercadante und C. Wolf).
— Inder griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heiligen Barbara
um V,1 l Uhr: Liturgie des heiligen Johannes Chrysosthomus in
Ls- und As-dur von Werbicky-Sadowsky.— In der Capelle
des k. k. M i l i t ä r- I n v a l i d e n h a u s e s uni 10 Uhr: „Tan­
tum ergo" und „Genitori“ in B von Franz T. Schmidt, Fcstmeffe
in 0 von Kemvter, Graduale (..0 salumris^für Sopran-Solo mit
Orchesterbegleitung von F. I Bigler und Offertorium (..Terra tre-
auit“) für Chor und Orchester von M. Filke.— In der Pfarrkirche
za St. Kar! um 11 Uhr: Relson-Meflevon Joseph Haydn, Graduale
(„Regina ooell“) von Boschetti und Offertorium („Alleluja") von
G. Fr. Händel.— In der Piaristenkirche zu St. Thekla um
11 Uhr: Meye Nr. 11 von W. A. Mozart, Graduale und
Offertorium von Joseph Loibel.— In der Pfarrkirche St. Florian,
V. Bezirk, um loltfir: „Vidiaqnam“ von R. Führer. Krönungsmesse von
W. A. Mozart, Graduale („Haoc dies“) und Offertorium („Terra
tromult“) vonI.Leibet —InderGuinvendorfer Pfarrkirche
uw II Uhr: „Vidi aquam“ von Franz Zant, „Tantum ergo“ in 6
von C. R. Kri'linns, KrönungSmeffe in 0 von W. A. Momrt,
Graduale („Uaea dies") von I. Rvmann und Offertorium („Terra
trsrnüit“) von Joseph Gruber.— In der Joseph st ädter
Piaristtukir che raio Uhr: „Tantum ergo“ von Fr. Schubert,
Meffe in 0 von L. van Beethoven, Gradual („Alleluja“) von G.
F. Händel und Offertorium („Terra tremnit“) von C. Führich.—
Jn^der Pfarrkirche in der Alservorstadt um */,lO Uhr: Fest-
meffe von Dkozart, Graduale (Feüchor) von Rotier und Offertorium
von W. A. Mozart.— In der Serviten-Pfarrkirche in
der Roßau um 10 Uhr: „Vidi aquam“, „Tantum ergo“ von
Schubert, Graduale („Haee dies“) von Lettner, Krönungsmesse von
Mozart und Offertorium („Beginn eoeli laetari“) von Pembaucr.
Die Pariser Weltausstellung.
(Tclegriunu! der »Neuen Lielen Dresse".)
Paris, 13. April. Bei dein großen Rückstände der
AuSstellungSarbeilen ist es nicht denkbar, daß wenige Tage
das große Werk der Vollendung nahe bringen, aber inner­
halb der letzten Tage sind doch große Fortschritte zu ver­
zeichnen, und es ist wenigstens gelungen, die Hauptcentrcn
so auszugestalten, daß sie den Anschein gewonnen haben,
von außen fertig zu sein. Es wird Tag und Nacht gearbeitet;
allerdings stößt die Nachtarbeit auf Hindernisse, da das
Jnn«e der Gebäude noch nicht allenthalben mit elektrischem
Lichte versehen werden sonnte, aber auf freien Werkplätzen
wird bei Mondbeleuchtuüg und bei Fackelschein ganze Nächte
hindurch die Arbeit fortgesetzt. Tausende eifrige Hände
wirken mit, durch die Nachtarbeit das AnSstellnngSwerk zu
fördern. Schweigsam verrichten sie ihr Werk: man hört
nur Hammerschläge und daö Kreischen der Sägen. Auf
allen Plätzen brennen Feuer, an welchen sich die Arbeiter
von Zeit zu Zeit wärmen.
Am lebhaftesten geht eff beim Palais bet Frau
zu, welches sehr weit zurück ist, dann beim Chüteau
d'E a u, wo man noch an der Erdbewegung für die Garten­
anlage arbeitet, welche dieses Wasserschloß umgeben soll;
hier arbeitet man unter der Beleuchtung von Acetylen-
Laternen; die Betonirung der Cascade des Wasserschlosses
selbst ist noch vonl Gerüste umgeben, auf welchem alle
Arbeitsplätze besetzt sind; erst heute soll das Gerüst entfernt
werden. Hinter dem Wasserschlosse befindet sich der große
Festsaal; er ist bereits elektrisch beleuchtet; hier wird wie
am Tage gearbeitet, Zimmerleute nehmen die Gerüste ab,.
u; Aprn 1900
man scheuert und reinigt das Parquet, eS zeigt sich fieber­
hafte Hast, denn heute müssen die Arbeiten der Decorirung
dieses fast zehntausend Menschen fassenden SaaleS beginnen.
In der vorletzten Nacht hat Gcneral-Director Picard
selbst die Nachtarbeiten überwacht. Trotz der Kälte wich l
dieser einundsiebzigjährige Mann stundenlang nicht vom
Bauplatze.
Man fragt nicht mehr nach dem C l o u der Ausstellung,
denn man weiß, daß esmehrere s ol cher Sensationen
geben wird, aber zwei Theile der Ausstellung sind es vor-
nehmlich, welche im höchsten Grade die Aufmerksamkeit der
AusstellnngSgäste erregen müssen: die N o u v e l l e A v e n u e,
welche bei Cour de la Reine anfängt, zwischen dem kleinen
und großen Palai« auf die Alexanderbrücke übergeht, um sich
dann bis aus den Jnvalidenplatz mit dem herrlichen Jn-
validendom als Hintergrund zu erstrecken; diese Avenue wird
einen zauberhaften Anblick bieten. In diesem Momente ist
derselbe noch verhüllt, man hat mitten auf der Avenue zwei
kleine Bauhütten stehen lassen, welche die Aussicht verlegen.
Erst heute Nachts sollen dieselben entfernt werden, damit
morgen, am Eröffnungstage, zum erstenmale diese Straßen-
anla'ge ihre volle Wirkung ausüben kann. In den letzten
24 Stunden hat man die Gerüste vom kleinen und großen
Palais entfernt, man hat die Bretterumzäunung fort-
geschafft; seit heute liegen diese beiden Palais frei; sie
machen einen ausgezeichneten Eindruck. Das kleine
Palais ist zierlich, lustig, voll Geschmack, eS ist im Innern
noch weit zurück, bietet aber von außen bereits einen voll­
ständigen Eindruck.
Daö Grand Palais, welches für die schönen
K ü n st e bestimmt wurde, ist von außen und im Innern
fertig, nur die Installation der Kunstausstellungen aller
drationen, mit Ausnahme der deutschen, welche voll­
kommen fertig ist, ist noch in großem Rückstände.
Man arbeitet noch au den Fußböden, an der Ausschmückung
einzelner Räuine; sowol im Parterre als im ersten Stock
sind Tausende von Arbeitern beschäftigt. Im Parterre be­
findet sich die Ausstellung der Sculpturen in einer
riesigen, mit einer Glaskuppel gedeckten Halle, welche in
Zukunft zu sportlichen Veranstaltungen, insbesondere für die
eours hippiques dienen soll. Heute besteht dort noch ein
wüstes Chaos; Tausende von Statuen, Monumenten aus
Bronze und Marmor stehen ungeordnet auf deut weiten
Platze, und sie machen in ihrer Unordilung einen eigen­
thümlichen Eindruck. Eiu Blick von der Galerie aus
in diesen weiten Raum hinunter ist sehr lohnend:
da sieht man einen riesigen Victor Hugo, daneben
die Colossalstatue eines Reiters auf einem sich bäumenden
Pferde, dann einen Garibaldi und eine Jungfrau von
Orleans, weiters eine Riesengruppe für ein National-Monu-
ment, daneben Kinoerfiguren, Statuetten; hier ragt ein
Riesenweib hervor, es ist die Statue von Finnland, welche
Thränen um Alexander Hl. weinen sollte, die aber
jetzt für die verlorenen Rechte der Finnländer fließen. Man
sieht Wetters mythologische Figuren, Bildergruppen aus der
dänischen und griechischen Geschichte, moderne Arbeiter-
gestalten, kurz das ganze Leben der Vergangenheit und der
Gegenwart, Gestalten der Phantasie aller Zeiten, die Philo­
sophie verflossener Jahrhunderte, aus welcher sich dal
Denken der Gegenwart ergibt, daö Alles zeigt s ch
in dieser ungeordneten Riesengruppe, in welcher kaum ein
Heros der Vergangenheit, kaum ein Typus der Gegenwart
fehlen dürste.
Der langen Galerie entlang befinden sich die ein­
zelnen Abtheilungen für die K u n stanS stelln ngen
der fremden Nationen. Heute scheinen diese der
Kunst geweihten Säle noch ein Depot von Kisten zu sein.
In der ö st e r r e i ch i s ch e n Abtheilung hat man noch
gar nicht angefangen, die Kisten zu entleeren, auch die De­
koration ist nicht fertig, nur ein einziges Kunstwerk steht
frei mitten im Gewirr; es ist T i l g n e r's Büste des
Baurathes Kaiser, eine trübselige Erinnerung an zwei
talentvolle Wiener Künstler. Auch die ungarische K u n st
liegt noch in den Kisten. Inder deutschen Abtheilung
wird nicht mehr gearbeitet; alle Bilder sind bereits an
den prachtvoll decorirten Wänden angebracht, man sieht
bereits, was Deutschland auf der Ausstellung leistet.
Die äußere Ausschmückung des Saales ist geschmack­
voll und elegant, unter de» Malern trägt L e n b a ch
den Preis davon: er hat eine Anzahl seiner besten Por­
träts ausgestellt, welche man bereits von früher her kennt,
so das Bild der schönen rothhaarigen Dame, dann das
Porträt seiner blonden Tochter, die Bildnisse zweier alter
Herren, jedes davon ein Meisterwerk. Meister Lenbach
ist selbst im deutschen Kunstsaale des Grand Valais an­
wesend und bezeichnet die Stellen, wo die Bilder gehängt
werden sollen. Seine Werke nehmen zwei Säle in An­
spruch. Die beiden erlvähnten Porträts sind das Bildniß
M o m m s e n's und das Porträt von A l l m e r's. „Das
war ein Achtundvierziger-Dichter/ sagt Lenbach. Außer­
ordentlich gelungen ist Lenbach's Porträt des Polar­
forschers Nansen und das Bildniß einer altm Dame,
der Bawnin Fabrice aus Dresden. Noch fällen in der
deutschen Abtheilung auf ein feines Genrebild vo«
Menzel: „8tu Aussichtswagen", ein Werk voll Humor
und zarter Ausführung, dckim das Assenbild von Gabriel
Max. Der Fries des Saales ist mit schönenRelieffresken
von Emanuel Seiden in München geschmückt. Wir
schen wie im Vorbeigehen noch Bill»er von Lieber­
mann, von Defregger, von Stuck, das Portrilt
des Kaisers Wilhelm von Koner; das sind die Haupt­
werke, welche in der deutschen Ausstellung hervorragen^
Nur mll Mühe kann man die Galerie verlassen, 'da die
Treppen noch von Arbeitern bescht sind; man muß die
kleinen Arbeüstreppm benützen und vermag nur schwer
ms Freie zu gelangen, über Bretter und Balken steigend,-
unter Gerüsten durchschlüpfend und stets, bedwht von
fallenden Latten, von herabgeworfenen Cementstüäen.'
Draußen wird an der Ausschmückung der Avenue ge­
arbeitet, au der Gartenanlage, welche die beiden Palaiff
umgibt und deren Anfänge bereits zu sehen sind. Man
trägt fertigen Rasen herbei, um die kleinen Wiesenteppiche
anzulegen, auf kleinen Wagen längen in Töpfen auö Bast
die großen Bäume an, welche mait in die Erde senkt.
Hunderte von Arhei1eru.^planirea das Terrain, schütten Erd,


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr. 12802
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
14. April 1900
Seite 7
auf, uefjmen Erde weg und geben den Wegen Festigkeit.
Diese Arbeit wird noch Tage, ja wochenlang andauern, aber
schon jetzt zeigt sich, daß die Nouvelle Avenue mit beiden
Palästen, mit ihrem herrlichen Ausblicke das Centrum
der Ausstellung, vielleicht der sogenannte Clou der­
selben sein wird.
Als zweiter Clou wird von der öffentlichen Meinung
der Welt wol die R^u e des Ratio ns bezeichnet wer­
den. Ihr Correspondent hat heute bei strömendem Regen
diese Straße besucht. Die Häuser präsentiren sich von
außen sehr schön und machen den Eindruck, fertig zu sein,
aber die Straße ist noch unwegsam und wird durch tiefen
Koth noch schwerer Passirbar. Im österreichischen
R e i ch s h a u s e ist Alles fertig. Dieses hervorragende
Werk des Architekten Ludwig B a u m a n n findet all­
gemeinen Beifall. Im Innern ist die Dekoration vollendet,
die kleine geschmackvolle Freitreppe mit ihren sinnigen Der-
'zierungen macht einen vortrefflichen Eindruck; im Vestibüle
grüßt uns die bekannte Statue der Klythia von Ben k.
"Im ersten Stockwerke ist die polnische Kunstausstellung voll­
kommen installirt; das wohlgetroffene Porträt des Ministers
des Aeußern Grafen Goluchowski von Po chw alski
fällt beiur Eintritt in den Saal auf, dann das historische
Gemälde von Matejko, weiters ein Bild des Kaisers
Wilhelm von Kossak und ein Schlachtenbild dieses polnischen
Meisters, welcher sich der besonderen Gunst des deutschen
Kaisers erfreut. Wir haben bei unserem flüchtigen Rund­
gange bereits zwei Bilder des deutschen Kaisers in der
Ausstellung gesehen, es wird wol deren noch mehrere geben.
Neben dem österreichischen Reichshause befindet sich das
Palais Bosniens; es ist von außen fertig, und die
innere Decoration und Ausgestaltung sind so weit vor­
geschritten, daß nur noch die letzte Hand daran zu legen ist.
Im bosnischen Pavillon macht Hofrath Hermann die
Honneurs, für die künstlerische Ausschmückung des Pavillons
hat der hier lebende Maler M u ch a sein ganzes künst­
lerisches Können eingesetzt. Die Fresken Mucha's, welche die
Wände decken, werden viel bewundert werden. Für den
Hintergrund des Vestibules hat der Wiener Maler Adolph
Kaufmann ein großes, sehr effektvolles Bild von Sara­
jewo im Style der Panoramen geschaffen; es ist viel Be­
wegung in diesem Bilde, in welchem das eigenartige Leben
im Türkenviertel der bosnischen Hauptstadt treu dargestellt
wird. Der bosnische Pavillon wird ein Anziehungspunkt der
Rue des Nations werden, man wird in demselben der Welt
zeigen, was Oesterreich in zweiundzwanzig Jahren aus dem
Reichslande geniacht.
Kann man Finnland auch ein Reichsland nennen,
das Reichslaud des russischen Reiches? Der finnländische
Pavillon ist wol der charakteristischeste der ganzen Rue des
Nations; er ist im eigenartigen Baustyle dieses kleinen
nordischen Volkes gehalten; ein niederes langes Gebäude
mit Holzverdachung und einem achteckigen Glockenthurm,
welcher etwas unförmlich in die Höhe ragt und grün und
gelb getüncht ist. Der eigenartige Thurm zieht die Auf-
-merksamkcit auf sich; aber viel interessanter als dieses eigen­
artige architektonische Werk ist seine Decorirung: vier
Bären halten am Fuße des Thurmes Wache; der Fries ist
mit einer Skulptur geschmückt, weiche Fischottern darstellt,
die sich an Tannen festhalten; Bäreukövse,. schmücken die
Seitenthürcn; zwischen den Fenstern scheinen Frösche zu
hüpfen; diese Frösche, diese Bären und diese Fischottern
stellen die Thierwelt des Landes der lausend Seen dar. Im
Innern des Gebäudes kommt die Sagenwelt der Finnländer zum
Ausdruck;ihrSinncnundDichtenwirdinSkulpturen dargestellt,
welche in Reliefs die Wände zieren. Da ist ein Renthier­
jäger, daneben eine Gruppe singender, alter finnländischer
Bauern, welche einander die Hände halten, während ein
altes Weib ihnen zuhört. Der Saal ist reich an Werken
finnländischer Kunst, welche die beiden finnländischen Meister
Ed elfe! dt und Gallen geschaffen haben. Auch die
-finnländische Hausindustrie findet hier Platz.>
Im ungarischen Pavillon ist noch nicht viel
zu sehen. Es wird noch an der Ausschmückung gearbeitet.
Der zierliche belgische Pavillon ist gleichfalls nur
von außen fertig. Mit einem sehr ausfallenden Bauwerke'
tritt das Fürstenthum Monaco in der Rue des Nations
aus; der Marienthurm des fürstlichen Palastes von Monaco
ist reproducirt und krönt das Gebäude. Im Innern ist der
Pavillon mit einer offenen Galerie ausgestattet, die ^in ita­
lienischem Renaissancestyl gehalten ist; Künstler des Fürsten­
thums haben hier Fresken gemalt, welche Reproduktionen
der Malereien der Herkules-Galerie in Monaco sind. Der
Fürst von Monaco hat in seinem Pavillon eine kleine
Landesausstellung veranstaltet; überdies finden sich in der­
selben Spuren der Vorliebe deS Fürsten für die geogra­
phische Wissenschaft und für die Tieffeeforschung. Der Fürst
stellt sein ganzes oceanographisches Museum
hier aus. Zu den interessanten Erscheinungen der Rue des
Nations gehören auch der Pavillon von Norwegen
und das sehr groteske Palais von Schweden.
Große Anstrengungen haben Bulgarien und Rumä­
nien gemacht, deren Paläste sehr dekorativ wirken, ebenso
Persien und Peru, in welchen die eigenartigen Bau­
style dieser beiden Länder und die Ergebnisse dieser beiden
so verschiedenartigen Civilisationen zur Darstellung gelangen.
Am Nachmittag hatte sich das Wetter etwas gebessert,
und wir besuchten, geführt vom deutschen Reichscommissär
Richter, den Palast des deutschen Reiches in der Rue des
Nations. Dieses Palais ist im Style der Frührenaiffance
gehalten. Ein Thurm, spitzig und schlank, überragt das Ge­
bäude, desseir Motive dem Rathhause von Rothenburg
ob der Tauber entnommen find, und welches mit Malereien
reich geziert ist. Die Vorhalle sagt nicht viel; in derselben
fallen jedoch schöne Glasmalereien der Fenster auf. Am
inieressantesten ist die innere Einrichtung, welche nahezu
fertig ist. Hier konnte der Styl der Renaissance nicht fest­
gehalten werden, und man mußte zum Rococostyl übergehen,
weil Kaiser Wilhelm gewünscht hat, daß hier der Saal
des Potsdamer Stadtschlosses eine Nachbildung
erfahren inöge. Dieser im Rococostyl gehaltene Saal ist als
Empfangssalon gedacht; er trägt die bekannte Silber-
Decoration, und hier werden auch die silbernen Möbel von
Potsdam ausgestellt werden. Daneben befindet sich getreu in
der Nachbildung die B i dl i o t h.e k-F riedri ch'S de S
Großen in Sanssouci. Hier werden die Kunst­
schätze, welche Kaiser Wilhelm aus Sanösouci herschickt,
ausgestellt werden. Die Franzosen werden hier Erinnerungen
an Voltaire und den Großen Friedrich finden, Bilder
von Watteau, Boucher, Laueret und von den
anderen Meistern, deren Werke das Schloß von Sanssouci
schmücken. Ferner befindet sich in diesem Hause die Aus­
stellung der Reichsdruckerei und der kunstvollen Stiche, welche
in diesen« deutschen Etablissement hergestellt werden. In
einem großen Seitensaale werden die Wohlfahrtseinrichtungen
der deutschen Industrie gezeigt: die Arbeiterhäuser der
Industriellen und sonstige social-politische Errungenschaften.
Wie der deutsche Reichscommissär uns versicherte, wird
in wenigen Tagen die deutsche Maschinenabthei­
lung voükonimen fertig sei» und werden die Maschinen,
»velche die elektrische Kraft für die Ausstellung liefern, in
Betrieb gesetzt sein.
Heute, an, letzten Tage vor der Eröffnung, herrscht
fieberhafte Thätigkeit auf allen Ausstellungsfeldern. Seit
gestern wirken Soldaten an der Ausstellungsarbeit mit.
Mehrere tausend Infanteristen wurden der Ausstellungs-
Direktion zur Verfügung gestellt, und dieselben reinigen die
Straßen und Wege und putzen im Innern der Gebäude.
Heute werden die Dekorationen publicirt, welche ans
Anlaß der Ausstellung verliehen worden, find. Es ist eine
stattliche Anzahl von Auszeichnungen. General-Direcwr
Alfred Picard erhielt das Großkreuz der Ehrenlegion,
die Unterdirectoren B o u v a r d, welcher die Architektur-
Arbeiten und Gartenanlagen der Stadt Paris dirigirt,
Delaunah, Belleville und Grison, welcher
Finanzdirector der Ausstellung ist, wurden zu Groß-
officiereu der Ehrenlegion promovirt. Außerdem wurden
drei Commandeure, vierzehn Officiere und achtzehn Ritter
der Ehrenlegion ernannt. Unter Letzteren Befindet sich der
Minen-Jngenieur Emst Carnot. der Sohn, des .ver­
storbenen Präsidenten der Republik!
Communal-Zeitnng.
sDie Reclamation des WahlrechteS.j Das fort­
schrittliche Central-Wahlcomiti veröffentlicht nachstehenden Aufruf:
„Am 2 3. d.M. endigt die Reclamationsfrist für
die bevorstehenden Gemeinderaths wählen! Fort­
schrittliche Wähler! Nachdem bei den dermaligen Wahlen mit der
stüheren Gepflogenheit, den Wählern noch vor Beginn der Recla-
uiationsfrist gedruckte Wählerlisten zuzusenden, gebrochen worden
ist, ist es Pflicht jedes Wählers, Einsicht in die für die innere
Stadt bei dem Stener- und Wahlkatastcr (neues Rathhans), für
dm II. und XX. Bezirk in der Gemeindekanzlei des II. Bezirkes,
für alle anderen Bezirke in den bezüglichen Bezirkskanzleien anf­
liegenden Wählerlisten zu nehmen und sich davon zu überzeugen,
ob er in der Wählerliste erscheint, und im vemeinmden Falle seine
Wahlrechts-Reclamation zu Protocoll zu geben. Es empfiehlt sich,
zu dieser Einsichtsnahme, respective Wahlrechts-Reclamation dir
nöthigen Documente (Stcuerbogen, Diplom und Znständigke'ts-
nachweiS) mitzunehmen. Das Central-Wahlbnrcau der deutsch-
fortschrittlichen Partei in Wien (I. Bezirk, W>ppl«merstraße 12.
2. Stiege) ist zur Auskunftertheilung in Wahlangelcgenheitm
überhaupt und insbesondere dazu bereit, im Interesse des einzelnen
Wühlers die Einsichtnahme in die betreffende Wählerliste vorzu­
nehmen und nöthigenfalls die Wahlreclamation unentgeltlich durch­
zuführen. Hiezu ist das persönliche Erscheinen im Wahlbureau
nicht unbedingt erforderlich; «S genügt eine einfache Zuschrift,
worauf ein gehörig lcgitimirter Abgesandter sich beim Anfragenden
zur Empfangnahme der behufs Reclamation .erforderlichen Doku­
mente einfindeu wird."
sOvation für Stadtbaudirector Berger.s
Anläßlich der definitiven Einreihung des Stadtbandirectors
Berger in die erste Rangclasse des Schemas für die städti­
schen Beamten brachten die Stadtbauamts-Beamtm ihrem Chef
eine spontane Ovation- dar, indem eine Massenabvrdnung im
Bureau des Gefeierten erschien, um ihn namens des ge-
sammten technischen Dienstes- der Gemeinde zn beglückwünschen.
Bau-Vice-Director Schiebe! hob die Bedeutung hervor,
welche diese Auszeichnung für die Technikerschaff im Allge­
meinen besitzt, betoirte die großen Verdienste, bie sich Berger
um die Gemeinde erworben, und gab dein Wunsche Ausdruck,
daß es dem Amte beschieden sein möge, die im Zuge befind­
lichen großen technischen- Arbeiten unter seiner Lettung zu
vollenden. Obcr-Baurath Berger dankte den Erschienenen,
gab seiner Freude über die ihm gewordene Auszeichnung,
deren Bestätigung durch den Gemeinderath er. wol erwarten
dürfe, Ausdruck und sprach die Hoffnung aus, daß das Er­
reichte auch seinen Amtsnachfolgern ernst zugute kommen möge.
sBaute» auf dem Central-Friedh o fe.s Das
Preisgericht zur Beurtheilung der Concnrrenz-Projecte für die Er­
richtung von Baulichkeiten im Wiener Central-Friedhofe hat in
seiner heute abgehaltenen Sitzung die von der Gemeinde bewilligten
Preise in nachstehender Weise zuerkannt: Den ersten Preis per
10,000 K. dem Architekten Max H e g e l e in Wien als Ver­
fasser des Projcctes mit dem Kennworte „Elpis"; den zweite»
Preis per 50ü0 K. dem Architekten Karl Susan in Wien mit
dein Kennworte „In terra pax“; de» dritten Preis per 5000 K.
den Architekten Alfred W i l d h a ck und Robert Freiherrn v. M or-
p u r g o in Wien als Verfaffrr des Projectes mit dem Motto:
„Finsterniß"; den vierten Preis per 3000 K. dein Architekten
Max v. F e r st e l in Wien als Berfasier des ProjectcS mit dem
Motto: „Dies ims"; den fünften Preis per 3000 K. den Archi«
tcktm Leopold Bauer. Marcell Kämmerer und Oskar
Felge! in Wien als Verfassern des Projectes mit dem Kenn­
zeichen: „Drei Kreise"; den sechsten Preis per 200«> K. den
Architekten Franz Freiherrn v. Krauß und Joseph Tölk in
Wien als Verfassern des ProjectcS mit dem Kennzeichen: „Wappen
von Wim" und den siebenten Preis per 2000 K. dem Architekt«
Rudolph D i ck in Wien als Verfaffer de« Projektes mit dem
Motto: „Pax“ und weiters die beiden Projrcte mit dem Motto:
„Mortuis“, beziehungsweise „Krüger", welche trotz der hervor-
ragenden künstlerischen Bedeutung wegen Nichterfüllung einzelner
Programmpnukte der Preisausschreibung nicht prämiirt werden
konnten, einstimmig dem Gemeinderathe zum Ankaufe cmpfohlm.
sVerbotene Signale.1 Der Wiener Magistrat hat
nachstehende Kundmachung erlassen, deren Wirksamkeit mit
1. Jul« l. I. beginnt: „Auf Gmnd des §. 93 des Gemeinde-
statutes für Wien vom 19. December 1890, L. G. und V. Bl.
Nr. 45, wird untersagt, dem bei industriellen Unter­
nehmungen beschäftigten Personale mittelst Dampfpseifen,
Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen Vorrichtungen Sig­
nale zu geben, welche auch außerhalb der Be-
triebZanlage vernehmbar sind. Nebertretungen
dieses Verbotes werd« nach §. 93 des Gemeurdestatutes für
Wien inst Geldstrafen bis zum Betrage voll 4QQ ZroiW Ltzxc
mit Arrest M zu. 14 Tagen, geahndet."*
Bereinsuachrichte«.
sFraueu-Bereinignng für sociale Hilf-«
thätigkritJ Am 13. v. M. fand die dritte Gencral-Ber-
sammlung dieses Frauwvereiues start, der seit der Zeit seiue-
Bestandes mit rastloser, zäher Ausdauer immer weiter baut an
dem schönen Zlvecke deS Vereines: Hilfsbereitschaft in wirk­
samem, modernem Sinne. Der von der Schriftstellerin Frau
Celestine T r u x a zur Verlesung gebrachte Geschäftsbericht schildert
in knappen, klaren Worten die gemeinnützige Thätigkeit, die der
Verein entfaltet, die Mittel, Oie er zur Erreichung seiner Ziele
anivendct, und die Resultate der segensreichen Bemühungen. Aus
dein Zusammenhange der Bestrebungen, wie sie der Bericht
schildert, kann mau mit Recht den Schluß ziehen, daß nur
Frauen allein für die Bedürfniffe der Frauen das richtige Ver­
ständniß besitzen und es am besten vermögen, hier die praktischesten
Mittel anzuwenden. Die Thätigkeit des Vereines gliedert sich in
drei Hauptgruppen: Verleihung von Klcinkinderwäschc (Baby-
Basketa), Armenpflege und Unterricht. In 107 Fällen rourde für
Kinder Wäsche verliehen, 12 Frauen konnten mit gespendeter
Kinderwäsche bethellt werden. Die vorrälhigeu Baby- Baaketa
bestehen ans zwei vollständigm Ausstattungen in je drei Größen
zu 130 Stück und einer ebenfalls drei Größen umfassenden
Reserve. I» der Armenpflege wurden von 12 Mitgliedern
die Recherchen angestellt, das Ergebniß derselbe» wurde
dem Philanthropischen Vereine zur Verfügung gestellt. In den
Wiutcrmonaten wurden ans Vereinsmitteln täglich 50 Kinder
mit Mittagskost versehen. Von den Mitglied'rn der Gruppe
„Unterricht" wurde im vergangenen Jahre an Volksschüler, Bürger-
schüler, Realschüler, Coinptoiristinnkn und Arbeiterinnen Unterricht
ertheilt, so in Sprachen, Clavierspiclen. Stenographie re. ES
wurde ferner rin Schnirtzeichencurs für Dienstmädchen eingerichtet,
der stets am „Ausgehtag" stattfand. Der Plan, an den zwei
schulfreien Nachmittagen arme Kinder in einem gut vrutilirten
Raume zu versammeln und dort die Ausführung ihrer Haus­
arbeiten zu übcrivachen, konnte, da hiezu die Mittel nicht reichte»,
leider nicht ausgeführt »verdm. Der vielfachen Förderung, die der
Verein von allen Seiten erfuhr, stand auch ein Verlust gegenüber.
Die Mitbegründerin der Bereinigung und erste Präsidentin Frau
Nina H o f s m a n n hat ihr Ehrenamt aus Gesundheitsrücksichten
zurückgelegt. Nach Verlesung des Geschäftsberichtes hielt Frau
H a i u i s ch einen Bortrag, betitelt „Londoner Plaudereien".
sKinderschutz- und Rettungsgesellschaf t.s
Dem Damen-Comile des Vereine« sind deS Wetteren bcigctrcten:
Frau Betty Bogatay, Frau Rosa Burda, Fräulein Margarethe
Demclins, Baronin Elsa Engerth, Frau Emilie Fashold, Frau
Dr. Jda v. Frisch, Frau Dr. Einst v. Fürrh, Frau Dr. Edmund
v. Hrrzfeld, Frau Rcgierungsrath v. Höffken. Frau Dr. Emma
Kerry, Baronin Minna Mayr, Frau Editha v. Mautnrr-
Markhof, Frau Josephine Oszterhneber, Frau Julie Pastrkc, Frau
Proseffor Caroline Bruckner. Frau General v. Pflügel-Hengel-
müller, Fräulein Emmy v. Pflüget, Frau Mathilde v. Prantner,
Frau Hermine Qnittner, Frau Olga v. Scdlakovich, Fräulein
Emmy v. Slamccka, Frau Helene Sueß-Ralh und Frau Marie
Zeisel. Als Stifter sind dem Vereine brigetreten: Herr Philipp
Ritter v. Schoeller mit 2000, Frau Proseffor Mary v. Frisch-
Exner mit 2000 nnd Baronin Jclla v. Oppenheimer mit dem
jährlichen Beitrage von 300 Kronen. An «veiteren Spenden sind!
eingegangen von: Proseffor Seegen 400, Wilhelm Steiner 200,
Ernestine v. Fürth 100, anonym 200, Charlotte Pribram 100.
Baron Karl Engerth IM, Director Dr. Gersnny 200, Betty
Loismaim 100, Hofrath Adolph Lieben IM, Baurath Stigler IM,
Hofrath v. Ebner 50, Leon v. Wernburg 50, anonym au«
Abbazia 60, Polizei-Prästdent v. Habrda 50, Leopold Fashold 50
und Gräfin Nadina Kolowrat 40 Kronen.
jUnterstützungs-Berein der Aerzte Wie«-.fi
Unter diesem Nannn ist ein neuer wirthschastlicher Verein der
Aerzte Wiens entstand««. Derselbe bezweckt, dm Hinlerbllebenen
seiner Mitglieder einen Betrag zu sichern, der unmittelbar beim
Ableben eines Mitgliedes zur Auszahlung gelangt. Die Höhe des
Betrages richtet sich nach der Zahl der Vercinsmitgliedcr. Dnrch
eine eigenartige Einrichtung wird für eine kleine Einzahlung ein
relativ hoher Betrag gesichert. Die Gründung dieses Vereins fand
beifällige Aufnahme und erregt lebhaftes Interesse und Theil­
nahme in Aerztckreisen. I» der neulich stattgehabten constituiren-
dm General-Versammlung des neuen Vereins wurden Dr. S.
Tenncnbaum zum Präsidenten, die Herren Docent Dr. K.
A. H e r z f e l d und Dr. I. W e i ß zu Vice-Präsidenten, Dr.
W. Schönwald zum Cassier und eine Reihe bekannter Wiener
Aerzte in den Ansschuß gewählt.
sElisabethheim.j Erzherzogin Maris Valerie
hat dem Elisabethheim eine Spende von IM Kronen übermsttel»
lassen.
Mesellschaft „Lehrinittelcentrale".s Dieser
Vereinigung wurden von der Gemeinde Men im Schulgebäude
I., Werderthorgaffe Nr. 6, drei Zimmer als Arbeits-Locali-
täten überlassen. Wie bekannt, holt sich diese Gesellschaft die
höchst dankenswerthe Aufgabe gestellt, die Schulen mst An­
schauungsmitteln auszurüsten, und hat seit ihrem sechsjährigen
Bestände mehr als 70,000 Stück Lehrmittel (vorzugsweise für
den naturgeschichtlichen Unterricht) an Schulen aller Kategorien,
Hoch-, Mttel-, Fach-, Bürger- und Volksschulen, abgegeben.
Die vielseittge Unterstützung, welche der Gesellschaft zu' Theil
wurde, ist ein erfreuliches Zeichen dafür, daß ihre Bestrebungen
allgemeinen Anklang fiuben. Denn nicht nur der Lehren hat
ein Interesse daran, daß ihinl alle Mttel tn die Haird gegeben
werden, den Unterricht möglichst erfolgreich zu «estalteir, sondern
auch die, Ellern, daß die Schule immer mehr in die Lage ver­
setzt werde, dem Kinde gediegene nnd ausreichende Kenntnisse
auf die leichtfahlichste, der Kindesnatnr angemessenste Art zn
vermitteln.
sBlindknheimverein in Melk.s Dem vomBe-
zirkshauptmanne Grafen Cassis v. Faraone geleiteten
Melker Blindenheimvereme hat sich in jüngster Zeit! .in reichem
Maße die Gunst des wohlthätigen Publicums zugewmdet.
Bon einem großen humanitären Wiener Institute wurde ihm
durch die Vermittlung des verstorbenen Philanthropen Nikolaus
Dumba eine namhafte jährliche Subvention zugesichert,
welche im Momente der Eröffnung des Blindenheims flüssig
wird. Frau Gabriele Landgräfin Fürstenberg, Herr
Baron Albert Rothschild, der VerwaltnnoHrath der
Unionb ank, der Hof-Kürschner und Kammerlieferani
I. Max Hartwich, Herr Fabrikant I. Koch, Frau Louise
Gr über und Andere sind dem Vereine als Gründer bei-
getreten. Eine wohlthäüge Dame hat den Verein mit einem
Legate bedacht, und fast von sämmtlichen niederösterreichischcn
Sparkassen und Vorschußvereinen, desgleichen von den Brr-
tretungen aller bedeutenden Gemeinden Mederösterreichs find
ihm Beiträge zugekommen. Da durch diese Spenden die finau-
zielle Basis des humanitären Unternehmens ziemlich gesichert
ist, und da dem Vereine auch schon die Gründung mehrerer
Skistnngsplätze in Aussicht gestellt worden ijh.hat bre a«
24. März abgehaltene General-Versammlung,
nung, daß sich edle Wohlthäter finden werden, /r.
zur Deckung der Betriebskosten beitrage, dm. »0« B S
faßt. den Bau des Melker Mädchen-AL-d-n^^
b e t h i ll U m s")„Mnntehr i» Angriff zu schm«. So «w


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
Wette Freie JPresse.
iäeite 8
denn in dem frisch aufblühenden DonauNädt^en zur Freud«
aller Menschenfreunde noch im Laufe des Jahres ein Jnstttut
errichtet, in welchem die in der niederösterreichi'chen Landes-
Blindenanstalt unterrichteten, aber bisher unversorgten blinden
Mädchen Aufnahme finden, wodur» das Werk der Blinden­
fürsorge in Niederösterreich in einer des Landes würdigen
Weise zum Abschlüsse o-bracht wird. —ab.
(GabelSberger Stenographentag.) I» stmo-
graphischen Kreisen rüstet man sich für dm im Juli dieses Jahres
m Dresden stattfindenden sechsten deutschen Gabelsberger
Stenographentag. dcflen Protectorat Prinz Georg von
Sachsen übernommen hat. Der Einberufer dieses Stenographen­
tages, der Deutsche Gabelsberger Stenographmbund (Vorsitzender
Herr vr. xbil. E. Clemens. Wolfenbüttel), ist die größte
stenographische Körperschaft der Welt und zählt zur Zeit 1338
Vereine mir circa 60,000 Mitgliedern. Interessant ist, daß dir
Bereinszahl vor fünf Jahren auf dem fünften deutschen Gabcls-
berger Stenographentag in Wien 670 betrug, so daß jetzt die
Bereinszahl um das Doppelte zugenommen hat. Der Dresdener
Stenographentag, der vom 21. bis 25. Juli stattfindet» dürfte,
nach den in allen Kreifm sich geltend machenden Sympathie-
Kundgebungen zu urtheilen, sich imposant gestalten. Bereits jetzt
liegen nahezu 1000 Anmeldungen aus allen Gegenden Deutschlands
vor, und im Ganzen dürftm etwa 1500 Gabelsberger'sche Steno­
graphen in Dresden eintreffen.
(Alpiner Reise-Club.) Am Ostersonntag de» 15. d.
unternimmt der Club eine Partie über das Eiserne Thor, die Peil-
steinwarte, Weihenbach, zu den Mirafällen. Abfahrt 6 Uhr 50 Minuten
Früh vom Meidlinger Bahnhöfe nach Baden. Am Ostermontag
den 16. d.. Früh 9 Uhr, Abmarsch von Weißenbach nach Stein-
waudklamm, den Mirasällen und nach Pernitz. Rückfahrt nach Wien.
(Eh ent a liae Leibgarden.) Sonntag den 1. April bat
>in Wrgscheidler's Restauration, Neudaugasse 31, die coMtuirende
Versammlung des Kriegeroereines der ehemaligen Unterosficiers-
Garden stattgefunden. Zu Bereinsfunctionären wurden gewählt die
Herren: A. Farma, Obmann; K. Gerstl, Obmann-Stellvertreter;
B. Butschet, Schriftführer; W. Spiones, Schriftführer-Stellvertreter;
. Karl, Kassier; als Beiräthe: I, Brunner, H. Zips. H. Dobo-
wischek. H. Turetfchek; als Kasiencontrvlvre: A. Nowak, R. Kutfchera.
Nach der Wahl wurde ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser aus­
gebracht, und aus hundert Kehlen erscholl die Kaiserhynine. Eine
große Anzahl der Anwesenden ist sofort diesem Vereine beigetreten,
und man glaubt, daß Viele dem schönen Beispiel ihrer Kameraden
baldigst folge» werden. Für die Hinterbliebenen von Mitgliedern
werden Unterstützungen gewährt, wie auch dre kameradschaftliche Ge­
selligkeit gepflegt wird.
Lokalbericht.
(Die Standplätze der Fiaker und 'Ein­
spann e r.) Die niederösterreichische Statthalterei hat an die
Genossenschaften der Einspänner und Fiaker einen Erlaß in
Angelegenheu der fixen und freien Standplätze gerichtet, dem
Folgendes zu entnehmen ist: „Der endliche Uebergang vom
System der fixe» Stanplätze auf jenen der freien Standplätze
allein wird kaum zu vermeiden sein, indem die Aus­
mittlung neuer Standplätze in Wien undurchführbar, theils
imthumich erscheint, daher auch das durch §. 3 der Betriebs­
ordnung angestrebte System von gemischten und fteien Stand­
plätzen blotzc Theorie bleiben müßte. Zu letzterem Zwecke
wurde das gemischte Standplatzsystem selbstverständlich nicht ge­
wählt. Auch das Verbot des sogenannten Stappelns, welches
seine Hanptbegründung in der Enge der Hauptstraßen in der
innern Stadt hatte, wird vielleicht in Zukunft entfallen können,
da ja diese Engpäße immer mehr verschwinden. Da es aber
Thatsache ist, daß ein Lohnsuhrwerker, wenn er dort dem
Publicum seine Dienste anbieten darf, wo gerade der Bedarf
vorhanden ist, befielen Verdienst findet, jo wird auch die
Frage der Aufhebung des erwähnten, nicht mehr zeitgemäße»
Verbotes m den Kreis der Erwägungen zu zieheir sein. Was
die auch' in der dermaligen Betriebsordnung nicht vorhcr-
aesehenen Wechselstandplätze, sowie eine Abart der letzteren
bildenden Nachfahr- und Anfahrstandplätze betrifft, so erscheint
die Annahme, nach welcher die I. k. Polizei-Behörde die be­
sondere Zweckmäßigkeit dieser Standplätze anerkennen dürfte,
durch die Aeußerung der k. k. Polizei-Direction vom 3. No­
vember 1899, Z. 128031, nicht gerechtfertigt. In dieser Aeuße­
rung wird vielmehr die Ansicht vertreten, daß von einer be­
sonderen Zweckmäßigkeit der Wechselstandplätze als solche keine
Rede sein kann. Es hat daher die Schaffung sogenannter
neuer Wechsel-, Nachfahr- und Anfahrplätze weiterhin zu unter-
bleiben, «nd ist im Sinne des Statthalterei-Erlaffes vom
9. Mai 1899, Z. 27668, auf die wenigstens successive Auf-
laffung, beziehungsweise Umwandlung,, der bestehenden derlei
Standplätze hinzuwirken."
(Aufgefundene Leiche) Heute Früh wurde auf freiem
Felde nächst dem Hause Himbergerstraße Nr. 151 die Leiche eines
ungefähr 45jährigen Mannes aufgefunden. Der Unbekannte ist
allem Anscheine nach einem Schlaganfalle erlegen.
PB o m Fis chm arkt.) In Folge des Hochwassers waren die
Zusubren von Fischen inländischer Provenienz fast um die Hälfte
schwächer als im Borjabre während der Cbarwoche. Auch ans Ru­
mänien sind die Sendungen beinahe gänzlich ausgeblieben, wogegen
Seeftche in erheblich größeren Quantitäten auf den Markt gebracht
wurden. Dem reducirten Angebote staub aber auch eine verminderte
Nachfrage gegenüber, so daß der Verkehr in diesem Jahre sich in den
allerengsten Grenzen bewegte. Preisvariationen von Belang'sind nicht
zu constatiren. Auch aus den Detailmärkten machte sich eine minder
rege Kauflust bemeikbar. und dürsten größere Posten Fische trotz der
verringerten Dorräthe unverkauft bleiben. Die Gesammtzufuhren be­
liefen sich auf 63,255 Kilo diverse Fischgattungen. darunter 40.915
(74611 im Vorjahre) Kilo inländischer Provenienz und 22,310 Kilo
Seefische. Unter diesen befanden sich 1600 Kilo Brachsen, 1130 Kilo
Hechte. 30,130 Kilo Karpfen, 420 Kilo Schinden, 3450 Kilo Schille.
230u Kilo Weißfische, 11,600 Kilo Borboni. 10CO Kilo Seelachs und
6300 Kilo Schellfische. Man zahlte: Aitel K. 4.40. Barden K. 1.20
bis K. 1.60. Brachsen K. 1.20 bis K. 1.60, Forellen K. 10 bis K. 12.
lebende Hechte. K. 2.40 bis K. 3.20, todte K. 2 bis K. 2.10, lebende
Karpien K. 1.50 dis K. 2.20, todte K. l bis K. 1.40, Lachse K 9 bis
K. 16. Nerflinge K. 1 bis K. 1.60, Schaiden K. 3.20 bis K. 6. Schille
K. 1,60 dis K. 3.30. Sterlette K. *.60. Weißfische H. 60 bis K. 1,
Gnbhatt H. 72 brs H. 84, Hausen K. 4.20, Heilbutt St. 2.40, Schell­
fische H. 76 b»s K. 1.10, Seezunge K. 7 bis K. 8.
. (Plötzlicher Tod eines Kindes.) AmlI.d.M..Früh.
A* t1c, 2 F 1 ?'® Hackel, Sohn der Handarbeiterin Marie
Deckel, plötzlich gestorben. Bei der sanitätspolizeilichen Beschau der
Leiche wurde» im Gesichte und an der Stirne des Kindes zahlreiche
Blulnuterlaufungen. iowie eine Kratzwunde im Gesichte constatirt.
Nach Angabe der Dtutter. die sich gegenwärtig im Wochenbette
befindet, yt der Knabe, da sie tfen in Folge ihres Zustandes nicht
behulen konnte und ihm sonstige Aufsicht mangelte, mehreremale zu
Boden ge sahen. Die polizeilichen Erhebungen ergaben aber, daß
Marie Hecke! ihr Kind o,ter m i ß h an de l t hat. Die Leiche wurde
daher zur gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer des all.
f emeinen Krankenhauses gebracht. Gleichzeitig ist der Act an die
ituatsauwaltschaft geleitet worden.
rundlich er Taschendteb.) Der lAHrioe
Schulknabe Joseph Cz. wurde gestern m der Calvarimberg-Kirche
betreten, als er einer Andächtigen eine Geldbörse mit Inhalt aus
der Lasche des Kleides gezogen hatte. Er hat m den letzten zwei
Tagen noch sieben Taschendiebstähle verübt. Mer Geldbörsen fand
man in seinem Besitz«, Gegen de» Knaben wurde die
danbdou» einleitet»
~ yiimi.r"■■ 1 11
(Ein Skelet im Kehricht.) Auf der Kehricht- Ab«
lagerungsstätte nächst der Simmeringerstraße in Favoritei» wurde
gestern Nachmittags das vollständige Skelet eines Kinüctz aesim-
deit. Nach Ansicht des Polizei-BezirksarzteS dürfte das Skelet
als anatomisches Präparat gedient haben.
(Ein H aus d ieb.) In der Seidenwaaren-Nieder-
lage von Karl R e tz e r, Mariahilfcrstraße 49, wurden seit
längerer Zeit Waarenabgcinge wahrgenommen. Gestern ist nun
der 46jähnge Leopold Kopf, der als Reisender bei 2er Firma
angestellt ist, in dem Augenblicke betreten werden, als er Bänoer
gestohlen hatte. In Kopf S Wohnung in Meidling wurde eine
Hausdurchsuchung vorgeiwmmen, und da fand man Seidenwaaren
im Werthe von 160 Kronen. Sie rühren ebenfalls von Dieb­
stählen her. Kops wurde verhaftet und dem Landesgerichte cm*
geliefert.
(Mißhandlung eines Knaben.) Ein Fall arger
Rohheü hat sich heute Abends in der Börsegasse ereignet. Bor
dem Hause Nr. 1 dieser Gasse spielten mehrere Schulungen und
machten begreiflicherweise auch einigen Lärm, ohne jedoch »m Ge­
ringsten Aergerniß zu erregen. Da trat der Hausbesorger dieses
Hauses, Johann K ö f n e r, auf die Straße und faßte einen der
Jungen, den 10jährigen Geschäftsdienerssohn Eduard^ K o p p-
mahit ab. Er schleppte ihn in ein leerstehendes Geichasts-ocal
und tractirte das arme Kind derart mit Faustschlägcn, daß cs un
ganzen Gesichte Contusionen und Kratzwunden davonttug. In
Folge des Schreckens erlitt der Knabe überdies emen Nervenchoc.
Aus Mund und Rase quoll ihm das Blut. Dann zerrte der
Hausmeister den kleinen Eduard noch zu einem Kothgauien und
beschmutzte mit den Exkrementen das Gesicht des Kindes,. Endlich
konnte sich der Mißhandelte stet machen. Wemend lief er m
die elterliche Wohnung Am Gestade Ar, 1. Gegen den Haus-
meister ist die Strafamtshandluna eingeleitet worden.
(Alland- und Friedensfreunde -Akademie.)
Das Samstag den 7. d. im großen Musuvereinssaale statt­
gehabte Concert zu Gunsten des Vereines „Alland" sowie der
Friedensfreunde war von einem glänzenden Erfolge begleitet.
Ter zahlreiche Besuch bewies, in welch hohem Maße diese
beiden hochsinmgen Zweck» in allen Kni en der Wiener Gesell­
schaft Anklang finden. Das Programm wurde durch den
Clavier-Birtuosen Herrn Rodench Baß eröffnet, welcher rau­
schenden Beifall für den Vortrag einer eigenen Compositton,
genannt „Elsenspiel".- sowie Stücke von Fischhof und einer
reizenden Danse odalisque von M. Lassen fand. Ebenso leb­
haften Beifall fanden die Gesangsvorträge der Damen Ella
K u n w a I d und Loni e P a g i n. Mit großem Erfolge spielte
Professor Prill einige ungarische Violin-Piecen. Noch müssen
die mit großem Bestalle aufgenommenen Gesangsvorttäge
einiger hervorragender Mitglieder der Hvfoper erwähnt werden.
Den Abschluß dieser genußreichen Akademie bildete der Vor­
trag heiterer Declamattonen durch Frau Hansi Jarno»
Niese, welche großen Lacherfolg hatten und stürmisch accla-
mirt wurden. Der Solo-Conepetttor Herr Paul Adler be­
gleitete ungemein wirkungsvoll die Gesangs- und Violinvor-
träge. Wie' vorauszusehen, ist das finanzielle Ergebniß dieses
Concertes ein äußerst günsüges.
sAus dem Urania-Theater.) Mitte Mai wird das
in Vorbereitung befindliche Projectionsstück „Wien" von Dr. Fried­
rich Edlen v. Radler zur Aufführung gelangen. Die Verlags-
firuia Gerlach L Schenk hat der Urania zu diesem Stück
die Matrizen zu den Bildern des aus Anlaß des letzten Balles
der Stadt Wien herausgegebene» Albums der Stadt Wien unent­
geltlich zur Verfügung gestellt. An diese künstlerisch vollendeten
'Bilder wird sich der volkSthümliche Text deS Schriftstellers Dr.
v. Nadler anlrhum. Die Urania beabsichtigt, mit diesem Stück
nicht nur in der Provinz, sondern auch im Auslande zu gastiren.
— Dienstag den 17. d. findet um l ;,5 Uhr Nachmittags auS-
nahmswciie eine Nachmittags-Vorstellung statt. Programm: „Quer
durch Oesterreich«. „Das heilige L/,4 Uhr Nachmit­
tags auf dem Sportplätze im Prater gegen den Wiener
A t h l e 1 i k s v o r t- C l u b spulen wird, ,st bereits heute in Wien
>öhm, Wern icke und Graul. Der Thorwächter E i ch e l-
niann ist den Wienern bereits von dem Wettkampfe Wiener aeaen
Berliner bekannt. Er gilt als der beste Goalkecper in Berlin Bon
den Stürmern haben Wagner und Zierold gleichfalls im Berliner
internattonalen Team gegen Wien gespielt Die Mannichast des
Wiener Athlettkivort-Clubs, di« ihnen entgegeptreten wird besteht
As: Tdor: Nauß: Vertheidigung: Omlady, H'aller:
Deckung: Ledermann. Slone, Sokol: Angriff: Dettel-
may«r,Hubew--Sludtticka, Göfsiny, Störchl.
14. April 1900. ffr. 12802
Das Testament des Freiherr« v. Reiuelt.'
(Orlgilial-Corrrspoiidenz der „Neuen Freie» .Presic«.)
Triest, 12. April.
Nachdem schon vor einigen Tagen ein Auszug der letztwillige«
Verfügungen des am 1. d. M. hier verstorbenen Herrenhaus«
Mitgliedes und Chefs der Firma Rcyer& Schick, Karl Freiherr«
v. R e i n e 1 t, veröffentlicht worden ist. liegt nun der Wortlaut
des nach mancher Richtung hin eigenartigen Testamentes vor. Da-
: Testament ist vom 25. April 1899 datirt und vom Testator
eigenhändig geschrieben und unterschrieben. Bemerkt sei vorher, daß
das hinterlassene Vermögen auf 7Y, Millionen Gulden, das ist
fünfzehn Äiillionen Kronen, geschätzt wird. Das Testa­
ment beginnt mit folgenden Worten: „Mein" letzter Wille! Durch
Gottes Wille, meiner Verwandten Liebe und meinen eigenen Fleiß
in den Besitz eine- bedmtcndcn Vermögens gelangt, erachte ich,
Karl Freiherr v. R e i n e l t. es alS meine Pflicht, über dasselbe
in einer Zeit zu verfügen, in welcher ich mich noch im Vollbesitze
meiner geistigen Kraft und meines fteien Willens befinde, und
somit errichte ich, ftei von jeder Beeinfluffung «nd nach reiflicher
Ueberlegun.q, gegenwärtiges Testament.«
Es folgt dann eine Reihe von Legatm in der Gesammt«
summe von ungefähr 9 0,000 fl. O. W. sowol für Verwandt^
als für Stiftungen und wohlthätige Zwecke.' Besonders wurden
bedacht die drei Töchter der Frau Clcmmtine v. Best, geborene»
Edlen v. R e y e r, zusammen mit 100,000 fl., die Kinder der
Schwester des Testators, Frau Jda P o l l e y, gleichfalls mit
100.000 fl., die Tochter des Minister-Residenten Franz Freiherr«
v. Reycr mit 50,000 fl., fein Neffe Robert Reinelt mit
50.000 fl. und noch weitere fünfzehn Verwandte, jeder mit einem
Betrage von 10- bis 25,000 fl. Zu wohlthätigen Zwecken wurde«
testirt: Der Direziona Generale di publica Beneficienza in
Triest zum Zwecke der Errichtung zweier gesonderter Stiftungen
30.000 fl. und 15,000 fl. in Papier-Rente, dem Präsidenten der
Triestcr Handelskammer zur Errichtung einer Stiftung 50,000 fl.,
dem Bio fondo di Marino in Triest 25, 00 fl., für Schnl-
stipendien 25,000 fl., zur Erhaltung der Reyer-Schule 20.000 fl.
und den Armen von Wien 10,000 fl. Dieser letzteren Ver­
fügung ist der Bemerk beigeiügt: „Und bitte ich den Herrn Bürger­
meister von Wien, die Verlhcilung dieser Summe an wirklich
würdige Arme gütigst übernehmen zu wollen«. Außerdem wurden
dem Procnristcn des Hauses Freiherrn v. Reinclt, Herrn Joseph
Ritter v. Winter, 25,000 fl. und vier Beamten des Hanse-
je 10.000 fl. testirt. Auch die übrigen Beamten «nd die Dirne»
schüft wurden reichlich bedacht.
Im Testamente h-ißt es dann weiter: „Um meiner theure«!
Gattin Angiolina Baronin Reinelt einen Beweis meiner Liebe
zu geben und ihr für die mir bewiesene Anhänglichkeit mein«
Dankbarkeit zu erweisen, vermache ich ihr alles Gold, Silber,
Schmuck, Geschmeide, Möbel und Hauseinrichtuiigen, Gemälde,
Wäsche, Wagen und Pferde, ferner das HauS Tabelle Nr. 884
in Triest und die Billa in Scorcola. Ich vermache weitrrs
meincr Gattin einen Betrag von drei Millionen Gnlde«
Oesterreichischer Währung, und ermächtige ich sic, diesen Betrag
von meiner Erbschaft zu beheben und darüber, wie über die
anderen ihr vermachten Gegenstände, nach ihrem freien Wille«
unter Lebenden zu verfügen, jedoch mit Ausschluß ihrer
Kinder aus erster Ehe.« (Es folgen nun die Name« der
Kinder» sowie die Gründe, welche den Testator zu dieser Ver­
fügung bestimmt haben.) Anknüpfend daran enthält das Testa»
ment weiters folgende Bestimmung: „Eine dieser meiner Anord­
nung entgegengesetzte Verfügung erkläre ich. schon jetzt als null
und nichtig. Meiner geliebten Gattin vermache ich auch, unter
derselben Bedingung des Ansschlnffes ihrer Kinder, den lebens­
länglichen Fruchtgenuß meines ganzen beweg­
lichen und unbeweglichen BermögenS nach Abzug
der Legate und O Stifttmgen.« Bei der Verwaltung de» Ver­
mögens soll der Rath des Notars Dr. Q« a r a n t o t t o ein­
geholt werden.
Freiherr v.Reinelt traf ferner folgende letztwillige Verfügung:
„Zu meinem Univerfal-Erben, nach genauer Vollziehung
aller von mir, wie oben getroffenen Verfügungen, ernenne ich die
tt k. österreichische Regierung, und stelle an sie die
Bitte, mit der Erbschaft Wohlthätigkcitsstistungen zu errichte»,
bestehende zu fördern, und zwar mit besonderer Berückstäftigung
der Heilanstalt Alland, des Rothen Kreuze», dä
Goldenen KreuzeS, des Weißen KrenzeS, der
Poliklinik und der Allgemeinen Rettungsgefellschaft m
Wien, ferner der Societä della Poliambulanza und der katholi­
schen Kirche» in Triest.« Unter der „Allgemeinen RettunaS-
gclellschaft m Wien« ist zweifellos die Freiwillige RettunqS-
gesell,chaft gemeint. Das Testament schließt mit den Worten:
„Ich verordne ausdrücklich, daß jede der in diesem Testamente be«
.dachten Personen, welche irgend einen Schritt zur Anfechtung
destclbcn unternehmen sollte, des zu ihren Gunsten angesetzten
Legates absolut verlustig gehen soll. Von meinen Freunden
nehme ich herzlichen Abschied, und meine besten Wünsche
begleiten meine geliebte Gattin!«
Urkund deffcn eigenhändig geschrieben „nd unterschrieb«.
Triest, 25. April 1899. Karl Freiherr v. Reinelt.*
nn« MunTituugvttgteu.
Wien, 13. April.
r^® eut f$ en Bolkstheater wird Oster-
montag, Nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen, der
Blumenthal-Kadelkmrg'fche Schwank „Als ich wiederkam" ge-
gcben. Abends folgt „Der letzte Knöpft von JnLuS
v. Gans-Ludassy..
®? rI= r 3 -5 e“ ter setzt das Personal der Deut­
schen Volkstheaters sein Gafffpiel fort und führt am Oster-
montag, Nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten PreisM Sen
jlf«men mb« und „Orangcnblüthe« von R. Bracco auf.
Abends geht die Pantomime „Der verlorene Sohn« mit Frau
D b 1 1 o n in der Titelrolle in Scene. Zuvor wird „Der Herr
Gevatter von der Skaße«, vo» Anton Langer, gegeben.
.— 3m Theater in der Josephstadt wird Sonntag
und Montag Nachmittags bei ermäßigten Preisen d-e Nestroy'sche
Zauberpoffe mit Gesang „Lumpacivagabundus" ausgeführt. Fra«
Hansi Niese spielt den Schuster. Fra» Pohl-Meis er den
Schneider. Fräulein Palme den Tischler. In den übrige«
Hauptrollen wirken mit: die Dame» Damska. Schleinitz. Moraw.
Perechon, Leeb. Spieler, Effner, Nova und Gärtner und die
Herren Tuschl, Pfann. Schmidl. Lechncr. Door. Nerz. Groß.
Straßny. Heffe, Jamsch «nd Geiger. In der GcsellschafkSscene
des zweiten ActS werden Fräulein Moraw und die Herr«
wj ü*" n nnb Pfann humoristische und Gesangseinlagm zum
Vortrage bringen.— Sonntag Abmds: „Mamsellr Tourbillon.«
fc.- Montag Abends: „Frage, an da-
.Abschie^oiF/."^ "^schied vom ReAttmt" «ul»
c-w.- von bet rührigen Hietzinger Frauen- «nd Mädche».
OrtSMmppe zu Gunsten des Deutschen Schulverein- kürzlich
veranstaltete Concert, und Theaterabend wurde
durch musikalische Vorträge eingeleitet. Als erste Nummer brachte»
bte Herren Bergauer.Aimeth, JmHof, Jarmer und
1 Cggenthaler zwn Sätze an- Mozart'» Stteichquiuketl Hz»


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 9 ]
j*r. fijcv*
Gehör «ab ernteten verdienten Beifall für ihr cxacteS Zusammen-
spiel wid die fein paintirtc, künstlerische Durchführung. Fräulein
Paula Werner sang einige wieder von Grieg. Fischhaf
und Rückauf mit seiner Empfindung, und in Fräulein Gisela
P e ck a r y lernte man eine treffliche Pianistin kenne», die mit
vollendeter Technik einen geist- und seelenvollen Vortrag verbiudet.
De» Höhepunkt des Abends bildete „Der Geigenmacher von
Cremvna" mit Bonn als Filippo. Zn der Rolle der Gianina
feierte Fräulein Grete Haß ihr erstes, erfolgreiches Debüt. Die
Herren Popp und Lackner vervollständigten in wirksamster
Weise das Ensemble und trüge» mit zum Gelinge» dcS schöne»
Abend» bei.
— Die GesangÄrhreri» Fräulein Th. Raschka ver-
anfiaKete dieser Tage im Cursalon einen Vortragsabend,
bei welchem mehrere Schülerinnen derselben durch hübsche Ton­
bildung und gute Aussprache auffielen. Der Star der Schule
ist Frau Julie Ludwig, eine sehr begabte und geschickte
junge Dame mit guten Stimmmitteln und anerkenuenswerther
Ausbildung.
— Die Harfeu-Birtuosin Fräulein Edith Martin, welche
in Berlin, Dresden. Leimig unb anderen Städte» Deutschlands,
sowie in England und Skandinavien mit Erfolg concerlirt hat.
gab auch hier kürzlich im kleinen Musikvereinssaale ein Con­
cert und errang durch ihr seelenvolles Spiel und ihre bedeutende
Fert-gkeil einen schönen Erfolg. Insbesondere ein Adagio und
ein Allegro für Violine und Harfe von Spohr. sowie eine Sere­
nade von Moszkowski fanden allgemeinen Beifall. Fräulein
Martin, eine Amerikanerin, war im „Phautafiecostüm eines Harfen«
spielenden Engels" erschienen.
Zu Gunsten des Brahms-Denkmalfonds veranstaltete
vor einigen Tagen Frau Rosa Papier mit ihren Schüle­
rinnen im Saale Böjcudorfer einen Vortragsabend, der sich
fowol durch sein musikalisches Programm, als durch die künst­
lerische Ausführung desselben weit über alle SMler-Prvdnc-
tionen unserer Tage erhob und geradezu zu einem Ereigniß
der zu Ende gehenden Saison gestaltete. Das Programm
brachte in schöner Abwechslung neben verschiedenen Werken
«von BrahmS Arien und Chorstücke von Bach. Bouoncini.
Mendelssohn, Verdi, Bargiel, Goldmark und Schubert. Der
dÄülcrchor eröffnete die Reihe der Vorträge mit einenr ernsten
zweistimmigen Choralvers aus einer Bach'schen Cantate und
zeichnete sich überdies in dem reizenden Genienchvc von
Schubert, wie in dem heiteren Frühlingschor von Bargiel
durch feinen Klang und sorgfältiges Studium aus.^ Als
Solistinnen wurden Sängerinnen vorgeführt, die, der Schule
bereits entwachsen, in selbstständigen Stellungen dre gewonne­
nen Früchte ihres Studiums verwerthen; ihre Verschieden-
artigkcit zeigte die musikalische Intelligenz ihrer Schule, die
sich'von jeder Schablone fernhält. Jede gab dar ihrer uatür«
lichen Begabung Entsprechende. Fräulein Oberländer,
Hofopernsängcrin aus Dresden. Fräulein Domenigo von
der Wiener Hofoper, Frau Förster vom Stadttheater tn
Hamburg zeichneten sich durch den Vprtratz dramatischer
Stücke und moderner Lieder aus;' desgleichen Frankem
.Frcünd und Fräulein Hokeczek im Oratoriengeiang.
.Letztere besonders durch warmen, schön getragenen Ton in
einet wundervollen Bach'schen Arie mit Begleitung von Oboe
und Bratsche. Als eine Seltenheit erschienen, durch die Mi­
twirkung einiger Singveremsmitglieder ermöglicht, mehrere
Volkslieder von Brahms, in denen ein gemischter Chor zur
Erzählung eines Solisten, eines Vorsängers, den Refrain
singt. Die seltsame Stimmung dieser etwas alterchümlichen
Stücke kam vortrefflich zum Ausdrucke. Den größteck'''Dehall
erhielten aber drei Keine, unbegleitste Lieder für Frauen-
Mninen von Brahmss für die aus den besten SMcrmnen
ein kleiner Elitcchör zusammengestellt lochKeine ge»
wählte Schaar erregte mit ihrem aufs feinste durchdachten und
ausgearbeiteten Vortrage geradezu Auffehen. Da saugen etwa
fünfzehn Stimmen wie aus einer Seele, wie aus einem
Much, mit vollendeter Klangreinheit, und so, daß jedes Wort
verständlich war. Der Vortragsabend hat neben dem großen
künstlerischen Erfolge gewiß auch einen sehr bedeutenden
materiellen Erfolg zu Gunsten des Brahms-Denkmals auszu­
weisen, denn der Saal war übervoll. Trotzdem hprrte die Zu­
hörerschaft bis zum Schluffe in Heller Frerche an dem Ge­
botenen aus.
— In der Secessivns-Ausstellung gingen in dm letzten Tage»
noch folgende Gemälde in hiesigen Privatbesitz über: Äuchentallcr,
-Actstudie"; Haider, „Gewitterstimmmig"; Klimt. „Obstgarten";
v. Ottenfeld. „Dalmatinische Küste"; Spiro, „Damenbüdmß";
ferner von Plastiken: Taschner. „Cäcckia"; van der Etappen,
„Resianirt" und „Das Weib des Fischers". Die National-Galene
in Budapest hat den „Schnitter" von Andri erworben. Im
Ganzen wurden bisher 45 Kunstwerke angekauft.
— Aus Graz wird uns geschrieben: Am Grazer Stadt­
theater fand kürzlich die Erstaufführung von Jbscn's
„dramatischem Epilog" „Wenn wir Todten erwachen
statt. Dieses Schauspiel wurde von der Grazer Bühne unter
ollen österreichischen Bühnen somit zur ersten Darstellung ge­
bracht. Die literarischen und künstlerischen Kreise waren bei der
Premiere Mreich vertreten, die Ibsen-Verehrer vollzählig er»
schienen, und Alle waren dem Director Otto Purschi an
Überaus dankbar, welcher das interessante Werk des großen
Norwegers vortrefflich in Scene gesetzt hat. Bei der Auhmerk-
samkeit, welche diese geniale dramatische Dichtung allenthalben
gesunden, kann man wol die ohnehin nur knappe äußere
Handlung als bekam» voraussetzen. Der Hauptwcrth des
Stückes beruht auf der feinen Darstellung psychologischer, fast
möchte man sagen pathologischer Conflicte. Die zwei Haupt­
personen. Professor Rubel und Irene, wurden durch Herm
Grevenberg und Fräulein Hauser in trefflicher Wei>
verkörpert, leider gelangten manche Stellen aus akustischen
Gründen nicht ganz zzir Geltung. Den Kraftmenschen Ulsheim
gab Herr M e b u s ebenso charakteristisch, wie dies bei jeder
der von ihm vorgeführten Gestalten der Fall ist. Reicher Bei­
fall lohnte die Darsteller, namentlich am Ende des ersten uni
dritten ActeS. Der letztere bot auch in der Decoraüon der fchne»
und eisbedeckten Bergwelt und in dem das liebende Paar i\
schüttenden Lawinenstürze, welcher ein Kunststück moderner
Thcatermaschinerie genannt werden muß. gewaltige Bilder.
Außer den Hauptdarstellern, denen zahlreiche Hervorrufe zu
Theil wurden, mußte auch Director Purschian» stürmisch ge­
rufen, zum Schlüsse auf der Bühne erscheinen und den Dank
für die ausgezeichnete Jnscenesetzung mtgegennehmen. Bei
dieser Gelegenheit kann auf die umsichtige und vortreffliche
Leitung der jetzigen Theater-Direction hingewiesen werden, die
sich seit der Eröffnung des neuen Hauses, also seit etwa einem
halben Jahre, bewährt bat. Das classische Drama, die groß--
Oper, die Operette, das Lustspiel, die Posse und das „moderne"
Stück finden stets abwechslungsreiche Berücksichtigung, und
gute, selbst vortreffliche Bühnenkräfte auf jedem Gebiete stehen
zur Verfügung. Wir hatten auch schon Gelegenheit, eine Zahl
von Gästen zu sehen und zu hören, welche europäischen Ruz
besitzen. In jüngster Zeit gelangte auch eine Novstät auf dem
Gebietendes BoÜMckeS„Die Lüge »ms GlM vog Julius.
x^WtrFrei«
xtt jtyru iwM
eeit*»
3131»ca, dem namentlich m Süddeutschland wohlbekannten
und beliebten Verfasser der „Kurzbauer-Rosel" und anderer
volksthümlichcr Stücke, zur ersten Aufführung, die vom Publi­
cum aus das beifälligste cntgegengenommcu lvurde und durch
die Schauspieler M ö d l i n g e r und K e r n r e u t e r, sowie
durch Frau Falkner dargestellt, drei besonders charakte­
ristische Bolksgestalten auf die Bühne brachte. Auch, Otw Ernft's
„Jugend von heute" erfreut sich ganz besonderen Zuspruches
und der Aufmerksamkeit rramenllich literarischer LEeisa. vr. A.B.
— Wie man uns ml« Graz meldet. veranstaltete
der dortige Singverein kürzlich im Stephaniesaale einen
„Brahms- Abend", wobei außer a capella- Chörm.
einem Frauenchor und Sololiedern auch da- „Schicksals­
lied" und die „Nänie" mit Orchesterbegleitung geboten wur­
den. Den, Bortrag der Sologesänge hatte Frau Juliane
Lndwi.q-Ma rckh l ans Wien, eine Schülerin der Gesangs­
lehrerin Thekla Raschka, übernommen. Die junge Dame, welche
mit wohlgeschulter Stimme eine Reihe voll Liedern zu Gehör
brachte, hat für ihre Leistungen lebhaften und berechtigten Beifall
geerntet.
— Man schreibt uns uns Graz: Zwei junge Künstlerinnen,
die Biolimstin Adrienne T e w e S und die Sängerin Dora W i«
biral, debütirten kürzlich mit großem Erfolge im Concertsaale.
Fräulein Tewes. eine Schülerin Joachim's. beherrscht die Geige
mit bcwundernswerther Meisterschaft. Fräulein Wibiral besitzt eine
sehr schöne, reine Stimme, die sie im verstänünißvollen Bortrag
zu schöner Geltung bringt. Beide Künstlerinnen ernteten lebhaften
Beifall.
— Ans Aussig wird uns geschrieben: Ein deutsches
Requiem von Johannes Brahms gelanqte hier am Palm­
sonntag durch den Männcrgcsang-Vcrcin. „Orpheus" unter
Leitung seines Dirigenten Herrn Ehordirectors Ferdinand
Dretzler mit ganz außerordentlichem Erfolge zur Aus­
führung. Als Solisten warm betheiligt: Fräulein Magda
Lumnitzer aus Tcplitz (Sopran) und Herr Veit
Brabctz aus Sullowitz (Bariton).
— Aus München wird uns berichtet: Die Münchener
Hofoper steht mit der Berliner General-Intendanz und mit Dr.
K a i m in München in Unterhandlungen, um den königlich
preußischen Hofcapellmeister Felix Weingartner, den gegen-
wärtigen Dirigenten des Kaim-Orchesters, der aber auch noch an
Berlin coutractlich gebunden ist, als ersten Dirigenten für die
Münchener Hofoper zu gewinnen.
— Man schreibt uns aus Wiesbaden: Im letzte,»
Symphonieconccrte in der königlichen Hofoper wurden Bruch­
stücke• aus. Wagner's Oper „Parsifal" aufgeführt. Hosopem-
sänger Herr Manoff, welcher hier engagirt ist, übernahm
die Partie des Amfortas. Der junge Künstler gab einen
äußerst erfreuliche» Beweis von fein musikalischer Begabung
nnd sthlgemäßem Verständniß. Er zeigte sich der Aufgabe in
jeder Beziehung gewachsen.
— Aus Hamburg wird unS gemeldet: Die Oper „Die
Bettlerin vom Pont-deS-Arts" von Karl v. Kaskel erzielte
bei der Premiere einen großen Erfolg. Capellmeister G i l l e
sowie die Mitwirkenden Frau Fleischer- Edel, Frau
Förster-Lauterer und di« Herren Burrian. Loh­
fing, Weidmann und Berger wurden oft gerufen.
-- AuS Krems an der Donau wird uns berichtet: Die
dreiaetige Volksoper „Josepha" von Alphonje Maurice, erzielte
bei ihrer Erstaussühruna am hiesigen Stadttheater einen großen Er­
folg. Die Mnsik entfaltet mannigfache Modulation-schönheiten und
schmiegt sich innig dem Texte an, besten Inhalt durch die Fülle an
reizenden Melodien bedeutend ghoben wird. Die für diese Ausführung
beigestellte Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 84 bot unter
Leitung ihres lüchngen Cavellmeisters Herrn Engelbert S i tt e r eine
tadellose Leistung. Von den Mitwirkenden zeichneten sich insbesondere
Herr Jobndorff (Linder) und Fräulein Castaldo (Barbara)
aus. Componist und Darsteller wurden durch zahlreiche Hervorrufe
ausgezeichnet
— Die Jettmär-Ausstellung bleibt am Charsamftag von 6 Uhr
an und außerdem dm Ostersonntag und Montag geschlossen.
— Drei Schülerinnen der bekannten Gesanaslehrerin Frau
Prosestor P Oberm ayer haben äußerst bort Heilbaste Engage.
nients abgeschlvffen. Es sind dies die Damen: Fräulein Crlli
Segall, au das Friedrich-Wilbelmstädtische Theater in Berlin;
Fräulein Claire Da ul, an das Karl Schulze-Theater in Hamburg
und Fräulein Thildi Nil lasch, an die vereinigten Theater doit
Karlsbad-Teplitz.
— Peter«' Jahrbuch. Das soeben erschienene Jahrbüch
der Firma C. F. Peters in Leipzig bringt nebst anderen lcscns-
wrrthen Artikeln zwei Abhandlungen, denen ein über die Bedeutung
ephemerer Erscheinungen hinausgehender Werth iunewohnt. Die
eine dieser Abhandlungen beschäftigt sich mit den Porträts
W. A. Mozart'«; der Verfasser, der vortreffliche Musikgelehrte
Herr E. Vogel, läßt die sämmtlichen bekannten Darstellungen
der äußeren Erscheinung des großen Meisters Revue passiren.
Prüft jede derselben auf ihre Authenticität, ihren AehnlichkeitS-
nnd Kunstwerth. Durch die Vergleiche ist man, namentlich an
der Hand der hübschen und mit großer Sorgfalt ausgeführten
beigegebenen Reproductionen, im Stande, sich ei» ziemlich sicheres
Bild von dem Gesichtsschnitte, der Kopfform und dem Ausdrucke
deS berühmten Componisten zu machen. Ein sehr charakteristisches
Porträt erscheint in dieser Veröffentlichung znm erstenmale, das­
jenige, welche- Mozart 1777 in Mannheim von einem nicht
namhaft gemachten Maler herstellen ließ und an sein „Bäsle" in
Augsburg sendete. Das äußerst lebendig aufgefaßte Bildchen zeigt
den eimindzwimziglährtgen Mozart mit einem ansgesprochenen
Schalkgesichtchen und scheint— zusammengehalten mit den anderen
authentischen Porträts— vorzüglich getroffen zu sein.— Die
zweite Arbeit stammt ans der Feder des bekannten Musikgelehrten
Dr. M. Friedländer und behandelt „Ein angedrucktes Lied von
PH. E. Bach", „Ein unbekanntes Äugendwerk Beethoven'«" und
den Originaltext des Liedes „Ich liebe dich" von Beethoven. Da«
„unbekannte Jugendwerk", ein Elavier-Rondo in C-dar, ist im
Jahrbuche vollständig abgedruckt und ein iutereffanter Beitrag zur
Entwicklungsgeschichte des Meisters. li.
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I.Singer,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Kanner; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard M u t b e r.) Nr. 289
l bringt solaende Artikel: Innere und äußere Politik. Bon K.— Ein
, preußisches Urtheil über die österreichisch-ungarische Armee. Von
i t unb k. Oberst a. D. Gustav Bancalari.— Die Corruption
: und der Krieg in Süd-Asrika. Von Wilhelm F. B r a n d.— Die
ä u assung der Frauen zu den juristischen Studim. Von Professor
r. Edmund Bernatzik.— Zur Geschichte des deutschen Zeitungs­
wesens. Bon Dr. Georg Steinhaufen.— Ueber Björnstserne-
Björnsou, Von Georg Brandes.— Prüderie. Po» Professor Dr.
Max Haushofer.— Die Woche.— Bücher.— Revue der
Revuen.— Purzl. Von Georg Freiherrn v. Ompteda.— Biertel-
jäkrlich 6 Kronen, bei der Post, in allen Buchhandlungen und in
der Administration, Wien, lX/3, Günthergasie 1. Einzelnummer
j 60 Heller. Probeuummeru gratis und srauco.
I'— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redaction und Administration: lV., Schleifmühlgasse 25. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 16. Nummer des HI. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt auf: Gracchus. Kohleuuoth und Industrie.
!— I. B. Die Gold-Industrie Johannesburgs.— Dr. Ranzow,
i Wirtbfchast »nd Kunst.— Dr. Friedrich Knauer. Natorwiffr»-
schastliche Rundschau. XVl.— Julius Leifching. Emil Orlik.—
— Josepd Conrad. Ein Vorposten des FortschntteS. III. —-
H-d. Musikalisch- Rundschau.— Rudolph Lothar. Vom Theater.
— Theater— Svectator. Wochenschau.— Finanzielle Glossen.
— Augustin. Herr Adam Müller.— Man adonnirt bet allen
Buchhandlungen und Postanstalten oder direct dei der Admini­
stration. Probeuummeru gratis und franco.
Ans dem Genchtssaale.
Wie«, 13. April. (Beschuldigungen gegrn ei«
K l n d e r s p i t a l.) In dem Berichte über den Proceß, de« der
Primar-Arzt Dr. Joseph H e i m und der frühere Secundar-Arzt
Dr. Fritz Melzer vom St. JosephS-Kinderspital gegen de»
Schriftsetzer Paul S t e l l b o g e n wegen der von diesem gegen
die Verwaltung und die Aerzte des genannten Spitals erhobenen
Beschuldigungen angestrengt hatten, war an mehreren Stellen,
und zwar in der Wiedergabe dcS Verhörs des Angeklagten und
an noch einer Stelle der Name deS zweiten Klägers irrthümlich
als Dr. Nt e tz n e r angegeben. Wir berichtigen dies nachträglich
auS dem Grunde, weil e« in Wien einen einzigen Arzt dieses
Namens gibt, nämlich Herrll Dr. raed. Adolph Metzncr im
Vlkl. Bezirk, Lerchenfelderstraße 9?, der aber selbstverständlich mit
jenem Proceffe gar nichts zu thun hatte.
Wie», 13.April. (DerDoppelmord inRoveredo.)
Mit weläiem Raffinement der ehemalige KaiserjSger Florian
G r o ß r u b a t s ch e v, der Mörder deS Professors Alto» und
dessen Nichte, zu Werke gegangen ist, um den Verdacht der
Thäterschaft von sich abwälzen zu können, beweist der Umstand,
daß er zwei Tage vor dem Morde, der am 1. April erfolgt ist,
nach Wien gere st war. Er wollte auf diese Weise ein Alibi er­
bringen, indem er darauf rechnete, der Tag seiner Anwesenheit
hier werde nicht so fest im Gedächtnisse der zahlreiche» Personen
haften, mit denen er am 1. d. verkehrt hatte, als daß ihm sein
AlibibcmeiS mißlingen könnte. Schon am 2. d., kaum 24 Stunden
nach seiner Ankunst in Wien, reiste er wieder nach Bozen zurück.
Seine Bemühungen sind, da dies Alles festgestellt werden konnte,
erfolglos geblieben, sie haben im Gegentheil ein neues Verdachts­
moment hervorgerufen. Großrubatscher hat hier in der Nacht vom
1. zum 2. d. in liederlicher Gesellschaft geweilt und eine Hundert-
' Glllden-Notc gewechselt. Woher dieselbe stammte, ist noch nicht
bekannt; es ist nicht anznnchinen, daß das Geld sein ehrlich«
Besitz wär.
Wien, 13. April. (Ein herzloser Bater.s Am
8. December v. I. wurden dem Gürtlergehilsen Wilhelm Hettrich
in Folge Verfügung des Magistrates seine drei leiblichen Kinder.
Mädchen im Atter von 7 bis 13 Jahren, abgenommen und fremden
Leuten in Pflege gegeben. Diese Maßnahme erfolgte, weil Hettrich,
der von seiner zweiten Frau getrennt lebte, seine drei aus erster Ehe
stanimeiiden Kinder hungern ließ und zum Betteln ausschickte. Die poli­
zeilichen Erhebungen ergaben. daß die Kinder Hettrich's, der wöchentlich
10 bis 15 fl. verdiente. Nahrungsmittel erbetteln mußten, um nicht zn
verhungern. Heute stand Hettrich vor dem Strafrichter Gerichts-
secretär Fröhlich unter der Anklage, die körverliche Sicherheit seiner
drei Kinder durch mangelhafte Ernährung gefährdet und
sie zum Betteln ausgeschickt zu haben. Der Angeklagie erklärte, nicht
das Zehntel dessen sei wahr, was die Polizei gegen ihn vorbringe,
und daß andere Arbeiter ihren Kmderu »och weniger zu essen geben,
als er es gethan habe.— Richter: Was gaben Sie für die Kinder
6er?— A ngetl.: 20 bis 30 kr. für Me drei Kinder täglich.—
Richter: Wo haben Sie gegessen?— ANgekl.: Im Wirthshaus,
wo ich für Mittag 35 kr. gebraucht habe.— Richter: Rauchen
Sie?— An ge kl.: Ich rauche Pseiien, manchmal auch kurze
Cigarren.— Richter: Na also, sehen Sie!
Die als Zeuginnen vorgeladenen Kinder des Angellagten, die
zehn Jahre alte Anna und die siebenjährig- Caroline erklärten, lieber
nicht gegen ihren Vater aussagen zu wollen. Die dreizehn Jahre
alte Tochter des Angellagten. Stephanie, die in Psafsstätten in Pflege
ist. hatte, beini Bezirksgerichte Baden ein.vernommen, i'edr belastend
gegen ihren Vater ausgesagt. Sie hätte angegeödn, daß ihr dem
Trünke ergebener Vater von seinem Wochenlohne von fünszehn
Gulden fast gar nichts für die Kinder hergab.
Die als Zeugin erschienene Frau des Angeklagten, Anastasia
Hettrich, entschlug sich der Aussage. Der Angeklagte ries erregt
aus: „Diese Frau ist mein Untergang, sie hat die Kinder znm Betteln
ausgeschickt." Aus eine Erwiderung der Frau rief ihr der An­
geklagte zu: „Ich werde dich noch finden!"
Der Vormund der Kinder, der Schriftsteller Camillo Libitz ktz,
gab an, daß die Kinder, als sie dem Vater weggcnoiinnen wurde»,
vollkommen verwahrlost waren und nichts anzuziehen batten: das
eine Mädchen trug ein Hemd, welches schon ganz zerfallen war.
Richter: Wie sahen die Kinder aus?— Zeuge: Schlecht, wie
Kinder ohne Pflege, ohne Mutter!
Der Richter sprach Hettrich ini vollen Umfange der Anklage
schuldig und verurtbeilte ihn zn vierzehn Tagen strenge»
Arrests, verschärft mit zwei Fasttage» in jeder
Woche. Der Verurlheilte hielt sich Bedenkzeit offen.
Finmc, 12. Avril. fOrig.-Ber.f (Eine Rehabili-
tirnng) Der Oberbeamte der königlich Ungarischen Seeschissfahrt-
Actien-Gesellfchaft „Adria" und Secretär des hiesigen königlichen
serbischen General-ConsulateS, Herr Max Fröhlich, wurde vor
einigen Wochen auf Verlangen der Karlstädter l-olizei hier verhaftet.
was großes Auijeben erregte u»d zu verschicd neii Gerüchten Anlaß
gab. 'Nach einer 26 Tage dauernden llntersnchung, welche beim
Bezirksgerichte in Karlstadt gesührt wurde, ist Herr Fröhlich auf
Beschluß der Staatsanwallschaft Agram, welche die Anzeige ab­
wies und das Ganze als einen Rache-Act gegen Fröblich erkannte,
freigelassen worden. Herr Fröhlich kam mit seiner Familie hier an
und wurde von seinen zahlreichen Freund n theils bei der Bahn,
theils in seiner Wohnung, aus das herzlichste begrilßt. Fröhlich hat
bereits wieder seine Thätigkeit im Bureau der „Adriasowie im
Consulate aufgenommen.
Telegramme des Tomsponreiiz-Dureaii.
Prag, 13. April. Statthalter Graf Coudeuhove,
der heute lAbends ,aus K l a p p a i hieher zurückgekehrt ist, hak
den dortigen Behörden als momentane Aushilft den Betrag
von 2000 Kronen übergeben.
», 13. April. Die Böhmische Nordbahn veröffentlicht
ommnnique: Die D a m m r u t s ch u n g e n zw schm
den Stationen Politz-Landan-Straußnitz der Linie
B e n s e u- B ö ü m i f ch- L e i p a sind iv i e d e r behoben, so
daß alle Züge die unterbrochen gewesene Stelle wieder anstandslos
passiren können.
Triest, 13. Apnl. Der Lloyddampscr „Aglaia" ist
am 11. von SantoS ndch Fiume, der Llohddompfer „J m-
peratrix" am 12. von Port-Said nach Triest, der Lloyd­
dampfer „Erzherzog Franz Ferdinand" am 12.
von Colombo nach Bombay nnd der Lloyddampser „Maria
Theresia am 12. von >6assein nach Triest abgegangen.
Amsterdam, 13. April Das katholische Gy»«
naslum in Katwijk bei Leyden wurde durch eine
«(ttetäbinnjl zerstört. Der angerichtete Schaden ist be­
trächtlich. namentlich im Museum, da» mehrere Unica besaß. E«
Verlust an Menschenleben ist nicht zn beklagen.
Bukarest, 13. April. Die Kamm er «ahm mit 84
gegen 2 Stimmen das Budgetgesetz pro 1S00 1901 «*,
welches morgen in Kraft tritt. Ferner oenehmiate die Äamnur
einen Credit von 5'/» Mllionen für die Vollen dana des
Baues der &iitnt abnünis Rimntk- »'»»'
Dadului«


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 10 ]
. Seite IQ Wien, Samstag
Der Economist.
: GebLhrerldrlastimg drr offrneu Handels­
gesellschaften.
W ieo. IS. April.
Dem von der Regierung dem Reichörathe vorgelegten
Elltwurfe eines Gesetzes zur Förderung der heimischen In­
dustrie liegt der eingestandene Zweck zu Grunde, der von
Seite Ungarns systematisch und auf Kosten unserer Reichs-
Hälfte betriebenen Werbung nach industriellen Unternehmungen
ein Gegengewicht zu bieten, welches im Grunde genommen
in der Einschränkung deö FiscalismuS gegenüb r- solchen
Neuschöpfungen besteht. Bei dieser Activa dürfte aber doch
der Gedanke nicht gänzlich von der Hand zu weisen sein,
daß die Fürsorge der Gesetzgebung füglich auch darauf
gerichtet sein müsse, die auf heimischem Boden be­
reits bestehenden Industrie-Unternehmun­
gen in ihrem harten Concnrrenzkampfe zu schützen.
Denn nirgends, nicht einmal auf dem Gebiete der Real- und
Personalsteuern, hat der Fiscalismus in Oesterreich so
üppige Blüthen getrieben, als auf dem Boden der den
Handel und die Industrie betreffenden Gebühren und
Berkehröstcuern. Gerade auf diesem Gebiete sind die
Handelsgesellschaften, deren Forderung jetzt ver­
sprochen wird, in den letzten zwei Jahrzehnten das wehr­
lose Eoipus vile fiskalisch-juristischer Experimente geworden,
die, alle vollöwirthschaftlichen Rücksichten beiseite setzend und
weit über die Absichten der Gcbührengesetzgebung hinaus­
schreitend, von Jahr zu Jahr neue Mittel zu Tage
förderten, um oft ans Abenteuerliche streifende Gebühren
hervorzubringen, ein Verfahren, das heute schon auf das
internationale Recht übergreift, so daß es kein Wunder
nehmen kann, wenn keine ausländische Gesellschaft sich zu
uns getraut, wol aber hervorragende österreichische Firmen
ihren Sitz nach Ungarn und dem Auölande verlegen. Von
den unzähligen gebührenpflichtigen Rechtsgeschäften bildet
daher keines den Anlaß so zahlreicher Beschwerden, wie die
Verträge über die Errichtung und Aenderung von offenen
Handelsgesellschaften, worunter auch nach unserer Gesetz­
gebung namentlich auch Gesellschaften mit industriellem
Geschäftsbetriebe gehören.
Unter den veröffentlichten Entscheidungen des Berwal-
tuilgs-Gerichtshofes in Gebührensachen bezieht sich derzeit unge­
fähr der dritte Theil ganz allein auf Gesellschaftsverträge!
Das Gebührengesetz vom Jahre 1850 hatte erklärt, der
Pemessnng der Abgabe von Gesellschastsverträgen sei „der
Werth deS zum Betriebe des Geschäftes gewidmeten
Kapitals oder Vermögens" zu Grunde zu legen, und die
Gebührengesetz-Novelle vom Jahre 1862 hat— die Diktion
dem neuen Handelsgesetzbuche anpassend— „die bedungenen
Vermögenseinlagen" als Maßstab für die Gebührenbemessung
bezeichnet. Das Gesetz hat also ausdrücklich die Widmung
eines Vermögens seitens der Gesellschafter an die Gesell­
schaft als den Rechtsgrund der Verkehrssteuer und den be­
dungenen Betrag des gewidmeten Vermögens als den Maß­
stab dieser Steuer erklärt.
Thatsächlich wurde in den ersten Jahren nach Erlassung
dieser Gesetze, als man den Zusammenhang mit den In­
tentionen der Gesetzgebung noch nicht verloren hatte, die
Gebühr anläßlich der Gescllschaftsgründung nach dem Be­
trage des vereinbarten Gesellschaftefonds und die Gebühr
anläßlich deö Beitrittes eines neuen Gesellschafters nach dem
bedungenen Betrage bemessen, welchen dieser zu dem Fonds
neu hinzubrachte.
Seit Mitte der Achtziger-Jahre ist aber diese Post des
Gebührentarifes ein Fundgrube fiscalischer Entdeckungen ge­
worden, von denen sich die Schöpfer deS Gebührengesetzes
nichts haben träumen lassen.
Unsere Industrie stünde heute die Industrien Englands
und Deutschlands thurmhoch überragend da, wenn sie seither
sich in demselben Maße entwickelt hätte, in welchem die
fiskalische Interpretation und die in diesem Sinne geübte
Anwendung der erwähntenTarisbestimmungrn fortgeschritten ist.
Man verblieb zwar bei der Ansicht, daß die Handels­
gesellschaft ein selbstständiges, von den Societären voll­
ständig verschiedenes Rechtssubject sei; man zog daraus auch
die Eonsequenz, daß die Rückübertragung der Einlagen von
der aufgelösten Gesellschaft an die Societäre ein gebühren­
pflichtiger Rechtserwcrb der Letzteren sei; aber bei der. Ver-
gebührung des Eintrittes neuer Gesellschafter ließ man seit
etwa zehn Jahre» dieses selbstständige Rechtssubject wieder
in Einzelpersonen zerfallen und forderte seither die Ge­
bühren nicht blos von der Emlage des eintretenden Socius,
sondern auch von den der alten Gesellschaft längst zu­
geeigneten und längst vergebührten Einlagen.
Welche Gesellschaft konnte sich nunmehr leichterdingS zu
einer Verjüngung durch die Ausnahme eines zwar nicht
kapitalskräftigen, aber doch durch seine kaufmännischen oder
technischen Fähigkeiten hervorragenden Socius entschließen?
Diese erste folgenschwere Entscheidung blieb nicht lange
allein.
Das Gebührengesetz, welches den Grundsatz aufftellt,
daß Verträge über anderes als unbewegliches Vermögen
nur im Falle der schristlichen Ausfertigung ein Gegenstand
einer Gebühr werdeu, hatte aus fiskalischen Rücksichten bei
den Gesellschastsverträgen eine Ausnahme von dieser Regel
festgesetzt »nd die Fiction aufgestellt, daß in jenen Fällen,
wo ein schriftlicher GesellschaftSvertrag nicht ausgefertigt
wird, das Protocollirungs-Gesuch gebührenrechtlich als die
Bertragsurkunde anzusehen ist. Man sollte angesichts der
zuerst erwähnten Bestimmungen der Gesetze vom Jahre
1850 und 1862 und im Hinblicke auf die durch das
Handelsgesetz ausgesprochene vollkommene Gleichstellung
schriftlicher und mündlicher Gescüschaftsverträge meinen, daß
die bedungenen Einlagen dieselbe Natur haben, ob sie
schriftlich oder mündlich bedungen werden. Kunstvoller
Interpretation ist es aber gelungen, bei mündlichen Gesell­
schaftsverträgen an die Stelle der bedungenen Einlagen den
ganzen Bruttobetrag sämmtlicher Activen der Gesellschaft
ohne Abrechnung der Passiven als Gegenstand der Gebühr
zu unterstellen.
Der Erfolg dieser Entdeckungen war zu groß, als daß
«tt» sich mit der immer wiederkehrenden BerkehrSbesteuerung
Nene Freie rresse»
des vertragsmäßigen oder fingirten GesammtvermögenS der
Gesellschaft begnügt hätte.
Es begann die Suche nach den unter der früheren
Praxis nicht eingeforderten Gebühren. Das Gesetz bestimmt,
daß die Verjährung der Gebühr mit dem Ablaufe jenes
VerwaltungSjahrcs beginnt, in welchem die Behörde in die
Lage gesetzt worden ist, die Bemessung oder Vorschreibung
vorzunehmen.
Aber die Praxis hat diese Rechtswohlthat der Ver­
jährung schon fast zunichte gemacht, indem sie zwischen einer
„thatsächlichen Möglichkeit" und einer „rechtlichen Möglich­
keit" der Gebührenbemessung unterscheidet, die Verjährung
nur im Falle der „rechtlichen" Möglichkeit zuläßt und fingirt,
daß die Finanzbehörde erst mit dem Tage, wo ihr der
Gesellschaftsvertrag oder die Bilanz vorgelegt wird, von der
Gesellschaftsgründung Kenntniß und die Möglichkeit der
Gebührenbemessung erlange.
Durch diese Gesetzesauslegung ist es möglich geworden,
daß nunmehr unter Ausschluß der Verjährung die Ge­
bühren von Gesellschaftsgründungen und Beitritten gefordert
werden, die vor dreißig oder vierzig Jahren erfolgt sind,
obzwar diese Acte öffentlich vor aller Welt und für alle
Welt geschehen sind, von den Gerichten in das Handels­
register eingetragen und in den Zeitungen kundgemacht
wurden, und obzwar seither die Finanzbehörde anläßlich der
Einhcbung von Steuern, Zöllen und Gebühren in ununter­
brochenem amtlichen Verkehr mit diesen Gesellschaften ge­
standen ist.
Dies führte dahin, daß zuweilen Enkel auf einmal die
Gebühren anläßlich der seit den 1860er Jahren protocollirten
Aenderungen unter den Societären anläßlich des Eintrittes
längst verstorbener Großväter, Väter und sonstiger Vor­
gänger und Vorvorgänger vorgeschrieben wurden. Haben in
einer solchen Gesellschaft Tod, dauernde Erkrankungsfälle
und anderes Unglück häufige Aenderungen in den Personen
der Inhaber zur Folge gehabt und fanden diese Ereignisse
gerade in solchen Zeiten statt, wo eine besonders starke In­
anspruchnahme des Credits den Bruttobetrag der damaligen
Activposten erhöhte, so leuchtet ein, wie vernichtend diese
unter gänzlicher Jgnorirung des wirklichen ActivsaldoS von
jedem Falle selbstständig geforderten Nachzahlungen für den
nunmehrigen Geschäftsnachfolger werden können, der bei
seinem Eintritte von alledem keine Ahnung hatte.
Zu diesen Scalagebühren treten noch die drückenden
Percentual-Gebührcn vom Werthe der der Gesellschaft zu
Eigenlhunr oder auch nur zum Gebrauche gewidmeten
Liegenschaften. Diesem Werthe wird nicht blos der Werth
deö gewöhnlichen BauzugehörS, sondern auch jener der
gesammten maschinellen Fabrikseinrichtung zugerechnet.
Diese Gebühr ist überdies durch die auf Grund des
§. 14 erlassene Verordnung vom Jahre 1899 gerade für
jene Realitäten, welche bei Industrie-Unternehmungen haupt­
sächlich in Betracht kommen, ans fast durchwegs vier Percent
erhöht worden.
Und durch ein ausgebildetes System von „Ver­
muthungen" sorgt die Praxis dafür, daß diese Gebühr trotz
aller Eigcnthumsvorbehalte der einzelnen Gesellschafter und
trotz der Fortdauer ihres grundbücherlichen Privateigenthums
entrichtet werden muß.
Besonders eifrige Finanzlnhürden forderten diese Ge­
bühr zum zweitenmale, wenn die Gesellschaft ihre vertrags­
mäßige Dauer prolongirte; zum drittenmate, wenn sie den
Wortlaut der Firma änderte; zweifellos aber muß diese ge­
wöhnlich vierpercentige Gebühr neuerdings bei Auflösung der
Gesellschaft bezahlt werden.
Ihren Höhepunkt hat diese traurige Entwicklung jedoch
erst in allerjüngster Zeit erreicht.
In aller Welt gilt als Grundsatz internationalen Rechtes,
daß das von Ausländern im Auslande erworbene und im
Auslande angelegte Vermögen und die darauf bezüglichen aus­
ländischen Rechtsacte von inländischen Abgaben befreit sind,
ein Grundsatz, der bei uns immer anerkannt wurde und
speciell auch bei Actien-Gesellschaften in gesetzlicher Gel­
tung steht.
Nach der neuesten vom Verwaltungs-Gerichtshöfe be­
stätigte» Praxis sollen aber die ausländischen offenen
Handelsgesellschaften anläßlich der Errichtung
ö sterreichischer Zweigniederlassungen, sowie
anläßlich jeder Protocollirung deS Beitrittes neuer Gesell­
schafter jedesmal alle eben besprochenen Gebühren nach den
dargelegten Grundsätzen entrichten, aber nicht blos von dem
der Zweigniederlassung gewidmeten Kapitale, sondern von
dem gesammten in- und ausländischen Ge­
sellschaftsvermögen.
Wenn also eines der gewaltigen deutschen oder englischen
Geschäftshäuser für irgend einen nebensächlichen Zweck»
vielleicht für eine Montirwerkstatt, ein kleines Etablissement
mit einem Fonds von 50,000 Kronen in Oesterreich er­
richtet, so hat dies die Verpflichtung zur Folge, anläßlich
der Protocollirung dieser Zweigniederlassung eine Gründungs­
gebühr von dem in beiden Hemisphären gelegenen Ver­
mögen zu bezahlen, und diese Gebühr wiederholt sich, so oft
die Gesellschaft einen Socius aufnimmt. Ein gleiches Ver­
fahren, in jedem Staate geübt, in welchem die Gesellschaft
sich niederläßt, würde dazu führen, daß das ganze Gesell­
schaftsvermögen gleich bei seiner Gründung von den Fisken
aller dieser Staaten aufgezehrt wäre!
An der Absicht der Regierung, die Hebung der Industrie-
und Handelsunternehmungeu zu begünstigen und die Etabli-
rung ausländischer Firmen zu fördern, ist nicht zu zweifeln.
Aber so lange es möglich ist, daß der Fiscus den Gesell­
schaften solche progressiv verstärkte Aderlässe versetzt und
sogar das legitime Grenzgebiet inländischer Steuerhoheit
überschreitet, so lange wird das zum Gelingen der ange­
kündigten Action nöthige Vertrauen der in- und ausländi­
schen Geschäftswelt sich nicht einstellen können.
Rasche Abhilfe thut noth, und glücklicherweise liegt sie
in der Wacht der Regierung.
Dr. Richard Goldman«.
Wien, 13. April.
sDi« Lokalbahn«Action in Bbhmen.s Der
ivhnnsche LandeSansschuß hat dem Landtage riuen umfangreichen
Bericht über die Localbahn-Action in Döhmm unterbreitet. Dieser
Bericht enthält, abgesehen von eingehenden Darstellungen über dm
14. April 1900 Nr. 12802
Stand der einzelnen in Aussicht genommene» Linie», auch eine
Zufammenfasinng der bisherigen Localbahn-Action des Landes
und ihrer Erfolge. Bis zu Ende 1899 waren ans Grund von
Landtagsbeschiüssen mittelst LandeSgarantie 31 Local-
bahnpröjecte in der Gesaiiiintränge von 1058-7 Kilometern sicher­
gestellt. Das gesammkc Anlage-Kapital dieser Bahnen betrügt
122-4 Millionen Kronen. Ferner ist daS Land bei dem Baue von
19 Bahnen, deren Gcsammtlängc 533 Kilometer mid deren
Gefammtkapital 63'2 Millionen Kronen beträgt, durch Ueber-
nähme von S t a in m a c t i e n im Gcsammlbetrage von 6 Mil­
lionen Kronen bethciligt. Die gesammte nominelle Jahres­
belastung des Landes beträgt rund 4 Millionen Kronen, und
wenn man als Grundlage der Landesumlagc die Gesammtsuinme der
directen Steuern nimmt, repräsentirt die nominelle JahreSbelastung
aus der Localbahn-Action eine 6'08percenkige Landesumlagc. Das
ist die nominelle Jahrcsbclastung. Die factische Leistung, welche
das Land zn prästircu hat, stellt sich, da die finanziellen Refullate
der Localbahncn nicht günstig sind, kaum wesmllich geringer dar.
Die thatsächlich ausgezahlten Garantievorschüstc bei den bereits ini
Betriebe befindlichen sieben Bahnen betragen für das'Jahr 1898
783,651 Kronen, während als nominelle Last 798,233 Kronen
ermittelt wurden. ES repräsentirt somit die factische Belastung
deS Landes 98-2 Percent der nominellen Belastung. Dieses un­
günstige Verhältniß dürfte im nächsten Jahre kaum eine Besserung
erfahren, da noch weitere Bahnen zuwachsen, welche beträchtliche Be-
tricbsabgänge ausweise» werden, und' es ist nicht ansgeschlossen,
daß die factische Belastung die nominelle Belastung übersteigt. Die
erwähnte nominelle Jahresbelasinng wird sich also eine lange
Reihe von Jahren im Landesbndget factisch fühlbar machen. In
Anbetracht der hohen Belastung der Lanbcsfinanzen, sowie des
Umstandes, daß der ans der Errichtung der Localbahnen resul-
tircndc volkswirthschaftliche Vortheil mit den gebrachten Opfern!»
gar keinem Verhältnisse steht» wiederholt der Landesansschuß den
Wunsch, daß die Localbahn-Action nur mit der größten
Vorsicht fortgesetzt werden möge. Es wurde der Gedanke
nahegelegt, den Versuch mit elektrischem Betriebe der Local­
bahnen zu machen und hiedurch Ersparnisse zu erzielen. Ein solcher
Versuch wäre nur am Platze, wenn eine der vom Lande garantirten
Localbahnen von vornherein ausschließlich für den elektrischen Be­
trieb angelegt wird. Der Hanptvortheil des elektrischen Betriebes
besteht darin, daß ein schwächeres Schienenprofil und leichtere
Brückenconstructionen angewendet werden können, daß verschiedene
Stationscinrichtunge» wegfallen und Stationsacleise bedeutend ge­
kürzt werden können, enslich daß zum Behufe der Herabnünoe-
rung der Erdarbeiten und der Kürzung der Trace größere Steige­
rungen und kleinere Radien eingelegt werden können. Der Haupt­
fehler im Localbahnban bestand darin, daß die Anlage von
Localbahuen kaum weniger kostspielig war als jene von
Hauptbahnen, und sich fowol die Baukosten als der Betrieb
nicht wesentlich billiger stellten. Der Verkehr dieser Localbahnen
ist aber äußerst gering, und zu deffen Bewältigung würden die
primitivsten Commnnicationsmittel ausreichen. Die Verwaltung
und der Betrieb dieser Bahnen stehen mit ihrer verhältnißmäßig
geringen Bedeutung und unerfreulichen Finanzlage auch nicht im
Einklänge. Die meisten Stationen sind im Verhältnisse zu de«
geringen Einnahmen passiv oder verschlingen einen großen Theil
des Erträgnisses. Deßhalb ergibt sich die Nothwendigkeit» an solche
Commnnicationsmittel zu denken, die mit den gegebenen Verhältnisse«
im Einklänge stehen. Es muffen Bahnen nach dem System der Klein­
bahnen mit Normalspnr gebaut und die Kosten der Stationen wesentlich
erleichtert werden. Das Hanptaugenmerk ist auf Versuche mit 4
elektrischem Betriebe zn richten, wobei auch andere geeignete Be­
triebsarten, Dampf-, Gasmotoren rc. erwogen werden können.
Die Einführung des elektrischen Betriebes auf den schon fertigen
Linien würde sich nicht empfehlen, weil die überaus großen In­
vestitionen für den Danipfvelrieb nicht mehr erspart werde»
könnten und der elektrische Betrieb noch weitere Kosten verursachen
würde. Dagegen hat der Landtag für mehrere projcctirte Bahne»
den elektrischen Betrieb in Aussicht genommen, und die Aus­
arbeitung von Projccten für den elektrischen Betrieb ans den
Linien Rllmburg-Nixdorf, Tabor-Bechin und Schweißing-Haid
angeordnet, wobei die vorhandenen Wafferkräftc nutzbar gemacht
werden und die gewonnene elektrische Kraft für andere gewerbliche
Anlagen und zn Belenchtnugszwecken Verwendung finden könnte.
sDie Lordbahn und der Kohlenstrike.s Der
Kohlenstrike hat auf de» Linien der Ferdinands-Nordbahn einen
sehr bedeutenden Einnahmenausfall hervorgerufen. Die Einnahmen
bis Ende März zeigten ein Minus von 1-5 Millionen Kronen.
Es ist nun von großem Jntereffe, daß nach Beendigung deS
Strikes sofort eine bedeutende Besserung in den Einnahmen ein­
getreten ist. In der ersten Decade des April wird eine Mehr,
einnähme von 616,000 Kronen ausgewiesen. In einer Decade
erscheint somit mehr als ein Drittel des bisherigm Ausfalls
hereingebracht, so daß sich die Mindereinnahme auf 910,COC
Krone» rcducirt.
[®te Bank von Frankreichs Der Jahresbericht der
Bank von Frankreich erinnert zunächst daran, daß die Bank, welche
am 13. Februar ihrm hundertjährigen Bestand feierte, zu eine»
Zeit ins Leben gerufen wurde, in welcher die Lage deS Landes daS
Aufgebot aller Mittel und Kräfte erheischte, um den öffentlichen
Credit, die Grundlage für den Credit des Staates, wieder herzu­
stellen. Es wird als ein glückliches und verheißungsvolles Zu­
sammentreffen der Umstände bezeichnet, daß zn Beginn des zweiten
Jahrhunderts ihres Bestandes ein sehr beträchtlicher Aufschwung
der Geschäfte eingetreten ist, und daß die Erneuerung ihres Privi­
legiums eine Erweiterung des Netzes und eine Vermehrung der
Agenden mit sich gebracht hat. In einer kurz bemesienen Frist
wurden 32 Filialen und 30 Nebenstellen ins Leben gerufen und
außerdem 60 Plätze (Villes rattachees) den Filialen unter­
geordnet. Im Ganze« hat die Bank dermalen 126 Filialen.
47 Nebenstellen (Bureaux auxiliaires) und 199 Plätze (Yillos
rattachees), welche den Filialen und Nebenstellen angegliedert sind.
Das Revirement der productiven Zweige der Thätigkeit der Bank
ist ans 17,833 Millionen Francs gestiegen, überragt daher
jenes des Jahres 1898 um 1264 Millionen Francs. DaS
gesamnite Kasien-Reviremmt der Bank belief sich aber ans
146,931 Millionen Francs und hat gegen das Jahr 1898 um
12,572 Millionen Francs zugenommen. An diesem Revirement
participircil die Zahlungen und Empfänge in klingender Münze
mit 3123 Millionen Francs, in Banknoten niit 41,186 Millionen
Francs und die Ueberwcisnngm (Virements) mit 102,621 Millionen
Francs. Die Bank hebt hervor, daß die Ueberweisnngen eine
Zahlungsform sind, welche, bei absoluter Sicherheit, große Er­
sparnisse der UinlaufSmittel mit sich bringt, und constatirt mit
lebhafter Befriedigung, daß das Publicum immer mehr sich in
diese Gcschäftsform einlebt. Die für die Finanzverwaltung aus­
geführten Operationen haben 6437 Millionen Francs ausgemacht.
Der Metallschatz belief sich am 31. December 1899 ans 3918
Millionen Francs und setzt sich ans einem Goldbestände von
1866 und einem Silberbcstande von 1152 Millionen Francs zu-
lammen. Dieser hat um 54 Millionen Francs ab-, jener um
48 Millionen Francs zngenommcn. Diese Ziffern lasten dm
Effect erkennen, welcher durch die Hinaufsetzung des Zinsfüße«
zuerst auf 3*/, und dann auf 4'/, Perccnt erzielk wurde. Für die
weitere Goldbetvegung wird ein Augenmerk darauf zn richten sein,
daß die arg-ntll!i,chc Republik große Mmgen des gelben Metalles
an sich zieht und daß in Folge der Einführung der Goldwährung


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 11 ]
'ffr. 12802
Wien, Samstag
IVeue tYeie Presse.
14. April 1900
Seite II
km Goldimport nach Indien stattfindet. Wie ebm erwähnt, sah
sich die Bank veranlaßt, den seil 20. October 1898 bestehenden
, Zinsfuß von 3 Percent am 7. December 1899 auf 3*/, und am
'21. desselben Monates auf 4% Percent zu erhöhen. Dieser
^.Zinsfuß wurde übrigens am 11. Januar d. I. ans 4 und
am 25. desselben Monates ans 3 '/ 2 Percent wieder herabgesetzt.
Die Gesammteinrcichung der zu cscomptirende» Wechsel belief sich
auf 11,746 Millionen Francs und hat um 714 Millionen
Francs gegen das Jahr 1898 zugenommen, was lediglich auf eine
regere GefchäftsthStigkeit zurückzuführen ist. Bon der oben ange­
gebenen Ziffer der Eesanimtemreichung von 11,746 Millionen
t rancS entfielen 5512 Millionen Francs auf Paris und
234 Millionen Francs auf die übrigen Bankplätze. Die durch­
schnittliche Scadenz der eingereichten Wechsel ergab 27 6 Tage, der
durchschnittliche Betrag eines Wechsels 726 Francs. Von den in
< Paris eingereichten 5.966,221 Wechsel» im Betrage von 5512
Millionen Francs entfielen 2.749.947 Wechsel mit 3851 Mil­
lionen Francs auf Paris und 3.216,274 Wechsel mit 1661 Mil­
lionen Francs auf die übrigen Bankplätze. Bezüglich der Summen,
auf welche diese Wechsel ausgeschrieben waren, ist hervorzuheben,
daß 208,600 Wechsel auf 10 Francs und darunter, 822,780
-Wechsel auf 11 bis 50 Francs, 1.070.450 Wechsel auf 51 bis
100 Francs und 3.864,391 auf mehr als 100 Francs lauteten.
Cs zeigt sich, daß 2.101.830, also mehr als ein Drittheil der
escomptirten Wechsel, Appoints unter 100 Francs waren. An­
läßlich der Ernenernng des Privilegiums wurde die Bank ver­
pflichtet, Wechsel auf Bankplätze im Minimalbetrage von 5 Francs
zu escomptiren. Der höchste Porteseuillestand war am 30. De-
jcember 1898 mit 1240, der niedrigste am 9. September 1899 mit
585 Millionen Francs. Der durchschnittliche Porteseuillestand von
,828 Millionen Francs war um 30 Millionen Francs höher, als
jener des Jahrös 1898. Von dm in Paris und in den Filialen einge­
reichten 16.245,576 Wechseln im Betrage von 11,801 Millionen
Francs wurden 73,414 Wechsel im Betrage von 55 Millionen
zurückgewiesen, während im Jahre 1898 69,095 Wechsel im Be­
lage von 56 Millionen Francs nicht angmommen wurden. Das
Oorschllßgcschäft erreichte im Berichtsjahre eine Höhe von 1595 Mil­
lionen Francs und ist um 215 Millionen Francs gegen das Bor-
, jahr gestiegen. Die Zahl der Parteien, welche Vorschüsse von 250
-bis 500 Francs verlangten, war 6582. Die höchste Ziffer des
i Banknoten-Umlaufes ergab sich am 29. November mit 4044 Millio-
.not Francs, die niedrigste am 23. August mit 3632 Millionen
-Francs. Im Durchschnitte stellte sich der Bankaoten-Unilauf im
letzten Jahre auf 3820 Millionen Francs (gegen 3694 Millionen
Francs im Jahre 1898). Zum commissionsweisen Jncasio ge­
langten 2.416,046 Wechsel im Betrage von 593 Millionen Francs.
Gegen das Jahr 1898 ist eine Zunahme von 264,775 Wechseln im
Betrage von 36 Millionen Francs eingetreten. Das eigentliche
>Girog.schäft weist ei» Revirement von 128,532 Millionen Francs
und eine Zunahme um 9735 Millionen Francs gegm das vorher­
gehende Jahr ans. Das durchschnittliche Giroguthaben belief sich ans 478
Millionen Francs, der höchsteStand war am 16. Januar mit 608, der
'niedrigste am 15. April mit418 Millionen Francs. DieZahl der Giro-
Conti hat gegen das vorangegangene Jahr um 5804, Conti zu­
genommen und belief sich am 31. December 1899 ans 37,290
Monti; hievon haben 7125 Conti das Recht der Escompte-
s Einreichung, bei 13,278 Conti ist die Gewährung von Borschaffen
zugestanden, 11,549 Conti haben gleichzeitig Effecten im Depot,
'jtrab 5338 Conti sind als einfache Giro-Conti anzuschm. Das
Wechsel-Jncasso zeigt wieder enorm große Ziffern, indem die Bank
-5.896,689 Wechsel im Betrage von 5617 Millionen Francs ein-
zucafstrm hatte. Gegen das Jahr 1898 hat sich die Stückzahl
: im 191,825 und der Betrag um 437 Millionen Francs erhöht.
Der stärkste Jncassotag war am 31. Januar mit 308,924 Wtch-
iseln im Betrage von 159 Millionen Francs, welche sich auf
85,983 Zahlstelle» vertheilen. Die Abstellten,Bank habe»
im Laufe des Jahres behufs Jucaffo 2,535,772 und behnfs Ein­
holung des Acceptes 110,725 Geschäftslocale betreten. Diese
• Ziffern sollten eine neuerliche Mahnung sein, dem Abrechnungs­
verkehre eine besondere Aufmerksamkeit zu widme», dessen Pflege
speciell iu England, Amerika und Deutschland in so zielbewußter
'Weise erfolgt. Am 31. December erstreckte sich die Verwahrung
-und Verwaltung offener Depots bei der Centrale auf 3.112,322
Stück Effecten im Curswerthe von 5321 Millionen Francs.
Diese Effecten vertheilen sich auf 445,184 Depots, welche von
59.103 Parteien hinterlegt wurden. In den Filialen in Bordeaux,
Lille, Lyon und Marseille, welche Depot-Einrichtungen Haben,
Waren mit Schluß des Jahres 969,850 Stück Effecten im Cnrö-
werthe von 748 Millionen Francs hinterlegt, welche sich uns
65.424 Depots und 11,007 Parteien vertheilten. Gegen das Jahr
-1898 ist eine Zunahme von 247 Millionen Francs im Werthe,
'von 506.492 "in der Stückzahl der Effecten und von 31,385
Zin der Zahl der Depots zu verzeichnen. Der durchschnittliche
Werth eines Depots wird mit 67,470 Francs angegeben. Die
Dividende pro 1899 hat 130 Francs gegen 110 Francs des
; Jahres 1898 betragen. Der Antheil des Staates belief sich auf
-rund 4 8 Millionen Francs. Derselbe hat im Vergleiche mit dem
Jahre 1898 um 1'6 und mit dem Jahre 1897 um 2°1 Millio­
nen Francs zugenommen. Am Jahresschluffe hatte die Bank ein
Personal von 2434 Beamte», wovon 1093 Beamte auf die Cen­
trale und 1341 Beamte auf die Filialen entfallen. Der Pensions­
fonds verfügte nach den Cursen vom 31. December v. I. über
rin Vermögen von 23'9 Millionen Francs.
sDie neue Erwerbstcuer in Scrbi c u.s Die von
. der serbischen Regierung eingeführte neue Erwerbstcuer, welche eine
horrende Steuerbelastnng der g'esammten serbische» Kaufmann­
schaft bedeutet, hat unter den serbischen Kaufleuten, aber auch
unter den mit ihnen in Berbiudung stehenccn österreichischen
Firmen große Aufregung hervorgernsen. Der Vorstand des
Oesterreichis ch- ungarischen E x p o r t v e r c i n e s
hat auch bereits beschlossen, dem Handels min ist er eine
Eingabe zu unterbreiten, in welcher die Regierung ersucht
wird, angesichts der großen Jutereffen, welche auf dem Spiele stehe».
. energische Stellung zu nehmen. Eine in unserem heutigen Morgen­
blatte enthaltene Depesche aus Belgrad meldet zwar, daß sich die
' serbische Regierung bereit gefunden hat, eine Ermäßigung
m der projcctirten Erwerbsteuer eintreten zu lasse». Es muß sich
erst zeigen, ob das angekündigte Eutgegenkommen d-S Finanz-
ministers geeignet ist, die allgemeine Beunruhigung unter der
serbischen Kaufmannschaft zu beseitigen. Zur Beurtheilung der
durch das Steuergesetz verursachten Aufregung veröffentlichen wir
einen uns unter dem 12. April zugekommenen Bericht aus com-
MerzieÜen, mit Serbien in Verbindung stehenden Kreisen: „Wie
bekannt, plante die serbische Regierung zur Beseitigung des
Deficits im serbischen Staatshaushalte me Erhöhung der bereits
bestehenden O b r t stcuer um 75 Percent, d. h. es sollten dir ans
bestimmte Artikel festgesetzten Verbrauchsabgaben von 7 auf
12'/, Percent vom Werthe erhöht werden. Der von den BertragS-
staaten, insbesondere von der österreichischen Regierung, gegen diese
beabsichtigte Verletzung der Handelsvertrags-Bestimmungen erhobene
Protest bewog die serbische Regierung, von der pcvjectirten
- Erhöhung der Obrtstener Umgang zu nehmen und in einer andern
Form Ersatz zn suchen. Förmlich über Nacht wurde ein neues
Steuergesetz geschaffen, welches in erster Reihe die Kauf«
- Wannschaft belastet. Die diese» durch das neue Gesetz zugemnthete
Erwerbstcuer bildet eine so exorbitante Belastung des gesäumten
serbischen KanfmaiinspandeS, daß die Folgen des übrigens ganz
unklaren Gesetzes sich schon heute empfindlich fühlbar mach«.
Es stockt momentan bereit- der ganze Handel. OrdreS werden von
vielen Kaufleuten stornirt, angelangte Meldungen refustrt; es
herrscht im Allgemeine» »ater der Belgrader Kaufmannschaft «in
so deprimirter Zustand, wie ihn seit langer Zeit dort lebende
Vertreter nicht beobachtet haben. Alle am Geschäftsverkehr« be-
theiligtcn Parteien sind der übereinstimmenden Ansicht, daß auf
Basis einer solchen Steuer, welche sich bis ans acht Percent vom
Brutto gewinn erstreckt und vom Einlagskapital Plus Waaren­
lager Plus Ausstände« ermittelt werden soll, eine Existenz un­
möglich sei, Wie. nnS von mehreren Seiten übereinstimmend be­
richtet wird, trage« sich selbst große Firmen in Belgrad bereits
mit der Absicht, ihre Geschäfte zu liquidiren; Fallimente und
Zahlungseinstellungen in großer Anzahl werden befürchtet, und die
Rückwirkungen solcher Zustände auf unseren Handel mit Serbien
lassen sich mit Bestimmtheit vorhersagen. Die größere Hälfte
unserer Ausfuhr nach Serbien, die sich auf rund 20 Millionen
Francs veranschlagen läßt, liegt in der Lust. Nahezu unsere ge­
summten Lieferungen sind Creditgeschäste mit einem weitgehenden
Rcspiro vou Q bis 9 Monaten Ziel. Wer wird also diese neue
serbische Steuer bezahlen? Das Ausland -und in erster Reihe
unsere Industriellen und Importeure. Wie verlautet, hat die ganze
serbische Kaufmannschaft gegen das Stcuerausmaß, welches das
Acht- bis Zehnfache der bisherigen Steuern beträgt, recnrrirt. Die
Stempel der Recurse allein werden auf 300,000 Francs geschätzt,
die erste stattliche Einnahmsquelle der Regierung an- ihrer
Verfügung.
fDer Zinsfuß in Frankreich.^ DaS „Journal
Officicl" vom 10. d. promulgirt das neue Gesetz über die Höhe
der gesetzlichen Kapitalszinscn. Artikel 1 des neuen Gesetze- lautet:
„Die gesetzlich erlaubten Vertraaszinsen betragm im bürgerlichen
Verkehre vier Percent und bei "Handelsgeschäften fünf Percent."
Hiedurch werden die alten Bestimmungen deS Gesetzes vom 3. Sep­
tember 1807 (fünf Percent im Civilverkehre und sechs Percent im
Handelsverkehre), sowie die neuen des Gesetzes vom 14. Januar
1886, welche dann die Freiheit der Zinsenhöhe bei Handels­
geschäfte» statnirtcn, derogirt. Durch die neue Norm wird einerseits
dem seit 93 Jahren geänderten Kapitalszinse Rechnung getragen
und andererseits die seit 14 Jahren unbeschränkte Höhe der kanf-
männischcn Zinsen wieder aufgehoben.
IWestböhmische Caolin- und Chamottewerke.j
Ans Prag wird uns tclegraphirt: Die im Vorjahre von der
Zivnostenska Banka mit einem Kapital von vier Millionen
Kronen gegründete Acticngcsellschast Westböhmische Caolin- und
Chamottewerke wird 6'/, Percent Dividende zahlen. An dem
Unternehmen ist auch die Berliner Bank in Berlin becheiligt.
sSüdbah n.] Die General-Versammlung der Südbaha
findet am 17. Äai statt. Auf der Tagesordnung befindet sich der
Antrag auf Aufnahme eines vierpercentigen Anlchens an
Stelle des von der General-Versammlung vom 36. Mai 1898
beschloffencu 3'/»percentigen Anlehens.
fBnscktiehrader Bahn.) Am 15. Mai findet in
Prag die diesjährige ordentliche General- Versammlung der
Buschtiehrader Bahn statt. Auf der Tagesordnung befinde« sich
die üblichen Verhandlungs-Gegenstände.
sOedenbnrger Bierbrauerei.^ Man tclegraphirt
»nS aus Budapest: Die Erste Oldenburger Bier­
brauerei nndMalzfabriks-Actien-Gesellschafft
hat behufs Sanirung ihrer finanziellen Lage die Emittirnna sünf-
percmtiger Prioritäts-Actien im Betrage von 800,000 Kronen
beschlossen, deren größter Theil bereits gezeichnet ist.
sPariser Börse.s Man tclegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse verkehrte in guter Disposition, insbesondere
machten Bankwerthe eine neuerliche Hausse durch, so Crtdit
Lyonnais, welche wieder um 29 Francs stiege«. Von sremdenWerthen
waren Exterieurs und Türken sehr fest; Serie C 26.75, Serie D
23.30. Ungarische Goldrente dagegen war um 45 Centimes,
Portugiesen waren um 10, Italiener um 15 Centimes schwächer.
Französische dienten wurde» theurer bezahlt. Rio erzielten einen
neuerlichen Fortschritt um 11 Francs. Eisenbahnen waren sehr
fest. Der Marktschlnß erfolgte in bester Stimmung. Es votirten:
Dreipercentige Rente 101.47, 3h,percentigc Rente 103.20, Banane
de France 4280, Suez-Actien 305.05, Egypter 106.45, Ex­
terieurs 73.42, nngarische Goldrente 98, Italiener 94.20,
russische Anleihe 102, neue russische Consols 85.30, Portugiesen
25.70, Banqne Ottomane 581, Ländcrbank 480, Staatsbahn
682.50, Rio 1511.— Der Minenmarkt war ruhig und
fest, nur Debcrrs waren rückgängig. Es notirten: Chartered
89.50, Dcbeers 721, Eastrand 168.50, Ferreira 475, Gold-
ficlds 175.50, Hnanchaca 176, Lancaster 60.50, Mozambique
63.25, Randsontein 73. »Randmincn 912, Robmson 202,
Simmer and Jack 130, Transvaal 70,
sK aiser-Fe rd jnands-Nordbah n.1 In der Strecke
Chirlitz-Sokolmtz wurde der Frächtenverkebr wieder ausgenommen.
Auf der Localbahn Rohrbach und Mährisch-Grcß-Seclowitz wird der
Gesammtverkehr am 14. d. mit Zug 3807 (Abgang von Rohrbach i»
Mähren um 1 Uhr 10 Minuten Nachmittags) wieder eröffnet.
(Dolkswirthschaftliche Wochenschrift.) Dorn'S
Volkswirthschastliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentlichen
Nummer unter Anderm: Ueber Pan-Amerika.— Die politischen und
wirtbschaitlicheu Verhältnisse Süd-Afrikas-— Die ländlichen Postver,
kehrsverhältmsse.— Oesterreichs Handelsverkehr mit Spanten.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichmß der in dem Handelsregister des l. l. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 3. April 1900.
Im Register für Gesellschastsfirme«:
Eingetragen wurden die Firmen:
Gebr. Böhler 8 Co., ActienGesellschaft, .Zweignieder­
lassung in Wie» der zu Berlin bestehenden Hauptmederlaffuug mit
nachstehenden Rechtsverhältnisten:
1. Diese Firnia ist eine Repräsentanz der zufolge des Erlasses
des k. k. Ministeriums des Inner» vom 10. Februar 1900, Z. 2006,
zum Geschäftsbetriebe in de» im österreichischen Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern zugelassene« Actien-Gesellschaft
„Gebr. Böhler& Co." iu Berlin.
% Die Revräjentauz hat ihren Sitz in Wien.
3. Gegenstand des Nvternehinens ist die Herstellung von Etzen,
Stahl und Fabricaten daraus, sowie die Ausführung aller andere»
durch die Werks- und Fabrikseinrichtungen der Gesellschaft herstell­
baren Arbeiten, insbesondere der Erwerb, der Förtbetrieb und die
Erweiterung der von der Firma Gebr. Böhler L Co. übernommenen
Unternehmungen. Die Gesellschaft ist berechtigt. auch andere in­
dustrielle Unternehmungen, deren Betrieb zu ihren Zwecke« m Be-
ziehung steht, zu erwerben und zu betreiben, sowie sich an solchen m
jeder Form zu bctheilige» und überall Zweigniederlassungen und
Agenturen zu errichten. .......
4. Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt zwölf eine halbe
Million Mark und wird eingetheilt in zwölstausendsünfkundert Stück
aus den Inhaber lautender Actien über je eintausend Mark.
5. Zum Repräsentanten für die im Reichsrathe veetreteuen
Königreiche und Länder wnrde Eugen Friedläuder in Wien gestellt
und dessen Bestellung mit Erlaß der t. k. u. ö. Statthaltern vom
10. März 1900, I'. 22.101. genehmigt.
G. Tie Tauer der Repräsentanz ist aus die Dauer des recht­
lichen Bestandes der Firma ..Gebr. Böhler L- tzo., Actien-Gefell-
fchast" im Heimatlmde beschränkt.*:--
7. Die Zeichnung der Firma der Repräsentanz erfolgt tu der Weise,
daß der mittelst Stempel vorgedruckten oder von wem immer ge­
schriebenen Firma „Gebr. Böhler& Co., Actien-Gesellschaft" Herr
Eugen Friedläuder seinen Namen hinzufügt.
8 Die Kundmachungen der Repräsentant erfolge» durch hie
amtliche „Wiener Zeitung".
Maschinenfabrik Andritz, Actirngesellschaft mit «ach.
stehenden Rechts» rbältnissen:
1. Diese Actien-Gesellschaft gründet sich auf die mit Erlab d«S
ll Ministeriums des Innern vom 12. März 1900, Nr. 8051, ge.
«ehmigtcn Statuten und den Constituirungsact vom 24. März 1900.
2. Der Sitz der Gesellschaft ist Wien.
3. Die Dauer derselben ist auf eine bestimmte Zeit rckcht
beschränkt.
4. Der Gegenstand des Unternehmens ist die Erzeugung und
der Vertrieb von Maschinen und Maschinenbestandtheilen jeder Art
von Eisen«, Metall- und Stahlgußwaareo, Keffelu, von Brücken u«d
Eisen-Constructioucn, ferner die Uebernahme von elektrischen Anlage«
und Einrichtungen rndustrieller Etablissements.
5. Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 1.600,000 K.»
zerlegt in 8000 Stück voll und bar eingezahlter Actien ü 200 St.,
welche auf Inhaber lauten. Dieses Actien-Kapital kann aus Beschluß
der General-Versammlung durch Ausaabe neuer, voll und bar ein­
gezahlter Actien 5 200 K. bis aus den Betrag von 6.000.000 K.
erhöht werde«.
6- Der im Sinne des Artikel» 227 ff. H. ®. B. als Bor»
stand der Gesellschaft zu bestellende Verwaltuugsrath besteht ans
mindestens 4 und höchstens 9 Mitgliedern. Der erste Berwaltungs-
rath wird von der cönstituirendeu General-Versammlung nud die
folgenden von der ordentlichen General-Versammlung gewählt. Die
Functionsdaner der Verwaltungsräthe beträgt fünf Jahre, uad eö
ist die Wiederwahl derselben statthaft.
7. Die Firma der Gesellschaft wird in der Art gezeichnet, daß
dem von wem immer vorgeschriebenen oder mittelst Stampiglie oder
in anderer Weise vorgedruckten Wortlaute der Firma zwei Mit­
glieder des Vcrwaltungsrathes oder ein Mitglied des Berwaltungs-
rathes und eia mit der Procura betrauter Beamter der Gesellschaft
oder endlich zwei mit der Procura betraute Beamte lder oder die
Procuristen stets mit einem die Procura andeutenden Zusatze) ihre
Unterschriften collectiv und eigenhändig beisetzen.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft geschehe» durch Ver­
öffentlichung in der „Wiener Zeitung".
9. Bei der constituirenden General-Versammlung vom 24. März
1990 wurden zu Mitgliedern des ersten Vorstandes (Berwaktungs-
rathes) gewählt: Paul Schiff, Privater,° Dr. Carl Freiherr v. Ferstel,
Fabriksdirector; Friedrich Freiherr Sochor v. Friedrichsthal, In­
genieur re.; Joses Ritter Langer v. Podgoro, Ingenieur rc.. Sämmt­
liche in Wien. Bei dieser Firma wurde die dem Rudolf Petrefto-
und Ernst Bendl ertheilte Procura mit dem statatenmäßigen Fir-
mirungsrechte eingetragen.
Die Firma: Joha»« J««g 8 Comp, wurde über Gewerbe-
zurückleguna gelöscht.
Die Firma: Lewi» 8 Weiß wurde über Gewerbezurück.
leguug gelöscht.
Die Firma: Nehab 8 Neuster wurde über Diffolntio» gelöscht.
Die Firma: C. Pollak 8 C. Gagrnr wurde üb« Gewerbe»
zurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Löwy 8 Oser wurde eingetragen, daß di«.
selbe in Liquidation getreten ist. die Liquidations-Firma „Löwv&
Oser in Liquidation" lautet, zu Liquidatoren Max Löwy und Sieg,
sried Oser bestellt wurden und die Zeichnung der Firma dem Siegfried
Oser allein zusteht.
Bei der Firma: Oesterreichische Nordwest- Dampfschtff-
faHrts-Gesellschaft wurde Eduard Prinzing als Mitglied des Bei«
waltunqsratdes über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: Privilegirte Oesterreichisch- ««garische-
Staatseisenbahn-Gesellschaft wurde Se. Excellenz Scglsmund
Graf Berchtold als Vorstandsmitglied über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Tepliner Schanfel- Und Zcngwaareu-
fabrik wurde eingetrag n, daß sich dieselbe nunmehr ans die in der
General-Vcrsamnilllng vom 18. April 1899 beschlossenen und mit.
Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom 31. März 1200,
Z. 8k24, genehmigten, theilweise geänderten Statuten gründet, 'wo­
nach das Actien-Kapital auf 1.200,000 K„ zerlegt in 3000 aus In­
haber lautende Äctien Ä'4»0 K.. eichobk°Mtrd^«ud das Gesellschasts-
Kavital bei Bedarf auf Antrag des Verwaltuuqsrathes durch Be-
schlnß der General-Versammlung mit staatlicher Genehmigung durch
Ausgabe treuer volleingezahlter Actien zu je 400 K. auf im Ganzen
2.000,000 K. erhöht werden kann.
Im Register für Genosseuschafte«:
Bei der Firma: Wiener Brauhaus, registrirte Genoffftr-
schast mit beschränkter Haftung, wurden Anton Nagler als Bor-
standsMltglied über Austritt gelöscht, dagegen Stefan v. Götz,
Fabriksbesttzer in Wien, Friedrich Bsville, k. f. Oberst t. P. in Wien,
und Joses Obrist, Gemeinderath in Wie», in Folge Cooptirung als
Vorstandsmitglieder eingetragen.
Am 4. April 1900.
Im Register für Eiuzelfirm«»r
Bei der Firma: Josef Abr. Arditti wurde eingeftage», daß
der Inhaber Joses Abraham Arhitti wegen Geisteskrankhell provi­
sorisch unter Curatel gestellt wurde und daß die Firma während der
Dauer der Curatel von dem provisorischen Curator Dr. Jsac Arditti,-
piaktlsche» Arzt in Wien, gezeichnet wird.
" Am 7. April 1900,
Im Register für Einze1fir«e«:■
Eingetragen wurden die Firmen:
' Ednard Kann in Wien. Firma-Inhaber: Ednard Kan» zum
Betriebe deS PfaidlergewerbeS in Wien. VII.. Mariadilferstraße 58.
Kowy 8 Jwiuger in Wien. Firma-Inhaber: Franz Zwinger
zmn Betriebe des Tapeziererqewerbes in Wien. I., Habsvurgergaffe 5.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirme« sammt allen Emtraguugeu gelöscht.
Friedrich Vogtherr in Wien. Firma-Inhaber: Wllhelm
Friedrich Vogtherr zum Betriebe deS Goldarbeitergewerbes und Der»
schleißeS von Uhren in Wien, I., Lichtensteg 1.
Unter Emem wurde die gleichlautend« Firma im Register für
Gesellschastsfirme» sammt allen Eintragungen gelöscht.-
Georg 8 Karl Schweizer in Wien. Firma-Inhaber: Karl
Schweizer, Seifensieder in Wien. V., Johannagasse 34.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma tut Register für
Gesellschastsfirme» sammt alle» Eintragungen gelöscht.
Die Firma: D. Fried wurde über Gewerbczurücklegung gelöscht.
Die Firma: Max Kretz wurde über Gewerbczurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Mathias Schuster wurde über Gewerbeznrück-
legung gelöscht.
Dte Firma: Bernhard Tansky wurde über Gewerbezurück.
legung gelöscht.
Bel der Firuta: Franz Falleuböck würde der Firma-Inhaber
Franz Falleuböck über Ableben gelöscht, dagegen Emilie Fallcaböck
als nunmehrige Firma-Inhaberin, sowie die Aenderung des Wort­
lautes der Firma in: „Franz Fallenböck's Wtw." eingetragen.
Bei der Firma: Franz Krükl wurde Fritz Breqing als Pro-
curisi eingetragen.
Bei der Firma: Johann Schürn 8 Co. wurde eingetragen,
daß unter dieser Firma nunmehr die Erzeugung und der Handel mit
Anstreichöleu und Fetten betrieben wird.
Bei der Firma: F. Tempöky wurde Robert hlllig al» Pro,
curist eingetragen.
Im Register für Gesellschaftöfirwl«:
- Emgeiragm wurden die Firnieu:
Vorarlberger Stickerei-Fabrik Gebrüder vollog
«als 1« Firma Szüs; 8 Botlag, Zweigmederlaffnng »» J
der zu Hohenems bestehenden Hauvtmcderlassuug.
Offene Gesellschaft seit 15. März 19 ;o..-
•- Offene Gesellschafter sind: Raphael JK^rtfRiro
zum Betriebe der sabriksmäßigeu Erzeugung von Stiaereten'
'* SS K Ä Gesellschafter M das Lertretungsttcht de«
Geschäft felbststSudi, pk.---


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 12 ]
Satte 18
Mao, Samstag
Neue Freie Presse.
14. April 1900
Nb 188(0
«wert Fan»« Cie. in Wie».
Offene Gesellschaft seit 1. April IS«,.
Offene Gesellschafter sind: Albert Fand und Moritz Fauck »am
Betriebe des Handels mit Bohreinrichtungm in Wien, EC. Valerie-
Jedem der beiden Gesellschafter steht daS Vertretungsrecht der
Gesellst äst selbstständig zu.
Gcrsll& Mandler tn Wien.
Offene Gesellschaft seit I. April 1900.
Offene Gesellschafter sind: Max Gerstl and David Mandler »am
■ Betriebe des Speditionsgeschäftes in Wien, I.. Schottenrivg 17.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht de» beide» Gesell-
' schaftern collectiv zu.
Witt,. Raanegaer in Wien.
Offene Gesellschaft seit 17. März 1900.
Offene Gesellschafter sind: Wilhelm Raunegger und Ferdinand
Rannegger zum Betriebe des Leinwand- und Bammvollwaarenhandels
in Wen, I., Lichtensteg 4
Jedem der beide» Gesellschafter siebt das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu. Procurist: Karl Dorftnger.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzeläcmen gelöscht.
Reacnaner SS Klaber in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Avril 1900.
Offene Gesellschafter sind: Josef Regenauer in Korneuburg und
Nrdor Klaber in Wien zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels in
Wien, EL, Praterstrabe 59.^_
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht de« beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Compagnie des Eanx de Vienne, Repräsentanz für
Oesterreich mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
I. Die Firma ist eine Repräsentanz der mit Erlaß des L t
Ministeriums des Innern vom 14. Juni 1899, Z. 7553, zum Ge­
schäftsbetriebe in den im österreichischen Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern zugelassenen Actien-Gesellschast „Compagnie
des Eaux de Vienne“ in Brüssel, welche Zulaffungsbewilligung mit
Erlaß des k. I Ministeriums des Innern vom 22. Februar 1900,
Z. 3966, aufrechterhalten wurde.
- 2. Die Repräsentanz bat ihren Sitz in Wien.,
3. Die Dauer derselbe» ist auf die Dauer des rechtliche» Be­
istandes der Gesellschaft im Heimatlande beschränkt.
4. Gegenstand des Unternehmens ist die Errichtung und Rutz-
dannachnng non Wasserleitungen in Wien unter Ausdehnung dieser
Wasserleitungen in die benachbarten Gemeinden.
5. Das Grundkapi'al der Gesellschast beträgt 6.500,000 Francs
und besteht aus 75>o Stück Vorzugsactien zu ie 200 Francs und
25.000 Stück Stammactien zu je 200 Francs, welche aus den In­
haber lauten.
6. Zum Repräsentanten wurde Dr. Josef Ritter Griez v. Ronse,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, bestellt, und wurde dessen Be­
stellung von der k. k. niederösterreichischen Statthaltern in Wien mit
Erlaß vom 18. Januar 190« Z. 2138, genehmigt.
7. Die Zeichnung der Firma der Repräsentanz erfolgt dxrart,
daß der vorgenannte Repräsentant unter den von wem immer ge­
schriebenen oder mit Stampiglie oder sonstwie vorgedruckte» Firma­
wortlaut seine» Namen setzt.
8. Die Bekanntmachungen der Repräsentanz erfolge» durch Ver­
öffentlichung i» der amtlichen „Wiener Zeitung".
' Telegraphische Cnrsbenchte.
Mailand, 13. April. Devise London (drei Monate) 26.90'5.
Devise Frankreich (aus Sicht) IH6.72 5. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 101.02. Per Kaffe 100.85. Meridionalbahn-Actien
738.50 Mitielmeerbabn-Äctien 545.—.
Baris, 13. April. (Anfanascurse.) Dreipercentige Rente
104.40. 3 l J,»ercentifle Rente 103.20. Italiener 94.40. Türkische
Consols 28.25. Banque Ottomane 578-—. Türkeulose 124-75.
Spanische Exterieurs 73.30. Behauptet.
Petersburg, 13. April. Wechsel anf London 93.85 (242.66).
Wechsel aus Berlin 45.70 (118.60). Wechsel auf Paris 37.27
(96.25). Umrechnllngs-Curs 256.—.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 13. April.
W«WienerPariö .1 ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligsia
Plafcsnsaneen per Ultimo (TT)« Medio (M) oder Kasse (K) berechnet
Effect
r«rl>
Effect
Paria
CarB
| Parität
Curs
Parität
97 90
C
98 1351
Lutnbardsn ...e........
K-
98—
97 22H
Alpine tfont«n-Aetien..
339—
67.21
TQrt. Tabak-Aetien....
328—
169.08 M
Wechsel auf Wien.....
102.62
96.48
Wechsel auf London •..
25.21
243.02
Ung. Hypothekenbank..
U-mhituiit>-Cur» 96.40.
—, S« Beats 101.47. 3V,% Rente.«ö W.
olioner
H ftsterr. Öoldrente..
4% un*ar. Goldrente..
3ödb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien....
Liaderbank-Actien....
Btaetsbehn-Acttea.....
94.SO. Törkische Coneols 23 3l>. Egjpter 106.45. Exterieur» 73.42. B«nque Otto,
staue 581.—. Türkenlos« 125.75. Banque de Paris 1190. ürddit Foneier —.
Meridian*] bah*. Bio 1511.—. Bebeers 721.— Bestrend 163 50 Chart er ed
89.—. Bandfontein 73.50. Die Börse wird morgen tun 2 Uhr geschlossen.
Waarenderichte.
bis
bis
biS
Wiener Waaren- und Brodnetenmarkt»
Engrospreise vom 13. April.
Aammzmg. Deutscher La Plata-Zug Contract v notirte
S Francs 5 Centimes per Kilo. Am 11. d. würde» in
Antwerpen 255,000 Kilo umgesetzt. Ruhig. Vom IS. bis
inclusive 16. d. bleibt der Termmmarkt grfchlosien.
Jute. Ab Dundee wurden 15 Pfd. St. 12 8h. 6 d. per Tonne
notirt. Common 8 Pfund Warps notirtm 1 sh. 8‘i« d.,
mittlere Weftgarne 1 sh. 9 T /. d. per Spindel. Hefsians
10'/, Unzen, drollige 2'/,, d. per Hard.
Flachs. Russische Provenienzen wurden namhafter unterboten,
Tendenz schwächer. Jaropoler notirte 42'/, Rubel, Uglitsch
46'/« Radel. Berkehr geringfügig.
Pflaumen. Im Detailhandel gab eS in den letzte« Tage»
lebhafteres FeiertagSgeschäft. Engroshändler halten hohe Preise,
da das Ausland namhafter opcrirte. Bosnische Usancewaare
notirte 17"« bis 17'/, K., IMstückige 22'/, bis 23 K..
85stückige 28'/, bis 29 K., serbische Usancewaare 15'/,
15'/« K.. lOl'stückige 21',. bis 22 K., 85stllckige 27',«
28 K. per 50 Kilo ab Budapest.
MnS. Slavonisches notirte 18'/, bis ISA., serbisches 16'/,
17 K. per 50 Kilo ab Budapest.
Sch w e i n e f e t t. Unverändert 60 St. Geld per 50 Kilo erste
Kosten.
Speck. Frisch« Waare notirte ohn« Aenderung 58 St. Per 50
Kilo erste Kosten ohne Packung.
Ceutralmarkt 1» RndolphSheim.
Wie«. 13. April sOrig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 1S2 Wagen Klee und He» und vom li. bis
IS. April auf 27 Fuhren Stroh, 35 Wagen Kartoffeln. 39 Wagen
Eier> 190 Wage» Grünwaare», 19 Wage» Obst und
11 Wagen Hol,.— Dom II. bis 13. April wurden zu
Martte gebracht: 760.000 Stück Eier und circa 6000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima. Eier 41 bis 43 Stück.
Sekunda, Eier 44 bis 45 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butt« von 2 K. 40 H. bis 2 K. 80 H, Landbutt« von 3 K. 20 H.
bis L K. 60 H., gewöhnliche Natur-Marktbutt« von 1 K. 80 H.
30 H, Kunstbutt« (Margarin) von 1 K. 40 H. ms
, Riudschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 k. 40 H., Topfe»
bis 56 H. V« Kilogramm.
Eicrbörse.
Wie» (RudowbSheim). 13. Avril. lOrtg.-BerZ Unter dem
Druckt des gesteigerten AnsgeboteS und deS momentan reducirte»
BedarieS wie auch mit Rücksicht auf die Marftlage in Lvndon und
Berlin blieb der Verkehr enge begrenzt, und vecsolgten die Preise die
rückgängige Richtung. Loodoze «übet fim» Stimmung» «nd wird-für
btt 2 K
1 St. 60
von 40
die kommende Woche eine AbschwSchung prognosticirt. Berlin con-
stant weichend. Letzter Cars Mark 2.65 bis Mark 2 90 per Schock
(60 Stück). Verkauft wurden: Prima-Faß-Eier 46 Stück, Secunda
46'/, bis 47 Stück für je 2 Kronen exclusive Packung. Kistenwaare
(ä 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 63. Prima andere ungarische
K. 62, Siebenbürger (Original) K. 60. sortirt K. 61, bulgarische
K. 62 bis K. 63 und Secunda-Qualitäteu K. 52 bis K. 53 inclusive
Packung.
Fettwaare«.
Berlin, 12. April. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Der Consnm in feiner Butter war in dieser Woche recht
gut, so daß sämmtliche frischen Zufuhren, die ziemlich bedeutend waren,
schlank verkauft werde» konnten. Auch ein Theil der zu Lager ge­
nommenen alten Molkereibutter soll verkauft worden sein. Aus
diesem Grunde und trotz der recht flauen auswärtigen Marktlage
war es möglich, die Preise für diese Woche unverändert zu erkalten.
Die heutigen Notirungen sind für Prima Hof- und Genoffenschafts-
butter 94 Reichsmark, für Secunda 92 Reichsmark. S ch m a l z.
Die Preise sind in dieser Woche wiederum markiveise in Amerika in
die Höhe geschnellt. Hier war in den letzten Tagen zu den erhöhten
Preisen gute Kauflust. Die heutigen Notirungen sind: Choice
Western Steam 43, amerikanisches Tafelschmalz 46. Berliner Stadt-
schmalz 4V, Berliner Bratenschmalz 47 dis b0, Werth in Reichsmark.
Zucker.
Hamburg, 11. April. (Orig -Ber. von Arnold
Kahler L Comp.) Wir haben diesmal wieder eine neue Preis­
steigerung zu verzeichnen, indem Mai bts 10.60, August bis 10 82'»,
hinauf bezahlt worden ist. Die rege Kauflust hielt weiter an, während
das Angebot in Folge der geringfügigen Bestände in erster Hand
sich vorwiegend aus zeitweise erfolgten Realisationen zusammensetzte.
Das Ausland stand der Aufmärtsbewegung des Marltes günstig
gegenüber, Newyork bat seine Rotsten wiederholt erhöht, und der
Trust wie auch drr unabhängigen amerikanischen Rasfinerien be­
thätigen nach wie vor gutes Interesse sür Rübenzucker, wenn auch
in Folge der Concurrenz der Rohrznckerländer von neuen Abschlüssen
in 88 Grad nach Amerika nichts verlautet. Neue Ernte ist gleichfalls
gut stetig und seitens der Speculation rege gefragt, was der augen­
blickliche Deport gegen August und der Rüch'tand der Feldarbeiten
«kiärlich macht.'>
Hopfe«.
Nürnberg, 12. April sOrig.-Ber. von Adolph Leh-
mann's Nachfolger.) D« Jahreszeit entsprechend, ist der
.Verkehr auf dem Markte ein sehr ruhiger: einesthcils machen sich
die bevorstehenden Ostcrseiertage bereits geltend, anderntbeils fehlt es
an Ausfuhrthätigkeit der Exporteure, da in England zu wenig
continentale Hopfen in Folge der niederen Preise des einheimischen
Products in dieser Saison verwendet wurden. Die Lagerdestänbe in
gutfarbigen Sorten sind im Vergleiche zu dem Vorsabre un, diese
Zeit sehr klein, und wenn günstiges Bierwetter endlich eintritt,
werden die kleinen Reste noch leicht bis zur neuen Ernte Unterkunft
finden. Der Wochcnnmsatz betrug circa 350 Ballen Prima Halledauer.
Würitemberg'sche oder badische holten von Mark 90 bis loo, Markt­
waare bis Mark 85. Gelbe und geringe Sorten waren nicht gefragt.
Die Arbeiten in den Hopfengärten sind zurück, da in Folge der an­
haltend ungünstigen Witterung noch so viel wie nichts gethan
werden konnte.
Baumwolle.
; Alexandrien, 6. April. sOrig. -Ber. von R.& O.
Linde mann.) Die Baisse hat während der abgelam'enen Woche
weitere Fortschritte gemacht, so daß Preise für November vorüber­
gebend dis ans 13'/,, Dollars zurückgingen. Seitdem sino wir erholt
und schließt der Markt heute Mittags für Lieferung: Per Mai zu
Francs 87.68, p« Juli zu Francs 89.17. per November 19 >0 zu
Francs 85.83 franco Bord Alexandrien, ohne Commission. Greif­
bare Waare lag ruhig bei festen Preisen. Besonders bessere Qualitäten
sind schwer zu kaufen in Folge geringen Angebotes und übertrieben
hoher Forderungen der Eigner. Reichlicher osserirt sind Qualitäten
unter rxully Goodfair, da aber diese couranten Sachen fortdauernd
sehr schwach begehrt sind, waren Umsätze darin wenig belangreich.
Von Adbassi kommen nur kleine Lose von einiaen wenigen Ballen
zum Verkaufe, und will es scheinen, als ob der Stock, abgesehen von
circa 100 Ballen extta. sowol hier als ini Innern so gut wie er-
schöpit wäre. In Asrftti war bei eiingcrmaßen abgeschwächten Preisen
etwas mehr Geschäft. Scarto bleibt selten, ist aber auch uni etwas
billiger geworden. Die allgemeine Lage unseres Marktes bleibt
schwankend: die Frage des Nil und die sich widersprechenden Gerüchte,
welche die Speculation verbreitet, lassen ihn nicht zur Ruhe koinmen.
Für den Augenblick hat man noch ueberfluß an Wasser, doch wird
es um die jetzige Zeit am wenigsten nöthig gebraucht. Die kritischen
Monate sind Juni und Juli, und die Frage bleibt offen, ob. dann
das Wasser reichen wird. Die mit Baumwolle bestellte Fläche wird
bener aus circa 10 Perrcnt größer als im Vorjahre geschätzt, die
Witterung aber war den Saaten während der verflossenen Woche
ungünstig. Wir hatten Kühle bei bedecktem Himmel, worunter be­
sonders die l-tzten Aussaaten leiden könnten. Hassen wir, daß
Wärme und ein vorzeitiges Steigen des Nil der Ernte zü Hilfe
kommen. Ankünfte für die Woche vom 30. März bis 6. April 1900
25.500 Cantars (gegen 43,700 Cantars im Vorjahre). Ankünfte seit
dem 1. September 1899 6.*17,900 Cantars (gegen 5 396,000 Cantars
 110.
fange mittlew 107 bis 108 H., leichte 105 vir 106 H, ungarische gewählt»
schwere 105 bis I0S H., serbisckn schwere 107 bis 108 H,. mettbere l«
dis 107 H.. leichte 104 bis 105 H. Bo«atb am 11. Apnl 33,464 Stück.
Anstrieb am 12. April 846 Stück. Abttieb 305 Stuck. Es vttblwb«,
demnach 34,005 Stück.
Paris, 13. April. Heut- bleibt die Productenbörse geschlossn
über die Traneparletnnaft««»
der
r. r. privilegirten Kaiser-Ferdinands-Nordbahlt
(HimMahnnctz). I
ant« Berücksichtigung, b« Rückvergütungen, und zwar pro 1899 «f
Grund der definittve» Resultate, pro 1900 vor der bnchhalt«,schaz
Richtigstellung.
tBetriebslitnge: 1036 «U»mkler0.,
',. 1900 1899 1900
Born I. Samt« Sil 31. Mär,.. ». 17.025.70S *. 18.553,010— S 1.527,801
«OK 1. btt 10. »vril st. 2.331,7 97 «. 1.717,301 ft 616.893
S. 19.360.503 *. 20.270,914— «. 910,111
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstalt für Meteor»
loaie in Wien vom 13. Avril 1900, 7 llhr Morgeas.
ftattm
®8«
Aiij«g
Srmrttnau....
Prag.........
BudwriS
Tabsr
»Jnaim
Brünn
Preran.
Biclitz
Sftalau
Torna» ......
2-oiderg
Tornavnl
Czernawitz....
Rwo
Bregeni......
Innedruck....,
geil am See».
Solzburg
Ilck»
KreniSmnnstrr.
Scheibbs
Zmeltl........
oOicn
ftlastenfiirt....
Brück a. M...
Graz
Glerchenderg..
Loiboch
Rohitsch
@än.
Triest........
Poln.........
eonroria
« bajia
»grom.......
Vudovest
Nngdvor
Graßwardeiu..
bermana oSt.
Szegediu
Panciava
Sorojewa
Üutitapiccolo..
«ifla..
Brrudifi
Molto.......
Poiernl»
Lagliarr....»
Neapel
Rom
Livorno
Turin
dngana.........
4t izzo.
Toulon
PerpiMSS-oo»-«
” tarne* •*••••••
Slecmont
JIr d'jlix
Brest
Scillq...
Rochepoiut
Aberdeen
Sdields.
Bris-Re;..
Pari»
@eaf...........
Zürich.....
«mierslouteru...
München........
Poston».,..»....
Bomberz
S^ntnib- •••••••
Münster........
©erlitt..........
fcombuta.......
Swinenmirbe....
«ensochrwoffec...
Memel
Nopeoyozea
Jteitim ans Sglt.
Lhristiaiijllilb....
Reval
Äatflopol......
ltem. .........
setersbura......
MoSlou
Sniolensl
Wilno....
Worscha«
Nietn...........
O Set jo
Lulina
Bulareft
©oflbia
jkvnfioütinopel..
Bola
Stilen
Ootoil
Earsn
Sätitiä.........
filotuä.........
Hirlchbera
Wendelstein.....
RochhanSberg...
SchmütenchShe...
Gtocknerhau»....
Sonnblick.......
Obic...
Lust-
Tempe-
rat«
druck-)
Eelfins
757 9
8-4
757 1
70
757 9
7 0
758-3
8-7
761-2
7-8
760-0
> 7 2
78 'S
! 8-1
760-9
8-5
760 0
8-4
758'3
93
759-4
9 2
759-0
9 5
759-4
8-6
761-3
6-6
762-8
5-7
765 0
9-1
761-9
8-4
764-2
3-5
762-0
6-8
763-2
5-5
761-7
8 3
762-6
9-2
762-2
9 2
763-5
4-4
763 3
1-9
764-1
4-7
783-7
7-0
763-8
4 1
764-3
40
763-6
8-4
763-4
130
763-7
9-2
764-2
12-7
8-8
764-1
10-1<
761-6
10-5
761-5
10-5
761-7
10-4
763 1
8-0
762-2
11 8
763-8
10-3
764-1
5 0
764-0
10-7
763-6
13-2
763-6
13-4
763^7
301
764 0
12-y
rä
770-3
,,..13 3
13-0
uo!
766-0
767-0
11-5'
763-2
11 0
761-0
10-6
759-5
10 0
739-6
8 3|
753-7
8-5
759-0
11-2
762-6
80
763-8
88
767-5
761-3
84
91
791-9
92
757 4
9-2
751-7
8 1
750-5
10-0
751 1
7-6
746-5
9-0
748-5
e 5
750-8
9-7
730-4
.3-8
742 9
5-3
743-3
6 3
737-5
3-9
748-8
4-0
756 0
1-4
753-9
s-t
751-6
782-4
38
3-1
759-8
2-3
754-5
7 2
762-9
4^1
768-5
4-9
766-0
Bl
764-5
8-8
7fö-7
7-5
76114
11.1
786-4
14-1
565-0
12-0
560-3
- 6-8!
560-3
3-0
558 9.
,0-6
55969
-M6
674-2
3^8
Win»
SW
SW
WSW
SW
SW
8
SW
Rw
S»
L
S 2
S 3
WNW 2
Sw 2
RE
2
1
0
2
S I
« 1
— 0
— 0
— 0
SS« 2
- u
0
1
3
V
5
1
3
2
1
0
2
1
SS«
R
US
SB
R«
WRW
Sw
8
Sw
S«
w
W
W
SSW
SsW
SÄ
WSW
ESE
s
SLL
s
SW
s
SW 3
SL 2
SW 1
S« 1
RRL 1
—~ 0
SB
WSW
SW
Sw
vewölkimz
Nie.
ber-
lchlag
bewölkt
bewölkt
Rege».
Regen
' bewölkt
dretv. beaSUt
Halb bendllt
halb bewöllz
. Regen
»reib. bewölkt
bewölkt
bewölkt
Siedet
Regen
bewölkt
Nur
dreiv. bewSl»
drerv. bewSl«
bolb bewölkt^
hoib dewölti
dreiv. bewölkt
breiy. dewölti
breib. vewöm
«iertri bewölkt
viertel bewölkt
hold bewölkt
hold dewöltt
klar
hold bewölkt
klar
klar
viertel bewöM
klar
Nar
klar
viertel bewölkt
hold bewSl«
dreiv. bewölkt
bewölk!
dreiv. bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
klar
halb bewölkt
deeiv. bewölkt
bnlb bewölU
kbrgp, beip}I?t
kür
bewölkt
bewölU
Redet
Nebel
halb bew Slki
viertel bewölkt
halb bewölkt
bewöM
Regen
bewöl»
dreiv. bewölkt
Regen'
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
drein, bewölkt
dreiv. bewölk,
dreiv. bewölkt
Regen
viertel bewölk,
bewölkt
Ä n
tt
viertel bewöM
Redet
dewöltt
dewölkt
bewölkt
bewöM
halb bewöM
bewöM
halb bewöl«
btertel bewölkt
halb bewölk!
bewölkt
bewöM
Nar
klar
halb bewöM
drei», bewölk!
dreiv. bewöM
dreiv. bcwöllt
Temper.
viertel bewöM
Nar H 8 11
»et den «pfek»,tt»nrn <i
r«h
n.»
16
10
12
15
18 10
17
8
•Xaftbctitf aas da» Meeres-Rivean redncirt
genommen Semmering) auf da» Riveau 2509 M.
Allgemeine Uebersicht: Das üb« Südwest-Europa
bestehende Luftdruck-Maximum hat an Intensität zugenommen,
während das östliche ziemlich unverändert geblieben, jedoch gegen
Süden gerückt ist. Die Depression hat sich vntiest und liegt h«te
zwischen Norwegen und den Shetlands-Inseln. Im Norden von
Oesterreich-Ungarn herrscht meist bewölktes Wett« mit vereinzelten
gerinheu Niederschlüge». Die Temperatur hat die normale über­
schritten.
Wetter-Prognose für Samstag de« 14. April.
L Wien und Niederösterreich: Meist trüb. regn«isch und mild,
11. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizieu: Wie L■
UI. Ostgalijieu und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie L;■
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wolkig »ud wÜd.
VII. Südtirol: 'Meist Hefter, warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie Vll.
X. Dalmatteu: Wie VU.
Corresponpenz.
y. F. 84: Nm die Anständigkeit .önnen Sie n« 1. Sa»«« 1«» «tnlchnIN».
Dvctoren, die nicht in wie» zuständig sind, and Privatbeamte, weiche800 fl. Slnk-nunur
h»be», «Wien im iV. Wohikörper.
. Ä. M. W.: Di« einmalige Einschaltnng köpft 6 L M


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 13 ]
Nr. 12802
Wien, Samstag
Neue freie Presse.
14. April 1900
Sette 18
(Mtitnc und Vergnügungen in Wien
am Samstag den 14. Avril 1900.
Leute bleiben sämmtliche Theater geschloffen.
Mipperiotre «len k. k. Ilot-lHiretlientrr«. Sonntag den 15. April:
®e1d)lo{fcn. Montag dm 16.: „Der Traum ein Lebe»." Dienstag dm 17.: .Die
Echmetterlmgsfchlachl." Mittwoch dm 18.- „Jugend von heute." Donnerstag
den IS.: „De Räuber." Freitag dm 20.: „König und Bauer." Samstag den 2t •.
„blarllnn." Sonntag den 28.: „'Die Damen Lebardieu." Montag dm W.: „Götz
von Berlichingen." Dienstag dm 24.: „Jugend von deute."
fqirrMIr. flr. k. k. H«f-Operntti»-i»t*r«. Sonntag den IC. Avril
flei ausgeböbmem Abonnement, für das Pensions-Institut diese» Hostheatcr»):
„Tanndänser." Montag den 16., Nachmittag» halb 2 llhre(dei anfgedobenem Abonne-
ment und zu »mäßigten Preisen): „Wiener Walzer." .Die. Pnvvrnsee." „Sonne
»ad Erde." Abend» 7 Uhr: „Die verlauste Staat." Dienstag den 17.: „ES war
einmal..."
Btpenalrc de* ItentKChvn Volu.tllritt.rfi. Sonntag dm IC. April,
Nachmittag» halb 3 Uhr: „Der Meineidbauer." Abend» halb 8 Uhr: „Da» liebe
Ich." Montag der lk, Nachmittag» halb 3 Uhr: „AI» ich wiederkam." Abend»
. halb 8 Uhr: „Der setzte Knopf." Dimstag den 17.: „Der Schlaiwaaen-Cont vior."
Mittwoch den >8.: „Der letzte Knovi." Donnerstag den lg. (bei ermäßigte» Preisen):
.. „Der Verschwender." Freitag den 20.: „Der letzte Knopf."
ktnrrfoire de» Raitniind-ThratlerN. Sonntag dm IS. April, Nachmittag»
halb 3 Uhr (zu Gunsten des Kaiser-Frauz-JosevhS-AmbuIatorium»): „Der gebildete
t anSknecht" „Die schlimme» Baben in der Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform."
bend» halb 8 Uhr (zu Gunsten de» za gründenden Peesion»iond» für die Mitglieder
de» Raimund-Theater»): „Die Hochzeit de» Reservisten." Montag den 18.» Nach-
* mittag» halb 3 Uhr: „Robert und Bertram, oder: Die lustigen Bagabnnden."
' Abend» halb 8 Uhr: „Die dritte EScadron" Dienstag dm 17.: „Gretel."
WF Fortsetzung auf der nächste« Seite. "WM
KunstausfteUungen.
Kiinsllerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. H
XXVII. Jahres-Aussteifung.—Heute geschlossen.
Morgen und die folgenden Tage wie g wSVntich von'»—8 Uhr geöffnet.
AUSSTELLUNG«*
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT t KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz-Marold.
I.. Dorotheergasse tt. Collectiv-Ausstellungen.
 rfiMtt OronP#
Maffaae» Elektro- und vhdrothcrapir, Ruhe-, Matt- und DlStcuren.
lkreiluftbchandlrmg. TorgsSlt.Krirnkeuvstege. Ii» Vlttt.w vre«»«»».
Pneßnitzkhal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
~ »>■ U ”*
iftig. Prostetet» «rati«.


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 14 ]
Be* 14
Wiaa, Samßtag
Neue Freie
14. Apra 1900
«r. I 28 Y 2
Theater nnd Vergnügungen in Wim
,m Simstag den 14. April 1900.
■v Leute ßseißeti sä ninitstcBe T heater geschlossen.
Repertoire des' Carl- Theaters. Gastspiel des Deutschen BolkSlheaker-
EnIembleS. Eonuteg Leu 15. April. Nachmittag« halb 8 Uhr: »Der Herr Senator."
Abend« halb 8 Uhr: „Der Herr Gevatter rau der Straße." „Der verlorene Sohn."
Montag den 16., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der kleine Lord." „Orangenblüthe."
Abends halb 8 Uhr: „Ter Herr Gevatter von der Straße." »Der verlorene Sonn."
Dienstag den 17. und Mittwoch den 18.: „Der Herr Gevatter von der Straße."
„Der verlorene Sohn." Donnerstag den 19.: »Die« olden« Eva." Freitag den 20.:
' 'Tie Lügnerin." »3» Civil."
Repertoire den Theaters»«» der Wien. Sonntag bm 15. April. Nach-
. mittag« halb 3 Uhr (bei bi» über die Hälfte ermäßigten Preisen, ,um Besten de«
Central-Krippenvereines): „Der Hofnarr." Abends halb 8 Ubr (zum Besten de»
von .Sr. Excellenz dem »veiland Grasen Ferdinand Palffy im Jahre 1818 ge­
gründeten PenfionSsond« für Schauspieler und deren Witwen und Waisen): „Heiße«
Blut." Montag den 16., Nachmittags halb 3 Uhr (bei bi« über die Hülste ermäßigten
Preisen): „Das vertvunschene Schloß." Abends halb 3 Uhr: »Drei ipsar Schuhe."
Repertoire den Theaters i-> der Josephstadi. Sonntag den 15. April,
Nachmittags halb 3 Uhr (bei über die Hälfte ermäßigten Preisen, zum Besten der
Armen des VIII. Bezirkes): „Lumpacivagabundus." Abends bald 8 Uhr (zum Besten
der Armen des VIII. Bezirkes): „Mamsell« Tonrbillon." Montag den. 16., Nach­
mittag« halb 3 Uhr (bei über die Hälfte ermäßigten Preisen) t „Sumhäcivagabnnvus."
Abend« halb 3 Uhr: „Die Frage an das Schicksal." »Er, sie und er." »Abschied
vom Regiment." »Abschiedssouper."
fen des ck amtseh Theatern. Sonntag den 15. AprU, Nachmittag«
■- "T- sänket und Gretel." Abend» halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen." Montag
den 16., Nachmittag« 3 Uhr: »Hänse! und Gretel." Abends halb 8 Uhr: »Hundert
Jungfrauen."
HotGL-Änzeiger, t
Jll|l}nnrg« „Hotel Egtl“, im Centrum gelegen, mit Hoch-
aiiua/jiui quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaua-
sicht.‘Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. C7!r'
673j
;i(e$ rein Schafwolle.
Ihlui'/i!) Hotel-Pension Quilt». Familienh. I. Bang.
lUlllu/iltti 50 Zim., sch. Lage, Meeres-Runds.,-Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
A lifia «i HAtel-Pension Belle-Vne, renomm. Fa-
milien-Haus. Aussicht ans den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheiznng, modernster Comfort. A. GRCSSER, Eigenth.
O
'S
.-i
lllhflyiA »Villa Mnseagni“. Pension Exquisite
iliiimtilui allerersten Ranges, sehonste Lage am SUd-
strande. Elektri sche Beleuchtung. Hochquellwasser.
7151
ItfprtiAO Hotel u. Pension mit Dependancenu. 80 d. Neuzeit
X* HCl SC/t?* ausgestatt.Zimm. Dir. a. See, gross. Speisesaal, schatt.
Gart., gute Wiener Küche. Pens. Kr. 4. Bei läng. Aufenthalt nach
Uebereinkommen. Prosp. franco. JOS. OBERNDORFER, Hotelier.
Rriifltl Heatanrant Wieningcr im Hotel
*** HUil, Wiener Küche. Exquisite Getränke.
Padowetz.
e. Exquisite Getränke. 6745 j
CARL WIENIXGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
KnatenHeider, Schnlavzug fl. 6.^
Matrosen- Anzug fl. 6.^-. HavelKo
fl. 5.—.. ...^
Jnc«» Rothderger, u. f. Hoflieferant, Ofen, X. «ezlrf,
Vte-hau-stlatz 0*
Der «erkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. «M
Zk Soeben erschiene«: 3S
Ir. 1 kt IM-Wter"
mit Wiener Tuns-Äldum,
kNtIMcn-8 Compositionen von Ziehrer, HcUmesberger,
Wagner, Schild, Hummel »md Strobl.
Bon heute an erscheint jede Woche ein prachtvoll ausge­
stattetes, reichhaltiges
w WotenHeft
der Zeitschrift „Musik-Blätter", enthaltend die Meisterwerke
classischer und populärer Musik für Clavier, zu dem autzer-
, ordentlich billigen Preise von JÖ Ir.— 60 Heller per Nummer.
Die „Musik-Blätter" sind berufen, einzelne Mnsikalien» die
; bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel und Ckavier-Unterricht
wegen' der theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren, erhält
nunmehr für 60 Heller wöchentlich ein prachtvolles, 28—48 Seiten
starkes Notenheft classischen und volksthümlichen Inhalts, in welchem
unsere allerersten und ersten Meister vertreten sein werden.
Die „Musik-Blätter" werden alle Creigniffe aus dem Gebiete
dp: Musik eingehend und objectio besprechen.
Das Abonnement aus die wöchentlich erscheinenden „Musik-
Blätter" kostet mit Zustellung ins Haus, respective mit pottofreier
' Zusendung vierteljährig II. 8.78 --- K. 7.50.
Einzelne Nummern ü 30 kr. <--» 60 H. in allen Tabak-Trafiken
und Zeitungs-Verschleißen. 7718
Air AdmiMratirr kr „Mufik-Mtätter",
Me«. I.. Sonnettfelsgosse 11.
„Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
HI tl/h Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Dr. Pfeffermann’s Zahnpasta
unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesamter Zähne. 6533
'.Rzb&ltlieh ln allen Apotheken, Drognerten n. Parfümerien.
Rriinppli (Tirol.) Hotel Bonaoher. Eröffnung 15. Mai.
Aal lllll ta Prachtvolle Lage, vollkommen neu eingerichtet.
Tennis-Platz. MARIE RONACHER, im Winter Gries-Bozen.
Jettmar ,.Ä* raa
Stephausplatz Nr. 4.
Eintritt 40 Heller.
Qiinn „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
vai Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus.
F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Hiian Hotpl „zur goldenen Birne“. Centrum der
Tal. *»*(• Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortahel
neu .eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J, HUTTER, 6736
InncHi'iinlr Hotel Stadt München als bestes Haus
■llllhlll llvll) H Ranges bekannt. 6902
liloirpilfllrt Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
«» Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer M, LERCIL
ins |atcl LmMch, M«Wsch!az,:
vorzügliche Küche und Getränke. Civile Preise. Auch ist die Villah
I Grübclbauer, bestehend ans 3 Zimmern, Küche, Kammer,^
I Keller, Baden, per Saison um fl. 3no vermietlien. 7581 ö
IiOollPll Grand H6tel Gärner. neu erbaut, comfort,
libuifrili 60 Zimmer, Nachtstation für Italien
ausgestattet,
und Salzkammergut-Reisende.
4381
fisivranu ** ei Abbazla, Pension „Atlanta“, modenies
UuYldlld^ bequemes Familienkaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. Pension von 3 fl. aufwärts 62®
Martini*»" a fl« HM el Erzherzog Johann**,
i.llM.1 U UI^ a, iß, j Ranges. Neu, m. d. modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von u. nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant, mässige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 7204 FR. SCHAUER.
Manchen. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Hfiin 4»ll »n Hcttel de I’ Eu r op e,Geg. d.Centralbahnh., M.
llllllll llUllt all. Comf. ausg., el. Lieht in all. Räumen, Dampfk.,
Pers.-Aufz. Mäss.Pr. M. d. Cafe'-Best. -Bristol“ verh. E. SCHMÖLLER.
p»„n. „Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
A 1 Haus ersten Ranges, hervorragende Lagg, elektrische
Beleuchtung. 6729
JPippermint
von
G-et Frferes in Revelj
Maison fondee en 1796,
laut ärztlloher Gutachten der beste Llqnenr,
Zu beziehen durch die Herren p
Johann Kattas, Wien, I., Am Hof.
Franz Leibenfrost& Go., Wien, I., Dorotheergans.
August Schneider, Wien, I., Jobannesgasse und Rothentharmstf
Arthur Baach, Wien, I., Habsburgergasse, Eckhaus Graben.
Mathias Stalzer, Wien, l„ Lichtensteg und KSrntnerrbig.'
Köberl& Pientok, Wien, I., Kärntnerstrass«.
J. Böhm, Wien, I., Kärntnerring.^
Ch. vernei n Söhne, Wien, Kohlmarkt.]
A. Hagenauer, Wien, l„ Tuchlaubea. '■^
Alois Stiebitz& Co., Wien, I., RognergassS.' 6974
Itiva »in ß»ri1a«AO Hotel n. Pension BIt»
UlVd tllll Hill mitDependancen. Garten, herr­
lichste See-Aussicht v. allen Zimm. Deutsches Haus. F.WITZMANN.
Sanatorium Swineniünde.
Phyfikak. diätes. Curanstakt. Mäßige Preise. Das ganze
Jahr geöffnet. Leüende Aerzte: Dr. Kortttm, Dr. Heim.
Sämmtliche Arten Bäder. Elektrotherapie, Massage, medico-
mechan. Institut. Diät. u. Trinkcuren. Geschützte Lage am Walde.
Herrliche Parkanlagen bis zur See. Comforlable Zimmer.
Prospette durch die 7047
Direction d. Swinemünder Cnrbad-A.-Ges.
gmade Lionnel,
durch vielfache Tersuche erprobt und bewährt,
Izt das vorzüglichste Mittel zur Beförderung
des Haar- und Bartwuchses. 6691
: Per Tiegel K. 2.—.
Mohren-Apotheke, Wien, I., Tuchlauben 27.
Knl’/hnro* H-otel Pilter, vereinigt rn.IUcktr. Hotel,
liainlltll j n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a, Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
jÜnmitinrino 1 H6tel Phnlians, Haus 1. Ranges. Elektr.;
IjUIIIIIHT lll^i Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen.|
GanzePension mitZimmerfl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer, j
^PllliliCl'iiKr GrandHütel Erzherzog Johann.
kjClUflld JUg* Modernes Haus für die vornehme Welt.
130, Zimmer in verschiedeenr Grösse mit jedem Comfort, reizende
«Salons, eine grosse.schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Pro^pecte gratis. Telegramm-Adresse: Erzh. Johann, Semmering.
C4 Pölton Hötel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
k7t» i UI ICH# üofe, m. all. Comfort d. Neuzeit Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
Triest,
f ei?, ..Po 3430. Special-Etablissement Tele P |,on 343 °-
für
6825
Möbd-Anfhewalininjr.
Centralbureau und eigene Lagerhäuser: IX., Eisengasse 5.
Goldene Medaille
Itr iittniat. Pharmaceut. JlssfteUnng i» Wir« 1883
Die echten
Wilhelmsdorfer
Meitract-Bonlioiis
(lOmal prämiirt}
sind wegen ihres starken Malzextracl-Gehalle "allen curfiren-
den Bruftbonbons.die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stosse enthalten, vorzuziehen.
Der grohe Werth des echten Malzextractes ist durch
Autoritäten ersten Ranges, wie Oppolzer, Heller
in Wien. Mock in Leipzig und durch den in der ganzen
medicinischen GeleHrtenwell hochgeachteten Prot. Nle-
meyer in Tübingen über jeden Zweiiel gestellt.
In rosa Cattons» 10 kr., 12 Cartons Ist., feinere Sorten
in Blechbüchsen ä 15 kr., 35 kr. und 60 kr.
Wah- Exlrucl. chemisch rein im Vacunm erzeugt, in
Glasliegeln ä 50 kr.. 85 kr. und st. 1.25. estt
flfririrpXUftcrlage: I Weihhnrggasse 39.
Depots bei den meisten Apothekern und Aausteuten.
Nur «dt, «tu uf ist Schachtel J. Küfiferle&Co. ateht.
„Hotel Monceiiisio“, 75 elegant eingerichtete
Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
u.B eIencht. D eatschen.ital. Kuche. ANDO LFI& BERETTI NI, Bes.
Tpipfif Hotel VolpiCh „zum schwarzen Adler“. Neu er-
A1 IC St. effnet. Vollst, neu möbl Im Centrum der Stadt am
Corsa. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige
Preise.- 6595 Besitzer F. VOLPICH.
lfanodio* HAtel d’Italie Bauer. 1316
f ClICUlg. JUL. GRONWALP sen., B esitzer.
irii Hotel Hallmayer* I. Ranges. Familien-Hotel
■ UiiUllli in nächster Nähe der Bäder. Während der Frükjahrs-
n. Herbstsaison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
11 /1 An Hotel Meissl
*1 ICH. Markt 2. Kärntn
Schattn, neaerbant, Neuer
Markt 2, Eärntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische• Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und Iran«
zösiseke Restauration zu massigen Preisen.
6759 JOHANN S O HADN, Besitzer.
HTJon Hotel Kaiserhof, IV., Frankenberggasse 10,
»1 ICH» Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOF ER, Besitzer. 6605
Winn „Hotel gold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
tV ICH» $tadtlmtin-Mtatiou Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer
Grand Hötel Pcnep)
Mendelpass bei Bozen.
Klimatischer Höhenluftcuroil.
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstaufenthalt,
massige Preise— Pension, 1354 3VI. ü. d. Meer, vollkommen
wind- und staubfrei, Familicnhotel ersten Ranges, mit
grossem Speisesaal, Restaurations- und Conversations-Localitätcn,
Lese- nnd Musikziinmer, Lawn-Tennis- und Spielplätze. Herrliche
Waldspaziergänge, vorzügliches Quellonwasser, grossartige Fern-
sieht auf die Dolomiten und Ortlergruppe. Post-, Telegraphen-
, und. Telephonstation. .78®
äs Prospecte und Mendelführer gratis, aa
Alois Schrott, Besitzer.
WBt
Sommrrftische Zndenbiirg.
(Obersteier), 734 Meier über dem Meere, beliebte Sommerfrische, reine
Gebirgsluft,. Herrliche Gegend, prächtige Wälder, bis an die Stadt
reichend, schattige Spaziergänge, Bäder, billige Wohnungen, gute
Gasthöfe.
Auskünfte und Prospecte ertheilt der Fremdenverkehrs-Berei«
Judenburg. .7681
Feuerfeste Kaffen,
cttibrulhsicher, olßervideittlich billig, von anevlauvt bester QuaUlä!. .8848
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
\ ii’ ipfi Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
»1 Ivlli ganz nahe der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung nnd
gutes Restaurant sorgt bestens 3532 M. GRUBER& SOHN.
/Üriptl Hötel Mythen, neu eröffnet. Verbunden mit
rillt 14.11» e i e g an tom Cafe-Restaurant. Diners d 1.50,2—3 nnd
4 Fr. von 12—3 Uhr. Feine Wiener Küche. Hochachtungsvollst
CARL AUBÜCK. Fremdenzimmer von 2 Fr. aufwärts. 6727
Wer unzufrieden ist
mit seinen Scbnhen und auf elegante, wirklich reelle
Damen*, Herren* and Kinderschuhe reflectirt, wendn
sich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete
bestrenommirte Firma
Hermann Sonnenfeld,
7157 k. u. k. PriTileg.-Inliabcr,
Wien, X., Ertlgasse 2, und X., Käratner-Paasage
(Zugang zur Kimtner- Passage zwuebes 8 <m4 10 Käriitasrstnssc).
Nur im
Oeularinm
find Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromalische Augengläser zu haben.
Ävnrtliibr Beiordnung der Gläser unter!
(jvtfjlimjt Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
tosieiilos ln »«laßtotal|
Brillen und Zwicker v.ß.1.5ya
' •• -yi
554t
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Aonagaesa 1.


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 15 ]
Kr. 12803
Wien, Samstag
IV eiie Freie Presse»
- 14. April 1900
Seit« 15
Statt jeder besonder en Anzeige.
Schmerzerftülfc geben wir Nachricht von dem Ableben unseres innigst-
gehebten Vaters, des Herrn
Adolf miawatecb,
gew. Kaufmannes,
welcher nach langem schweren Leiden heute, um 9*/, Uhr Vormittags im
74. Lebensjahre sanft verschied.’.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird am 15. April, Sonntag,
Nachmittags 3 Uhr, auf dem Centrai-f’riedhofe (Israel. Abtheilung) zur
ewigen Ruhe bestattet.
Wien, am 13. April 1900.
na
Dr. Frledrioh Hlawatsolk»
Julius Hl»watHoli,
Rudolf H ln watsch,
Xeddor Hlawatech,
Panla HlawatMch,
Gisela Hlawatoeh,
Helene Illuwatsch.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Rttt ble oufri dtHge 26tllnat)m« anlSjjlidj bet unersetzlichen Sec
InfUS ihrer unvergeßlichen Galten, de« Herr»
Äton Schnürmacher,
ReligtosslehrerS der ifracl EultuSgemetnde in Wie»,
erlnudt sich die Naterzeichncte dem ehrw Rabdinole. dem I3M. Berstände
der ifrael. Cultur,eineinde imd der Chewra-Kadischa, sowie den Herren
Schulleitern Collegen, P %. (Korporationen, sowie Freunden und Ber-
wandteu ans diesem Wege den tiesgesühltesien Dank ansjilsprechen. 7708
. Ktttha ZchüSmrchrr geb. Zchagsiz».
JVeu!
Ae«/
Cafö Transvaal,
Hl. Bez., Sechskrctgelgasse,
Ecke Gemeindeplatz,
Erölaig Satt A li April, 2 Dir «mittags.
Irrt «roderrrsterr Style und rnit größter» Komfort emgerrchlet.
Werteste Wiircrrös mit Wräcisiorrs- Zkfurrtirrell. Kefeferrste
Journale. Kxquistte Ketränke vmb prompte Medienrrng.
Stuitgarh
H. G. Gutekunst’s Kunst-Audion Nr. 53.
Am 14. und 15. Mai gemeinsam mit der Firma F. A. C. Prestel in Frankfurt a. 91.
Versteigerung ber berühmten Dürer-Sammlung des+ Herrn
H. Ä. Gomill-d’Orville in' Trankfurt a. Main.
7335
T« Anschluß hieran vom IS.—IS. Mai Anctiou Nr. 54.
Eine reiche Sammlung von Stichen und Holzschnitten (Aldegrever, Bekam, BInck,
Bocholt, Mantegna, Meckeueui, Bufootis, Schongauer) ferner Ornamente
und Kunstbücher. Gew. Kataloge geg. ‘20 Pfg., illustr. Katalog der Auction Cornill M. 3.
8. 6. Gotekanst, Knnsthandlong, Stuttgart.
H
'Direkter deufscher'Post-und
' ‘j^Schnelldampferdiensl'
fy
Hamburg-Newyork€
Hamburg-Frankreich
Hamburg-Belgien
Hamburg-England
Hamburg-Portland
Hamburg-Baltlmora-
Hamburg-Boston
Hamburg-Phfladelptifa
Hamburg-Qalveston
Hamburg-Hew-Orteana
Hamburg-Venezuela
Hamüurg-Westindte«
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostasien
Hamburg-Nordbratlffea
Qenua-La Piata
Stettin-Newyork
ttewyork-Mittelmser
Mewyork-Ostasien
Orientfahrten
■ordfandffihrten
ferner mit den Dampfern 4er
fieatsefacB Oslirrfts-liBiB
Hamburg-Oetasrika
und mit den Dampfern der
lamborg-SödiDrrikaDi'ebfiB 1.-6.
Hamburg-Brasilien
Hamburg-Argentinien
Hamburg-Uruguay
Hamburg 1- Amerika- Linie,
gasse Kr* 5.
Wien: Hassan& Co,, Franz-Josepbs-Quai 5.
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nähere Auskunft ertheilt die'
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18—21,
sowie deren Vertreter.
Kausal«-
Schenker& Oo., Schottenring 3:
Thoa. Cook& Son, Stephansplatz 81;
5471
Weise& Monski,
Telegramm-Adresse:
Weisen*,
Hallesaale.
Hallo a. 8.
Fabrik nud Lager
io
Duplex-
Dampfpumpen
and 6783
Pumpen
aller Art.
Filialen ln Berlin, Hamburg;, Dortmund, Brüssel,
Badapest, Moskau, Baku.
Ficht für Kinderl
Bibliothek
interessanter Romane
mit höchst spannenbem Inhalt uad effe^
vollster Auestattnng. «106
Di« 8aian- Fee. Roman von
A. Mardv.
Ehre. Crimmak* Romas von
I. Cla rette.
Der blaue Schleier# Srfwwöl«
Roman v F. de B o i S i »«' h* y.
Des Waldhofbanern E'nMgtr.
Roman von G Hücker.
Der VIller 8«Ituid. Roman oo»
S. Wöriskösser.
Dllwon 6«id. Roma« von
S. Wörishösfer.
Laxelon«. Roman von B. v.
Lancken.
Dl« Lunslretterln. Roma» von
Paul Perron.
Sensitiv«. Roman oo» 6. SBö«
rishöffer.
Der letzte Arnsteiner. Roman
von S- WSrishöfter.
Das Seiielmnlss d. Hauses Welf«
ram. Bon S. WöriShösfer.
Hartha und Maria. 25. A. Zapp.
Preis per Band statt fl. 1.20 nur 65 kr.
Alle 12 Romane ans einmal
genommen liefere ich statt
fl. 14.40 für fl. 8.88.
Richtcoiwenirende» wnicht bereitwilligst um.
Abnnncnlrn dieses Blattes erhalten bet
Berufung daraus b% Cassa.Conto.
Josef I) e u bl er,
Wien, II., Praterstrass« •.
Jnefcen.
Hantel.
Neukftts für famrs.
Sieg. Frühjahrs-Iaquets S. st. S
dto. gesliilertu. verschnürt„„ 4
bto. OfficierS-Jäqllet», 8
dto. Spencer....„„•
Frühjahrs-Krägen. ...» „8
bto. 65 Cm. laug,„ 4
blo. 90..•, t
ii
-IS
„5
„ WCIVCUUtUUUff .......„„ 4
sämmtliche Waaren in den feinste» UM*
fsthrungen am Lager, für passend und aut
gearbeitet wird garantir«. 74A
Vur bei J. A. Plank,
Wien, II., Prnterstrasse S8,
gegenüber dem Carl-Thenter.
Kleider. Steffa
Sammtlrägen, gestickt.
Havelocks mit Äermelu.
dto carrirt ...
Loden-Cofiüme .....
Promenade-CoMme,.
Kleider.. ...»
Schöße
Seidenblouse»
Laudtüfliches Gut
in Steiermark» HerrfchastSfltz
im Mahren Sinne des Wortes»
l Stunde von Graz und in nächster
Nähe einer Bahnstation, mit
prachtvollem» äußerst luxuriäs
ausgestattetem Schlosse» ent­
haltend 3 Säte, 45 Zimmer re..
Alles fürstlich eingerichtet, diverse
Nebengebäude, große Winter-
Reitschule mit freitragendem
Tacke. Stallungen re.» eirea
60 Joch wohlgepflegtrm Park»
großem Teich, 208 Joch Grund,
der größte Theil s klagbarer Wald»
unter der Hälfte des Selbst­
kostenpreises verkäuflich. Juki««
Hera! in Graz» Hanptptaß 17.
Paria
Chateau d’Anteuil 16. »»iss. Boart»
Penstonat mit höherer Töchterschule.—
Auöd. in Wiffcnjchafteu, Sprachen, Musik ic.
— Gr. Garten. Prospekte durch die B«r»
stehcrin. l. August u. Sept. finden einzelne
Damen Ausnahme.- 6933
Die Heimkehr.
1 5-«• Erzählung von H. Jungma««.'>
(IS. Fortsetzung.)'
Georgine ivar die Trschnachbarin des Herrn Otto v. Ger-
nitz. Süßer denn jemals floß seine schmeichelnde Rede, aber
schweigsam und traurig saß das Mädchen an seiner Seite.
We durch einen trüben Schleier sah Georgine die fröhlichen Ge­
sichter um sich herum, und des süßlichen Schwätzers Worte
vernahm sie kaum. Traurig, todestraung war ihr zu Mulde.
Nicht, was ihr der Vater vorhin eilig zugeflüstert— daß
t ans um ihre Hand angehalten habe und daß sie „demnach"
anen Kurzem mit ihm verlobt werden sollte— nicht das
allein war der Gründ ihres Kummers. Sie crsckrak wol heftig,
als ihr Vater so gesprochen, und brachte kein Wort der Ab­
wehr hervor. Der Abwehr, ja— denn sie liebte einen Anderen,
dm, der dort neben Malvine Hochburg saß, seiner zukünftiaen,
„standesgemäßen- Braut!... Wozu nun der Mderstand
gegm ihres Vaters Wunsch?...,,
Wie vertrant sie schon miteinander warm, wie Malvme
dm Giafen• anlachte! Er freilich blleb ernst und gelasim—
Vielleicht liebte er sie gar nicht, und ging die Heirat nur ein,
weil sie. „standesgemäß und Vortheilhast- war? Umso erbärm­
licher! Die Lüge wohnte also hinter seiner stolzm Stim und
die niedrige Berechnung. Achtund an ihn hatte sie ihre Liebe
weggeworfen, an einen Hmchler, einm Unwürdigen!...
Doctor Kern 'hätte ihr vor einer Stunde zuerst davon erzählt;
ungläubig hatte sie ihm zugehört— wußte sie doch, daß er
Schenk hasse. Nein, er ,log nicht, denn auch Herrn Otto
v. Gernltz war es schon bekannt gcwesm; er hatte von der
„standesgernäßm und für dm rninirtm Grafen höchst vortbeil-
bäfteil 'Sache" in einem Ton geredet, als gäbe es keinen
Menschen, dem die „Sache" unbekannt oder unbegreiflich war.
Sie' konnte nicht länger zweifeln, aber weh that es doch, un­
säglich weh!. War es ein Irrthum gewesen, als sie sich von
ihm geliebt wähnte? Was hatte sie je zu solcher Annahme be-
rechttgt?'Hatte er dmn auch nur einmal von seiner Liebe zu
ihr gesprochm? Nein, mit Wortm nicht, wol aber mit seinem
Blick, mit der rührendm Aufmerksamkeit für Alles, was sie
t at, und, wmn er Abschied nahm, mit dem leism Druck der
and! Und' nun beging er diese „standesgemäße" Schlechtig­
keit.-... Jene Nacht kam ihr in dm Sinn, in der sie mti
ihrem "Vater nach dem brennendm Pfalza gefahrm und dort
Schenk gesehm. Seit damals liebte sie ihn l Dann die anderen
Ennnenmgm: wie. sie sich im Wald begegnetsein Erscheinen
in Hagmau, und wie sie immer seine Augm auf sich ruhen
gesuhlt, so oft sie sang. Und stündüch war ihre Liebe ge­
wachsen!...
Heiß-Megen ihr die Thränm in die Augm, nndsie stand
ffiita wMÄMe aus» um sich der lachenden Gesellschaft zu
entziehm. Auch aus diesem Zimmer führte ein Ausgang auf
die Terrasse; Georgine trat hinaus. Kühl umfing sie die
Nachtluft; oben am Himmel funkeltm die Sterne in gleich-
gütigem Glanz, und unaufhaltsam rannm ihre Thränen...
Gelächter und das ftöhliche Durcheinander der Stimmen
scholl auf die dunkle Terraffe heraus, die nur am Fuß der
offenstehenden Thüren Lichtstreifm answies. Georgine fuhr
jetzt rasch mit dem Tuch über die Augen; drinnen wurden die
Stühle gerückt, eine Mannesgestalt war im Thürrahmen er­
schienen und näherte sich ihr: der Gernitzer! Er babe das
gnädige Fräulein schon überall gesucht und sei glücklich, daß
er sie gefunden, so glücklich! Hierauf wurde er lyrisch und be­
gann die Sommernacht zu preisen, die das Herz dm süßestm
Gefühlen öffne. ...
Georgine unterbrach ihn, ihre Stimme klang so eigm-
thümlich gepreßt.
„Was war es nur, daß Sie mir von Malvine Hochburg
erzählten, Herr v. Gemitz? Ich war in lenem Augenblicke ein
wenig unaufmerksam.. .."
Unaufmerksam! Das wußte Otto Gemitz besser. Zn deut-
üch hatte er die Wirkung gesehm, die seine Mittheilung bei
Tische auf das junge Mädchen machte. Der Doctor war doch
ein kapitaler Kerl; ohne ihn wäre er eigmllich nie auf dieses
vorttefjlich wirkende Mittel verfallen. Wenn das Gesagte sich
später als unwahr herausstellte, so war man einfach 'irgend
Jemandem anfgeseffm— man wußte nicht mehr genau, wer
es gewesm. Schwirren nicht so viele falsche Verlobungsgerüchte
auf l Dazu konnte man sich ja noch Hm Rückm decken, indem
man Schmk sehr herausstrich: wie klug dieser Schritt sei, und
nammtlich wie zweckmäßig für die gräflichen Finanzm....
Otto Gemitz ließ sich nicht noch einmal bittm, Alles zu
wiederholen; nur trug er, um der Repetition die Wirkung zu
sichem, die Farbm noch stärker auf, als zuerst. Georgine stand
halb abgewendet, und starrte regungslos zu dm fernen Ster­
nen hinauf, die thellnahmslos ihre ewigen Pfade schreitm, un-
bekümmeck um das grenzenlose Weh der Menschen... Otto
Gemitz aber redete fort, halblaut und doch so vemehmlich l
Die laute Gesellschaft, die kurz vorher noch das Gemach
mit ihrer Fröhlichkeit erfüllt hätte, war wieder geräufchooll von
dannen gezogm: zu Tanz oder Kartenspiel. Nur Einer war
znrückgcb^rlcn, und der stand in der Rüche des geoisnetm
Fmsters und lauschte, mit wildklopfenden Pulsen, dem, was
draußm ans der Terrasse ein Bube über ihn sprach. Das Ge­
meinste und Erbännlichste wurde ihm da nachgesagt—
wamm stürzte er nicht hin, um dm elendm Verleumder zu
züchtigm, zum Widermf zu zwingm? Ach, die Verleumdung
that nicht weh p aber daß Georgine ihn solcher Niedrigkeit für
fähig hielt, das wollte ihm das Herz zerreißm. Daß sie mit
keiner Sylbe ihrem Zweifel an Gemitz' Worten Ausdmck aab
und nur manchmal mit ihrer sanften Stimme Fragen pellt«,
aus denen klar hervorging, wie sie dem Schurken an ihrer Seite
Glaubm schenkte! Wamm auch nicht? Was war dem Mtqift.
jäger Schenk nicht Alles zuzutrauen? Und doch, er fühlte es»
nie hatte er sie so geliebt, wie in diesem Augmblick, so unaus­
sprechlich und so hoffnungslos! Ein häßliches Vomrthell lag
trennend zwischen ihnm, und wmn sie auch dereinst einsehm
würde, welches Unrecht sie ihm mit dem schnödm Verdacht ge­
than— in seinem Gedächtniß war die Demüthigung dieser
Stunde unverttlgbar....
Stöhnend raffte er sich auf und schritt wieder M Gesell­
schaft zurück. Lahrfeld kam auf ihn zu.
„Wie sehen Sie dmn aus, Ueber Robert? Ich hätte Sitz
beinahe nicht erkannt, Sie sind so verändert 1"
„Finden Sie, Lahrfeld? Ja, die letzte Stunde— oder
sind Sie zufällig der Meinung, daß es ein Jahrzehnt war ?,
Die letzte Stunde war sehr bitter. Pah, es kann nicht Alles
so süß sein, wie der Herr v. Gemitz— der Kerl heißt hoch,
„der Süße" ?"
„Sie reden zu laut, Freund Schmk! Man wird auf u«L
aufmerksam."
„Die Leute! Gut, flüstem, wir, Lahrfeld; das ist die ein­
zige Revanche, die wir an ihnm nehmen könnm. tyijt, die
Leute flüstern auch über uns... ."
Lahrseld nahm ihn beim Arm und zog ihn fort»
„Was ist Ihnm, Robett?"
Er ließ sich von dem altm Frmnde durch dm Saal
führen, dmm blieb er plötzlich wie angewurzelt stehm; Geor-
gine kam vorüber. Doch ihr Blick streifte kalt über ibn hin­
weg, als hätte sie ihn nie gesehen. Fester krampste er sich au
Lahrseld an und sagte mit ersückter Stimme p
. „Kommen Sie, kommm Sie!"
Sie betraten eines der Spielzimmer. Mehrere Herrm stan­
den um einen Tisch hemm, an dem der junge Wartegg ebm
mit praktischen Illustrationen dm Betmg des armm Dockau
erklätte. Jahrelang hatte der gute Dockau die Geschichte ge­
trieben, bis man ihm endlich darauf gekommm war. und ih«
aus dem Club hinauswarf.
Robert Schenk war abseits stehen gebliebm und hatte nur
flüchüg hingehört. Da, auf einem der Tische, lag eure Reit-
peitsche; mechanisch ergriff er sie und fuchtelte ein paar Hiebe
n. die Lust.
„Sie machen ein Spielchm,. meine Herrm?* sagte DUt
Gemitz im Hcreintretm.,
„Nein, Watteag zeigt uns nur die Dockau'sche Kunst--
„So," lachte Otto, „da will ich auch zuschauen."
Dann wendetm sich plötzllch Alle erstaunt mf
Grasen Schenk um, der mit heiserer Stimme ausgerufen ham..
„Heda, Sie, Gemitz— Sie könnm da nichts «zehr tztG»
, that l■


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 16 ]
Beite 16
»HW.»
Wien, samstag
♦
•wäre
Neue Freie Presse.
14. April 1900
Nr 12809
Waaren -Ferzeiclinifisis
für den Weltmarkt ui Binnenhandel.
Anmeldungen übernimmt u. Auskünfte ertheilt d. Annoneen-Eip. M. Dukes Nachf, Wien, L, Wollzeile 6—8
E, Uns» BAI 14"™ haben in der Oentraie:
AUERLICHT -v. 4
TndeTvcrkaufsstell«: L FlSCtlUo f S, Telephon Nr. 12465,
und bei den meisten Gasinstallateuren. Vor Nachahmung wird
qewarflt? Man sichre rmf fnlir^ndeSelr^t^markfl ri. Auerliehte».
A. FR El 88LER, Ingenieur,
t. D,}:. Eof-3{ascb.-Anfz.-FahriTrant
WIES,| BUDAPEST
X., Erlaoliplati 4.|VI., Davidgasso 2.
BAO WAAREN *■«:. "iesenburg* Söhne
.. Wien, VII. Zieglergasse 19.
B
I. einziger fach technischer
AUDRUCKSORTEN-VERLAG
Lager s&inmtl, ersjrderl. Baudrack Sorten für Eisenbahn»
thau, Hochbau, Betonhau etc. Preisteaurante gratis.
STEFAN SAHDNEH, Wien, I. Frartzisoanerplatz Hr. 5
•DTTrrn^ Li'13 (Margarin) Julius Granlchstädtea
DU I I Fi I^Wien,XVI. Ottakring» Seeb8ek*.M.
CIGARETTENHÜLSEN
El SEM.
Eiseuwaaren jHfttli. Jfrixner, Wien.
En gross IV., Kettenbrückengasse Nr. 22,
endetail: IV., Hargarcthenstrasse Nr. 11.
FILZHUTE
i. OBERWALDER L C ,E
k. q. k. Hof-Lieferanten
Wien, I. Fleischmarkt 4.
GALOSCHEN
Fabrikat „ProTodnlk- 4, Russland.
Hermann Hirsch, Schuhfabrik
Wien, V H., Sohottenfeiagagge 92.
* Magazino von
Julius Meinl,
■Wien.
Haupt- Niederlage:
I.,Fleigohmarkt7.
kssi*iä
IsANO’s APOTHEKE
Wien, VII.
dl 7UIITC Ladstätter& Söhne
nunU I t WIES, nur I. Heiter Harkt 11.
TAPETEN *■ klobasser
j.a .1 u tun yyiert, X. Zolowratring S.
TAPETEN R* kmepper, Wien
Jjl- I. ZKäxrttlixiers-tfasse 34-.
TAPETEN
WOLFF* ZAUHMOLLER
Wien, X. BvxTgring X.
I
k. n. k.
I Hof-Teppich-Lieferantea
-3M WIEN, I. Sonnenfelsgasse Nr. 2 K-
Regensburgerhof.
i I. lanifespriv TEPPICH- II lOSELSTÖFF- FÄBRIKEH
PHILIPP HAAS& SÖHNE, Wien.
Centrale: Stock. Im-EisenplntK Sfr. 6.
Filialen: VI. ■arlaMirsrstr. 75, IV. Wiedener Hauptstr. 13,
III. Hauptstr.41. Niederlagen: Budapest, Prag, Graz,Lieraberg,
£.iuz, Brünn, Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
ITTATT'F AT Siegellack- u. Nacktlichterfairilt
lilx E L. Andreazzi, Wien, Till.Wickuhrg».‘
l\ t* jTir* nntin Nährsalz, Cacao-, Cho*
IIP I.AhMÄNN 8 colade u. Pflanzenmilch
Ul■ iln II 111 rill II BEY KL* YElTHEJf
| Wien, I. Schreyvogelgssse 3.
JULIUS GRANICHSTADTEN
Wien-Ottakring. XVI. SeebÖckg.24.
MAMRINBUTTER
! I
MÖBEL
AUG. fiNOBLOCH’s Nachf.
Wien, VII. Breitegasse 10.
«-U.
MIM-
Ans:. Kitschelt’s Erben,.
Wien, VIII., Laudongasse 36.
} I- Kämtnerstr. 36.
TORF-INDUSTRIE
ML A ZSGHÖRNER L COMP.
WIEN,
IT., TAUBSTUMMENGASSE I.
TORF-GESPINNSTE, TORF-PAPIER,
TORF-PAPPENDECKEL
t(I feilen Sorten und Grössexu
MANNSCHAFTSDECKE» in
alllen Formen und Grossen.
PFERDEDECKEN in allen
Formen und Grössen.
WATTA für ansiseptische Yer-
fl bände, in der Kriegs-, in der
menschlichen und in der Vete­
rinär-Chirurgie»
TEPPICHS.
STREU, gesundeste, elastischeste
Stallstreu, macht geruchlose
mrXiIt, MverthYoIlstes Desinfecüocs-
mittel für Colonien, Arbeiter-
näuser.Easernen, Senkgruben etc.
1*
4 >/ Frühjahrs-Neuheiten.
Wir fempfeblen unsere neuen Damen- W ä s c h e-
Combinationen
Rockhose
Rock und Rose
Ferner unsere,•
BlefOfllfi- HOSC n ln schwärz und fdrblg.
in weiss und schwarz.
BETER& Cm
Etahlisseuieut für Wasche- und Braut-Ansstattiuigeii,
WIEN, I., Seilergasse 12.
7497
V
Fabriksniederlage und. Fahrschule
VIII, Lerchenfeld erstrasse 46-48 (G. Finder).
TRANSMISSIONEN ‘ÄS?“"
Sohwelzer Adler
Sirlokg-arn,
dlututmlwan
Schutzmarke: Königsadler S. C. YJ
WAFFEN
LEOPOLD OASSKR
Fabriken: Wien und St. Pölten.
ERKLEUfERUNGS- HASCHTEN
Steinbrecher, Kollergango, Kugelmühlen, Schleuder-
mühlen. XL. Xt» Gläser, Wien, X.
Eine sehr werthvollc land
täfliche
Herrschaft
in Teutschbökuuen, 30 Min. von
einer Eilzugsstatko« und Stadt,
mit ca. 800 Joch Hochprima-
Aecksr.Zuckerrübenbödcn.Wiesen,
Hopfengärten u Obstculturcn,
Herrenhaus,inehrereiiMa-erhofen.
reichem Inventar u. großem»
werthvovem Bichstand, eigener
sehr etfiiebinet Jagd, wird um
470,600 fl. verkauft. Richard
Patz, Wie«, Margarethen
strafte 3. rsos
Magnetische Behandlung
aatvrgeviätzcS SeUberfaireti, vorzüglich bewäirt gegtn nculc und chronische, selbst
veraltete itwnt&eiten, insliesondere Gicht, Rheuma lismuS, tienrastheme, Rervofität,
Nervenschmerz, eähmuitgca, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit. Herz-.
Magen-, Dar»-, Lungen- und Franenkragkbeiten, Geschwüre nnt» DrüsenschweUnneeii
sowie Enlkräftnn ezustände aller Art in der 7631)
Qrdinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
©röitialian: 10—12 ». 2—5 Uhr, IX., Urchdorferstraste 16.
pariser Weltausstellung.
Besucher der Nusstellimg werden thun, sich eine Gesundheitövolius des
Ioslilnt Hddiefil Ioterunlloiuil in Paris, 5, Äne do l’EoboIle,
zn verschaffen, um während ihres Pariser AukenthalttS sich" yegSn'AranfheitsfSLe vorzu­
sehen. Das SitfiUtit besteht aus deutschen, eugUichen, fraitzösischeu, russischen, spanischen
Aerzten, welche alle der Pariser ^)!edicinischeu tzacuttat entstammen. Die Polizze be-
>t zu jeder zahn-, wund- oder sonstigen ärztlichen Hilfe in Paris und kostet für
**"^ •- “ui -t ,S Iiäriirrfk
eine Woche 8 Mark, für einen Monat 16 Älerk oime jegliche weitere Ausgabe. Auskunft
und Bcrkauf der Berficherungsheste bei der Svolstä ass 'Voy⩾ Duoheiöin.
Paris, 20, Sne de Grammont, und tat Institut.
7L8L
Zwecks Gründung
Otner
izt den KarpathenwäXdem
(Norduugabi od. Siidgalizien)
Mrden..WM auf Errichtung einer solchen
Fabrik unter „Naplerfahrilr" an da« Änk.-
Snrean dieses Slattes erbeten.
77U
„We soll ich, das verstehen.?/ ftagte Gemrtz, ein wenig
bleich.
„Sie sind ja ein Meister aller falschen Künste, mein
Süßer IV
.Was vollen Sie damit sagen, mein Herr?" brauste der
Auf-
Robert Schenk trat nahe an ihn heran.
„Ach, Sie ftagen so viel, und Sie Legreifen so schwer,
Herr v. Germtz I Man muß. für Ihre Fassungsgabe verpänd-
lichcr werden...
Und ehe sich's der Gernitzer versah, fuhr die Gerte klat­
schend über sein Gesicht. Einen Moment taumelte er zurück:
dann wollte er auf seinen Feind losstürzen, der ihn spöttisch
lächelnd erwartete, aber schon hatten sich die anderen Herren
dazwischmgeworfen und hielten ihn ab.
Die lauten Reden und der kurze Tumult .hatten HanS und
Doctor Kren, die im anstoßenden Zimmer gewesen, herbei­
gelockt. Schenk ging ihnen entgegen und sagte halblaut:>
„Ich muß mich bei Ihnen entschuldigm, lieber Brunner.
Lasten Sie sich die Affaire von dm Herrm erzählm (ich bin
im Unrecht!) und ordnm Sie gütigst Alles für mich— neh­
men Sie. meinen Freund Lahrfeld als Zweiten. Sie haben un­
beschränkte Vollmacht. Ich ziehe mich jetzt zurück."
Hans Friedrich der Jüngere war .bald von dem, Wa8 sich
zugetragen, in Kenntniß gesetzt. Schenk wäre offmbar im
.Unrecht gewesm und habe den Streit auf rohe Weise provo­
cirt. Gleichviel, es war nicht mehr zu ändem. Hans, schüttelte
nur verwundert dm Kops und ließ sich die Semndantm des
Herrn v. Gernitz bezeichnen. Die cmwesmdm Herren kamen
„auf Ehrenwort" überein, nichts von der Sache verlauten zu
lasten, bis sie ausgetragen sei; hieraus kehrte man zur Gesell­
schaft zurück.
Blos Gernitz und der Arzt warm dageblieben. Otto saß
mit aufgestülptm Armm beim Tisch, auf dem noch die Kar-
tm von der „Dockan'schen Kunst" wirr verstreut lagen. Er
athmete tief, und sein Gesicht war sehr bleich; nur übe? die
rechte Wange lief ein dünner blutrother Streif.
Der Arzt neigte sich zu ihm und ftagte leise:i
„Glauben Sie, daß man einm Peitschenhieb vergessen
kann?"
Ojto Gernist machte eine zornige Geberde, doch er sprach
fein Wort,
Langsam fuhr der Wagen dahin; die Pferde smktm die
»Me, als hätten sie Kenntniß davon, welch traurige Fahrt
g machten. Es war noch weit zum Waldschloß, und mdlos
bien sich der Weg zu dehnm für die Drei, die drinnm saßm.
n der Brust Hans Friedrich des Jüngerm mhtc bleich
obert und auf dem weißen Nothverbande, dm ihm Kern
» die angeschossene Schulter oelegt hatte, zeigtm sich ein
-gr dunkle' Flecken Bluts. Der Mt saß gegenüber, HM des
Schwerverwundetcn Hand in seinen beiden und zählte angst­
voll die Pulsschläge— angstvoller noch die rothen Tropfm
dort auf dem weißen Tuch. Dann mußte er wieder das blasse,
edclgeformte Antlitz- betrachten, dem er einst die „Brunner'sche
Quart" so von °Hcrzen gegönnt hatte. Wann war das
gewesen? In unvordenklicher Zeit? Nein, gestern noch—
und heute hätte er sein eiames Blut trovfcnweise hingeben
mögen für dm vormals tööllrch schaßten. Was geschehen,
war ja seine Schuld, seine unauslöschliche Schuld l... Wenn
das arme Opfer starb— barmherziger Gott, nur das nickt,
nur das nicht! ... In seiner Aufregung hatte er des Grafen
Hand krampfhaft gepreßt; der schlug seine mattm Augm aus
und sagte leise:.
„Warum... halten Sie .•.. mich so fest, Herr Doctor ?"
_ Und Melchior Kern, der Spötter, der Äristokratmhaster,
erwiderte jetzt so zärtlich sanft:
„Bleiben Sie nur ganz ruhig, mein lieber Herr Graf!
Gleich sind wir zu Hause, dann hat die Quälerei ein Ende.* ."
Schenk schloß die Augm wieder, und abermals starrte der
Arzt in des Leidmdm Antlitz. Hochnmthig nannte man den
Ausdruck dieser' Züge! Sah denn Keiner die Svurm der
Herzmsgüte, der inneren Vornehmheit in diesem Gesicht?,
Sah Niemand die feingeschwungene Linie seines Mundes, die
schöne hohe Stirn und den männlichen Ernst, der das ganze
Antlitz bewohnte? Doch er, Kern, hatte er dies Alles nicht
erst vor einer Stunde entdeckt?... Dort drüben war cs,
auf dem Kampfplatz, wo Robert Schenk für dm Peitschenhieb
bluten mußte, dm er dem „Süßen" gegeben— nein, nicht für
dm; für dm Peitschenhieb, den sein Großvater vor "granm
Tagm einem rachgierigen Banemjungm versetzte!..-
Wie gelassen war Schenk dagestanden, währmd der Ger­
nitzer mit fahlem Gesicht auf und ab ging und an seinem
Schnurrbart kaute. Dann hatte man sie einander gegmübcr-
gestellt— so nahe, so filrchterlich nahe! Ach, warum stand er
selber nicht an Otto Gemitz' Stelle? Er hätte hinstürzen
mögen, um dm Süßen wegzudrängen; Gernitz war ja nur
sein Helsershester gewesm bei der erbärmlichen Jntrftue. Auf
die Kugel aus Schmk's Piftolenlaus hatte er ein besseres An­
recht, als sein schnöder Genosse I.-. Die Sckam war ihm
brennend in die Wangen gestiegen, daß ein Anderer seine
Sache ausfocht. Und da, jählings, war die Reue über ihn ge-
kommm— was konnte dieser arme Junge für die Schkechag-
keitm seines Großvaters?,.. Ja, er war auck mit der
Peitsche zur Hand gewesm; aber verdimte der „Süße" etwas
Anderes für die nlederträchttgm Verleumdungen, die aus
irgend eine Weise zur Kenntniß Schmk's gelangt sein mußten x
Die Reue war da, zu spät!... Zwei Schüsse fielen, und er
sah, wie die Pistole dem Grasm mtglitt, und sah Robert
Schenk lautlos zusammmbrkchen.
Er war hingeeilt, um dem Gefallenen Hllfe zu leistm.
Hilfe l Er selber wäre ihrer am bedürstigstm gewesen. Dennoch
raffte er sich zusammen^ neigte sein.Haupt und legte das
Ohr an des Verwundeten mattpochmdes Herz. Er lebte noch i
... Da hatte er, der Gottesleugner, ein heißes Dankgebet
vor sich hin geflüstert. Wo er die Besinnung hergmominm,
nm ihm dm Nothverband nach dm Regeln der Kunst anzu­
legen— er wußte es noch jetzt nicht. Dann hatte Schenk die
Augen aufgeschlagen; die Zmgen und Gernitz waren hinzu­
getreten. Der „Süße" streckte dem Grafen ritterlich die Hand
entgegm, aber dieser schüttelte dm Kopf, und sagte, fast un-
hörbar:
„Wtt Ihresgleichen... Herr v. Gernitz... schlägt *,,
man sich, aber... man reicht Ihnen, nicht die Hand.
Wahr, wahr! Achselzuckend hatte sich der Andere entfernt,
und dann trug man Schenk zum Wagen. Die Pferde zogen
an— doch endlos, endlos dehnte sich der Weg. Und er hielt
Robert's Hand in der seinen— war er solcher Gunst werth;
war er denn nicht auch Einer derjenigm, die eines ehrlichen
ManneS Hand nicht nehmen dürfm?... Endlos dehnte sich
für ihn der Leidensweg, und der Pulsschlag, dem er lauschte,
ward immer matter, und die Blutsttopfen auf dem weißen
Tuche mchrtm sich so schaurig. ...
^Lalthasar," rief Kern plötzlich. „Wie lange habm wir
noch zum Waldschloß?"
„Zum Waldschloß! Da Halls noch seine gnim anderthalb
Stunden."
„Unmöglich!" schrie der Arzt mit Entsetzen.,
„Wird schon so sein," meinte der Rostelenker. „Schlechter
Weg, und langsam fahren muß ich doch auch!"
„Ist es nach Sagmau näher T ftagte Hans.
„Freilich; da sind wir in einer kleinm halben Stunde,^
„Räch Hagmau also l"
Der Verwundete erhob sein Haupt ein wenig
„Nein, nein— nicht nach Hagenau! Um ... keinen«,»
Preis!" Dann fiel er ohnmächttg Zurück.
Der Arzt erschrak sehr und neigte sich Über ifjttg Zum
Glück nur eine Ohnmacht!
„Balthasar, ohne Zögem nach Hatzenau l"
Und schneller rollte jetzt dxr Wagm auf bet ebenen
Straße hin..». ,,
Im Schloß garten ging Hans Friedrich der Aeltere mit
dem zornigen Eichmann spazierm.
„Herr Principal," rief der GutSinspector erbfttert, „geben
Sie Jhrm Starrsinn auf! AuS der Geschichte wird nimmer«
mehr etwas Gutes entstehen."
„EiHmann, machen Sie mich nicht böse!"
„Das ist mir ganz aleichgilttg, Herr Princips *8
schuldiger Achtung sei's gesagt. Georgine liebt ihn nichts
„Was wollen Sie nicht Mes verstehen I"
„Ich sage Jhnm: sie liebt ihn nicht! Und «',» »*..
„Nun, er?..
Zögemd sagte Eichmamr:
„Ich glaube, er liebt sie tusäj nicht»*
teaiaefetafc»


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 17 ]
Nr. 13802
Wien, Samstag
Nene Freie Presse.
14. April 1900
Salto 17
Lodenkleider
f. Touristen,
Forst- und
Jagdiente.
Des Allerbeste nur sss»
„Beim Tiroler“,
Leopold Justitz, Specialist für Lodenkleider,
WIEN, XX., Wftliriiigergtrasse
tis-i-Fi« dem Versorgungshanse.
H* Telephon Nr. 14300* "W8
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreichieehen Ton
rissen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-Vereine etc.
Iioden-OostSme für Automobil-Fahrer L 16—
Loden-Eadfahrdress sammt Kappe ib jeden Olnb..„ 10—
Loden-Badfahrkrasen L.—
Loden-Havelock für Herren 8—
Loden-Havelock kSr H rren, Erlinger. 9—
Loden-Havelook für Knaben 4—
LODEN* Stadt-Anzug
LODEN Jagd-Anzug.
LODEN™ 1 ™“'
e.
12—
16—
IL­
IO.—
LODEN
LODEN A Sw f X .15.-
LODEN Koaben-Anzog. 4—
LODEN gchoI-Aniag. 3.50
LODEN Sdml-Hantel.
LODEN K 7rte'rroct.
LODENS.«..,
LODEN
Noratbiag»».
a—
5—
LODEN
T OTVPU Wettermantel
IMIJXmSm ohne N
LODEN Uirter..
LODEN K tS.
. 12—
. 12—
LODEN An," g Heger .10—
LODEN Forst-Anzug. 16—
LODEN Sport-Anzog. 15—
LODEN fleise-Asing .14—
LODEN für Fischerei. 12—
LODEN Herr *“d S Met. 7—
LOD EIST Ueherzieber.. 2—
LODEN Stadbnsntel .10—
LODEN dto. m. Polsrlne 12—
LO DEN Gebirgaroek.. 6—
LODEN jagdrocb.„ 9—
LODEN Kamieiraek.» 5.—
LODEN Hose. lang.. 4—
LODEN„ hn.. 4—
LODEN Joppe 7—
und alle erdenklichen ÜQeidungsstüelco aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten Engros-Preieen; alle angeführten Artikel sind auch in besserer Quali­
tät und in jeder Preislage stets vorräthig. Master sammt Ulostrirtem Preis-
Courant gratis und franco.— Provinsauftriig» werden sei! lest ausgeführt.—
Nichtconveuireades anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retourjtirt.
Leopold Justitz, Specialist in Lodenkleiden,
Wien, IX., Wäbriagerstraase
vis-i-ris dem Versorgnngshanse.
Beamienhoee, grau, Tricot. .11. 5.50 I Turnerhose, irap, Tricot.. .6. 5 50
Beamten-Blouse, staatsgriin. fl. 7—| Dmible-Schlafrock fl. 7.—
Bester Ersatz für Leberthran.
MM
ibact
ll |U^ttUUlCt )U f l a, GO AL. ViUJt lllll VU1I 4^. vusT». lau, w at, •4>*asb| »*■* k s
Lichteurradel- tt. Siltesh-SiuSsus v. D. lttl-
O mkxnn's Söhne, sehr wirksame Mittel zeuen Husten. Heiserkeit rc., ia Päcktheu
rn 10 kr. in den Avotheken.
Verhaus«!
W. H. Eiselt, I.. Schottcaring 8.
Oarl Fritsch’s Sobn, I.« Teiufaltstr. 9.
Kobers L Plentofc, I., Kärntnerstr. 33.
Herrn. Kühn’s Nachf., Opemgasse 4.
M. Löwenthal, I.. Heidenschuss 3.
Nägele& Strubetl, I., Graben 27.
Math. Stalzer, l. f Lichteusteg 5.
Math. Stalzer, I.. Kämtnerring 8.
Alois S.iebitz L Co., I., Bognergasse 5.
Franz Tommasoni, 1., Wollzeile 12.
Franz Tommasoni, I., Am Peter.
Josef Wuchte, 1., ßauhensteingasss 5.
Vertretung und Lager für Wiederverkaufes
. hergestellt nach: 4
^ e rjnc]
Halle 1
teilen bei: 7081
Gustav Just, IX., Liechtensteinstrasse 1
loses Leiwolf, III., Landstr. Haaptstr. 30.
Ern. Moder, 211., ötrobgasse 24.
Franz Preimesberger, II., Taborstr. 83.
Emil Raoek, XIII, Hietzinger Haaptstr. 11.
Anna siesntozek, XVI. t Ottakriogorstr. 27.
Sax& Kratzer, VII., Marmhilferstr. 72.
Emil Sohne.der, VI, Mariabilferstr. 121 a.
Geschäftlicher Wegweiser
Specialität: Roth'scher Gulyas-Gxtract für
Restaurants. Kasernen rc., fite jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Cr-
findung CentraP-Depot: F• B«rly»k, Wien, I., Naglergaste 1.
Specialität. Directer Bezug von Thee von
der Insel Ceylon. kdaHee-Melanac per Kilo fl. 0. Msning per Kilo fl. 4.SV.
Veeeo-Sonchong per Kilo fl. Ü.'Jl». F. Herktzak» Ästen I.. VIaqlerqafse 1.
special-Burea« für exotische Werthpapiere
Slttig& Elbensebütz Poem. XV. Adler een, Wien, X., Helfer-
•torferstr. 15. Eonlantoster Sin, unb Berkens von Sctien amtlich nicht noticter
Banken, Transport-, Jndmlrie-flnternebm.. Genußscheinen, Certificaten:c. Tel. 13053.
Zusendung der Fachzeiischr. „Lmtlorn" aus Berl. gr. n. src. Ganzj. Abo», fl. 2—.
Neuestes für Damen. Elegante Frühjahrs
Jaquetr v. fl. z, gefüttert und verschnürt v. fl. 4. OificierS-Jaqaets von fl. 6.
Spencer v. fl. 6, Krägen von fl. 2 bis fl. 6, Sammtkräge», geflickt v. fl. 6. Havelocks
v. 6 12. 7 fl., Loden-Coflünie v. fl. 7, Promenabe-Costüme v. fl. 10. Kleiber v. fl. 12,
Sldößc v. fl. 5, Seibevblvusen v. fl. 4. Für passend n. gut gearb. wird aarantirt.
Nur bei I. 81. Pinnk, Wien, II., Praterstraße 38, gegenüber dem Carl-Tbeatcr.
Anleheuslose aller Sorten kaufe bestens und
vcrkaufeselbebilligstauch g^enMonatSraten.Aqentenwerben überall angestellt.Kaufn
Berkausv.Wer tbpav. Larlcbcn aus Wcrttzvav. EACrbtn, Bank gesch, Br ünn.Mäbren.
Mercnr» Wechselstuben- Actiengesettschaft»
Wie»,l..Woll,eiIei0,IV.,Hauptstr.l4, VlI.,M-riahsIserstr.74S. IX..Merstr.W.
Ein- und Berkans aller Werthvavrece, Lose, Baiuten :c. Pramessen;u allen Zichungen.
9 I. priv. Hirschkräuter- Zeltche», 2Vmal
*+ promiirt^ Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen h 10 tc. Probelle
Hirschkrautersasta25 kr. Echt nur von 8. Haist, stVien, VI., ÄJIariahilferftr. 1 17
Manz'sche k.«. k. Hof-, Verlags- n. llniver-
fliätS-Buchhandlung, Wien, i.,« 0 bIm-rktM, Sveciaigeschästs. Rech!«- n. Staat»,
missenschaft. Reichh. Lager geb. u. nngeb. Werke ans allen Zweigen d. Literatur.
Julius Frauke, V!.. Hirschengasse 4» Albums»
\y Mappen f. Adreflcn, DM.. Photogr. :c., Buchelttbände, Reliefprägnngen. Leder-
ciselirungen. Mantirun g v. Lcdcrfltzmobeln u. Sticke reie n u. a llen cinschl. Arbeiten.
Exotische Werthpapiere. EdmuuS Grün,
^ IX., ftotinsniTc IO. Eonlantester Ein- nnb Verkaufs Ausgabe des authentische»
CurrblaltcS für exotische Werthpapiere jeden M ontag.
Norzellan-Serviee für Brautausstattuuge«,
r Festgeschenke, Decorationskrüge, Platten unb Gebranchsgeschirre aller Art be
Ernst Benz, Wien, VU., Mariahilserstraße 12—16.
3
4
Gulden tostet ein Coriugtou-Ueberzicher »it S-mmtkraaen. Ferner ri» veher-
aangs-Uister, schwerer als Uederzieder (unsere Specialität) fl. 15.—, eut blauer
ober scharzer Kammgarn-Saceo-An,ug fl. 11.—. ein erbser Kanreelhaar-
t avelock fl. 10.—, ein lichter Wode-»n,ug fl. 12 5V. Ferner sflr Sport »nb Rei e:
altenblouse mit Gürtel fl. 13.-, Capes für Rabsahrec p. 6—. r-wn-Temii«.
Anzüge fl. S— rc.
rertlge ürblge Ctleta (wntcbbnr) B. 1.75 und a.
Knabeu.Ueberzieher (Hkrrcnfaron mit Sammtkrage») fl. 7—, Knabeir^iwelockfl
fl b —, Knadeu-Anznqe 5, 6. 7 und 8 «... Walch-Knaben-Anzüge fl. 2.50, Lüstrr-
«naben-Anzüge fi. 3.75.— Muster gratis und franco »elw K»w5»rne»g.
Bei Proviiizündungen Umtausch oder Rückerstattung des bnahlten Betrag« in
sreicr Wahl des Käufers. Für Maßbestellungeu specielles, feinster «stofflagei. Rur
englischer Schnitt. Versandt per ütochnahme. Commisfions-Sager von M. u. 3.
' Mandl, Wien, I., Stephansplatz, Ecke der Nathenthmmstraß«. 7517
Auf zum Glück!
Damen’, Herren- und Kinder-Schuiiwaaren
elegant, gut and billig, empfehlen wir
«. Glück, Wien,
1., Teinfaltstrasse t
und
1., Bauernmarkts
Bestellungen nach Mass. Reparaturen und Proviua-Aufträge prompt.
Billig
„c.„ Paniglgasse
Victor lisglsr, IV., Alleegasse 24.
bei Josef Eziinigs, I., Kantgasse 10.
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,§
BRUCK a. KL,^
Eisen-, Stahlwerk o. Draht Industrie. —:
r
«m- gstSIT
UmBlananKsdrahte u. Gefleckte, verzinkte
Btahl-StseheUZauadrXht« n. sls Neuheit: p
Stahl-Simplex-Stacliei Zauüdralit. ||
Dauerhaft
K. u. t. Hof-spielwaarenbsus
üllhelm Pohl,
Wie«, VI., Mariahilferftraße Rr. 5,
I.» 8ar»t«erstratze Rr. S0,
bebeutendste» Etabliffemeni Oesterreich- Ungarn» für
Sportspiele ni leine Sjielwaarei
Die Anlegung von vorzüglichen l-avn-Tennis-PIitze»
ITaliau-SandpIStze) führe ich incl. Material von fl. 200
aufwärts auS.
Ansfiihrttchc PretSUSttr» grati6 m» franr«
Job. Hoscbek’a
Ge«rral-DrHot bon MBS
Export-Flaschenbieren
I., Pestalozzigaffe 1.
St. Marrer Lkport-Märzea-Sler
„„ Sayrisches Lager-Bier
„„ Lb)ug-Lier
7« ''Orlflittal-FSMflck »es »er >t. Wtotftt
Brauerei.
S-HIUOIEUIC
(Speciflf-Heschäft)
bis and* den Ornlucl dorcheehende Farbe«)
in- und ausländische Fabricat«;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch «iS Jitofer»
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. ose
C. F.Collmann’s Nachfolger A. Reichte, ttien.KtlivntriDgSs
LandwirthschMiche Zeitung.
Die Wirihschaftsvrrhaltnisse drs Meingrnnd-
brfttzks in Oesterreich.
Die Land- und Forstwirchschast Oesterreichs wird^ die
pariser Weltausstellung nicht blos mit einer Auslese ihrer
lErzeugnisse, sondem auch mit einer Reche schätzenswerther
literarischer Publicationen über die Verhältnisse der Boden-
production in Oesterreich beschicken. Dieser letztere Theil
unserer Fachausstellung ist vor Allem der Jnitiaüve des
Sections-Chefs Baron Hohenbruck zu danken. Als
Mitglied des land- und forstwirchschaftllchen Special-Comi-
tes für die Pariser Wellausstellung beantragte er die Vor-
führung von Schriften über land- und forstwirthschaftliche
Statistik, sowie über die Verhällnisse des Klein- und Groß­
grundbesitzes. Als Vorläufer dieser Arbeiten erschim schon
bor einigen Tagen die Hohenbruä'sche Bibliographie
der österreichischen Land- und Forstwirthschrft (Wien, 1899,
Kitschmann's Selbstverlag), eine schr verdimstliche Zusam-
smenstellung der Lüeratur über unsere Bodenproduction,
ünd von dm Beschreibungen großer Besitzungen liegen
bisher die gleich werchvollen SchildeWngen der Herrschaft
km Gneixendorf, Teschen, Zleb und Budi-
schau vor. Ko nimm schon diese Publicationen einem un-
leugbarm Bedurfnisie entgegen, so gllt das m mindestens
dem gleichen Maße auch von der neuesten, von den „Bei­
trägen zur Darstellung der Wirchschaftsverhällnßsie des
Kleingründbesitzes in Oesterreich*.*) Monographien über
die Verhältnisse des Klein gmudbesttzes haben m Oester­
reich bisher fast gänzlich gefchü. Während doch einige
wenige Großbetriebe auch schon bisher ganz eingchende
Beschreibung erfahren haben, wir Heven hier nur
Profesior Krast's treMiche Arbeit über die fürstlich
iSchwarzenberg'schm Domänen hervor, toutbe die bäuerliche
Landwirthschaft im besten Fälle nur unter Zusammen-
*) Zusammenaestcllt von Arthur Frerberrn v. Sohen-
b t u d und Georg Wreninger. Herausaeaeben vom Executiv.
Comite für die österreichische landwirthfchastliche AuKstellima in
Vskis 180Y. (Wim, IM), Au? du Hof- und. AtaatSdruckerriL
sassung größerer, natürlicher Gebiete oder nach Kronländern
behandelt, und auch das werthvolle wirthschaftsdescriptive
Material, das von dm Stmerbehördm erhoben wurde,
blieb der Oeffentlichkeit leider unzugänglich. Um so wMonv-
mmcr muß die vorliegende Publication Baron Hohen-
bruck's und Wiminger's erscheinen, bietet sie doch in knap­
pem Umfange technisch-wirchschaftlich vorzügliche Beschrei­
bungen von 47 verschiedenen Kleinbetrieben, die großmchells
als typisch für weitere Districte bezeichnet werden könnemNie-
der- und Oberösterreich, Steiermark, Krain und die Buko­
wina sind in je drei, Tirol, Böhmen, Mähren und Gali­
zien in je vier, Vorarlberg, Kämtm, Dalmaüen und Schle­
sien in je zwei, Salzburg in einer, endlich das Küstenland
in sieben Monographien behandelt. Daß diese Beschreibun­
gen Mängel an sich tragen, gestehen die Herausgeber selbst
rückhaltloszu. Sie bezeichnm diese Mängel „bei dm Schwie­
rigkeiten solcher Erhebungen, bei dem großen Mißtraum
von Seite der Bauem und in Anbetracht dessen, daß
schriMche Anhaltspunkte über die finanziellen Verhältnisie
In der Regel gänzlich fehlm", als unvermeidlich. In ge­
wissem Maße trifft dies gewiß zu, immerhin hätten sich
unseres Erachtens manche Lücken und manche recht be­
denklichen Rentabllitäts-Folgerungen bei anderem Vor-
ehm in der Verarbeitung des eingelieferten Materials
och wol mindestens theilweise fernhallen lassen.-
Inhaltlich gliedert sich jede der Moiwgraphien zunächst
in die Beschreibung der OrtsverhäÜniffe, des Familien­
standes des Besitzers und in die Schilderung der Betriebs-
verhältniffe. Bei dieser letzterm folgm der Beschreibung des
Betriebsobjectes, seines lebmdm und todten JnvmtarS
knappe,- aber vollauf genügende Auffchlnffe über das Be­
triebssystem, über die Wirtschaftsweise in FeÜ> und Gar-
tm, Stall und Kellert Daran rechen sich Angaben über
Hypothckar- und -Stmerlastem sowie über eüvaiae Ausge­
dinge. Auf Gmnd dieser Datm wird schließlich ver­
sucht, soweit dies die freilich nur in einigen wenigen Aus-
nahmsfällm vorhandene Buchführung ermöglicht, das Ber-
hälMiß zwischen Einnahmen und Ausgaben', also dm Be-
triebsgewinn, festzustellen. Die Schwierigkeiten eines solchen
Versuches find ganz ogenLasdi^ ^ie oitzchen tzor Mem
in dem überwiegenden Mangel halbwegs brauchbarer Rech-
nnngsanszeichnungm. Aber gerade beim bäuerlichen Be­
triebe steigern sie sich dadurch, daß er. sich 'dm Cha-,
rakter der Naturalwirthschaft noch vielfach be-
wahrt hat. Ein gwßer Theil seiner Erzeugniffe wird nicht
marktmäßig verwerthet, sondern für den Hausbedarf ver­
braucht, und in demselbm Maße verringem sich die m
der Ertragsanfftellnng ausgetviesmm Geldeinnahmen. Die
vorliegenden Monogrmihim haben diesm Punkt nicht be­
rücksichtigt. Ebenso haben sie aber auf der Ausgaben-
Seite den Werth der Arbeitsleistung des bäuerlichen Be­
sitzers und seiner FamUien-Angchörigen außer Acht ge­
lassen, währmd sie andererseits den Baraufwand für den
HaushaÜ, für Hypothekarzinsen und -Amortisation, sowie
die Leistungen für Ausgedinge unter die Ausgabm ein­
gereiht haben. Das ist ein Berechnungsmodus, der Wreß-
lich zu recht mißverständlichen Rentäbllitäts- Folgerungen
führm kann. Und gibt man auch zu, daß die Lage des
Kleingrundbesitzers keineswegs günstig ist, so lassen sich
die ganz extrem niedrigen Erträgnißzifferu, die wir so
vielfach in der vorliegenden Publication sinden, zum Glück
der Bethelligten doch weit eher aus jener Bllanzirungs-
weise, als aus den wirklich gegebmm Umständm erklärm.-
Wenn man den „Hausverbrauch" an Naturalien in die
Einnahmen nicht aufnimmt und andererseits die Barans-
gaben für HaushaÜ, Hypothekarzinsm und dergleichen in
die Ausgaben einstellt, dann muß man eben zu solch
geradezu erschreckenden ErtragsresnÜaten kommen, auch
zur nicht einmal halbpercentigen Verzinsung des Anlage-
werthes! Man wird uns vielleicht einwenden, die Arbeits­
leistung des Besitzers und seiner arbeitsfähigm FamUim-
angehöngm hatte ebmso gut besonders bewerchÄ und in
die Ausgabm eingesetzt werden könnm, man habe aber
ernfachheitshalber bei den Einnahmen den Hausveckrauch
an Betriebserzcngniffen nicht beachtet und bei den Ausgaben
die Barauslagm für dm Haushalt eingesept. Indeß
dieser Einwand erscheint schon deßhalb nicht stichhältig,
weil ain „Hausverbranch* wie an den „Barauslagm* auch
die noch nicht oder nicht mehr arbeitsfähigen Angehörigen
der Familie bethelligt sind. Wir führen hier beispielsweise
das Mtöttnergut* des Franz Huber an. deffyr Fannl«


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 18 ]
-eene 19
Wien, Samstag
Neue Freie Fressei
14. April 1900
Nr. 12802
Wiens grösstes Specialhaus für Schirme und Fächer
Mor. Weisz, „Zum Hagnet“
I., Kärntnerstrasse 12, Ecklocal.
Reichhaltigste Collection der hervorragendsten Neuheiten fca
Sonnen-und Regenschirmen
ans verlässlich solidem Materiale in sämmtlichen Modefarben. Grosses Sortiment Herren*
und Kindersehirme in jeder Qualität vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
MS" Schlrm-Ueberzüge und Reparaturen werden innerhalb 6 Stunden
angefertigt.
Ausschließend priv. Knschtrehrader Eisenbahn.
zur
ZL, als orimitl. 17. Gkakral-Vrrsammlang
der stimmberechtigten Actionäre der ausschließend priv. Buschtichrader Eisenbahn, welche am IS. Mai 1800,
WormittagS 10 Uhr, im Admiuistratiousgcbäude zu Prag, Brcdauergaffe Nr. 7 neu, ab­
gehalten werden wird.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Dortrag des Geschäftsberichtes und der Rechnungsabschlüsse pro 1888.
S. Bericht des Revisions-Ausschusses über die Prüfuug der Jahresrcchnungeu pro 1888.
3. Antrag wegen Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl in den Bcrwaltnngsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfuug der JahreSrechuungcn pro 1800.
Die P. T. stimmberechtigten Actionäre werden unter Bezugnahme des Ab chniltes III der
Gesellschaftsstatuten eingeladen, ihre Actien— mindestens 5 Stück Aclicn Lit A. oder Gcnußscheine von
solchen oder mindestens 20 Stück Actien Lit. B. oder die betreffenden Depositenscheine— bei einer der
folgenden Stellen, und zwar:
bei der Hauptkaffe der Gesellschaft in Prag,
„„ k. k. priv. allg. öftere. Boden-Credit-
Anftalt in Wien,
„„ Allgemeine« Deutsche» Credit-Anstalt
in Leipzig,
längstens bis 7. Mai 1900 zu hinterlege».
P r a g, am 12. April 1900.
bei der Diseonto-Gesellschaft in Berlin»
„„ bayerischen BcreinSbauk in München,
„ Herren M. A. v. Rothschild& Söhne in
Frankfurt a. M.,
„ Herren L. Behrens $» Söhne in Hamburg,
Der: We^wattungsrntH.
NachLruik wird nicht honorirt.
30-
KvriS'Ti.Ske-
! NoZ'ru^kr'rSkt
na<*) örTgTrjaJ* ffquaeeltco
vot? Otto STRVTxeu.fl
15 das B
pie ^ao**S*rie( 30 ,Stü«k> l fraoc*»«
Verlag von Hwoo Mese* Stottcaht
Natur-Weine
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fäffern von SO Litern aufwärts, u. »w.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.... ä Ltr. 44 Heller
lllontago», Gebirgswein, sehr beliebt...-> a Ltr. 40„
8aiona, Blutweiu für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein/ stark........ ä Ltr. 36„
Bosco, dunkelrolh, mild ä Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fäffer nehme zum b erechne ten Preise
retour. äjflP Streng reelle Bedienung. -WW
Master-Korbstasche 5 Agr. van deliebiger Zarte koket
franr» Post Krotten 3.5V.— P«»Ii»te mit fnnco.
Adresse: 67 m
Edmund Pauk, Fiume (Mäh).
Wiederverkäufer gesucht.
4
31
portofrei unter Nachnahme od. gegen
Vorauszahlung, garantirt beste Waare,
Afrik. tHooca,perlb. Oe.W. fl. 3.70
Santos, extraf.
Salvador, grün,extraf.,
Ceylon, blaugrün, extraf.,
Goldjava, gelbl., extraf.,
Perlk&ffee, bochf
3.70
4.20
5.50
6.30
5.20
0.35
Herrschaftliche Villa
im Ai'pangthale, 10 Minute» von einer Bahnstation »nd einem größeren Markt, ein«
Wagenstunde von Wr »Neustadt entfernt, mit 15 -zimmern, 2 Küchen, Badezimmer und
entsprechenden Dienerschaft-- und Ncdenräumcn, Wasserleitung, zum Theile mit Central»
hcizung, schönem Garten, eventnest Stall und Waqcnremise, für den Sommer oder
das ganze Jahr zu vermiethea. Anfrage» unter «2t. 1» 75* an das Anlündigungs-
Bureau dieses Blattes. 7712
doedkain.
Arab. Älocoa, ff. arom,
Preisliste nebst Zolltarif gratis, C885
Ettllnger& Co., Hamburg.
aHUBBWUK
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Lslt-
gemän, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr, für Porto 12 kr. extra. (Oesterr.-ung. j
Marken werden in Zahlung genommen).
'gSrtCCcmfe Aaprtcrks-Ankrge.
Hin« Herrschaft
in Böhmen, an der Bahn gelegen» im Ausmäste von ca.
4300 MetzenPri ma-Rüben- und Hopfeuböde«, ausgezeichnete
Wiesen und Obstgärten, große, zum Theil schlagbare
Waldungen. Ein schönes Schloß in einem großen pracht­
vollen Parke stehend, reicher, lebender «nd todter Fundus»
eigene» sehr ergiebige Fagd und Fischerei. Diese Herrschaft
wird um 480,000 fl. bei sehr günstigen Zahlungs­
bedingungen verkauft.
Direkte Anträge übernimmt unter „Hin« Herr»
schalt“ zur Weiterbeförderung a« das Auuonce« Bureau
Ednard Tersch, Prag. 7540
J, Zaruba& Co.,
Hotel-Versteigerung
JL«l TTlroI.
Am 86. April d. I. um 8 Uhr Vormittags gelangt im
Haslhvfe Ampezzo in Toblach der zur Eoncursmaffe Ameseder ge­
hörige Hotelnenbau zur zwangsweisen Versteigerung.
Dieses Hotel befindet sich an der Ampezzaner Rcichsstraße, in
nächster Nähe der Eisenbahnstation Toblach im Pusterthale und des
Südbahnhotels, hat. die schönste und freieste Lage von allen Hotels in
Toblach, genießt eine glänzend« Fernsicht nach allen Richtungen, ins­
besondere auf. die Ampezzaner und Lienzer Dolomiten. Der Neubau ist
noch nicht vollendet, kann jedoch bis zur Eröffnung der diesjährigen
Saison noch sertiagestellt werden: er enthält über 40 Fremdenzimmer
nebst Speiscsaal, Kaffe, Haus, Gesellschastsräume, Wirthschaftslocalitäten,
besitzt jedoch keinerlei Einrichtung.
Zu diesem Hotel gehört eine Grundfläche-von «a. 50 Aar, welche
»11 Palkanlogen umgestaltet oder als Bauplatz verwendet werden kann,
desgleichen ein Restaurationsgebäude „Lchweizerhaus", bestehend aus
5 Zimmern, Küche und Keller.
Die Versteigerungsbedingungen und Baupläne können beim
k. k. Bezirksgerichts Welsberg im Pusterthale eingesehen werden.
Nähere Auskunft ertheilt der Eoncursmaffe- Verwalter
Dr. Otto v, Sölde*-, Advocat in Meran. 7390
Speditions- and Gommissions-GescMft
in großer Industriestadt, altes Geschäft mit guter Kunde, zu verkaufen,
event. Compagnon, gediegener Fachmann, mit einigen tausend Gulden
Einlage accepürt. Gefl. Anträge unter »Ä K. 2131“ an das Ank.-
Burcau d. Blattes.> 7353
Lröff nungs- An zeige.
Nach Inngführigkr Leitung der renommirtestm Ateliers Dicii» habe
ich einen'
Damcnltirider-Salon
im englischen und französischen Genre im Hause des Herrn Bittmann,
Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 20,
Eingang X., Neuer Markt 4, 7584
JtMaison Barth *eu.■
eröffnet.
IVlCkiiclieti.
Hotel Russischer Hof,
Ottostrasse 4, an den Maximilians-Anlagen.
Neues Haus I. Banges» 187
Höchster Comfort Eröifnet seit Juli 1899.
Neu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage|
WIEK, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patentirter hygienisoh-pnen-
matischer u. handgenähter Schuh
für Herren und Damen.
Bestellungen nach Mass werden I
prompt und exaet ausgeführt.
Depositen™ für OesterrciÄ- Ungarn I
und das Ausland gesucht. 7719 j
PAPIER WLINSI
Feber, SO Jahre unfehlbares Wittel, um auf schnellste Weise iffertloneil
der Brost, Schimpfen, Halsweh, Kheumatisinos, Glieder»
retssen zu lseile». Man verlange den Namen Wliml. 22469
Paris, 31 Rae d.e Seine, Paris.
Wichtig bei Influenzat
Gegen Blntarmnth!
Dr. med. Pfeuffer’s Hämoglobin
(in der kgl. UniversitUs-Kinderpoliklinik zu München, Reiemgerianun,
fortwährend io Anwendung)
ist ein umgezeichnetes Mittel gegen BlelchsucM und Blntarnmlh
fflr Erwachsene, aber auch für schwächliche Kinder zur Kräfti gung.
Vorzügliche Zeugnisse. 6?3s
Vozr&thig: Ludwigs* Apotheke zu München« Preis 11. 1«
Engel-Apotheke zu Wien, Bognergasse Nr. 13.
außer seiner Frau noch aus sieben unmündigen,, noch
nicht arbeitsfähigen Kinoern besteht, oder dm Besch des
Franz Rohrmann in Mali Slatmek, wo die Familie nur
aus den beidm Ehegatten besteht. So müßte denn zu­
mindest die Verbrauchsquote, die auf die nichtarbeitsfähigen
Haushaltsmitglieder entfällt, im Erträgnisse des Betriebes
zur Geltung kommen, wenn wir schon ganz davon ab­
sehen, daß der chatsächliche Verbrauch des Besitzers und
seiner mitarbeitenden Angehörigen sich meist über dem des
Knechtes hüllen dürste. Auch von diesem Standpunkte aus
hätte es sich empfohlen, diese Arbeitsleistungen (nach den
ortsüblichen Lohnsätzen) ziffermäßig zu bcwerthen, gleich­
zeitig aber auch dm „Hausverbrauch" und die „Haus-
halts"-Ausgaben, sowie die Hypochekarzinsen und Ausge­
dinge richtiger zu buchen.
' Wir sind auf diese Frage genauer eingegangen, weil
gerade sie, die Schätzung der Rentabilität, dm Aus­
gangspunkt für so viele Klagen über die Nothlage der
Landwirchschast und für weitgehende Forderungen bildet.
Gewiß ist es, daß die Erträgnisse nicht gerade günstig
sind, aber umsoweniger liegt ein Anlaß vor, die Sach­
lage durch mißverständliche Ertragsberechnung unfreiwillig
zu verwirren. Dann kann es eben nicht wundern, daß der
Einnahme-Ueberschuß theilweise auch nicht einmal enter
einpercentigen Verzinsung gleichkommt, und daß. der Betrieb
eines Kärntner Bauernhofes im Grund- und Jnventars-
werthe von 13,700 fl. sogar mit einem Deficit von 6-76 fl.
abschließt. Bei dm ähnlichen Erhebungen, die in Deutsch­
land, so in den Jahren 1884 und 1885 in sechs Gemein­
den Württembergs, abgehaltm wurdm, befolgte
man eine ganz andere Methode, und wir hätten die Wür­
digung dieses Vorganges auch für die vorliegende, im
klebrigen so hochverdienstliche Arbeit dringend gewünscht.
Dort wurde sowol eine Haushalts- wie eine Rentabilitäts­
Rechnung aufgestellt. Für die Haushaltungs-Rech­
nung wurden zunächst der Natural'verbrauch der betreffen­
den Haushaltung und dann die für dm Verkauf erübrigen-
dm Erzeugnisse berücksichtigt. Weiters wurdm die daraus er­
zielten Einnahmen, sodann die Barauslagen für die Lebens­
bedürfnisse (Kleidung, Heizung. Krankheiiskosten rc.) be-
rechnet, um schließlich festzustellen, welcher Betrag zur Ver­
zinsung und Amortisation des Wirthschaftskapitals und
etwaiger Schulden übrig bleibe. In die Rentabili­
täts-Rechnung wurde dagegen einerseits der Ver­
kaufswerth aller Wirthschaftserzeugnisse und der etwaige
Nebmverdimst eingestellt, andererseits der Betrag der gc-
sammtm Wirthschaftskosten, der Verzinsung und Amorti­
sation des lebenden und todten Inventars berechnet. Aus
diesem letzteren Wege wurde dann die Verzinsung des ge-
sammten Liegenschastsbesitzcs (Grund- und Gebäudermte)
festgestellt. Hiebei wurden für die Arbeitsleistung des Be­
sitzers und seiner Angehörigen die ortsüblichen Lohnsätze
in Geld und Naturalien angesetzt. Diese Vorgangsweise ist
allerdings viel mühsamer, aber sie hat dm Vortheil,
wenigftms einigermaßen verläßliche Schlußfolgerungen an­
zubahnen. Rmtabilitäts- Erhebungen für dm bäuerlichm
Besitz werden fteilich schon durch den fast regelmäßigen Mangel
irgend welcher genaueren Buchführung noch mehr
erschwert, als dies bereits sonst zuträfe. Die Buchführung
beschränkt sich meist auf die Aufzeichnung der wichtigeren
Einnahmen und Ausgaben. Unter den siebmundvierzig
hier beschriebenen Bauembetrieben verfügen denn auch nur
vier über halbwegs genauere Ausschreibungen: ein steieri­
scher über ein Kasse-'und ein Taglöhnerbuch, ein Pachtgut
in Jstrim über Kassebuch, Hauptbuch, Tlltzesjournal, sowie
Einnahme- und Ausgabebüch der Betriebserzmgnifse, eine
böhmische Wirthschaft über ein Diarium, Kasse- und Taa-
löhnerbuch, endlich ein schlesischer Betrieb— diese
glänzende Ausnahme sei hier besonders verzeichnet, es ist
die Erbrichterei des Eduard Enden in der Gemeinde
Sucholasetz (Twppau)— über ein Kassejournal, Kasie-
buch, Anbau-, Ernte- und Dmschregister, Düngungsvor-
merk mit Fruchtfolge, Jnventarbuch, Vieh- und Ver­
rechnungsbuch, Beständbuch mit Einnahmen und Aus-
gcwm an Getreide- und Futtervorräthen rc. Die I a h r e s-
r e ch n u n g dieses 41-25 Hektaren umfassenden Besitzes
(35-25 Hektaren Aecker, 4-3 Hektaren Wiesm) mit emem
Viehinventar von 4 Pferden, 14 Kühen, 4 Kalbinnen,
4 Jungschweinen, 50 Hühnern und 6 Enten —- in der
Wirthschaft sind außer dem kinderlosen Besitzer und dessm
Gatttn noch je zwei Knechte und Wgdv dauench,
schäftigt— lautet: Einnahmen: für Feldfrüchte
1596 fl. 50 kr., für Thiere und Thierproducte 690 sll,
82 kr., für Verschiedmes 92 fl. 64 kr., zusammm2379
96 kr. Ausgaben: Haushalt 657 fl. 90 kr.» Dien t»
boten- mrd Taglohn 442 fl. 34 kr., Samen und Kunst-«
dünger 135 fl. 22 kr., Reparaturen und Inventar- Am
schaffungm 65 fl. 46 kr., Verschiedenes 42 fl. 63 kr.,
Hypothekarzinsen 700 fl., Steuem und Umlagen
205 fl. und Assecuranz 66 fl. 50 kr., zusammen 2314 flli
95 kr. Der gegenwärtige Werch des Anwesens nebst
I'uuäug ill8trüetu8 wird auf 18,850 fl. geschätzt, so daß,
wie die Publication bemerkt, das obige Erträgniß
(der Ueberschuß von 65"" <l'
Verzinsung gleichkäme.
(700 fl.) resultirt indeß eine" Verzinsung
Perccnt.
Im Schlußworte zu dm mit einer Reihe von Bildern
und Plänen ausgestatteten Beschreibungen wird von dm
Herausgebern ein Blick auf die aus dm Monographim ab--
zuleitenden Schlüße geworfen. Augenfällig ist die gwße
Verschiedenheit der Bodenerträge, sie, schwanken'
auch bei gleicher Bodmart je nach Klima, Fruchlloechsel
und Düngungszustand. Als geringster Hektar-Ertrag wer-«
dm angegeben: für Weizen 4-2 Meter-Cminer, als
höchster 30 Meter-Centner, für Roggm 7-8 und 26 Meter-
Centn er, für Gerste 8'5 und 40 Meter-Centner, für Hafer
4-5 und 40 Metcr-Cmtner, an Hm und Grummet 15 uttjb
190 Meter-Centner, für Wein 6 und 75 Hektoliter. Hin-«
sichtlich des Fruchtwechsels läßt sich sagen, daß
viele bäuerliche Betriebe, soweit sie sich überhaupt cm irgend,
einen regelrechten Fruchtwechsel halten, die verbesserte Sechs--
Felderwirthschaft gewählt haben. Bemerkmswerth ist, daß'
neben Stall- und Compostdüngcr auch schon k ü n st l i ch e
Düngstosfe, und zwar Knochmmchl, Supcrphosphat,
Chlli-Salpeter, Thomasschlacke rc. Verwmdung sindm. Die
Beschreibung einiger Betriebe in Niederösterreich, Tirol--
Vorarlberg, Kärnten und Böhmen gibt dafür erfreuliche.
Belege. Die Verwendung künstlicher Futterstoffe (Sesam-
kuchenmehl) wird für die auch sonst intecessante Wirth­
schaft des Raffaele Pellegrini in San Mchele a.' d. E. Hers-


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 19 ]
Nt. 12803
Wies, Samstag
Neue Freie JPxettate»
14. April 1900
Sette 19
K. k. ytm KüdhalsN-G rsellschaft.
günstigsten General-Versammlnng
eingeladen.
Tages-Hrönung:
1. MMHeil««s de» Jahresberichtes;
2. Beschlußfassung über den Uechuungs-Abschlust de» Jahre» 18SSZ
S. TheilWeife Grueaeeung des Ueemaltangsrathes;
4. Wahl der Rechuuugs-Revisoreu;
ö. Antrag ans Aufnahme eines 4peree«tkge« Anlehens an Stelle de» non der General-
Uersammlnng vom 26. Mai 1898 beschlossene» Z'/rperrentige« Anlehen».
Nach Artikel 22 der Statuten können der General-Versammlung nur jene Actionäre beiwohnen, welche mindestens 40 Actien besitzen
und dieselben spätesten» 14 Tage vor dem Zusammentritte der General-Versammlung bei einer der nachstehend verzeichneten Kasse« hinterlegt
haben, und zwar:
in Wie« bei der k. k. prlv. österr. Creditaustalt für Handel
und Gewerbe» bei Herr» S. M. «. Rothschild oder bei der
in Hamburg bei den Herren L. BehreuS SS Söhne;
in Bafel bei den Herren v. Speyr SS Comp.;
in Zürich bei der Schweizerischen Crcditrnftalt;
in Paris bei der Depot-Cassa der Gesellschaft, ras Lafayette 18,
in London bei den Herren N. M. Rothschild L» Söhne;
in Mailand bei der Laura Lombard« di Deposlti e Conti
Correnti;
in Genf bei de« Herren Lombard» Obrer& Comp.;
" F. und C. Drtnt
in Lyon bei den Herren Cambefort»
und bei Venve Morin, Pous S»
Olive
omp.
Liquidatur der Gesellschaft am Südbahnhofc sAdministra
tions-Gcbäude):
in B« d a p e st bei der uugar. allgemeinen Creditbauk;
in T r i e st bei der Filiale der k. k. priv. österr. Creditanstatt
für Handel und Gewerbe;
in Frankfurt a^M. bei den Herren M. A. v. Rothschild
« Söhne?
in B e r l i n bei Herrn S. Bleichröder oder bei der Direktion
.1 der DiSconto-Gcscllschaft;
Gegen die deponirte» Actien werden Depositenscheine und Legitimationskarten ausgefolgt, welch letztere de» Zutritt zur General
Versammlung gewähren.
Abwesende Äctionäre können sich mittelst schriftlicher Vollmacht durch einen anderen Actionär vertreten lasse», der selbst das Recht
der Theilnahme an der General-Versammlung hat. (Art. 23.)
> Im Veriretungssalle ist die auf der Legitimationükarte vorgedruckte Vollmacht^ auszufüllen, von dem Vollmachtgeber eigenhändig zu
unterfertigen und spätestens am 8. Mai bei der Liquidatur der Gesellschaft in Wien (Südbahnhof) vorzuweisen, wobei bemerkt wird, daß
nach Art 25 der Statuten kein Actionär mehr als 10 Siimmen aus eigenem Rechte und mehr als 20 Stimmen aus eigenem Rechte und
als Bevoll» üchtigter anderer stimmfähiger Aktionäre in sich vereinigen kann.
W i e», am 5. April 1900.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Her Vermattung »rath.
T *Ächäf'en Gratis- Broschüre „Urtheilt seihst
Oberrbeinisctitt Metallwerke* G, m. 1.. H.. Manftbcim. 6930
Eagros«fltedertage für Ifordtfetftschland: Berlin« Sitterütra«»e A»r. 7*
li
finge i
SBlLsisi
Krauter-Thee, Russ. Knöterich (PoUgonum avfc.) I. ©. vorzüQi. Haus*
mittel b. allen Erkrankungen d. Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigen
sohaften bekannte Kraut gedeiht i. einzelnen Districten Russlands, wo ea e. Höh •;
bla za 1 Mtr. erreicht, nicht zu verwechseln m. d in Deutachland wachsend. Knöte­
rich. Wer dah.a. PhthUis, Lust*Uhren- (jBronchial-) Katarrh, Lungen-
sjiitten-A ffectione?*, Kehlhopft cid en f Asthma, AthemnotJi, Hrustbe- I
hlemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc.leidet, namentl.aber|
üerjenige^welcher den Keim zur Lungenschwindsucht in sieb vermutet, I
verlange ii. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welche echt in Packeten j
ft 1 Gulden bei Ernst Weidemsnn, Yiiebenburg tu Harz» erhältlich[
Ut* Brooburon mit ärztlioben Aeusserungen und Attesten gratis.
PATEHTTMÖBEL-FABRIK
B. JA EKELS NACHFOLGER, k. u. k. Hoflieferant,
WIEN, VH., Mariabillerstrasse $■
Patent*Bettst«hl „KOMET“
mit erneu (iiiff ein Satt, von fl. 18.— so.
8692
Hrankenfcthrsttthle-
L. Baumann
k. k. rrivilegianta-Inb..
WIEK,
VI., Miltergasse 6F,
beste Qualität, neueste Constraction, empfohlen von
äjp&tjicbea_ Capoci täten, Lieferant an k. k. Militär»
Spitäler, Civilkrankenhäuser, Sanatorien eto.
Leih'Aaststlt, separirte Abtbeiloog.
für Invalide, Fussleidend®, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seine Fusse nicht gebrauchen
kann, in dio Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bia za 15 Km. per Stunde) fortbewegen
sa können.‘ 6876
lllustrirto Kataloge franco and gratis.
F. X. KOMAREK,"
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
Wien, X., QueUengMM ft 5.
Dampfmaschinen
UÜt Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehrejlindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Wasserrohren-Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und eomplete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
Uk
LlnsefTonristenDflaster.
Du anerkannt best« mittel
«effen Bfibnerangen, Sebwielea et«, 6S33
L. Schwenk's Apotheke, Wien-Meidling
Man IN mm ggt »«’g Tourigtenpflaater
verlange■ tu CO kr.
Zu beziehen dnreh alle Apotheken.
In Wrüx
ist ria
Grundstück
int Ausmaße mm circa 4200 ©.nabrat-Älafhra ps
»erkaufe«.
Dasselbe, zwischr« rimr Lezirksstraße und
eiuem Zn-nstrir-SaHugeieise, in nächster Nähe der
Stadl und dem Lielastusse gelegen, eignet sich, wie
nicht gleich ei« zweitrs^,, EräglWA )» einer
größere« 2«d«strie-)tnlage.
Nähere Auskunft ertheilt die LasdWirth'
sthasttiche Äetiea-NübeU'ZuLerfabrik bei Sriir,
Post Lriir. 71«
XlMEn-i» E»8ro»
Ellenbogen,
Wien, IX-, Kolingasse 19.
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein
in Wie« verbleiben muffen, werden in liebevolle uud sorgsame
Pflege genommen. Auskünfte werde« müudlich oder schriftlich
bereitwilligst ertheilt. esss
vorgehoben. Zeigt diese Heranziehung fremder Hilfsstosfe
die Steigerung der Intensität und das Eindringen der
Geldwirthschaft, so lehren doch wieder andere Betriebe, wie
fest der Bauernstand noch an der Naturalwrrth-
schuft festhält. In dem Salzburger Gutsbetriebe wird
die gewonnene Schafwolle iw Hofe auf Loden und dieser
wieder zu Strümpfen verarbeitet. Aehnlrches, sowie die
Herstellung des Leinwand- und KleLersiosibedartes
wird für eine Tiroler, eine steierische, eine küsten-
ländische und eine dalmatinische Baueriuvirthsidast
berichtet. Das Festhalten an dieser Naturalwirthschast Hilst
über den theilweise auch schon in der Wirthschaftsweise be­
gründeten Kapitalsmangel hinweg und ebenso steigert der
Betrieb von Nebenbeschäftigungen (hausindustrielle Holz­
arbeit, Fuhrwerkerei, Viehhandel) das sonst gar kärgliche
Einkommen. In den südslavischen Kronländern, so in Dal­
matien, finden sich noch Reste der alten Famlliengemein-
schaft. Auf dem Besitz Gauermovo (Gemernde Sin,), mit
einer Bodenfläche von 24* 5 Hektaren, ist eine Familie von
35 Mitgliedern thätig. Der Besitz wurde seinerzeit vier
Brüdern als gemeinsames Eigenthum übergeben, und auch
ihre zahlreichen Nachkommen bewirchfchaften das Gut ganz
gemeinschaftlich. Für sie sind Knecht und Magd entbehr-
uch. Insgemein aber bildet gerade die Entlohnung der
.Arbeitskräfte eine der größten Ansgabeposten.
Die Lohnsätze (Geü>- und Naturallohn) sind freilich sehr
verschieden. In einem galizischen Betriebe beispielsweise
werden dem Mtkn echte (nebst voller Verpflegung) 35 fl.
Jahresloyn, in einem böhmischen analog 150 fl. gewährt!
Groß sind aber auch die Abweichungen im T a g l o h n e,
er schwankt, je nach der Localität, bei Kostgewährnng
zwischen 15 kr. und 1 fl., bei bloßer Geldentlohnmrg
zwischen 60 kr. und 1 fl. 40 kr., nur wenige Arbeiten
werden accordweise vergeben.
Wir konnten hier nur einen flüchtigen Blick auf diese
Publication werfen, die in ihrem technisch-beschreibenden
Theile so viel Werthvolles bietet. Die Schwierigkeiten, mit
denen jene Erhebungen zu kämpfen hatten, machen die Ar­
beit nur noch dankenswerther und verdienstlicher, und wir
können nur wünschen, daß sieben Ausgangspunkt für
weitere Forschungen dieser Art bilden möge^
Miseelle« für Land- und Hauswirthschaft.
ILebende Hecke oder Drahtgeflecht-Er n-
8u »int fl,j Neue Gärten werden wie in früheren Jahren auch
Ucherlich in diesem angelegt werden: kleine und große, Gemüse-.
Zier- und Obstgärten. Ohne Einftiedung geht dies aber aus ver­
schiedenen Gründen nun einmal nicht anders. Biele schwärmen
für eine lebende Hecke von Weiß- oder Schwarzdorn, Teufels­
zwirn, Berberitze. Liguster, Kreuzdorn n. s. w. Nicht eine einzige
davon aber erfüllt ihren Zweck vollkommen; alle, so schreibt
Fr. Hesse in der „Jll. Fl.", haben ihre mehr oder weniger
großen Nachtheile. Welche sind es-)' Da jede Heckenpflanze leben
will, so bedarf sie auch der Nahrung, die sie selbstverständlich den
anstehenden Culturgewächsen entzieht, oft bis mehrere Meter weit.
Ze höher die Hecke wird, um so weiter wirft sie Schatten, ein
gleichfalls nicht zu unterschätzender Nachtheil. Selbst bei engster
Pflanzung wird eine solche sich in den seltensten Füllen so ent­
wickeln, daß sie unter allen Umständen sichersten Schutz gegen
Hasen und Kaninchen bietet. Zudem leben ja ans all den Hecken­
pflanzen eine fast zahllose Menge schädlicher Jnsecten oder auch
Pilze (Berberitze!), welche unbarmherzig über die Pflanzen ihrer
nächsten Umgebung, natürlich gleichfalls zu ihrem Schaden, her­
fallen würden. Abgesehen von ihrem unerläßlichen zweimaligen
Schnitt jeden Jahres, müßte eine solche Hecke auch doch selbst
noch in den ersten Jahren durch irgend einen Nothzaun geschützt
werden. Die billigste und in jeder Beziehung beste Gartenein­
friedung ist eine solche aus verzinktem Drahtgeflecht.'
lEier-Confervirung.l Bor einigen Wochen hielt
der Verband der Geflügelzuchivereine der Provmz Sachsen eine
Eicr-Conservirungs-Concurrenz ab. an der sich acht Bewerber mit
dreizehn Proben bethefligten. Den ersten Preis in der Ab­
theilung I (Gebrauchseier für Conditoreien. Küche rc., ohne Be-
rücksichtigung der äußeren Beschaffenheit), erhielt das Verfahren
des Bäckermeisters E. Protz (Wittstock an der Doffe). Da8 von
ihm angewendete Conservirungs-Berfahren war, wie wir der
.Oesterreichischen Molkerei-Zeitung" euttrehmen, das Folgende:
Die vorher durch gegenseitiges Beklopfen auf eventuell vorhandene
Sprünge untersuchten Eier werden zu 25 bis 30 Stück in ein
Sieb gelegt und mit diesem iu zerlassenes, warmes Schweinefett
getaucht. Nachdem sie wieder herausgezogen waren und das
daranhaftende Jett erkaltet war, wurden sie in eine Wasserglas­
lösung (3 Kilogramm Wasserglas auf 30 Liter Wasser für
10 Schock Eier) gelegt. Ein Gewichtsverlust hatte nicht statt­
gefunden. Der Preis dieser Conseroirungs-Methode stellt sich per
Schock ans etwa 9 kr. Dotter und Eiweiß, sowie Geschmack waren
tadellas. Die Eier waren im Keller aufbewahrt worden. Den
zweiten Preis in dieser Abtheilung erhicll Chemiker Karl Rein
harqt in Kaiserslautern für folgende Methode: Die Eiei
wurden während fünf Minuten in eine saure Eisenvitriol-Lösunn
von 2t) Grad Reaumur, welcher bis zu 1 1 I» Percent wasserlös
liches Tannin zugesetzt war. gelegt, dann wurden sie mü ..
gbgespAt, abtrocknen gelassen Md beliebig auKewahft. D«
wichtsvcrlust war gering. Conservirungskosten per Schock 9 fr,
Die Dotter erschienen voll, jedoch war das Eiweiß etwas röth-
lich; der Geschmack war gut. In der zweiten Wtheilung, bei der
auch das Aeußere der Eier tadellos sein mußte, erhiell den ersten
Preis Dr. Braune (Dresden) für folgende Methode: Die Eier
waren mit der Bürste gewaschen worden, und wurden mit einer
zehnpercenttgen Wasserglaslösuna in mit Guttapercha luftdicht ver­
schlossener Büchse aufbewahrt. Während der Conservirung war die
Lösung eiunm! erneuert worden. Ein Gewichtsverlust hatte nicht
stattgesimden. trotzdem die Temperatur des Aufbewahrungsortes
an heißen Tagen bis 20 Grad Reaumur betragen hatte. Dotter
und Eiweiß waren von tadelloser Befchaffenhettder Geschmack
war sehr gut. Den zweiten Preis erhielt Protz (Wsttstock). der
die Eier in derselben Weise, wie für Abtheilung k consewirt.
jedoch nicht in Schweinefett getaucht batte. Das Aeußere war nicht
fö blendend weiß, jedoch waren Geschmack und Ansehen beim
Ansschlagen vorzüglich. Die Conservirungskosten betrugen 6-6 kr.
per Schock. Bei den Eiern, die den dritten Preis erhietten. war
ebenfalls Wafferglas (*U Pfund auf 5 Liter gekochtes Wasser),
bei dem mtt dem vierten Preise bedachten Salz und Kalk (aus
1 Liter Wasser 125 Gramm Salz und zwei bis drei Löffel ge­
brannter Kalk), zur Conservirung verwendet worden. Bei den
letzten war der Geschmack etwas streng. Es hat sich also auch hier
wieder das Wasserglas als das geeignetste Consewirungs-
tnittel bewiesen.
kGefälschte Blutorangen.s Im Central-Ausschuffe
der steiermärkischen Landwirthschafts-Gesellschast wurde kürzlich
vom Gutsbesitzer Rainer Hasch der Dringlichkcflsantrag ge­
stellt: „Es möge der Central-Ausschuß bei dem Stadtrathe Graz
dahin vorstelliff werden, daß der Berkans von künstlich
roth gefärbten Orangen sofort eingestellt werde und die
Fälscher m unnachsichtlicher Weise der Bestrafung zugeführt
werden." Der Blutoranzenschwindel ist keineswegs erst rn letzter
Zeit zu Tage gefördert worden, sondern er wurde, wie Dr.
Hotter berichtet, schon vor längerer Zeit in Deutschland auf­
gedeckt.- ----^ ....—.
der SET
roth, .. ,,
gespritzt wird. Man kann auch, wenn man die Schale der
Orcmge genauer besicht. kleine narbenähnliche Bert,ciung»u
beobachten, nämnch die Stellen, wo mit der Zniectwnsspritze die
Ichale durchstochen wurde. Als Farbstoff verwendet man meistens
Anilinfarben (Fuchsin oder Rubin), welche jedoch nicht
grstia sind und zum Färben von Zuckcrbäckerwaareu. Llaueuren.
Lebzeli, sowie zum Färben der Ostereier verwendet werden, oor-
rusgesetzt. daß die zur Färbung verwendbaren Theerjaröen aus
ihre Reinheit von giftigen und gesunöheit-jchädtichcn stove»
metallischer oder organischer Ratur vorder untersucht worden imo.
Zur Färbung der aus dem Grazer Markte. z»m Berkauie ge­
langten künstlich gefärbten Orangen haben mdc8 »ine Anilm-
sarben, fand«» «in PflanzensaMofs. wahrttbcmlich icncr der
Lritzri. efes Sä»aiiSt*s«. Verwendung «einnde».


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 20 ]
«
Seite 20
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse*
14. April 1900
Nr. 13802
Ich Anna Csillag
mit meinem CLntimetiT langes
tfiefeiisVocclctts^aav, tiafce soiches in
^•okpe linimiatUdjc» Gebrauches meiner
ielbitecfunbeuen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von de» berühmieften Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Flmfollen der Haare zur Forderung
d^-SWacdstbums de selben. zur Etärknnq
des Haarbodeus anerkannt worden; sie
befördert bei Herren einen vollen,
fräs ige» Bartwuchs und verleiht schon
n«l; kurzem Gebrauche iowol dem
Lo-f*. als auch Banhaare natürlichen
Glanz nnd'Fülle und bewahrt dieselben
vor frübzeitiaen Ergrauen bis in das
höchste Älter.
Preis eines Liegeis 1 fl„ L fl.,
3 fl.. 5 fT.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des BerragcS oder
mittelst V oftoachnahme der
S avzen Welt auS der Fabrik,
»ohiu alle Aufträge zu richten
sind. 6874
AnnaCsÜlag*,
Wien, X., Seilergasae S.
Erste Oberösterr.Sparherd-Fabrik
H.Kololeus.Wrls
empfiehlt ihre
rSkmlicAft bekannten
Sparherde
in jeder Gri>sse n. Ausstattung.
3« beziehen durch jede r-nommirte
Eifenhanvlnng. wo nicht direkter
versandt.
Jllustr.Preiscourant gratis u.franco.
Mnsterlager u. Vertretung für Wien n. Um-
gebuug lei: Joseph d Cento, Wien,
I., Mahfede,gaffe Nr. 8. 6664
Dr. Gross
] einer. Lecuudar- u. Specialarzt f. dlscrert
; Nerven- und Harnleiden, ordiuirt in seiner
«rastlleh aoaveri«.elektro- n.mechana-
therap. Anstalt v. ly—5 n. Abends v 8—9.
Beste Behelfe d. Neuzeit, eleftr. Bader u.
i Apparate z.Nerven-, Rückenmarks- u. stauen-
ärztl. Euren, Blasen- und Äeschwürsdelich-
tung, Entfettung und Gesichtsenthaarnng.
Humanste Rücksicht. Prompte Brtef-
deautwortung ^rsns-^osephs-
tznst ctir. 7» Ecke Rochenthurmstratze. 6550
LOCkCfl» eine ZlGTÖfi
jeder Dame, erhältroan in kuN
zerZei t ohne Brenne»
mit Herrn. Boschs’*
|ges. gesell. I»oek«a-
Erzeuger Adonis
ww r- raachtebensohängen-
jsfT T« re des Kinderhaar
//«r®r amS schnell lockig und
/ I w MWvM wollig. Fl. 0,00.
IV- fll\\EnthaarongapalTef
* i vV 1> zur sofortigen Ent»
formt mg lästiger Haare 4,50» Echt nur
mit Firma Hera». Mu*ch«.P»ri.,tta5deby
Hier bei B Eothziegel, Kronpr.-
iKudolfs-Apoth,, I., Rodolssplats 5;
Hofapotheke M z. heil. Geist“, 1.,
Operng. 16; C. Slaskopf, Apoth. „z.
Schwarz. Adler“,\VI, Kirchstctierng.
Nr. 30: Ant. Olmühl, Pars., I., Peters­
platz 7; fil. Hemisch, Pars., II., Prater­
strasse SO: fiX_Jonacz» l'arf., VI.. Maria-
r: Apoth.
6959
Uilfarstr. la;£»gros-I*afifer: Ap
B. Kosch, VIII., Wickenburgg. 2r.
CaIm*# W* Senden Sie nur Zldrtsie.
IJvBi Ml# 500 reiche, reelle Heirats«
Partien au ch Bil d erhallen Sie sofort
zur Auswahl. SV Reform, Berlin 14. i
Feu.erfesto
Ca’sseiten
«mchmvktar mwis^
qstraimttfBt.naua
iilUgitWf
‘■'‘^^sTBERßERJ
Dr.S.Kttl
i
fej!
^lEN.WIPPUKGtRSTRSSi
Specialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-» Blasen-»
UnterlrtdSorgane, Hautansfchlän-.
Franenleideu n. Nervenschwäche. 6808
Wien,l.,Vfollzeile16>
Otbinfttopn 8 Uhr Borm.bis7 Uhr Abends.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Specialarzt,
Dr. Med., ffljit., Besitzer des Ofsicier».
Äreuzes des kouigl. ferd. Takowa-Orden»,
gewm. t.Mikitärspitalsorzt, corresp. MU-
aNcd der üooistö trunp. (TEygi&nem Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 6317
alle qelicunc s. Hautkraiüh., sowie
avchBIasealciüeil u. Nervenschwäche
ohueBerufsstörunq. Ord. von 9—5. Sonn- u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig. ME
Wie», II., Tadorsiraßo
üerrellscdvLede.
Weltbertihm t find meine gesetzl. a-schützten i
Lrzilich emvsodl. Erfindnngen. Es existirt I
«irgendsAehnliches.Sichcres.Proidcctel
ju Couvert gegen 30 !r. in Marten. I
Atelier für prtdil. Apparate. I
Wien. IX., Türkeustratz- 4|
(Svrechzeil 8—9, 5—6). 67
Epilepsie.
Der cn Lallsucht, lCrfimcfen n. and»
«rrvojen Zustanden leider, verlange
Broschüre darüber. Lrha!. lich gra.i» 2j
»nd franco durch die Schwo»-»»«
A»et-ck«» ZwutLsittt e. Bl.
Spevialaert Nie klleeven«o!i«uvbs,
alle Kranlheiten der Ilnterleivsorgane
nud Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Källe werden rasch «. gründlich ohne Berufs-
störung d. Patienten behandelt. Ordinatian
Stepha nsplatz,
Lingang Tingerstr. I täglich von 3—5
and Abends von 7—8. Honorar sehr mistig.
Briefl. Ansrnzen disccet foicrt erledi.r.
Gelegenheitskauf! Reichenau!
Villa
mit hübschem schattigen Garte» (14 Wohrr-
piecen, vollständig wödlirt) wegen Fa
milienvorhältniffen um 23,OOO si zu
verkaufen. Dr. &. v. Hohenblam,
Wien. I., Lothriugerstratze Nr. IS
(10—2 Uhr.'l
Technikam Limbachs
Muciiseniao. Elektroteciiä.
loch- ani Tiefhai
Staatlich« Aclaieht.
IPnp.kvjtakl
Essigessenz-
Fabrik
mit Wrinhandlnna in einer Stadt
Salzburgs, feit 30 Jahren bestchend, im
besten steifenden Betriebe, mit hohem Rein-
crtraa, ist sammt Lstäckigenl Hanse- um
3«,<>00 fl., mit 10,0011 fl. An,-chlnl,g. ,u
vertausen Nur Erlbstkäufer» ertheilt
AnSlunft WirtschaftSrath Oust&v Kemel
in L,inz. 6US
j uuuu uu j|
I Atall-,Aarttn-,IaugerSthk.
Alois Haaer,
[VI., Mollardg-asse Nr. 181
Telephon 3403. 6837'
Die Kleinen Anzeigen" könnrn
mit n. ohne Adr. erscheinen «.wird
AnS!. üb. alleAnzeigm, m. AiiS-
nahincd.chiffrirtt«, v. »psin
unserem Bur. i. Kl. Anz.nncnt-
gelttich müudl. ad. briest. ertheilt.
Kleine Anzeige«.
Ltzissrebricie werden übernom­
men u. »ur gegen Borweisung de»
gnseratrnscheines ausgefolgt, re-
commaudirte Ebisirebriese zurüch.
gewiesen, Anokünste ertheilt,
Inserate ans Wunsch oersastt.
Realitatenverkehr.
Sanser, UMe«, La»«rS«üe.
0ntor.
Kauf« Haus ober Gut arge«
Leibrente. Förftl, 1. Bez., Bellanastkaße
Rr. 4. 30035—1
Eine kleine
Dampfmaschine,
20—30 Pserdekrüfte» gut erhalten,
an kansen ge»ucht.
Billigste Offerten, ev. mit Zeich
nung unter „G. W. 9“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 7456
Dr. Engländer,
Wien« X. Bez., Lnoseck Nr. S»
nächst der Rocherithurmstraße,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Hnutkrankheiren, vor-
zertige Nervenschwache. Hais-, Maud-.
Blasen, und ssranenieidcn nach den in
Militär- und Eivilspital wie Privatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstoruug täglich. a»ch Sonntag, von
i) dis ü Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 6613
SchristlicheAnfragen werden discret erledigt.
Aücksichtsvollstk Honorarberncfsung.
Zu verpachten
I. Maierhof, vorzügliche Lage, Bahn­
station, I Stunde Löten, 280 Joch,
bübsche .Piichterwahnung, sehr complete
Wirthschaftsgibäude, für 10—20 Jahre.
Bachlichilliug in Allem ca. ttOOO fl.
II. Maierkws, Mähren, Ungar Grenze,
480 Joch, hüdsche Büchterwohnung :c.,
für 10—12 Jahre, Pachtschillina iu Allem
ca. 2300 fl. Sr. R. v. Hohen-
btam, I., Wien, Lothringerftr. IS
Erste homöspathische
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven
schwäche und Frauerrleiderr
I., Sauertuuarkt Nr. IO,
Ordination von 10 bis 5 Uhr. Blut- und
säfrevervesierode Arzneien. Discrete und
aufmer!fame Behandlung. Auch briefiich.
dNedicamente versendet. 68-i0
REIF
■s Wiek, -h
Dr. Hartmann
Specialarzt f. Lästere Krankheiten, Nerven­
schwäche :c. s. m. als 20 I., ord. v. S—b.Wien,
I.. Glutkg. 3 nächstd.Lobkowitzpkat!.
NB. Keine Instrumental (wie ste Laien
onpl-eiscn), nur eine tpissenichastliche, durch
vlcljährige Praxis crvrodte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel. 7280
3 r Hirsch,
langMr. Specialarzt für alle Krankheite«
der Har»-, Blase»- und Uuteriervs-
organe. eftchts- und Hautansschläae.
Frauenleiden und NervensÄtväche.
Selbst veraltete Falle werden iu kürzester
Zeit ohne Berussüörung der Heilung nu
yeführt Wien, Stadt. Kohlmarkt 5.
Ordination täglich von 10 bis 4 iiltb
7 bis 8 Uhr Abends.— Honorar fchr
vräbig.Briesl.Aufrag. werden discreterledigt
D Casp. Singer
Svecialarzt für Krankheiten der Urttsr-
leibsorgane. Blasen- n. Harnbeschwerdeu.
Frauenleiden und Folgezustande.
Fremde erbalten auch briefl. Rath.
Anzugeben find: Atter. Constitution,
Symptome und Dauer des Leidens.
Gründ!, und möglichst rasche Heilung.
Mäßiges Honorar.
Meine Broschüre:
„Das sinnliche Leben"
Brei« 1 St., mit Post unter Couvert
HO Heller mehr, ist von mir zu beziehe«.
WIEN, 7532
Wieden, Heugasse 42
Oibin. von 10—1 und von 4—6 llfir.
ple einzig:» Niederlage der Firma
SICH URINS?
f-jTi i» t*ari» itr hrrianisch« Artikel baäulot tick ta
Wien. 1., Kärntnerslr« 45.
welche schwere Walzen» Stahlblöik«,
Hochofeofanen» Schabotten -c. rc. z»
prengen haben, werden gebeten, sich zu
wenden an 6828
Gebr. Kithuiicliel.
Hcrborn (Nassau).
S
tarke«
Fabriken
Utiland’s neuem Beformsystem
geben grösste BentabilitSt!
Special-UnternehmungfürAnlage
und Umbau von Stärkefabriken.
W* H. Fhlandf Leipzig.
— Proapecte ffratie»—
Die beste»
tu ausgezeichneter Qualität
liefert prompt 6361
I. Simon, Mur-tkbrik,
Lromsisr.
Kaffee ausTriest.
5 Kilo Santos, nat..
n Santoö, lave.
n San Salvador.
„ Gold-Java..
„ Portorico..
„ Portorico-Perl
„ Ceylon-Plant.
„ Caba, hochfeinst. fl. 5.35
postfrei gegen XachQ. Zoll fl. —.45
per Ko. Muster frei u. kostenlos»
Alex« Fr Ans Mayer, Versandt*
Abtheilung, Triest 7, Postbox 79.
. fl. 2.90
fl. 3.45
.fl. 3.75
.fl. 4.30
. fl. 4.40
. fl. 4.90
. fl. 5.15
ck
Specialität
Vogelkäfige.
Orahtnaarea-Fsbrik
Jolills Kremtr, Olmütz
gn allen bedentenberea einschlägigen &e-
schästen erhältlich; man nehme nur vatcntirie
Blechrohrläfige. 1824
Thierarsi
F. B.-arth, Wien,
I., Elisabeihstraßell
teilt schnell alle
hauttranten Thiere
Gebrauchte, gut erhaltene
eiserne
Wesorvoire
tn kaufen geaucht.
Aeutzerste Preis-Offerten unter
Angabe der Größen und Wand-
. arten unter „0!. W. 9“ oit das
Ank.-Bur. b. M. iw
Billa int 19. ober 18. Bez.
wird zu lauien gesncht. iSünstig gelegene,
gute Lerzrniuag bringende Villa m graste,n
isurorl an der Südbahn müßt« in Zahlung
genommen werden, Znschristen nnter „3!ur
ernste Ä »t r ä g e" an da» Lnkündigimg«,
Bureau d. Bl, Lö731—I
Gesucht wirb ei« FahrikS-
oder Geschäftshaus mit Hof und Stallungen
int 7. oder 8 Bezirk gegen ein elegantes
EchjinehanS in gutem vouznstande mit guten
Parteien, eventuell »egen Auszahlnng nmzu-
tauichen, Unter „G n n ft i g e« A» d o t 118»
an dal Aith-Bur. d. B!. 38110—1
Schönste Lage Badens.
Graste Realität zu v-rtaalc». Gs werden
auch Bauplätze oder auch die beiden Billen
einzeln adgegcben. Adresse im Ank -Bureau
dieses Blattes, 35664—1
Eleg EckhauS mit feinsten
alten Parteien verkauft ober
vertanscht Besitzer direct. Unter
Chiffre „Sol»««* Tausch“
postlagernd Wien, 1. Bezirk,
Maximilianstraffe. süsi3-i
> Di« schöne Billa Hietzing,
»uhasstrast! 12, mit 2000 «lästern Pracht-
vollem Garlen. wurde durch meine Äer»
mittlunq verkauft. Gest. Aufträge wrrden
bereitwilligst ohne BoranSlageu und str/ng
reelle Darchführun- übernommen. I. Low.
8,1. Rüßdorferstr. 25, 1—3 Uhr. 3K19Ü—1
KamilienhauS 8. Bezirk,
nächu dem Ratbbaus, austeracwöhntich solid
gebautes. luxeriSS auSaeftaneteS niedliches
Heim, ruhige, vornehme 2age, Heiner Garten,
prachtvolle' Rcvräsei'Iations- und Woim-
räume. reich!, Zubehör, elcltr, Beleuchtung,
Centralbeiznng ,c, Preis IM Mille, die
Hälfte Änzahlnug, J,8ö w. 9/1, Rustdorser-
straße 25, 1-6 Uhr,^ 26121 -1
Schöne Stadthäuser, aroff
und Nein, gut verzinslich, auch Tansch rc,,
vermittelt reell und discret I. 2ow,
2/1, Ütustdorferftraß« 25, 1—3 Uhr, 36122-1
Billen a« der Süd-, West-
nnd Rordbahn, dlverie Kadrilen Bauern-
und Herrschaitsgüter :c, vermittelt I 2 ö w.
2/1, glustdorserstraße 25, 1—3 Uhr. 36123-1
Mödling, Eckhaus, Knoten­
punkt von vier Straßen. 3 Geschästslocale,
ist xreiSwürdig zu verkaufen, Auskunft bei
Ed, Reme», Mödling, Wicnerftraste
Är, 22.' 35213-1
Maschinenfabrik und Re-
parnturtvcrkftättc in einer grösteren
Provinzstadt Südungarns ist wegen Ab-
Iibens de« Eigenthümers zu perkaufen.
Falls ein tüchtiger Fachmann mit Kapital
,,ch daran hilheitigen würde, könnte das
ll-.teruehmen in eine Actiengis-Ischast Utug-
wandelt werden, nachdem die industriellc..
Unlernehinuugen des Ortes und der Um­
gebung, welche auf diese Fabrik angewiesen
sind, sich gerne an diesem lucritiveu Unter­
nehmen mit Actien deiheiligen würden., An­
fragen unter „B. C. D." au das Ank. -Bur.
dieses Blattes. 35201—1
Zwei- «. dreifrontiae Ring-
däuser mit Stall und Remise oiS zu einer
Million in Bnchvormerkung I, L ö w. 91,
Nustdorserstraße 25, 1—3 Uhr. 36191—1
Familienhans, 4. Bezirk»
nächst dem Schwarzenbergpiatz, mit Ein­
fahrt. Hos und Karte», Preis 120 Wille.
I. B ö w, 9/1, üiubdorferflr. 25. 36195-1
Kapitals- Anlage, HauS,
3. !Sez„ Reisirersiraste, 10 Wille Brutto«
tin», Preis 118 Mille. I. L ö w, 2/^.
Slübdorserstraste 23. 86126—1
Sehr schöues MittelhanS»
nächst Gnmpcndorfcrftr,, anfangs Wien-
Boulcbard, sehr gute SapitalSanlaae,
Prima-Bau. wegen llebersieolnng prciS-
werth um 175 Mille, 90 Mille Erste
Ocsterr, Sportasse, zu derlaufcn, I.
L ö w, W, Nützdorsersir. 25. 36127—1
„Eigner Herd ist Goldes
toerth." «>». Unorsin», Architekt
in Mödkiug, Demelgafse Nr, 32. verlaust
iolg-nde in der Nähe des Ghmnasiumsinnd
der elektrische» Bahn gelegene Familie«-
Häuser: Nr. 1. mit schönem Garten, stock,
doch, ganz nntrrlellert. mit vier großen
Zimmern, drei Cadinetten. ein Badezimmer.
Küche, Dienstbolenzimmer und zwei Beran-
de», Preis 20,000 fl,; Nr. 2. Hochparterre,
ganz »uterlcllirt, mit zwei Zimmern, zwei
großen Cabiaettcu, Küche, Dienstbote»,
zimmer und nettem Garten, Preis 13,500 st,;
2!r, 3, Hochvorlerre, mit sehr schönem,
alten Garten, dreiZimmcrn, zwei Eadineltcn.
Küche, Dienflbotenzimmer. Waschljlche und
Kellerräumen, Preis 16,000 fl.; 31t. 4, zwei-
Lckig, hart am Liechtenstein gelegen, mit
sieden Zimmern, drei Küchen, Äaschlüche rc.,
Preis lö.tOO ff. 34615—1
Salzburg. Aamilienhaus
; Garten um 12,500 fl. zu verlausen.
mit
3. Bez.. Letzeltgasse 13,
12-4 Uhr.
Lhür 9. von
34222-1
Stockhohes Familienhans
in Wieselburg an der Erlaus, steuerjrei.
großer Garte», Bohuhofnähe. preiSwcrth
verkäuflich. Näheres 4. Bezirk, Jodann-
Straußgasie 15, Thür 8. 36122—1
I« Mödling hat »jiirre
Dnnnnift, Architekt und Maurermeister.
Ein- und'Attei-Kamilttnhäuser zu verkaufen,
darunter eines mit olfem scharr,gen Garten.
9 Wohn Piecen. 2 große Äeronden und
3 Terrassen. Preis 2t.MO fl. Auskunft Bau-
kanzlei, Kar l-Lvdwigvlatz Nr. 16. gegenüber
dem Ba hnhöfe.* SC353-—1
Billa in Perchtoldsdorf» zum
Alleinbewohnen, mit grotzem allen Zicr-
und Lbstgancn, elegant ausgestattet und
möblirt. preiswürdig zu tzerkaufen. Aus­
kunft 1. Bez., Mölkerbastei Nr. 12.,
Stock. 33886-—1
Billa, Südtirol, von Bahn-
station weit entfern», prachtvolle Loge, spott­
billig zu verkaufen. Aufragen unter „B. G."
an Än oncea-Expedition Schale!. Wien.
1. Lez irk.’ 35922-1
Baugründe zn verkaufen
im lll. Bezirk. Nähere« hierüber Döbling.
Hauptstraße 90, b. d.Eigenthüwerin. 38100-1
18. I. steuerfr. Bauplätze,
nebe» Doppelschlllc, Bezirksgericht und
Sparkasse, SechshauS, günstige Kondi­
tionen. Pläne beim Eigenthümer, 9. Bez..
Bleichcrqasse 6, Mezzoniu, von 9 bi« 10
mib 2 dis 4 Uhr. 35998—1
Herrschaftssttz zu »erkause»,
nahe der Bahn. Niederosterreich. grobartige
Lage und Ausstattung. Preis 150,000 fl.
Anfragen unter ,.M. G." an die Annoncen-
Expedition Schale!, Wie«, 1. Bez. 35921-1
Landgut, sehr idyllisch ge-
legen, umringt vom Walde, herrlich«, reizende,
gesunde Gegend iu Nied.-Oesterreich, Bahn-
u. Straßennähe, Schlößchen mit Tbnrm.
Balcone, Berarrden, Park. solide Oelonomie-
gedäude. Astes reichlich eingerichtet. l70 Joch
ärroridirt. herrliche Buchen- und Fichten-
waldungen, vorzüglich: Wiesen, zu verkaufen.
Anfragen unter „Landgut 1000" an daS
Ant.-Äur. d. Bi. 36187—1
Geschäftshaus am Neubau
mit neuem Gaisontracte, gr. alten Garten,
um 125.000 fl. zn verkaufen, durch Z r a n z
^örstk, 1. Bez., B-llariaftr. 4. 36042—1
Billen in Baden, Hietzing.
Döbling, Reichenau,• Addazia, Sicht, am
Wörthersee, Gör; :c. rc., verlaust billigst
grau» görstl, 1. Bezirk, «ellaria-
straße 4.
36045-1
Billa in BSSla«, hochele­
gant und prakliM gedant. Garten, Brei«
,l. I».c00. lltöhereS b. stör st l, 1. Bezirk,
Bell ariaft ratz e 4. Tel 2173. 360t4-t
Herrfchaftsvilla in Hietzing
nür gr. alten Garten, um 55,000 fl. z«
verkaufen dvrch Franz Forst!, 1. Bez..
Bellariastraßc 4. -Zö01'—1
Familienhans mit schönem
Garteu im 7. Bezirke, besonders preis,
würdig, durch Franz Förftl, 1. Bezirk,
Lellariastraße 4. zu verkaufen. 36036—1
!! Herabgesetzt« Preise!!
Kauflustige« bietet sich beson­
dere Gelegenheit, einige solid
gebaute, mit allem Comfort
Bureau Emil Hinob, 2/2,
Lichtenancrgasse 3, Telephon
Rr. 12688. c, saun
Sehr schönes und gediegen
gebaute» Eckhaus nächst Bellaria, mit
großer Gasienfront, um 200 Mille zu
verkaufen. Z. L r w, 9/1, Rußdorfer-
straße 25.■ 36128—1
Hochelegantes Familienhcim
8; Bezirk, mit Garten, beite Lage, bvu,
C-nlrum der Stadt 8 Minuten cntiernr.
Preis 120 Mille. Z. L 8 », 9/1, Nutz-
borferstrabe 25. 36128—t
Familienhans nächst Stroh
gaste und Beithgaffc, mit Einfahrt, Stall
und Reinise, zetzt ea. 8000 fl. Zins,
.000"~'--- --
fl._
Sparkasse
50
Preis 92.Ö00 fl.', Lasten
Mille zu 4 Percent. I. L ö w, 9/1, N»b-
dorferstraste 25. 36'AtJ— 1
UmbanhanS, in feinster Lage
de» 4. Bezirke», nächst Schwind- und
Mccgaste, für Pakais oder stamllienhaus
sehr geeignet, Preis 115 Mille, ca. 800
Kkafker groß. Z. L r «, 9/1, Nußdorser,
straße 25. 3620 1-1
Döbling u. Cottage schöne
Familieuhäuser zum Verkauf borgemerkt.
I. L ö w, 9/1. Nußdorscrstr. 25. 36202-1
Hietzing, mehrere schöne
Object« in Bnch-Bormerlung. Preis ver­
schieden. Z. Low. 9/1, Nußdorierstr. 25,
1—3 Uh r. 36203—1
Sehr nettes Familienheim
i» Hietzing für 2 Familien sehr vreiS-verth
z« veriänsen. I. L ö w, 9/1, Nußdorser-
ftraße 2b. 1-3 «hr. 36204-1
Cöttagegrnnde.i« 18. und
19. Bez. zu SpecuIationSuvccken vrciswertd
zu verlausen. Preis 280 Mille, auch wird ein
Hau» in Wien in Zahlung genommen, die
Gründe sind lastenfrei. I. Löw, 9/l,Nuß.
dorscrstraße 25. 1—3 Uhr. 36205—1
Schönes Eckhaus sPrima-
bau). 8. Be;., nächst Krankenhaus, auf
Basis 5 Prrcenk, in voller Steuer, mn
120 Mille iu verkaufen. I. Löw. 9^l. Nuß-
dorfcrstratze 25, 1—3 Uyr. 3& 208—1
An- n. Verkäufe übernehme
ich ohne Borauslagen, Durchführung streng
reell und discret. I. Löw, concest. Agent,
9/1, Nnßdorserftraße 25. . 78" an das Ankünd.
Bur. d. Bl. 36078—3
Zn miethen gesucht. Tirol
od. Salzkammcrgul gr. Londdao» od. Schloß,
möblirt. paffend zu einem Hotel. Erhöhte
geschützte Lage in Gebirgsgegend. Gefällige
~ 189“ an das Aak.-
Anträze unter „D. D
Bur. d. Bi.
36188-3
Zn miethen gesucht Billa
zumAlleiudewobnen. nächst Wien, für Selbst-
menage vollständig eingerichtet, mst 8 Herren-
und 3 Dienstdetten. Adresse n. Zinsangabe
unter 3. 19“ posttagerud Wien, Land­
straße 40. 35230—3
Iu vermiethe«.
Ponstone«» Mohunn-o»,
Deschäftoloeale re
Miethwagen-Unternehmnnck.
Eleganteste Gespanne mir Gnwmirad Hr
-vages-, Monats- und sonstige Fobrten,
coulanleste Preise. 17. Be,.. Tandergasse 48.
T-kepbon Nr. 12813. 31160—1
Elegante Monatsfuhr m
Gummiradern ist billig zu vermiethe
ff. Polln k, 17. Bezirk, Ho»linger.,a!
Nr. 60. 31880—
All Faniillenheim pon
»trangers da M. Sdwartl, V'ienn
«nlraraitätastrasae Wo. 4, premi
»tage, il y a a loucr ehambres dlegamme
mcoblbes ä prix moder». 35705-
Feinfte Pension. Graben 12»
Tb. >2 Auch einzelne Zimmer, Liil. 35766-4
Elegante Pension» Billa mit
Garten. 18. Bez., Eottagc. Haizinger-
gasse 28. Auch sür kürzesten Zeitraum ganze
Wohnungen, sowie einzelne Zimmer bei
bester B-rpfl-gnng. 51014—4
Sehr «leg. Salon ». Schlaff
»immer mit not«. Pension, Aussicht Rath-
bau». 8. Dez., Schmidgasi- Nr. 1. 1. St..
Thür 6. 35025-4
Graben 12, Th. 10, Gassen-
salon und Schlafzimmer, ekegaut viSvliu.
zu ve rmiet heu. List. 357L7—4
Elegant möblirt« Zimmer,
sep. von der Stiege, ab 15. d. SS. 1.
RcichsrathSstraße 27.
. Bezirk,
35863-4
Reizendes Zimmer, hcrrlick
Aussicht, gemütbliches Heim mit «ad. 8 Mi
vom Rmg. bei 2 Leute» zu vermiethe
8. Bez.. Pfeilgaffe 1. 2. Stock, T «r 1
Quer gasse der Lerchengasse. 35523-
Rbsteigqnartier für disting.
rr». 3. Bez., Bsrichgassc 17, 1. Stock.
36048-1
zerrn
öhür II.
Eleg. «öbl. Zimmer, sep.,
an stab. Herrn sofort zu vermietheu. 1. Bez.,
Helserstorserst raße 6. 3609 6—4
Gaffcnzimmer, fepar.» möbff
l. Bez., Maqwdcrgasse 1, Th. 9. 35760—4
Kapitals- Berwertlmng.
Zeder Betrag kaun vollkommen sicher mit
10 Perecnt jährt. Berziusung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter .Anlage
Nr. 52' an tue Ankünd.-Burean diese»
Blattes. 35007—2
Erbschaften, noch nicht flüssig
oder beschränkt, kamt und belehnt Franz
Förftl. 1. Bez.. Bcllanaflr. 4. 360^—2
1. Satze ans vollkommen
»euer Geldquelle zu 4V, Percent in Gold
aus 19 Jahre fix ohne Amorriiaiiou Iu
sämmtlichen Bczirten Dien». Colllantcstc
Schätzung und 60 Perceiit B-letzr.una.
Kosten 1 Percent Bank- und 1 Percent
Bermltllunas-Provisivu. Offerten mi 3.
H u d e r ich, Wen. 4. Bkgstr, Mühl-.
iUttlt SD.: Itfii.Vah-ga-l'% d-im HainrffskM.
Elegant möbl. Wohnung,
Zimmer, Cabiuet und Küche. I. Stock,
s-iort zu »crmielhen. 5. Bezirk, Ziegelofen-
gaff e 12. 35462—4
Zm St. Annahof. einem der
Neuesten und beguemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, dornchm und mit allem
Comfort ausgestattet, find einige Woh­
nlagen verschiedener Größe sreigewordcn»
daher sogleich oder per. Mai zu. der-
miethen. Wettere Auslüntte beim
Portier.- 82413—4
Herrschaftswohnnng, Pratcr-
ausflcht, Auszug. Ga» und eleNr. Licht,
1 Salon, 8 Zinimir, 3 End.. Bad:c., auch
^theilt zö Z., 2 C.,.4 Z.. 1 E.), 2. Bez..
Baleriestr. 44, b. d. Sophienbrücke. 35279-1
Hochelegante Wohnungen,
Erkcrsalo», 2 Zimmer, Cab.. Bad sammt
Zugchör und 5 Zimmer. Favoritenstraße
Skr. 47. 35045-4
Rächst dem Schottcnthor sind
zwei kleine Parterrcwohuungcii am SOü slr.
und 800 Kr., sowie mehrere Wobnnngen,
bestehend au» je drei große» Zimmern und
Zugehör, auch für Bureaux sehr geeignet,
um 800 Sr. bi» 1400 Sr. Jahres;,»« per
Mai zu^vcrunechru.^ Auskunfl:


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 21 ]
Sr. 1280s
Wien, S»mst*c
Neue Frei« Frewe»
ff.WWmtVMmUM.M 1 -mVPAt ‘«'■WM I -'.!■*
■jmm i wifeiKMiy.'
44* April 1900
Seite»
Die „Steinen Anzeigen" können mit mü> ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme de»
chisfpirten, non an» in nnserem Bureau für «leine Anzeigen,
Schnterstraße iS, nnenlgelilich mündlich oder drieslich ertheilt.
Kleine Anzeigen
Ehifsrebnefe werden über«om«en «ick «vr m**
H InseratenscheineS ausgefolgt, recommaudirde TNMckrww
zurückgewiesen. Auskünfte werde« von S Uhr Früh »ck m™
Abends ertheilt. Lajerate auf Würrich verfaM.
ZU vemieltzen.
■ Peuftane», Mohnnn^n,
Gesthäfkalorale re.
Im ucucrbauten „Römerhof",
1. Bez.. Wippliugerstraße Ä,
find sehr schöne, trockene, lichte
Soutcrrainlocalitäteu, ferner
größere und kleinere Parterre­
gewölbe mit Portal» daun in
der Untertheiluug u. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich­
keit«« <übcr je 3ttV Quadrat­
meter) mit große« Spiegel­
scheiben» endlich hochelegante,
S it allem Comfort versehene
errfchaftswohuuugeu z« ver­
miethen. Eigene Geschästs-
sticgc vom Keller bis zum
Mezzanin. List «nd Laften-
Aufzng. Auskunft daselbst od.
Bankanzlei» 4/2» Weyringer­
gasse Nr. 40 (Ecke Favoriten­
straße). 36063-4
3 Zimmer» 2 Cabinette,
Borzimmer. Küche, Bad, 61V fl 6. Bez..
Magdalenensiiatze. 53. 34221'
1 Zimmer, 2 Cabinette,
fiSotjlmmct, Luche, 890 ft., und kleinere
SBMmitnacit. v. Bezirk, Magdaienenstratzc
Mt. 53.• si:r.- J
Sogleich zu vermiethen
grobe Eeschäftrloealiiäteu im Parterre,
«ouierrain und Unieriheilung, intbeson-
derr sür Fabrilsan lagen geeignet, kön­
nen auch getheilt werden. Auskunft: Ge-
dllude-Admintsiraiton, 1. «e,.. Domini­
canerbastei 19, an Wochentagen zwischen
9 NNd^lL Uhr. 35417—4
Geschaftslocal nächst der
Stadtbahn zu vermiethen. Nähere«: Wieden,
K-risgasse 9, Mez,., van 3-5 Uhr. RI 19-4
Geschaftslocal sofort z« ver­
miethen und auch Geschäftseinrichtung der
Svezereiwaarenhrauche zu verkaufen. i. B..
Eßlinggaffe 17. 56479—4
Geräumiges Gassenlocale,
für Cast, Easthmi« oder Eeschästszwecke
geeignet, ferner 1 geräumiges Soutcr-
rainlocaie i»> Hause 6. Bez., Estcrbazh-
gaffe 1, &de llsergafle 6, in nächster Nähe
der Stadtbahn- Haiiestelle PUgvamgasie,
dann ein Eiskeller im Nebenhause User-
gasse S, sofort ober ab Waiiormi» d. I.
su vergeben. Auskunft in der Kanzlei
Tr. A. P i e ch, 6. Bez., Dlarightlier-
strabs 107. SS41V—4
I» einer Herrschaftliche«
Billa in Reichenau ist da« Parterre »n
vermiethen, vollständig trocken und licht.
4 Zimmer, 8 Cabinette, 1 Dienstboten»
iimmer, Küche und Speis. Vollständige«
Speise-, Glas- und Küchenserviee (Satten:
benütz» ng. Drei« 950 st. Au»k. Wöhringer-
straße l8, Thür 3 oder bei Herrn Alfred
R e n l i n, kohnfnhr- Unternehmung in
Reichenau. 38009—4
Semmering, Dill« Reumann»
nächst dem Eüdbaduhotel, bi« 15. Juli ganz,
vom IS. Jaliqeiheiltzu vermieiben. II Wobn-
nmmer. 8 Küchen. 3 Dienerzimmer, Bad,
Veranden. Wollend« «Ldlirt sammt Service.
Auskunft schriftlich oder mündlich 8 Bez..
Piaristengasse 13 360*5-4
Mene Stellen.
Männliche:
Buchhalter gesnchtslir Saison­
hotel. Englisch oder Franz. bevorzugt. Ein­
tritt Milte Juni. Genaue Offerte« mit
GehaliSansprÜchen erbeten: 4. B h h m.
8. »ten Damen, unter strengster Tiscreiion.
Mäßige Preise. Meldn er'. 8. Be,.. Maria,
htlferftraße «5,■ Eingang Iielkengafle Nr. 8.
1, Stock, -vhnr 6., 34951—1
Damen» welche discrete
Hebamminhilsel benöthigeu, empfiehlt fich
M c. W.,• I. Bezirk, Liafer Graben 23,
L Stock. 32784—4
Damen» die Hebammeuhilfe
benöihigen, finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst lustige separirie Zimmer.
L. Bezirk, Glockeugaffe Nr. 8»,
Äür v.. 31965 4
Distiug-irteu Damen» welche
Hrbammenhilse benöihigen, dlscrete Auf-
nohzne: gebt auch auswärts. W. G o g o-
b i t f ch, 1. Bez.» Färbergafie Nr. s,
S^Stock.- 32513-4
DistinAuirteu Damen «mpf.
sich Hebamme. 7. Bez.» Lurgg. 70. 34924*4
Dame» finden discrete Auf­
nahme zur Entbindung »nd liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienfiet
MMchener pralt. Hebamme M. Schwan.
8- St,-, Josrvhstäbterjtraße35, sep. Zimmer,
Tra wwah-Hallestelle.- 35002—4
Damen von hier und aus-
Karls, die Hebamuieuhllfe benöihigen, finden
Aufnahme. 0. Bez., Aiserstlaße 4«. l. St.,
Thür 7, Eingang «edragaste l. 35107—4
Damen» die eine sehr vrakt.
Hebamme benöihigen, wollen sich berirnn-
rnrbou wenden1. Bezirl, Wollzeile 29,
?. Stiege, 1. Stock, link». 35800—4
Dame» von Distinction»
welche den Beistand. streng dwcreter,
praktischer, lau,söhliger, alleinstehender, an
der Wiener Äüir.t gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxi« bedürfen, empfiehlt stch
Arau ck. I.., 8.,8sez., Novaraa. Ll,
Hochparterre,Thnrt,nahederNnrd-
dahn, Trammatz,Haltestelle. 35495—4
Schöne Sommerwohnung,
Billa in Rodann, in schönem Garte», zum
Alleinbewohaen, zu vermiethen. 3 Zimmer,
8 Eabinetw, 2 Küchen, kam, auch gelheilt
werden. Preis 500 st. AnsMnste: Wien.
9. Be;., Pichlerg afie 4, Th. 5. 3 8002-4
Hintcrbrühl» Sommer
Wohnungen zu vermiethen ivl Preise von
450, 350, 150 st. Ein Landhaus znm Alleia.
dewahnen. >ii 4chattigeup.L0L->n«iL. agiuier
garten.' 450 fl. Nähere Auskunft: Canova
gaste?, 3. St., Th. 19, Stiegeliiil«. 36137-4
F« Mödling Sommerwoh­
nung, bestehend an« 3 Zimmern, 2 Cabi,
netten und ZngehSo, g-aßer schöner Veranda
und. schattigem trockenen Garten ..zu ver­
miethen. Adreste im Ank.-Bur. d. Bl. W685-4
Mauer» Neugasse 12» drei
Minuten von der Haltestelle Leiteugasse,
große und Heinere Jahres-, event. Sommers
Wobnnngen, günstige Lage, zu ver­
miethen.- 35784- 4
Purkersdorf» Winterg. 13,
elegante Wohnung, elektrisch' deleuchtei,
Salon, 6 Zimmer und Zngebör. Kan» auch
getbeilt werde», Balco», Beranda großer
Wald, herrliche Msstcht.. .(Bist«- per-
käufiich.) 38011—4
Sommerwohnung in Mauer,
Noieuhügeiaaste 8,2 schöne, möblirteZimuier
uud groge Küche, sehr gute Lust/ rir-ä-ris
dem Thiergarleu. 35765—4
Sommerwohnung mit Gar­
te», Hau« allein zu bewohnen,,« »en»ieih-7n,
Hinierbrühl, Hauptstraße. Ecke der Gie«,
hüblerstraße 2. Tie Wohnung besteht aij«
4 Zimmern, 1 Eabinet, Küche, Beranda,
ist vollkommen nnd schön möblirt, trocken,
vorzügliche« Trinkwasjer, und in nächster
Nahe der Stativ» Helmftreitmühle der
eiektm Bahn, sowie der'Badeanstall gelegen.
Miethzins 600 fl. Auök. im Hause. 3578H-4
Rohrbach an de« Gölsen
Sommerwohnungen. 10. Bez., Kevleraaste
Nr. 12, Kanzlei. 35897—4
In Preßbaum, .5 Minuten
von der 'Station TullUerdachsPreßbaam,
sind schöne Sommerwohnungen in allen
Größen zu vermiethen Reizende freie Lage
mit Benützung eine« herrlichen großen
eigenen Part« und Walde«. Zu erfragen
daselbst Zw iklitz- Bi ll e n beim Gärtner
oder Wien. Tr. Sa mein. Wien, 8. Bez.,
Josesstädwstraße 9. Au Wochentage» von
3 bi« 4 Uhr. 36008-4
GefchSstslorale.
SchöucBureau-Locale nächst
t«m SLottruthor um 500 «r. bis 1400 Kr
Sahreszins zu vermiethen. Auskunft:». Be,!
Liechtenst einstraße >2, Me«. 3 5328-4
Atelier» groß, selten schön.
Nicht. Nebenraume, Bad, Maftermin. ,n
vermiethen. 8. Bez., Strozzigafle 26. 35570-4
-Gewölbe mit 1 Oeffnuna»
S eite« Portal, Rothenthurmstraße, wegen
Instösung de» Geschäfte« vreiSwerth ohzu-
lösen. Auschristen unter „Stärkste Fre-
stere n z" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 34761-4
Vls-jl-vi« der Franz-JosephS-
Kaferne im neue» Eckhaose Dominikaner
öaftei 17, find »erschiedem Locale im Par­
terre, Souterrain und Mezzanin, geeignet
für Gafthan«, Bäckerei und sonstige Ge.
lchstste. sogleich billig zu vermielhe». s»«k.
^Ha nse selbst. Die Kaserne wird btmft«
Sommerwohnung in Weid-
ling. KlosteroeuburgerslraßeÄ.Hochparierre.
in einer modern erbauten Billa bestehend
au» 3 Zimmern. 1 Eabinet.' 1 Borzimmer,
l Küche, 1 Diknstbotenzimmer, 1 BvrrathS-
kammer. 1 Badezimmer, Wasterleituna mit
gutem Lluellenwasser, engl. Abort, ist zu
vermiethen. Behuf« Befichtignng find die
Schlüssel nebenan ans 9ir. 23 za haben
Nähere Auskunft Men, 9. Bez., Lishten-
steinstraße 2» Restauration.■ 35834—!
In Nußdorf am Attersee
billige Sommerwohnung zn vermiethen.
Borzimmer. 5 große Zimmer, solche Küche,
Keller, Salettel. Kegelbahn, Badecabiae
nnd Garten. Nähere« bei F., 20. Bez.,
Rathildengass- 1, Thür 12. 35997-4
Schöne Sommerwohnungen
van 2-6 Zimmern mit Küchen, Baleon«,
Gärlen und Seebadbenützung, ln ange
nehmstcr ruhiger Lage, vermiethet Realie
titendesttzer 8»>terer, Attersee. Salz^
kammergut. 34605—4
Villa Marienbnrg.Weidling
Hauptstraße 98, schön möblirt. ist ganz oder
getheilt, a 6Pteeen, zu vermietben. 34II5-4
Villa a« Semmering, in
schönster Loge, mit allem Comfort anflae
staltet, ist von Oster» ab ganz oder theil-
weise sür die ganze oder einen Theil der
Saison zu vermietben. Nähere« l. Bez..
granz.JosesS-Oaai 51, Thü r 17. 35540-4
Sehr elegante Billa znm
Alleindewohnen, Borderbrühl, Station
Königswiese der tlettr. Bahn. Auskunft:
Brühlerstraß« 116 «der 9. Bez., Garnison«-
gaffe 7, l. Stg., 3. St., Th. 15, zwischen
3 und 4 Uhr. 35774-4
Kleines Haus In Baden,
Elisabeihstraße 80 mit kleinem Garte»,
zum Alleinbewohnen zu vermiethen, eventuell
zu verlaufen. 35481—4
Herrschaftsvilla im Sem-
merrnggebiet mit 10 Wohnpiecen und Stal­
lung nebst Zugehör z» vermiethen Mayer-
hosgaste 4, 2. S tock 8. 33643-4
Wekßeubach-Attersre» Salz­
kammergut. Prachtvoll gelegene Billa zu
verlausen oder zu vermiethen Comsortadie
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Lepetaneen. Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Malerei. Fischerei im See
und Forellenbächen, Jagd, Lawn Tenni«
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier-
gänge. Auskvüst ertheilt die Hotelver-
waltvng. 24561—4
Villa am Gmnndener See,
-ochparterre u. Steck m. 6 sep. Wohnräumen;
füche n. Keller im Souterrain. Dlansarde
s. Gesinde, Terraffe, Eimicktunä ». Service
(8 Betten). Schalt.. Gärten. Gartenbau«,
Seebad. Boot, herrl.' Aussicht, fl 300—.
D. A. Troll, Heinrichshof, od. R Seißl.
Rinnbach. 35938—4
Buchhalter, erfahren» bilanz-
fähig, slavisch verstehend, unverheiratet, für
eine größere Güterdireetion gesucht. Gehalt
und eomplete Verpflegung. Offerten unter
,O k n »" -. d. Ank.-Bur. d. Bi. 36186-5
Stellen-Hesuche.
Männlich«:
Routinirter Buchhalter ge­
setzte» Liier« übernimmt alle einschlägigen
Arbeiten. Unter „©. S. 789" a. d. A>>!.-
Blw. b. Bl. 35842—6
Eine selbstständige, zielbe­
wußte Kraft zur LeUung eine« Prager Ga«.
und Waster-SnstallationS-BureanS sammt
Pnmpen-BauanftaU wird gesucht. Anträge
unter „Fachmann" an I. Anbrecht.
Prag, Graben. 83062—5
Mit Betheiligung von 4- bis
6000 K a» einer proSperirenden Restauration
wird ein Buchhalter gesucht. Auskunft gibt
Herr Moritz Fach«, t. Bez., Käenin e»
ring 2, 2. Stg., zw. 2 u. 4 Uhr. 35630—5
Geschäftsführer gesucht. Zur
selbstständigen Liiivug eine« SPeeialiiäten-
geschäiie« wird ein tüchtiger Lansmann mit
makellosem Boelebe». welcher sich mit
3-—4000 fl. am Geschäfte beiheiligen kann,
ausgenommen. Offerten zu richten unter
„Z. A. 60" a. d. Ank.-Bnr. d. B>. 36-357-5
Freie Posten! Bon der
Direction einer LebenöverfichernngS-Anstalt
ersten Ranges in Wien werde« rcpräsenM.
iionSfähige und gebildete Herren zur Ber-
mittlimg von kebensverstcherunge» gegen
GedaU «nd Provisionen sofort angestellt u.
abgerichtet. Slach zweijähriger bestiedigende«
Dienstleistung wird die Penfionäberechiigung
zugesichert. AuSsührliche Offerten sind unter
„W. E. 928" an da« Aakünd.-Bnrean d.
Blatte« zu richten. 35928—5
Ich suche Vertrauensposten
als Verwalter, Seeretär in Säustr-
administrationen erfahren, sprachenkundia.
Prima-Reierenzen. Unter ,J n t e l l i.
genzunb Rebräsentotion77"
an dar An l.-Bm. k. «l. 34877- 0
Junger Dalmatiner sucht
Stelle »l« Reisender dee Südländer oder
Eorrespondent der serbo-kroalischen. üalie-
N'schen »nd deutschen Sprache. Geiällige
Offerten unter „Dalmatiner" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 35987-6
Unterricht Gesa««, «lavier»
Französisch. Renwaldegg» Ar-
tariastraßc 8. nbm-i
Jeane liamne ^Wlslea
d&nno le^ons. »c«pter»it «mtre Lr &0.
Tüchtiger Comptoirift mit
Kenntniß der Slenographie, der bereit« al«
Buchhalter selbständig arbeitete, sucht gvi-n
Posten. Ges. Zuschriften unter „Tüchtig
Nr. 100" Postlagernd. 122, Schöabrunner-
straße. 359 62—6
Comptoirist» flotter Steno­
graph, mit der doppelten Bnchhaltieng be­
traut, sucht Posten per I. Rai. Zuschriften
unter „St. L. 59“ au da« Aul.-Bor diese«
Blalte«. 35956 —6
Verein I. Wiener Gärtner-
heim, 1. Bez., Naglergaffe 29, empfiehlt
den P. %. Herrschaften theoretisch und
praktisch gebildete Obergärtuer. Gärtner
und Gebilien. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 35925 —6
Bademeister n«d Masseur
focht einen Posten iiir dftSjShrige Sommer-
saison. kan» stch mit den besten privaten u.
ärztitchen Attesten ausweisen. Gütige An­
träge erbeten unter „H. Sch. 1851" postl
(bis längst. 20 Aveil) Meran, Tirol. 36181-6
Nebenbeschäftigung. FürNach-
miilagS- und Abendstunden von 3 Uhr ab
wird eine inielliaenie Kraft gesucht. Be­
dingung: Selbständiger, tüchtiger n. flinker
Arbeiter, Slenogrovb, Berstetbeit in der
deutsche» Correspondenz nnd Bnchinhrnng.
Nur Herren, die stch in fixer Stellung be­
finden, nrögen ihre Offerten mit Gebalt«,
ansprüchen «nd Reserevzen unter ..T a n-
ernderPoften WO" an da« Ank.-Bur.
d. Bl. sende». 35991—5
Leistungsfähige Persönlich­
keiten werden von einer gut eingesübrten
Berficherungs-Gesellschast istrden Außendienst
engagir« Laien werden instmirt und praklifch
eingeführt. Gest. Off vnter ,F) a i, e r n d e
Stellung 6366" besärdert Rudolf
Moffe, Wien. 35238-5
Plavagcnte» ». Provisionö
reisende, b'. d Kandschast gut eingesührt. znm
Berlauf von Slivowiv. Weintreber, Boro-
vicka. von einer leistungsfähigen mähe.
Brennerei gesucht. Offerten mit Referenzen
unter „Vertrauenswürdig 9 6" an
da« Ank.-Bnr. d. Blattes. 35916 —5
Platzageut» Christ, branche-
lundig, welcher bei größeren Deiallhändiern
gut eingeführt ist, wird gegen gute Provi­
sion von alter, eingefilbrler Triefier Kaffee-
Firma für sofort gesucht. Briest. Offerten
unter „Kasse« 1900" postl. Westbabnhof
gegen Schein- 36068—5
Ei« GlaSbildcrspauvcr» sehr
tüchtig, auch auf Mofikcaoellen und Silber»
nbren eiugearbeiiet, sucht Posten. Gest.
Offerten nnt. „F i s ch e r" postl. 18. Bezirk,
Schulgaffe, gegen Schein erbeten. 36020—6
Juvger kräftiger Bursche,
angenehmes Außere. hübscheGkstalt. böhmisch
und etwa« deutsch sprechend, der sich gerne
abrichten läßt, wünscht al« Bedienter in
einem HerrschafiSbanse nitterznlommen; geht
auch in die Provinz. Briete erbeten unter
„Bedienter 738" an das Ank.-Bur.
lieje« Blaste?. 35738—ö
Stellen-Heluche.
Weiblich«:
Tücht. gebildete Erzieheri«,
heiteren Temverament«, gut musikalisch, per-
stct Franjöfisch nebst deutschem Eiemcntar-
unlerrichi, sucht baldigst ihre Stellung zu
verändern, auch günfligeSSommerengagemeni
in feine Familie. Gest Zuschriften unter
„O. S. 8" postlagernd Jobinnkan, Oesterr.-
Schlefien. 35907—6
Bonne» Israel.» mit gute«
Zeugnisten, tüchtig inKranzöfisch, Elementar­
unterricht, Handarbeit, sucht Stelle, auch
tagsüber. Unter „F. P.". Postlag. 2. Bez..
Heinzeimann gaste. 35707—S
Pitt««» Villa» reizend am
Walde gelegen, im Ganzen oder getheilt,
zu permieihea Auskunft bei K e h z l a r,
7. Bez., Kirchengasse 9, Wien. 38405—4
Villa» Reiche««« (Schnee-
dörfels zu vermiethen oder zu verlausen,
reizend gelegen am Fichtelnadelwald. be-
stedend au« 4 Wohnzimmern, auf da«
eleganteste möblirt. sämmtliche« Service
vorhanden, mit offener nnd qesiloffener
Beranda. Monsardenzimmer, Dienstboten
zimmer und großer Küche, mit schattig
gelegenem Garten mit 3 Lusthäusern,
engl. Livsel «nd sämmtlichen Rebenräum-
lichkeiien, beste« Brunnenwasser. Rädere«
Praterstraße 47 bei M. Weriheimor
oder Reichenau bei Herrn Dr. Robert
- a y e c. 36098-4
Billc«wohim«g, Anffce»Ob.-
Treffen, hohe brillante Lage, 4 Zimmer,
Kü»e:e. foallkommen moniirt), Veranda,
Eiskeller. Gartenbenützung. Ansk.: 8 Bez.,
Albertgaste 3. SL0.2-4
Leirals-Unlrage.
Heirat. Wünsche für meine
Tochter alt« gutem Hause mit 2000 K"oneil
Mitgift einen intelligenten BewerberfJsr nelit).
Nähere, briefliche nichtanonyme Anfragen
unter „Glücklicher Znsall Sil“ an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 35941
Ernster Antrag. Ich suche
behuss Heirat ei» christl. Mädchen >m After
von >8—25 Jobren mit entsprechendem Ver­
mögen. Bin 27 Jahre all, Apotheker in
einer kl. Stadt Nied.-Oest. Gest. Zujchrifien
unter „Westen 160" an da» Aut-Bueeau
dieses Blatte«. 35520
Man wünscht hübsches ge­
bildete« Fräulein, 28 Jahre alt. mit Ein­
kommen, an gebildeten, nar ficber ange­
stellte» Beamten zu verheiraten. DiSeeetion
verbürgt u. gesorbert. Unter „A. B. Z. 40"
an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 35910
I« Pottschach a. d. Südb.
ist da« volftowmen eingerichtet« Hau« Nr. 41
mit schönem Garte» au eine christ iche
Partei zm» Alleinbewohaen zu vermiethen.
8u«vnst t. St]., Scholtenhof, 1. Stiege,
2. Stock. 85651-4
Oberhofe» nächst Salzburg»
10 Minuten zar Bahn, 550 M. Höhenlage,
schön« Umgebung, 4 Zimmer und Küche,
vorzügliche« Gasthaus ,m Ort, Seefischerei
und Jagd auszuüben. Anskunft Han«
H rasch kn, 8>I. Dürergaffe 18 und Pofi-
°mt Oberhofen. Lderisterreich. 35949-4
Prachtvolle große Billa i«
Reichenau. Niederöfterreich. vollkommen
eingerichtet, schönste Lage, mft allem Cvm-
ion auSarfiattet, bestehend an« 20 Pieren
ststrb auchgetheüt). zu vtrnnethen. Näh-re
LiiSkims« tSaoftkNeai» »«»nn. Hainfl.
Grade«»». rM»-1
Junger Med. Dr.» an den
Wiener Kiimke» vroNiesrend, heiratet sofort
jene vermögende Dame, die ihn an« einer
materiellen RoMage, in die er ohne Ber,
schukdeu gerathen iS, befteit, Rur ernst­
gemeinte nichtanowfine Anträge eibeten
unter „Ernst 61" o« da« Ankünö.-Bnr-au
dieses Platte«. 36168
Junger tntevigcuter «ans­
mann, SS Jahre alt, ü» Begriffe, sich ,ll
etadlicen, sucht eine Sebeutgesihrtiv, Christin,
nicht über 25 Jahr«, schön, große Figur.
Lehrerin »der Sonvernant«. Richtenonyme
Anträge mit Beischlnß der Photographie
nmer „Zntunst 15" an da« Anlünd.-
Bnreau d. BI. 35972
Heirat. Geschäfts»«»« in
einer mittelgroßen deulschen rovinzstadl,
29 Jahre alt, vermögend mit bedeutendem
Einkommen sucht die «he mit einem gesunden,
wohlerzogenen Mädchen bis zu 2o Jahren
einzugehen. Die Höhe einer HeiraiSmikgabe
hätt« sich nach den gesellichaftkehen Ansprüchen
der Bra« zu richten. Eltern, die ihre Tochter
in die Provinz verheiraten möchten, wallen
—"4 »st. W 1
»Protzipz SS" nn da»
«Nr». 36019
Coustrnctcnr für eine Ma
schinrnfabrit gesucht. Offerten mit Angabe
disüeriger Stelluagen, Alter, Stand und
GeÄtsan brücke unter ,.K. L. M. IM"
postl. v. Bez., Porzevangasse. L5S61—5
I« einem größere» Geschäfte,
Maschinenfabrik, ist ein Posten für einen
soliden, gut geichulten Kaufmann frei.
Alter nicht unter 30 Jahre, flotter Stenograph
mit schöner .Handschrift und neben der
deutschen die' böhmische ober italienische
Sprache in Wort und Schrift beherrschend
Beste Referenzen eriorderlich. Offerten unter
„Kilometer 719" an da« Ank.-Bur. d.
Blatte«. 35719—5
Erzieherin perf. Französisch,
Elavicr, geschickt in Handarbeiten, deutsche
Bonne, bewährt in der Kinderpflege, mit
sehr guten Zeugnisten.l empfie.lt Mme.
Mathilde Reisn er, Stadt, Gold»
schmidgaffe 7.4. Tel. 8286. 35772—6
verläßlich und
tüchtig, wird per sofort aecepuri. Offerten
ohne GehaitSansprüche und Reserenzen
werde» nicht berücksichtigt. Anträge unter
„Stenograph 805" an da« Ank.-Bnr.
d. Blattes. 35990-5
Holzbranche, perf. Steno­
graph» Nost-Maschinfchreiber,
zum sofortigen Eintritt als
Eorrespondent gesucht. Qffert.
nebst Gehaltsansprüchcn unter
lOO“ att das Ank. Bur.
dieses Blattes. 35915-5
Französische Kindermädchen
gegen Slelsevergütima und bescheidenen Ge­
halt Norddeutsche einfache Bonne
empüehft Frau Leonie Gerson fvor-
maiS Beckä, l. B..Jasamirgottstr. 5. 36024-6
Aeltere» sehr gute «nd
Vraftijche Köchin sucht Stelle, geht auch al»
ÄuSbilse. 6. Bezirk, Kurzgaffe 3, 3. Steck,
Thür 34. 38143—6
Tüchtige BürgerSköchi« geht
als Aushilfe. 1, Bez., WippttugerNr Sk
Thür 6». 35988—-b
Gärtner mit ante« Refe­
renzen, berdeiratet, kmderlos, besten
Frau die Wäsche besorgen taun, wird
sür einen Wiener Vorort aufgenommen.
Offerten mit Angabe de» Alter» und
letzten Dienste» unter «R. P, 177" an das
Ank.-Bur. d. Bl.' 35474-5
Offene Stellen.
Weibliche:
Schöne» innge» schlanke nur
elegante Danien werden sür OeS-Budavar,
Budapest, al« Buffetdameu gesucht iauchFran-
zösinnen nöthig). Vorzustellen 3. Bezirk,
Hanfalgasje 3, Hochpaiier re rechts. 38l5ö-5
Gesucht Stütze der Hausfrau
reifere« glänlein mit längeren Zeugnine»
nach Galizien in vornehme« Hans. Er­
zieherinnen für Ungar», Galizien,
Sprachen, Muflk verlangt. Frau Leonie
Gerson (vormalr Beck), 1. Bez.. Jasomir-
gottstraße 5. 36023-5
Einfache Bonne, welche gut
nähen lanu, wird sofort aufgenommen.
9. Bez.. Berggaffe 22, 2. Stock. Vorzu­
stellen täglich nach 5 Uhr. 36114—5
Besseres deutsche« Kinder­
mädchen, da» gut nähen kann, wird zu
kleinem Kind in gute« Han« gejucht. Vor­
zustellen täglich di« 3 Uhr. 4. Bez.» Große
Neugaffe 2, Mezzanin, T h. 8. 85994— 5
Eine ante Köchin wird z«
kleiner Familie neben Bedienerin gefacht.
BorznsteLen zwischen 9 n. 11 Uhr. 8. Bez..
Georgsgaffe 1, 2. 6t„ Th. 16. 36103—5
Köchin 1. Ranges für Cnr-
anftait gesucht Nur solche mit Prima»
Referenzen iu gleicher Eigenschaft walten
sich vorstellen von 11—12 Uhr. 9. Bezirk
Garnijonigaffe 4, Th. 3. 381x3—5
Tüchtige Köchin für Alles,
rein und ne», mit läagerea Zeagnisten, sür
feines gutes Hau« neben Stubenmädchen
gesucht. Vorzustellen 9. Bezirk, Peregrrn.
gaffe 1, 3. Stock, recht«, van S—ll nnd
von 2—& Uhr. (Sintnit Nach Ottern so*
»Kitz. SWtz-S
Rordd. geprüfte Lehrerin,
verject in Engl., Franz., Musil wie Malerei,
mit sehr. IcmgUl^ sch—ZLNgnMn,^u!vstehlt
besonder« sür hier nSS ans aaetS ^nft:tut
Mathen, 1. Bez., Gingerftraste 8.
1. Stock. 36102—6
Engllsh Lady (I*ondon«r)
res lessoas. 1 Bez., 18,
.. .. me., «a 35836 —3
WM-InKrumeute und
WickKalren.
Clavier Ein» «nd Verlauf,
Tausch u. Beimiethiwg. gtzrftl, t. Bez.,
Bellariostc aße 4 23799-s
ClavicrgclegeuhcltSkänfc in
schöner Auswahl vo» 180 fl. auswärt»
offerirt die KlavierveekaosS- o. tieih-
anftalt J. Saphir, Praterstrape 9t.
Darvnter Ttutzft. hon Ghrbar. Brisen»
borfer u. Schtoeiahoser. Reue tstln-
viere, auch ansi. Instrumente in
Hefter Auswahl, billigst vornäthia.
Alleinvertretung der hl. sächs. Pos-
piaiiosortefadrik von «ruft Kmp»,
Dresden. 3 6090-8
Böscudorfer» elegant, sofort
u verkaufen. Weißberger, Wihriuger-
iraße 1 03. 38i3r— 8
Concert-StutzMgel, 7 Cct.»
um 125 fl. sammt stifte zu verlausen. 9. Bez.»
Währ ingerstraße 15, 1. Stock. 36117-«
Gute Cläviere werden nach
allen Sonimcrsrisehc» her Francs-
Zustellung billigst versendet von
J. Saphir, Prater strafte 23. Filiale
sür alle Siidbahnstationrn Vosla».
Hochstra ße 1s. 36089—8
Mufikalie« werde« bestens
gelaust und umgetauscht bet 2. D n dt
l i n z e r. ,Mustc- Anügu«, l^.^Be»^
Dorotzeergaffe lg.
Käufe und Werkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Herreakleider elegant und billig stet
Jacob Weinbercer, 1. Bezirk,
Wejhdnrgaasfe S, 1. Stock, »eben
.Hotel Elstabeth". auch stleiderleth»
auftalt 28281—9
Montag de« IS. April und
Dienstag den 17. Aprkl gelangen i« 2. Steck
de« Tepplchhauies S. Schein, 1. Bez..
Bauernmarkt 12, 1500 kleinere und größere
Reste von Möbelstoffen, Reste von Möbel-
tuchen, Reste vo» Möbelplusch, Reste van
Alöbelsammten, Neste von Mödeldamaft«
stoffen, Reste von A-öbeleröve, Reste von
MödelerelvnS. Reste vo» Deckenfaftn«. Repe
von Borhangstoffen, Rene von Bitragen,
Reste von Saufteppicheu sc. sc. zu außer­
ordentlich tcbucirtcn Preisen znm Ver­
kauft. 35579—9
Frühjahrs-n.Sommerlodcn,
ISO Ctm. breit, für Steaßenllcider u.
Tonristrneostüme, in den schönsten Farbe«,
seLhercr« s».,?setzt«nw 48 Ir., iu besonder»
guter Qualität, früher 1'95 fl., jetzt nur
08 kr. per Meter. Skoffe für Herrenloden»
anzüge find zu SpotiPreiftu zu bade«.
Ausschließlich im Tuchreftengeschikst,
Wien, 1. Bez., Jasomtrgottstrafte «.
beim StcphanSplatz. 3li«4—9
Sommer-Piqne-Detke.wasch,
echt, fl. —.88, best. Flanell-Decke. 150200,
st. 1.10, Schaswoll-Flanell-Decke lüameel»
haar-Juiitation) fl. 2.30, Spitzenvorhänga
<2 Theile) fl. 1.10. Spitzenvorhänge per
Meter fl. —.18, Spitzen-Stor-« in creme
nnd weiß ft. l.90, circa 150 Reste wasch­
echte Monffelin-Stoffe per Meter fl. —.15.
Einzelne Bett- u. Tischdecken fabelhast billig
im Wiener Teppichhant. h Bezirk,
Tuchiauben 20. 36151—9
Modkstrnire»,
Dsmenschneidrrrnlre«»
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten.
Praktiche Schneiderin empf.
sich in und außer Hau». 18. Bq.. Manin-
straße 19, Th. 39. 36.21-11
Friseure, Frisenrinnen.
Geübte Friseuri« empfiehlt
sich den^P. T. Herrschaficn., Adreffe:
2. Set-, Stervcckplatz 2t
36452-12
Unterricht.
Mab. Zeichue« «uv Make«
lehrt F. Bnley,Getreidemarkt 13. 33581-7
Gesa«« uud Violine ««ter-
tlchtet Eonservatoristiu. Offerten unter
„Ausbildung 725" a» da« Ank.-Bur.
diese« Blatte«. 35725 -7
ihe Berlitz Sebool, 1. Bez
Rothrnthurmstrafte II, ii. Stock',
Prid.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtel., Böhm, v, Lehrern
der bett. Nation. Bo» der ersten Leetiov
an wird nur die rn erlernende Sprache
gesprochen. sbrvspect« gratis und
jrancc. 37810—7
Jung. Pariser gibt Stunde«.
Honorar mäßig. A. vap i beiPrafl G. ».
Gonrdlat, Mariahiiferfiraße Nr. 12.
Thür ff. 35965-7
Buchhalttl«s(Pa«schalbetrag
fl 12). Stenographie, Ebrrespondenz,
laasmonnische« Rechne», Wechselrecht
gründliche BuSdilöung znm selbstständigen
perseeien Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterrichi
in sämmtlichen kanfmännffchen Fächer» für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handeissach.Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 95980—/
Doppelte B«chhalt»«g,
Rechnen, Wechselrecht Weethpapierweftn
lehrt gründlich Ofterbeamter (Oderbuch­
halter). AnSdridang von Compioiristev. od-
solvirten HandelSakuöemilern und Varbc-
reitnna für die Bonkpräknn». 9. Bezirk
WÄ “jSfö
Ein Tuchrcft»SS«lMtr. laug.
für einen eompiele» Ueberzieher, früher fl. 12
letzt nne st. 2.6«, fein früher ft. 17 jetzt nur
fl. 4.50, im Luchrestengeschäst, Wien,
1.. Jasomirgottstratz« Re. 0. bei«
Steph ausplach. 30l8S—S
Sä«mche«-Bett» 2 Tuchent«
nnd 6 Polster, an« guter Kingwede, st. 7 50,
Deckenkap en, glatt, fl. 2.75, Deckenkappea
m Säumchen flj 3.75 im WirrtrrLrpptch-
hanö, I. Bez., Tachiaabeu 20 36152—9
King-Webe für Bett- uud
Leibwäsche, äußerst haltbar, Stück 23 Meter,
st. 4.50, Kaiser-Chiffon, dicht, gleichmäßig,
sehr balibar, Stück 23 Bleier, st. 4.60.
Leintücher ran Kingwebe, unverwüstlich «'«a«n
Bez.. Obere Weihqardcrstraftc b. 3 ^1474/
Saufe Möbrl, Vildrr. Poc-
«Dan, Ripp!-, alte Sastm. «rrtwuitättn K
°nd -*«js£aÄ*io.
Perser fFcrahaa«)
Teppiche, 318 Meter lang, 2 M Hiati prell»
Joses
Berger, ti. «ez.. M->üarog-i0>0
Feuerfeste
gaffe 4.
Wottä- Deckeuwoll« und


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Samstag
Ivette Freie Fresse«
14. April 1900
Fr. 1280i
®ie „Äleinen Hnjeigtn“ können mit uni» ohne
Bdrrsie erscheine», und wird Auskunft Wer alle
Anzeigen. mit Aufnahme der chiffrirteu
von uns IN unjeremBur. f. SI.SIaj.,1., Schuler-
siraße 15, nneulgeirlich müntt. ob. liricjl. ctilicilt.
f leine Anzeigen.
Ehiffredrttse werden übernommen und nur gea:u
Borweifting de» Jnser-tenschem-S auSgezolg!,
rccommandirtc Chiffrebriete;uruckzew>eftm Au»,
kftuftc werden von 8 Uhr Früh dn> 6 Uhr
Abend« ertheilt, Suferate auf Wunsch verfaßt.
Käufe und 'Verkäufe.
Bo« Cavaliere« abgelegte
Vrrrrukleider im beste« Zustande,
elegant und sehr billig im RleiScr«
Magazin „zum Oestrrretcher", Stadt,
Linnersirafte 4« im 1. Stoik, tt tickt
Kleiderlei haastalt. 28282—9
Beamten- Uniform SV fl.
‘lammt Hut u. Säbel. J. Sej., Kruger-
straße 4, Thür 10 36710—9
Münzenhaudlnug l>r. F.
Walln, Wien, 1. Be,., Friedrichsstraße 6,
1. Stock. An- und Berka»! van MLn;en u.
Medaillen, von Münzen- und Medaillen-
stmmlungen. Grohe Auswahl in antiken
Münze», in Mittrlaltermünzen, in Münzen
der Neuzeit, in Medaillen. 36,12—9
Qccasion! Reizende Gc-
schenke in Bronze, Ntppc«, seinen Leder-
galunteric- und China- Silberwaaren
Bernhard Steiner, 2. Bez., Tadvr-
sttaße >0 (Börscupaffage). 35810- 9
Pianino, fast neu, sowie
gute Oelgemüide wegen Räumung
zu »erkaufe». 1. Bez., Singers,ratze
Rr. S. 36082—9
Modcrue Oelgemäldc privat
staunend b,ü»g zu verkaufe». Wie». 2. -r?$.
Douaustraye 49, Thür 17. L3945—9
Bücher- Einkauf! Meyer,
kexilon. neueste Austage, Meyer'« Elafsiker,
SieverS, Länderlunde, Brehur'S Thierl. n.
Naturkunde, Lueger, rechn. Lexikon, jurid.
Werte. «Scfammiwerke, sowie bessere Bücher
jeder Art und ganze Bidliolheken kaust zu
bestmögl.PreisenG. SzelinskiLEomP.,
Wien, l. Bez.. Weibdurggasse 16. Cu. Be­
sichtigung an Ort-und Stelle und sofortige
Barzahlung. 36136—9
2 Rollkaste« für Comptoirs,
ela lkaisa- Schrcidiisch, 1 (Saila
Nr. l l /„ Gadlnstrr. sämmtliche
pfirmataseln von der Firmaa »cqaes
Wallis* Co., um jeden Preis
.n dcrkause». >. Bez., Siugor.raste
r.». 36083-9
Ti
Das in die Muttcnthallcr
& Kanitzffchr CancnrSmajje gehörige reich­
haltige Lager an Rauchrequistteu, bestehend
°H» Meerjchaumpjcrftn, Brrnfteiu-Cigarrcn-
und Zigareileuspitzeu, jerner haldscrtigen
Waaren und Rohchatcrialicu, sowie Ein­
richtung und Werkzeuge werden im Offert-
wege an den Meistbietenden vertäust. Offerten
find zu richten an den Massevcrwalter
Dr. S. Jenner, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, 7. Bez., Mariahilfcrstrage
Nr. 76, woselbst auch alle daraus Bezug
habende» AuStünjie criheilt we.de». 36939-9
Kinderwage« auf Rate» l
G ch t r i, Alserslraße43, im Hose. 89596—9
Eiskästcn i« großer AnS
Wahl billigst beim Erzeuger Leopold
llnjinnig,Men.HernatS, Fraueng. 13
Preiscouraut ans Verlangen 36971—9
3 reizend schöue Gaslustcr
wegen Deruolirimg des Hauses sofort billig
zu verkaufen. t. Dez,. Seilerg. 9. 35708-9
2 Luster für elektrisches Licht,
sehr schon in echter Bronze, 1 Stück für
Speisezimmer, 1 Stück für esalou, mehrere
Figuren und Amoretten, Alles sehr billig
wegen Tcutolirung zu verlause». I. Bcz.,
Seiiergaffe 9. 35709— 9
Schlanchreste bester Cnoli
tät einjetn oder in Partien billigst abzu­
geben bei Persieaner& C o..
Bien, 1. V.. Licdcnbergg. 7. 32481—0
Eiuige Waggons Kiefer
buchen und Eichin-Sägcspäne sind zu ver­
kaufen. Aufragen an I. D w o r a k, Mühlen,
und Brettsägebesitzer in Malenowitz. Bahn
statt»» der Loenibah» Otrolovitz-AIin-
«izovitz. 36186-9
Möbel.
I« der Möbelfabrik 12. Bez.,
Eqönbruunerstraße 162, Siadlbahnhaiie-
ßele .Margaretheugürtel", werden alle
»ne schönen Möbel billig erzeugt, welch«
so allgemeinen Beifall finden. 2672!—r,
DaS altrcnommirte, feit 1876
bestehende Möbelhaus 3a>vF
V«r8tl, Wien, 17. Bezirk,
ElterlcinplatzG, empfiehlt seine
solide« wie auch geschmack­
volle« Schlaf- und Speise­
zimmer zu den billigsten
Preisen; englisches Schlaf­
zimmer mit Marmor von
fl. 190. Verkauf unter Sjähr.
Garantie. Preisliste gegen
Einsendung von 20 kr. in
Marken. 35394-9
Die rühmlichst alS praktisch
anerkannten, verstellbaren Möbel, als
Einbctl- u. Doppclbettsophas. Caufcuse
und Fauteuilbeiten. Divanbeiten. Kran­
ken- und Fahrstühle, Wiener Paicnt-
Streckfauierril „Lieblinn". Dienstboten- u.
zusammenlegbare Betten in allen Varia­
tionen, zu haben bei Carl Bayer»
Opernring Nr. 16 und Währinacrsrraße
Nr. 8. 3o348—0
Mahagoni- Schlaf- und
Herrenzimmer sammt Poifterntöbeln
sehr billig wegen Rä»m»»a zn ver-
inujcn. 1. Bez., Sittgerftr. Ä. 33084 -9
SOhocheleg. Salongarnitnreu
in alle« Stvl-U. Staffarten von fl. 50
austonne wegen Räumung zu ver­
kaufen. 1. Bezirk, Eiugerftraste
Nr. «. 36086—9
ComPleteS Schlaf- «nd
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Singerstraße 6,
I. Stock. 36068—9
Möbel ans Rate«. II.,Tabor-
stratze 22» im Hofe. 32410-9
50 altdeutsche Schlaf- «nd
Speisezimmer von fl. 180 «uif-
ttärts wegen Demolirnng vrs Hauses
»n» Räumung der Lokalitäten sofort
zn vrrkaufen. 1. Bez., Singerftrastc
Rr. 2. Prciscourante für die Provinz
30 kr. 36086—9
Möbel außerordentlich billig,
altde-liche Schlafzimmer von 150 fl., olt-
denlfche Speisezimmer von 160 st. aus­
wärts. Barock- u. Seceffioneinrichtungen in
genfer Auswahl, unier Garouiie, billigste
Preise, -kovac«LGroßmann, 6 Bez,
MarinhUserüratze IN, Eingang Wedgaffe
Nr. 45. 34354—9
Großes massives Eichen-
Speisezimmer, grün mit Kapferbe.
schlagen.sowie ei» eingelegtes Schlaf­
zimmer. Barock, mit vielfarbigen
Holzer», sehr billig wegen Räumnng
zu verkaufen. 1. Bez., Siagrrstratze
Nr. S. 36087-9
Große Answahl in Fahr-
rädern nur bester Marken. Heinr. Malaro.
6. Bez.. Stnmpergasse 49. 25521—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Sveife-timmer, wir schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Bez.»
SingersZratzE 1. ÄÜObst—9
1 Dame»-, 1 Herrenrad» ans
gezeichnet erhalten, »1 Tandem a7ö fl
vcrk. 9 Bez., Bergg. 3. 34829—9
Jtalieuifch geschnitztes Spcise-
zimmcr mit echten Sederfeffcln, Teppich,
Bilder, sowie ein iia,ionisch geschnitzies
Herrenzimmer find um holden Preis zu
verkaufen. 1. Bez., Singerftrastc«
1. Stock. 36050—9
30 Phantafiekastche« tn
Mahagon!, nutz and eingelegt, wegen
firsuinung um jeden Preis, auch
einzeln, zu verkanfen. 1. Bezirk,
Singerstraste 2. 36888—9
Solides alldeutsches Schlaf-
nnd Speisezimmer, romplet, um
«80 st. iofort z« verkaufen. Rur
Stadt, WoUzeileLI, 1. Stock. 36,03-9
Empirk-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Laster sind um Halde» Preis
an Private z»verkaufe». Rnr 1 .Be­
zirk, Wostzefte 21. 36101-9
Möbel auf Rate«. 6. Bez,
Mariahiiserstrahe 117, im Hose. 31777—9
Dienstag den 17. d. und die
folgende« Tage gr tzc Möbclauction.
Bo» 5 bis 8 Uhr Abends gelangt wegen
Demoliruug des Hauses, sowie wegen
Erparirung der Gesellschafier der Firma
Jaeque« Wallis 4k Cu., 1. Bezirk.
Singerstraste 2, durch den Unterzeichnete»
das grohe Lagtr, bestchend aus: Schlaf­
zimmern, Speise- und Herrenzimmern,
Salons, Boudoirs in allen Sthl- und Sioff-
arien, Salongarniiuren in eleganten Aus­
führungen, Divans, Oltomanen.Biblioihcken,
Schreibtischen, Schreibsauteufls, echten Leber-
S arniturm, Hänge- u. Slchuhren, Vitrinen,
Zdaniasieküfleu. Spiegeln, 100 Salon» und
100 Spiegelkästen, Doppelbetten, 60 gute
Lelgemäldc, viele N>ppeS, Uhren und
Giranboles zur freiwilligen Ver­
steigerung, sümmli. gegen Barzabtung
und Hinzurechnung eines dpcrcentigen Auf­
geldes -n den Bicisibieienden. Bestchtioung
«nd Entacgcniiahme von itaufauf-
trägen jede» Tag. J«aos S.rnucit,
stäkt, beeideter Auktionator. 36119—9
Maschine« «.Maschine«
Krstandiheile.
Rippeuheizrohre, neue, erst
clasfige, billigst bei -1 ul inst
»rach, Ingenieur, L.Bez.,
Czerningasse 3. 2 4886 -9
Großer Localspicgel, Glas-
fchuberkafteu, schwnrz-gotd, wegen Auslösung
«S -ÄeschnfteS ditlig ,u verkaufen. 1. Bez.,
Spi-getgasie 2i, bei Daum. 36038—9
Gesucht ein Mahagoni
Herrensch, eibtisch und Mahagoni-Bücher
käste» Offerten sind ,u richten an »r. K„
1. Bez., Akademicstrast, 12. 36116-9
Möbel auf Raten, 0. Bez.,
Gmapendorserslr aH e 3t. 36«. 38. 35954-9
Reizende kleine Mahagoni-
«arnittir, mit franzäf. Bronzen reich
verziere und ntlarünem Brorat be­
zogen, sammt Tisch nae ft. l:t5 zu
»erkaufen. Rur Stadt, Wollzeile 21
I. Stock. 36105—9
Eleganter Salon, schwarz,
«fl PertutuNer und Bronze eingelegt, sammt
feiaem Pianino, ist wegen Abreise billig ,u
verkaufen. Täglich zu sehen von 9—2 Uhr
». «e,.. Teokschmeisterplatz 4 (Schotte,-riug).
B. Stock. Thür 18 35850-9
Schwer
Speisezimmer,
antik geschnitzte
romplet, mit echten
Gelcgenheitskanf in Möbeln,
billiger als überall in der
Möbel- Ausstellung, Stadt,
Tegetthofstraße 3. Gediegene
Schlafzimmer von 150 fl.
aufwärts, solide Speisezimmer
von 200 fl. aufwärls, 50
Salongarnitnreu von 50 fl.
aufwärts, 30 DivauS mo­
dernster Facon von 30 fl.
aufwärts, 20 Ottomanen vou
25 fl. aufwärts, Ledersessel
von 5 fl. aufwärts, als auch
verschiedene andere Einrich­
tungsstücke zu staunend billigen
Preisen wegen Raummangels.
1» Bezirk, Tegetthoffstratzc 3,
ris-st-rls der Capuziuer-
kirche. 36124-9
Benzinmotore, Gasmotore,
1. 8. *, b, 8 dis 100 Pferdekr., neu und ge­
braucht. billigst bei Blafchke, 5. Be;..
Ramyerstorffergaffe 46. 82272—9
Gartenspritze« von 3 fl
her Stück aufiväris. Gvmmifchl'äuche. Ra­
senmäher. alle Gartengeräthschafren billif,st
der Emil Fisebl» 5. Bez., Gries
gaste 41. 35781—9
Egalifirdrehbauk» 8 Meter
Drehlänge, alt, aber sehr gut erhalten, sehr
billig abzugeben bei Karl August
Wiener, Prag. 35744—9
Baupnmpe« auch leihweise
abzugeben bei Emil PlseUl. S. Bez.,
Griesgasse 41. 35782 -9
Magen, Pferde, Fahr­
räder. Jagd, Spart.
Fahrrad-Zugehör und Roh­
material en gras snc Händler u. trabn,
‘ --- »ll,-~“
tarne». Bock «t llo
Hauptftraste »2.
ender, 3. B
33844-9
Greger- Courier, die eleg.
Wusterräder t» größter Auswahl billigst.
Hann» T. Sinder, 8. B-zirl,
Slindengaffe 27. 26606
Fahrräder! GroßeAnSwahl!
alle Preislagen, erffclasfige steirische und
beste englische Marken. I-—2jähr. Garantie.
VSerstühIeo »nd Silverfchrank, fof IUeberfal-reoe Räder billigst u. Umtausch
—, 105 ft. zu »erkaufe». Rur Stadt» IHaau« T. Biuder, 8. Bez., Blinden
«Ömä«tr 21. 1. Stock. «106-9 J »asm 27.
Occaston! Occaflon bei
laMt Weiss, Wien, Parkrina 2,
!» Fahrrädern «od Fahrraddestaodtheiic»:
Rene Fahrräder, Modell 1990 mit Ga­
rantie ü ft. 65,Cyciometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Acelhlenlarnpcn, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid ü fl. 3, 3.50,4 50,5 50 u 6.50.
Sättel englische und französische, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.60. Amerika». Rennsaliol ft. 2.50.
Selten, früher fl. 4.50, jetzt fl 2 bi« 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr Mo. früher
80 setz! 45 (r., Mo. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreilckiaschen von 60 kr. b>S ft. 1.2V.
GroßeRodnientalchen» ft. 1.80,2.40 und 3.
Lorzüzl. Oetlampen, früher ft. 1.68 dis fl 5,
jetzt 80 Ir. bis ft. 1.80. Schlosser 26 bis
60 lr. Geväcksträgec mit starken Lederriemen
46 kr. Citzps kür Gummi- «nd Rncerpedale
von 16 kr. auswärts. Holenclhp« per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppnmpen 80 kr
lkoilgtiffe von 26 bis 86 kr. Kvihschützer aus
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
ft. 2 bi« 8. fetzt 50 kr. bi« fl. 1. Fahrrad­
ständer, früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher ft. 3, jetzt fl. 1.10. Complete sronzö-
stsche Bremsen fl. 2.60. Hinterradbremsen,
vernickelt, ft. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
auimnivumpen, klein, früher fl. 2.60, setzt
76 kr. Hartgummipnmven, groß, früher fl. 5,
jetzt ft, 1.50, sowie sämmtliche andere Fnhr-
radai titet zu gleichen Occaflon»- Preisen.
Pnettmatics: Lausdecke» mit Schinbeit«-
sehiei fl. 3.50, dieselben seiner fl. 4.50, seine,
Garantie Ouaiiiüt (FabrilSpreiS fl. 8.60)
jetzt fl. 6. Lustjchläuche ü fl. 2, 2.60 nnd
fl. 3 :c. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preisiarij.
Joses Weiss,Wien. I.,Parkring 2.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 36201—9
Fahrrad-Zugehör und 9!oh
materiell en gros, V(ä4mafä)uicntl)eile für
Händleru.tzabrikanten. BincenzEttrich,
5 1, Wienstrabe 93. Illustr. PreiSbücher an
Händler, die sich als solche legitimiren,
gratis v. ftanco. 33835—9
Daimler- Motorwagen» ge­
braucht, wie neu, 6pserbig, preiswertd ver­
kauft. Franz Nengam, Wien, 10. Bei,
Muhrengaffe 1l. 36026—9
1 Dürkopp- Diaua-Damen-
rab, ausgezeichnet erhalten, 80 fl. verk.
4. Bezirk, Karolinenpiatz Nr. S, 2. St.,
Thir 26. 35808—9
.Gebr. Herren-«. Damenräder,
Sthria, Waffen, Patria, Greger B. S. A.,
Ltabt, in reichster Auswahl zu fabelbaii
billige» Preisen. 9. Be z ., Bergg. 8. 3 6507-9
Fahrräder und Zugehör
verkaufe we^en Uedersiedlaria zu jedem an­
nehmbaren Preis. Schönste Fahrschule.
2 o f e f P öch, Wien, 7. Bez., WeKbahn-
fttaßr 52. 35732—9
Gclegeuhcitskaus. Amerika-
nifches Herrenrad, neu. Motordreirod. nett,
bei S. Weih. Wien, 2. Bez, Untere
Donavstraße 29, Ledergeschäft, Telephon
llir. 1L723. 35120—»
Tcihnisther Fachmann sacht
finanzkräftigen tzompagnoii zur
Durchführung eines sicher fehr
großen Verdienst bringende« Ge­
schäftes der Lebensmittel-Branche
(Fabricntivn, -Handel nnd Ver­
werthung von SlttslaudS-Patentcn).
Rifico ausgeschlossen, da crprabt
-nt «nd ein Patentverkauf in
sicherer Aussicht. Gest. Offerten von
hjrecte» flicflectanten nnter Chiffre
.Erprobte Nenbfit Sr. 101*
a. d. Ank. Biir. d. Bl. 34923-0
Med.Soctor. auch pcnsionirter
MiltlSrarzt, der Zahne ziehen nnd plvmbiren
kann, wird für ein zabnärziiiches Atelier
oeinchi. Gest. Anlräze unter ,A. St. 500“
an da» Ant.-Bur. d. LI. 86053^0
Norddeutscher, durch 14 I.
in einem Fadriksvanje Reisender, sucht
Berlrclung eint« ersten Hauses für den
Wiener Platz. Offerten unter „Sch. 940“
an da» Ant.-Bureau d. Blattes. 85940—0
WASSER-
VERSORGUNsiS- ANLAGEN
für Villen, Parkanlagen, Badeanstalten etc.
ballt 6173
Ant. Kunz,
■Itirisoh-Welaaklrehen.
p Pro.specte gratis null ftsae*. “W>
Agentur- und
Commissians- Geschäft
in St. Petersburg jucht Vertretungen.
Beste Rciereuzcii und Kapital, «schriftl.
Offerten unter Chiffre „dir. an dm
Annonc-n-Esbedition I». SJE. Uetxl*
Co., Bnaslftnd, St. P«tor»bnrg>
Grosse Mors kaja 11, erbeten. 7435
Für Herren und Dame«
aller Stände (Wien nnd Provinz) hohes
Siniommcn. Ansf. Zuschriften mit Re-
tourmarte unter.HoherBerdienfl
Nr. 14“ hauptpestlagemd Wien, gegen
Schein. 35014—0
Gediegener Clavierspiclcr
emps. sich für GeiellschostSabende für Wien
und Provinz. 2. Bez., Kdrnergaffe7. W936-0
Clavicr-Leihaustalt Alhin
Fürst], 1. Bez, Brilarlastratze 4,
Tclepdon «14». 23183-0
Württemberg, 18 kr. blau»
«. a. R. gibt sür beffere Mischungen
A. R a j n a i, Wien, 2/3, Gr. Spcrlgasse I,
Maitenhandiung. 36051—0
1«
Zimmertapezircu s. Tapete
I kr. per Ln.-Meter aufwärts, jede
Taveziererarvett billigst. Groß
1. Bez., Barttnstringaffe
Rathhaus.
14, nächst
34146—0
Specialist;« sür Teintpflrge,
Scltiefer’» SaebfolgeH». 6. W)„
Mariahilftrst raffe 19—21, 1. Stock,
Thüe 10, besitzt unschädliche koSnictischr
Speciaistäirn zur Biseitignng aller wie
immer geartete» Schönheitsfehler und zur
Conservzrung des TilNtS. Unerreicht: Flear
de rose, nntenntlich, unverwischbar, natur-
geilen rosiger Teint, 1 ft. 20^ Ir. (keine
Schminke). Erprobt unschädliche Puder, ver­
decken alle Haulmängel: Lilienpudcr 60 kr.,
Tantinc- Puder fl. 2.—, Princefle- Puder
fl. 2.60— Gegen Einsendung einer Marke
Auskünfte. 32227—0
Goldene Minute«- Rrpetir-
Uhr, DoppeldeckLi, I8!ar.. schr feinös
Werk, ist für fl. 250 sehr Preiswerth zu ver»
kaufen. Unter „R epe tiruh r" an das
Ankündigvngs-Bur. ves Blattes. 35953—0
Brautausstattungen als auch
Herrenwäsche werden feinst und billigst im
Waschesalo» Bertha Gr ätze r, 2. Bez..
Tempeigasse 6. erzeugt.. 34840—0
P. T. Damen empfiehlt fich
ürzll. gepr. Maffenrrn. Mme. Katharina
Gabriele, 1. Bez., Wollzeile20. 36398-9
2 Rappen (Wallachen),
7- ii. stjöhrig, 166 Gtm., hoch, sehr »er»
läülich und fromm, sind privat wegen Ab­
reise um BSD fl. zn verknusen. Auch Geichirre
u. Wägen abzugeben. 1. Bez., Krngerstr. 17,
von 11—3 llhr Mittag« zn sehen. 36131—9
Bo« einer Siebcubürger
Herrschaft sind 18 Stück Pferde sehr diltig
zu verkaufen, tu jeder Farbe uud GröHe,
aut aepaart. 2. Bez., Untere Donanstraße
Nr. 3z. 361tÄ-9
Ein GlaSlandaner, fast ne«,
ist zu verkaufrn. 5. B. Wieustr. 47. 35821-9
Einige Hammerleß-Schrot-
nnd Büchsflinien, ne«. Purschstntzen, ge­
braucht, billigst bei I. Leb er er, Nng.»
Hrodisch. 36673—9
Privat- Tennisplatz Prater
für Säumt Nachmittag« zu vermuthen. An­
fragen unter „Tennis“ Minortte-blatz
poftiagcrud 35472—9
Briefmarken- Sammlung
privat zu kaufen flefucvt. C. S., 18 Bez.,
WShrlngcrstraße 139, Th. 17. 35751—9
gtttttf und Uerlrauf von
Geschäfte«.
Ein altes» im beste« Gange
befinbliche» Eisen- und Eisenwnaren-Ge-
fchSsi, eu grrt. und en de'aiI, in einet
Probinzftadt Nieder-Oesterrcich«, Ist svsori
sowol mit, als auch ohne Hau» zu der-
kauscn. Adreffe im Aniünd.-Bureau dteses
Blattes. 31497—0
Gutes Mauufactur-Geschäft,
Soniection und Wirlwaaren-Wäsche, leb­
hafter Posten, Vorstadt, schänes Waaren­
lager, schSncS Portal und Stellagen, mit
3jähr. Berttag, verkaufe an« freier Hand
sofort grgen kleine Anzahlung. Nicht­
sachmann, auch gesicherte Existenz, muß
blos überwachen. Krau«, 1. Be,.. Bor-
lansstraße 4. 86092—0
„Helios!“ $clepf)0it75O6
(ineerurban). 1. Bezirk, Grabe«,
Bräunerst^atze Z 0 (naanffätliaer Haus-
eiagang). „Wiener Internatianales Pri^at-
deteLkive- Institut", einzigältefte allein
weltstädtische, vopuläre Geheimagei tnr:
Dircction: iobnna müller <«Ka­
pacität)! Familiärer Vertrauensmann!
(Aeschäftlrcher Vertrauensmann! Sechzehn"
jährige Branchcnerfolge! Speciaiavthei-
tvngen: Wiener Ängelegenheiten! Provin­
zielle Angelegenheiten! Ausländische Ange­
legenheiten[ Heiratsauskiinite (ungeschminkte
WahrveitSderichte, eclatattte Wahrheils­
beweise). Zweckmäßigstes, strrvgvertrnuUcheS
Unternehmen! FnSbesondere: Vertrauliche
Erhebungen! Internationale Recherchen I
Cvarakterireue Selbstauslünfte (Spiegel-
dUder)! Beodachtungen!PnvLrauskünsre(Ver-
mögen, Lebensweise. Liaison rc ). Eruir*ng
anonymer Briefschreiber, Verleumder, Er­
presser re.! BergangenheitSuachweise! Reise'
auftrage! Aufsuchung Verschollener! Auf­
klärung mysteriöser Bvrtommenheitrn! Fa-
tnilienhistorifche Nachforschungen! über­
haupt: deUca'.e. discrete Vertrauens­
angelegenheiten! Alterprobte sprachenkundige
Speciaiagenten! Criminelle Stitardeiter:
pensionirrer Pstizeirath, peusionirter
Staatsanwalt! Eorrespoudenz unauf­
fällig! Dilettantismus ausgeschlossen!
Geniale Organisation betreffs besonders
delicater Augeleaerchetteu! Telegramm-
Avrcsse: ^Uo!tot»vv^r. 32903—0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marke« u. Muster
durch Ingenieur T. Tiscliler
Patent-Anwalt, Wien, tz.Bcz.»
Mariahilferstraße 37. 28026 -v
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bnrea»
6. r»ppeiiu«iii«, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.»
Wollzeile, Postgasse 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxc 6^K.»
Ungar« sammt Uebersctznua
«8 K. Prospekte für alle
Staate«. 34738-0
Discrete finanzielle An­
gelegenheiten financirt Iran, Förftl,
«ellarinft r. 4, T-t. 24 73. 8S033 -0
Höchste Verziusung und
2S Kronen monatlich mehr von je
1080 Kronen Einlage diele ick. Jedermann
(Herrn oder Dame) sicher und ohne Riflco
Antt. unter »Börsecombination 74"
an da» Auk.-Bur. d. Bl. 38074—0
BerpfändcteLosewcrden ans-
gelosi, der Plehrdelrag bis znm vollen
TageSeurfe ansbezahlt, foww dieselben
Lose gegen kleine Monatsrate» eoulantesi
mit fvlortigem Spieirrlhte zurüuverkausi.
»-o»,» Wechselstube «1t« Spitz, I Bez..
25607—9 Schutteneina »N. >1412—•
Alle wie immer gearteten
Besorgungen, Ein- und Bcrkäuse, Aus­
gleiche v. werden für Wien und Pro­
vinz prompt und diserct ausgeführt. An-
ttäge unter »Reell 13“ hauhtpostiag.
Wien, gegen Schein. 35013—s
Privat-Detertiv 8. Gold
berger, Wie», 2. Be'.irk,
Pratcrjtraße 37, vornehmste
»nd älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbiudunaeu
au alle« Orten, ofscrirt seine
Dicuste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beöb-
achtnngcu. Reise», familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 84165-8
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. I. k. Srimrnai-Äebeim-
palizist, Besitzer aurlULer BclobungSbecrete
sür außerordentlich ersoigreiche Dicnst-
iristungeu, übernimmt diScrere Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
HeiratSauSkünste, Reifen. 3 o I e f von
Pelzet, 1. Bez., Rauhensteing. 10. 36291-0
Bkhördl.antorifirtes Privat
Detertiv- Institut „Argus-,
Directiou l,eo litt lim. 1. B.,
Bognergasse 15,iiberuimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discectesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auSkünfte, rationelle Uebcr-
wachungcn,Reiscn.rc.Acnßerst
conlante Preise. Sprechstunden
vou 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends. 36064-8
JUvr^en,
neue nub gebrauchte. Ist»» vsertthla w.
Herreu-Ucberzieher.
Herren-Meulschikofi. fl. i,„
Saeco ....... ft. 3—:
Jacqnet fl. 2._
Sqnterratn-Abtbettnn,
Saevb Rothberger. gzzz
X. Beg., Stevhansplatz 01*.,
Tüchtiger
Einkäufer
der Rouchreqmsiten-Dranche, welcher den
spanischen, eventuell auch engfischen Markt
kennt, wird vou emem Wiener Fabrikshause
gesucht.
Offerten unter «V. 13. 3097* all
Rudolf Mofse, Wien^
Proksch-Pianos.
Wlen,i., FOhrichoaeae Nr. 4
Prakseh-PUnos ro roemlotbon.
Kaffee-Reisender
für Oder- uud Niedcrösterreicki, Salzburg,
Tirol, eventuell Mähren, wird von einem
Triefter Importhause ousgcnommen.
Nur versirter, bcsteingeführter Fachmann
wird berücksichtigt. Offerten unter Chiffre
»11. 10» an die Aunonceu-Expedttion
Hilft fei». Triest 7668
Teppiche,
VorhAitce, Portiere«, Decken,
PetMTwUrse, Pölster, Gobelins
u. DecornllOBS.ltt'eke billiger oll
üb crall 7428
NenorSffoeto Abtheilung,
Brüder Hirsnh,
Wien, I., Graben 15.
% erlangen Sie
illustr. Prciscourante der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung 6877
Hugo Pollalt,
Wien, VI, Wallsns«« 34'P*
Billiges, schönes Licht ohne Installation
v. Gefahr. Berdrauch 1'/, kr. pr. Stunde.
P«rt-o|! arantie- jA. dres^en
aller Berufe uud Brauchen (Specialität
lldreffen kaufträftiaer Brivatkund»
, Schaft> lief. GerlagS-ftiiiou. Wien.1T/I.
sium Bertrieb von feinste» Wermuth-
wcinen wird ein
luenerttl Vertreter
für Oesterreich. Ungarn per sofort unter
günstigsten Bedingungen
I sexuoht.
I Gefl. Offerten an Of. Brhlnke,
Dresden-Srust. 7409
Wo nicht erhältlich, direct: 1 Fin’on
Wasser und 1 Pulver, e«r lange Zeit aus­
reichend, 3 Kronen franco. 4624
Reisebegleiter.
Gebildeter seriöser Caoalier em­
pfiehlt sich speciell alleiniichenden
Damen für kommende Saiion als
Retsebeglciter u. Secretär. Prima-
Referenzen. Gest. Anfragen erbeten
unser 1358 La.“ an Postfach
Nr. 3S25, Luzern jSchwetz). 7415
Orokra,Teneriffe
kanarische Inseln.
DaS beste Klima der Welt. Das englische
Grand Hotei ist da« gaa^e Jahr geöffnet.
Äilsgercichnete Radfahrerwege. Die Golf-
Lpieiplätze sind angelegt von Tom Dünn
Weilen Preise rc. wende man siky an die
Herren Si«clAfr, Hamilton a Ca.»
l?St Helen'splace, London, E. C. England.
Telegramm-Adresse: Taoro, Puerto Errii,
Tencriffe. 6572
8 ommsr-
VodllllNK,
2 bl« 8 Zimmer und Küche, vollständig
mübiirt, im 1. Block, mit Benützuug eine«
gevfjen, schönen Saiten«, ist am Fuchscn-
gutl, eine Bierielflnnde von Steyr, Ober-
österreich, Post Garsten, in vermieiden.
Reizende Lage inmitten schöner Spazier­
gänge nnd Gebirgckpartien. Photographie
zur Verfügung. 7710
71000?
Ma» muß matt misst«
von der Nmnlenk-Photsataphte fl. 1.20
,, lllftroiiomie...... .„— 60
». Döife ...» 1,. „^r.60
l„ ebrmic ,-.60
„„ V>lrtnicität ..... .„—.60
„ „. EIek rotechvik .... .„—9!
„„ fiunstgefchlcht« „—.68
„„ Malerei .„—.60
„„ Mechanik „—.90
„„ Bolks virthkchaftslehr« „—.60
„ dem menschlichen Kärper. .„—.90
MT Diele populären Bearbeitgn. mo­
dernen nothwendigen Wiffens von bekannteii
rtzochleuten. wie De. ssrnucke. Meißner.
Rose :c., zeichnen sich durch »dersichttiche
Alarheit it. elegante AuSflattnug aus 76Uj>
pstpfh l üstst -fiihrcr zur Aiiüft. lluua.
1 Ullu tSllv.Sprach-u Wertekbüch.billigst.
Ällilquariai Mulm& (io Id mann,
Wien, I.,Burgring, Babeubergerstr. 1.
10,000
iaHrrÄder
jTouremöder nnd Salbrennef), erste!
deutsches Fadrieat, Modell IM, 1 Jahr
G irauiie/ ü 8«. resp. 95 Gulden, incl.
Werizeug, Glocke, kalerne, Berpackung.
»rächt- und zollfrei überallhin. An-
erkmut vorzügliche Qualität. Preisliste
gratis und franco. Fahrrad-Versaudi.
Hans Otto Orlesen, Brunn,
srhwelsr. 7432
gesucht.
nachweislich in Oesterreich bei Tifenhiktba
lern oder Baiib anche eingeführt, Christ,
thuniichst Czechisch sprechend.
Offerten unter .Obllfobrlk F,
O. 655- ati Haasetistci« S Vogler,
Wien, I.
Wabenhonig
von blendend weißer shorbe und feinem
Aroiua, dos Kilogramm ü 2 Kronen. Weniger
als 4 Kg. werde» nicht versendet. Ein Post,
collo sraneo sammt Verpackung kostet
9 Kronen 20 Heller. BandeakBienen-
zSehter- Verein, Badapeat, IX.,
Koztelek. 6760
„Schlafe Patent.«
Patent-Bett-Sopha
Unicum“
II Reiche Kelrnfl! 7540
rasch und Mietet vermittelt die Adminiftra»
liegbetAlifeineine» Rainlschnn,
Budapest, VH., Rusenaaiie 47.
kPrima-tzieserenzen) *000 Herrensn-
tr&Ke und 4000 Itameuant rite«
mit Vermögen vou 2600 (I. bis Millio­
nen vorgemerkt. Probenuuiioer (8 Seite»
Großformat) Heiratsoors rtäqe nebst Jnfoo»
rnatiou gegen Retouruocto. 
Friedlinder,[
"VII., Burgisasse tj, I
Unserer heutige«
Post Auflage liegt
ein Prospekt der Ersten
Oesterreich. Allgemeinen Un-
fallversichcrunsiö-Gescllschaft
in Wie» Lei, welcher über
die von diese« Gesellschaft
eingeführte „lebenslängliche
Eisenbahn- Unfall -Versiche?
rung" (mit einmaliger Prä?
micnzahlnng) genauen Auf­
schluß gibt. Jene unserer
F. 1. Abonnenten und Leser,
welche dieser Prospekt nicht,
erhalte« haben, wolle« deu-
selbcu bei der Directiou der
Ersten Oestcrreichischen All­
gemeinen Unfall- Vernche-
ruugS-Gesellschait in Wieu^
l.» Bauernmarkt 2» oder iu
der Administratio« uusereck
Blattes reclamtreu.
Herauigtbrr: Dr. Eduard Bacher, Morii Benedikt,
ItauatoirtHdut Sdadtnr: Karl Felix Kehler.
Bndunt der „Stars Freies Presse" t Reinhold Beyer.
Papier: Guggenbacher Papiersabril.
Die heutige Kammer ist 22 Kpiw« ffurf.


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 23 ]
'fMteifait, Administration L Druckerei:
Kolowiat-Rtag, Vlebteg*M6 l\t. 1L
gh&aakirte Briete werden nicht angenommen nl
Mu—rrpt» in kei nen» Fe lle z arückgeaendaA
AnkttndliruKiffs-Bureaa:
lhdti WeUneile Nr. 90. Innertionnpreia rech TuiC
Xneerete übernehmen: Wltzek, Ann.-Ezp. in Pm|;
Jo«. A. Kienreicb, Zeitung*- u. lae.-Kxped. in
J. Blockner, B. Kekstein, J. D. Fi*chor, A. V. Gold-
fcorger, Annenc.-Exped. in Rndnpesi: ira Aus-
lande: John F. Jones A Co. in Paris, S1 bis, Rue du
Faoboartr Montmartre; Afwc« Hsros ia Uriissel;
Rndolf Moeflo in Kerliu, Frnnkfurt u. »„
jMttaaelien. Iieipnis; «. L. Danbe A Co. ia
Frantlurl a. S>.. Iterlin. Pftin, Lelnziet
Bsunutom& logier in liiimbiirg. Itorlln.
I'rnnbtnrt :i. M.und ISnnel; Ann.-Exp. „Tors-
lidendaak“ in Iterlin und in CttemnftLx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Egp» tu Hnmbtirjt, Orell FOuU A Co. ia
zaricb u. Ramel; Sam. Uea csn& Co., London.
Abonnement fttr Wien:
' Im Hatrptr erläge, WoUzeile SO: Ganxjähr. K. 4^90,
ÄOOail. K. 4*40. Mit tSgl. zweimaliger Zustellung int
Hau*: Vierteljahr. K. 1 Ä-Ö 0, »»onatL K. 4- 20.
Einzeln t Margenbintt 19 h., Abendblatt 6 b.
USr Benfarhland I Morgeahiatt allein so Pf.
einzeln r| Morgen- n. Abendblatt 40 Pt
Neue
Atmnemmt Wr
lUt «x*L einmal- postwereenauag: «»«•.). »• "AIZU
14. H.t E. «r*»*
’ ö»n,|. K. «,— .6-
AbonuemcDt iilr «Ins Aa#l»»d»
Vierteljihrie.
Bel uns (Kreuzbaod- Vci-zcmlungV J>eu«*e5*«
)»Ad und»erbl«>0 K. 50, für alle übrigon 6
de* WeHprtstT<*re«nes K. 52.— il*u 41 *'**. ,. t,
inj notitsclilnnd io cV
Helsion 15 Fr. so Ct.,/. r ituft'
KuRiauim 15Fr.. Serbien Xj t" i. uto -i
srM»i«*M 15 Fr. «i Ci., »«Mia»« t ir h“ tt ?i
Griechenland undcumnUiaehe'mrlielK-WM
*AiAtiwrlie TiirUei K. 17*12, EtJ I»* 1» 3 v k ok
- Bei den Aceutnte» in fialicn: L. K. OH
llcght in Mailand, Floren* und Bon,, I" c *\ Ss ''** r,
in Rom 2« Fr. öo Ct., Henry Burger« Ma.U.id. 1 U
Merariff! :<». 2p Fr.. Frankreich* A|®*>-* Hara.
Ja Pati«» Fr. 50 CL; FltgluUii s A. Steele. oO Lim*
Street E. C., London, «Sh., daeeibst für <ü«enff*
liaehea l'olonieu mit Porto*ti-ehlag; Ä**«*«»
*nt*rilrnt E. Steiger. 95 Park-Piaee. üu*tai
E. Stochert, ISS Broadway. Intern. Publiahiar Aroney.
510 Broadway in Newyork. C Doll. 40 Ct*. »ol-hallenen großen Veranstaltungen als In­
spektor chätig. und wurde auch bei der Jnstallatton der öster­
reichischen Abtheilungen auf verschiedenen Ausstellunaen im
Auslande verwendet. Schlichtegroll, der einer alten bayrischen
Familie entstammte, genoß in weiten Kreisen Sympathien.—
Hof- und Gerühtsadvocat Dr. Oüo Horner hat seine red-
vocaturs-Kanzlci, I.. WollMe Nr. 24, eröffnet.— Heute Früh
ist der städüsche Buchhalter Theodor F e ch n e r im 53. Lebens­
jahre gestorben.. Der Berswrbene stand fest dem Jahre 1868
in städtischen Diensten und wurde 1895 zum BuDhalter- er-
Rannt.
sEr-nenuungen nnd Verleihungen.) Der Kaiser
hat die LandesgerichtSräthe Anton Ritter v. Sabatowski in
Tarnopol.Julius T u r telt a n b in Stanislan und Dr. Alphons
Ritter v. Mora»Bienczewski in Przemysl za Ober-
LandeSgerichtsräthen bei dem Ober-Landesgerichte in Lemberg
ernannt, ferner hat der Kaiser dem Mitglicde des BerwalwngS-
ratheS der Allgemeinen Depositenbank in Wim Dr. Albrecht
Hitler dm Titel eines RegierungSrathes, dem Ober-Post-
verwaltn Adalbert Barzal in Ala anläßlich der von ihm
erbetene« Versetzung in den bleibendm Ruhestand vcn Tllel eines
kaiserlichen Rathes, dem Cnrarzte Dr. Emil Röchelt in Meran
»Nd dem Präsidenten dcS Oestcrreichisch-ungarischm Hilfsvereincs in
Braila, Achilles B. M e n d e l. das Ritterkreuz des Franz-JosephS-
Ordens mtd dem Cassier dieses Vereines, Joseph L ö b l, das
gpldme Derdimstkrruz mit der Krone verlirhm.
sDa s W a h l r e ch t d e r P e r s o n a l- E in k o« m r «»
stiu ertr äger.j Der Bürgermeister hat heute amtlich berichtigt.
es sei unwahr, daß diejcnigm Steuerzahler, welche lediglich Personal-
Einkommensteuer entrichten, nicht von amtsweg en in die
Wählerlisten aufgenommen worden find. Herr Dr. Lueger erklärt,
„die personaleinkommenüeuerpflichtigen Personen seien 'ebenso b e-
rücksichtigt worden wie alle anderen Personen, welche eine
sonstige landesfürstliche Steuer mtrichtm".— Die Best inmimgen des
PreßgesetzeS verbieten es bekanntlich, einer amtlichen Berichtigung
auch in dem Falle eine Bemerkung beizufügen, in bey, sie der Wahrheit
direct ins Gesicht schlägt. Dutzmde von Fällen werden unS be­
kanntgegeben, in. denen das Gegentheil der Behauptungen des
Dr. Lueger nachgewiesen erscheint und auch vom Magistrate e i n-
ge st an den wurde. Herr Anton B l a u st er«, Bediensteter der
Firma Brüder Hirschkrön, I., Fran;-Josephs-Kai Nr. 7, begab
sich beiiprriswcisc zum Magistrat, um sein Wahlrecht, sowie das
seiner Mllangesteute» Max Flach, Victor Ring und Joseph
Ritschel zu reelamirm. Es wurde ihm bedeutet, daß
der Slcuerkataster zwar die Herren ordnungsgemäß dem
Wahlkataster angezeigt habe, daß aber keiner
derselben von a m t S w e g e» in die Wählerliste
eingetrage« worden sei, weil nicht bekannt
wäre, ob sie österreichische StaatSbürger feie«.
— DaS fortschrittliche Wahlcomiti theill unS mit, daß eine lange
Reihe von Fällm ihm bekanntgegeben worden fei, in denen der
Magistrat ganz ebenso vorgegangen ist.— Es bleibt der
Oeffentllchkeit überlasten, dm Werth Lnegrr'scher Berichtigungm,
amtlicher und nichtamtlicher, »ach dem Vorstehenden zu bemestm.
Wahr mag allerdings sein, daß Dr. Lueger einzelne Personal-
Emkommmstmerträger „berücksichtigt" hat, vielleicht solche, deren
Parteizugehörigkeit außer Zweifel stand. Der Bürgermeister über­
steht nur, daß von chm nicht „Berücksichtigung" einzelner Per­
sonen, sondern stricte Befolgung von Recht und Gesetz verlangt
wird nnd werden muß.
sForsteöngreß 19Ö0.| Der diesjährige österreichische
Forstcougreß wird am 20. und 21. d. M. im Festsaale deS
Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Brreiues, I., Eschenbach-
oaste 9, abgehalten werde«. Aus der Tagesordnung stehm folgende
Fragen: Welche Steucrerleichternngen sind für Wohlfahrtswälder
(Schutz- und Bannwälder) au« öffentlichen Rücksichten im Allge­
meinen sowol als auch zu dem Zwecke begründet, damit die Er­
haltung und Hinansrücknnq der Waldvegrtationsgrenze im Hoch­
gebirge gefördert werde? Ist die Revision des Forstgesetzes vom
3. December 1852 oder die Schaffung neuer Forstgesetze für die
im ReichZräthe vertretenen Königreiche und Länder ein dringmdeS
Bedürfniß, «nd welche Grundsätze wären hierüber einzuhalten?
sSelbztmord eines Ofsiciers.j Borgestorn
AberwL hat sich' in der Wserkafeme der Hnusitimm« des
4. bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regiments Alois
Gebauer, der mit Wartcgebühr beurlaubt war, ers-stoffen.
Ueber das Motiv der That cirmliren-verschiedene Versionen.
(Zugsverkehr ans der Donau-Userbahn iu die
Fre»denan.) Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau Ver­
kehren von Heiligenstudt nach Donankar-Bahndof (Freudenau) und
»mae ebrt an den Rcnntaaen des Frübjadrs-Meetings Personen;üge
mit Wäam II. und III. Elaste in nachstehender Fahrordnung: Bon
Helligenstadt' um l Uhr Sä Minuten Nachmittags, an Donaukai-
Balmhos 2 Uhr 7. Minuten Nachmittags; die Rückfahrt erfolgt ab
Tonankai-Babuhoi um 8 Ubr 13 Minuten Abends: am I. und
5. Mai d. I. von Heiligenstadt ab 1 Nkr 30 Minute» Nachmittags,
Rückfabrt »m fi Ubr 11 Minuten Abends. Die Züge halten in
sämmtlichen Haltestellen von Heitigenstadt bis Tonankai-Baknhof.
Die Haltestelle Donaukai-Bahnhof ist vom Rennplätze circa 20 Minute»
entfernt.
sD«r Einbrecher als Polizei-AgentF (feerrt
Nachis saß in einem Kaffeehause in der mneren Stadt ei» junger
Mann, der sich durch sein Benehmen sehr verdächtig machte. Er
siel durch seine größeren Geldausgabcn aus und gab sich ge-
sprächsweffe für einen gehernen Polizei-Agenten der Bukarester
Polizei-Direction aus. Schließlich trat ein wirklicher Polizei-Agent
auf ib» zu und hielt ihn zur Ausweisleistnng an Da zog der
junge Mann eine Cocarde der rumänischen Polizei hervor. Aus dem
Sicherheits-Bureau der Po'izei-Direction präsentirte er schließlich einen
ungarischen Reisepaß und legitimirte sich als Anton Welt sch.'
Gymnasialschüler ans Ungarisch-Weißkirchen. Er gab an, der Sohn
eines Posizei-Präsecten in Galatz zu sein. Es wurden sofort Er­
hebungen etngelettet, und diese ergaben, daß der Angehaltene schon
seit drei Wochen in Wien weilt nnd erst vor acht Tage» in den
Besitz größerer Geldmittel gelangt ist. Aus ürcsem Grunde wurde
in seiner Wohnung eine Durchsuchung vorgenommen. Man saud bei
ihm einen Brief, der voni Vater des Verhafteten stammt, in welchem
ihm die schwersten Vorwürfe darüber geniacht werden, daß er einen
EinbruchsdiebstM begangen habe. Nun wurde der Junge einem
scharfe» B-rhör unterzogen, und nach längerem Lenanen gestand er.
Joseph Sqärer zu heißen, in Bukarest geboren und 17 Jadre alt
zu sem. Der Paß aus den Namen Anton W-lisch stammt
Bo« einem Freunde Schärer's, mit dem er gemeinsam der
EommisiwnS- Firma Gut mann m Bukarest einen Check,
auf 555 Franrs lautend, gestohlen hat. Schärer stüchtete zunächst
gemeinsam mit Welisch nach Budapest. Dort crnlte seinen
Complicen die Justiz. Nach We'.iich's V^rbastunz reite Sch. Ir er t»d|
Wien und ließ »ch hier den gestohlenen Check in einem Ban'gcschäste
kvnoriren. 231 Kronen worden noch in seinem Besitze geiond».
Schärer wurde dem Landesgerick,te eingeliefert.
sLebensmüde.I Gestern Mittags um ».,1 Ofit ft«M
der Kronprinz-Rodolphsbrücke ein jonaer Mann in Do«« u»
verschwand sogleich in den Wellen. Der Selbstmörder war mit Gräsern
Winterrock bekleidet.— Einige Stunden später stürite von der
Sophienbrücke ein etwa Dyahriaer. dem Arbeit sfftmide ang"origer
3stau« m de» Douaacanal und fand ebenfalls den Tod in d.i, lutt«.


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 24 ]
Seite ar
Wien, Samstag> Neae FVei© Frcslie.
Verschickung gef«wgcu« Boers.
Timonstow«, 13. April. (Reuter-Meldung.) Dreißig
Gefangene aus Transvaal wurden heute nach
Lapstadt gesendet, von wo sie nach St. Helena ge­
bracht werden sollen. Cs heißt, daß alle Gefangenen
aus Transvaal nach S t. H e l e n a werden gesendet werden.
Die Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
(Xekflroiim der .Neue» Freie» Dresie-.)
Paris, 14. April Das Wetter hat umgeschlagen,
ein schöner, heller Tag grüßt die Weltausstellung.
Leider erwidert sie nicht in gleicher Weise diesen Gruß, sie
hat in den letzten zwei Tagen keine entscheidenden Fort­
schritte machen können. Noch diese Nacht wurde daran gear­
beitet, die Zugänge zur Maschinenhalle, in welcher sich der
Festsaal befindet, von Koch zu befreien und gangbar zu
machen, denn bis gestern Nachmittags waren die Wege, die
zu dem für den Präsidenten L o u b e t bestimmten Eingang
der Halle führen, noch in sehr schlechtem Zustande. Paris
ist festlich geschmückt, alle öffentlichen Gebäude tragen
Flaggen-Deroration.—
Im Palaste der Wissenschaften und der Erziehung
herrscht noch eine derartige Unordnung, daß die österreichi­
schen Räume noch verhältnißmäßig fertig scheinen. In
einem kleinen Kämmerlein drängen sich zusammen: das
Handelsministerium (Abtheilung zur Förderung von Industrie
und Gewerbe), die kaiserliche Münze, das Technologische
Gewerbe-Museum (unter Leitung des General-Commiffärs
Sections-Chefö Exuer) und die Universität, vertreten durch
den Docenten der Augenheilkunde Dr. Elschnig und den
weltberühmten Ohrenarzt Professor A. Politzer, dcffen
Name schon historische Bedeutung hat— es gibt einen
wissenschaftlichen Ausdruck „politzern"— trotzdem sein Trä­
ger nicht nur unter den Lebenden, sondern auch unter den
kehrenden weilt. Professor Politzer übt das Lehramt seit nunmehr
vierzig Jahren auS. Der kleine Raum nun, von dem wir
reden, gehört zu den schönsten und geschmackvollsten deS
ganzen Palastes. Die Verkleidung der Wände ist nach Ent­
würfen deS Herrn Professors Avanzo vom Technologischen
Gewerbe-Museum in smaragdgrünem polirten Holze ausge­
führt. Die Arbeit entstammt der Meisterschule für Bau­
tischler des Technologischen Gewerbe-Museums, welches hier
durch eine Anzahl kleiner Fachausstellungen vertreten ist.
So sehen wir Erzeugnisse aus den Bersuchsanstaltm für
Eisenarbeiten, für Färberei, Chemie, Holztischlern u. f. w.
Oie räumlich sehr bescheidene, aber durch ihre Qualität
achtunggebietende Exposition der Wiener Universität besteht
in photographischen Abbildungen auS der normalen
and pathologischen Anatomie deS Auges, ausgestellt
son Dr. Elschnig, und in den Darstellungen auS
»er normalen und pathologischen Anatomie der Gehör­
organe. Professor Politzer, der bekanntlich auch ein hervor­
ragender' Kunstkenner ist, hat hier in Oel und Aquarell
äußerst lehrreiche und für den Fachmann höchst interessante
Bilder angefertigt, welche die Krankheiten des Trommel-
Ms demonstriren. In gleicher Feinheit und Genauigkeit
»er Ausführung werden solche Krankheitsbilder der mensch-
Lchen Ohren kaum zu finden sein.
Nicht minder instructiv für den Fachmann und zugleich
für den Laien. höchst erquicklich ist die Ausstellung
der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt (unter
Leitung deS Herrn Hofrathes Eder). Wir sehen hier die
verschiedensten einfachen und combinirten Reproductionsarten.
Aquarelle sind in solcher Vollkommenheit wiedergegeben, daß
nur ein sehr geübtes Auge die Vervielfältigung vom Original
zu unterscheiden vermag. Andere Blätter zeigen eine Weich­
heit der Farbengebung, die bisher im ReproductionSwesen
unerreichbar schien. Der Wiener Camera-Club Mt mehrere
Wände mit seinen höchst erfreulichen Leistungen. Auch ein
photographischer Club aus Prag hat hier ausgestellt. Unter
anderen sind noch vertreten die Firmen: Gerlach& Schenk,
Friedrich Jasper und Ed. Sieger mit farbigen Drucken,
die Gesellschaft für vervielfältigende Kunst, die Druckereien
und Berlagsfirmen Adolph Holzhausen, Emil ÜB. Engel
(Druck von Werthpapieren u. s. w.), Poppelbaum,
Prockaska in Teschen, Alfred Holder^ (Kartelldrucke),
die Druckerei der „Wiener Mode", die Steyrermühl und
die Olmüher Firma Promberger. Bemerkenswerth— auch
durch die Wahl der dargestellten Personen -— ist die Ex­
position des Hof-Photsgraphen Pictzner (schwarze und farbige
Bilder). Sehr hübsch nehmen sich die von Philipp& Kramer
ausgestellten Künstlerpostkarlen aus, unter denen die kräf­
tigen Alpenbilder von Meister HIavaczek auffallen.
Attentat auf den Sezirksvorstcher von
Währing.
Wie», 14. April.
Heute Vormittags um ''.10 Uhr hat ei» herabgekommenes
Individuum, der gewesene Todtenaräbergehilse Joseph Kakuska,
iu trunkeuem Zustande in der WSHringerstraße unmittelbar vor
dem Gemeindehaus« aus Rache zwei Revolverschüffe gegen den
Landtags-Abgeordneten und BezirkSvorsteher von Währing, Anton
B a u m a n n, welcher in Gesellschaft deS städtischen Jngmienr«
Joseph Nowak sich eben in daS Gemeindehaus begeben wollte,
abgefeuert. Der Jngmienr Joseph Nowak fiel, eS ist noch nicht
festgestellt, ob iu Folge einer Schußwunde oder in Folge eines
NerveuchocS, sofort todt zusammen. BezirkSvorsteher Baumann,
dem anscheinend der rechte Lungenflügel durchschossen wurde, ist
zwar schwer, aber nicht lebensgefährlich verletzt. Der Attentäter
KaknSka versuchte, sich durch einm Schuß zu entleibe«; seine Ver­
wundung ist eine leichte.
Der Attentäter, welcher sofort nach verübter That festge­
nommen und einem eingehenden Verhöre unterzogen wurde,
stellt die Absicht eines Mordes in Abrede. Er will nur aus
Rache, weil ihn Bezirlsvorsteher Baumann vor einiger Zeit
seines Dienstes als Todtengräber-Gehilfen auf dem Wahttnger
Ottsfriedhose enthoben hatte, wodurch er brotlos geworden
war, Herrn Baumann einen .Denkzettel" gegeben haben. Den
Ingenieur Nowak, das unglückliche Opfer des Attentates, den
Kakuska gar nicht gekannt hat. habe er nur zufällig getroffen.
Der Fall hat im Bezirke Währing begreiflicherweise das größte
Aufsehen erregt. Es liegen noch folgende Details hierüber vor:
Ans dem Währinger Ortsfriedhofe war seit länger et Zeit
der 42jährige Joseph K a k u S k a, roeto Kaha oder Kn har,
Währing, Leopold- Ernstgaffe 42 wohnhaft, als Todtengräber-
gchilfe beschäftigt. KaknSka ist feit langer Zeit als Trunkenbold
bekannt« Die Trunksucht hat ihn auch zum Exredmtru ge­
macht, und bei Begräbnissen hat KaknSka oft Anlaß zu
peinlichen Semen gegeben. Trotz seines tadelnswerthe» Lebens­
wandels hatte KaknSka die Ambition, wirklicher Todteo-
gräber zu werden. Dm früheren Todtengräber beschimpfte
und verlenmdete er vor zwei Jahre», um thu auS seinem Amte
zu verdrängen, in einer Weise, daß er deßhalb vor Gericht kam.
Der Proceß fand im Jahre 1898 statt. AlS der damalige Todten-
gräber das Amt verließ, ward« Kakuska'« Schwiegervater Schiel
Todtengräber, Kakuska selbst blieb Gehilfe. Bor kurzer Zeit wurde
»un das Amt deS TodtrngrSberS wieder frei. Trotz feiner schlechten
Qnalificatum bewarb sich Kakuska neuerdings um die Stell«.
Sein Gesuch konnte aber nicht befürwortet werde». Kakuska
schob dem BezirkSvorsteher Bau mann die Schuld an der Ab­
lehnung zu und brütete Rache. Wiederholt hat er auch öffenttich
diesbezügliche Amßerungm gethan, und wiederholt wurde Bezirks-
vorsteser Banmann vor der Rachgier KaknSka'S gewarnt. Kakuska
hat das Attemat auf Baumaun jedenfalls lang« vorher geplant
und dem BezirkSvorsteher wiederholt fruchtlos aufgelauert. Heute
hatte er sich zur That Much gewunken und begab sich zu der
Zeit, zu der Baumaun ins magistratische Bezirksamt zu gehe«
pflegte, vor daS AmtSgebäude.
Scho» um 9 Uhr Vormittags sah mau ihn vor dem Ge­
schäfte des Kaufmannes Kirchner «ebm dem Bezirksamt« auf
und ab gchm. Die Straße— der KreuznngSpankt der
Martin- und der Ghmnasinmstraße— ist sehr belebt.
ES fiel daher auch gar nicht auf, daß der kleine, unansehn­
liche Mann, dem man den leichten Rausch anmerkte, vor
dem Amtsgebäade, vor dem immer Petmteu wartm, auf und ab
schlenderte. Gegm '1.10 Uhr kam BezirkSvorsteher Anton
Baumanu ans seiner Wohnung ins Amt. Auf dem
Wege hatte er den etwa 40jährigen, dem magistratischen
Bezirksamt Währiug zugetheilte» städtischen Jngmienr Rndolph
Nowak getroffen und ging mit ihm bis vor da- AmtSgebände.
Kakuska kannte dm Weg, den Baumana nehme» mußte, und sah
die Beiden kommen. Er wartete ruhig, ohne bemerkt zu werden.
14. Apri l 19Uö Bfc 12809
vor dem Geschäfte Kirchner'«, und alS Baumaun auf die Dista»z
von zwei bi» drei Schritte herangekommen war, riss er ihm rin
Schimpfwort zu, zog dm Revolver und feuerte einm S ch u ß
auf B a u m a n n ab.
In dem Momente, als Kakuska den Revolver erhoben
hatte, bückte sich Herr Baumaun. Die Kugel drang zwischen
der zweiten unb“ brüten Rippe auf der rechten Brustfelle in
den Körper, und es scheint, daß auch die Lunge verletzt ist«
Ingenieur Nowak erschrak über dm Vorfall derart, daß ex
wie qeläbmt stehen blieb und laut um Hilfe rief. Tm sähen
Augenblicke krachte ein zweiter Schuß, und Nowak
stürzte todt zu Boden. Fast glcichzettig feuerte der
Attentäter einen dritten Schuß gegm seinen Kopf
ab und siel zwischen hie Doppellhür des Kirchner'schm Ge,
schästeS. Jetzt eilten von allen Seiten Passanten und Wachm
herbei. Herr Baumann ging noch bis in das Bezirksamt, wo
er dm Beamtm den Vorfall mittheilte. Ein herbeigerufener
Arzt leistete Herrn Baumann Hilfe, worauf der Angeschosseuo
mittelst Wagens in seine Wohnung gebracht wurde. Nach ärzt­
lichem Aussvruchc ist seine Verletzung zwar schwer, aber nicht
lebensgefährlich. Inzwischen hatte man söwol Kakuska wie
die Leiche Nowak's auf das in nächster Nähe befindliche Com-
missariat getragm.'
Herbeigerufene Aerzte konnten merkwürdigerwilst trotz sorg­
fältiger Untersuchung keine äußere Verletzung au dem
Körper N o w a k's finden. Aus dem Munde deS Todten floß
etwas Blut. aber nirgends am Körper war eine Einschußstelle zu
sehe». Es ist daher nicht ausgeschlossen, daß der Ingenieur
Nowak einem Nervmchoc in Folge des Schreckens erlegen ist.
Hmtr Nachmittags wird die gerichtliche Obduction der
Leiche vorgmommm werdm, um die Todesursache festzu­
stellen. Kakuska war bei seiner Verhaftung bei vollem Bewußt­
sein. Er hat am rechten Jochbein in der Schläfengegend eine
leichte Verletzung erlittm und konnte sofort einvemommen
werden. Kakuska, ein kleiner schmächtiger Mann mit buschigem,
rothem Schnurrbatt und unheimlichem Blicke, war leicht be­
rauscht und führte fortwährend unfläthige Reden. Er gab an.
die That aus Rache verübt zu haben» west er den Todtm-
gräbcrposten nicht bekommen habe und seines Postens ent­
hoben wordm war. Einm Mord wollte er, wie schon obm
erwähnt, nicht verübm und dem Bezirksvorsteher Baumanu
nur einen Dmkzeüel gebm.
Um V<11 Uhr erschien Bürgermeister Dr. Lueger he!
Herrn Baumann und ließ sich dann im magistratischen Bo
zrrksamte dm Vorgang erzählen. Bald darauf fand sich ein«
aettchlliche Commission bttm Polizei-Commiffanale ein, uw
dm Thatbestand aufzunehmen.
Von anderer Seite wird uns gemeldet: Leopold Kakuski
ist verheiratet und Vater dreier Kinder. Im Hanse «achte KakuÄe
dm Eindruck eines Querulanten. Bei jeder Gelegenheit erzählt!
er von dem schweren Unrechte, das ihm durch die Ab
lchnung seines Gesuches um einen Todtmgräher-Postm zu­
gefügt worden fei, und erhob namentlich gegen Bezirks­
vorsteher Baumanu die bitterstm Klageu uud Vorwürfe
Er pflegte gewöhnlich beim Derlaffen de» Hause« eiw:
kleine Reisetasche mitzunehmen, in welcher er Dommente verwahr!
hatte, und zeigte dieselben vor, um zu beweise», daß er ein Recht
auf dm augesuchten kosten gehabt hätte. Kukuska ist gelernter
Fleischselcher, in semec jetzigen Wohnung wohnte er erst seit eiu-rk
Monat. In der letzte« Zeit war er zur Aushilfe auf dem Gerst-
hoser Friedhose alS Todtengräbergehilfe thätig; während bef
letzten SchnrewettrrS beschäftigte er sich mit Schneeschaufelu.
Seine Frau sorgte durch Waschen für die Erhaltung der Familie
Heute Früh verließ KaknSka gegm '<,7 Uhr daS Haus; die Taschi
trug er nicht, wie sonst. mit. Sein verstörte» Wesen fiel dm
HauSmristerin.-nls'er' dmHottsflur pasflren wollte, auf, und sio
ftagte ihn, was chm fehle. KaknSka gab auf die Frage keine Ant­
wort und machte nur eine abwehrende Bewegung mit der Hand.
Dato nach der That soll er sich geäußert haben, als er hörte, dass
der BezirkSvorsteher nicht schwer verletzt sei, eS thue ihm leid. sich
und dm Bezirksvorsteher nicht besser gttroffen zu haben.
Ingenieur Nowak, der schon feit Jahren in städtische«
Dimsten steht, ist unvermält und wohnte mit seiner Mütter und
Schwester, einem jungen Mädchen, in der Kaiserstraße Nr. 108
imlStock. Er mtstammt einer gutbürgerlichmWimer Familie; seine
Mutter ist schon fett viele« Jähren Witfrau; sein Vater hatte ei«
Posamentirgeschäst besessen, das die Witwe nach dem Ableben de«
Gatten aufgegeben hat. Eine zweite Schwester Nowak'« ist i«
Meran verheiratet, und fein Bruder, der ebenfalls ledig ist, wirkt
als Professor in Bozen. Seine Mutter, Frau Leopoldine NowK
weist augenblicklich nicht in Wien. Sie ist vorgestern zu ihre.
Die Rolle des Studenten in Dänemark.
von 2t. Sundaccar v. Suttner.
Man sagt. um dm Charaster eines Volles kennm zu lerne«,
müsse man es in seinen Belustigungsorten anfsuchm. Ein Nein
rischen Wahrheit liegt wol in dieser Behauptung, wmn man sich
nur für den einen Theil der Volksseele inleressitt. nämlich für den,
2 er im SonntagSgewande steckt und mst diesem am Werktage ab«
zestresst wird. Die Astwiener Gemüchlichkeit flackert wol hie und
da bei den Grinzinger« ünd anderen vorortlichm Troubadourm
auf. aber dann
Auch in Kopenhagen geht jeder Fremde— nicht nach
Venedig— aber ins Tivoli, und dott fällt Einem allerdings
:twas auf, was sich später bei genauerer Beobachtung und bei
angehenderen Gesprächen mit eingeborenen Kennern alS ei« Speci-
jicuni bestätigt: der nngezwungme. ich möchte sage» demokrattsche
Verkehr der verschiedene» Gcsellichaftsclaffm unter einander. Da
zibt es keine Sonderung der oberen Zchntausmd von dm unterm
Hnnderttaufendm.
Ein vorzüglicher Restaurant» der den bestm äßtenet Küchen-
Ratadoren nicht nachsteht, flankirt den Eingang; die Tische auf
»er Veranda sind tadellos gedeckt, die Kellner gebm sich die obli­
gaten Airs von Präsidial-Secretären— und doch nimmt der
Rann aus dem Volke dort ruhig neben dem Aristokraten und dem
uillionnsschwerm Fabriksherrn Platz. Er läßt sich vielleicht kein
biner servirm, aber er bestellt sein GluS Bier oder frinm Kaffer
mt dem gleichen Selbstbewußtsein deS Mannes, der da», was er
ich hier vorsetzen läßt, geradeso gut anS Eigenem bezahlt, wie
-er Ändere, dessen Geldsack reichlicher gefüllt ist.
Und stresst man Wecker durch dm Tivolipark, so begegnet man
mmer wieder derselben Vermengung der verschiedmm Grsell-
chaftsschichten untereinander. Hin und wieder tauchen blutjunge
öursche mit Studentenmützm auf, und man ist überrascht, zu
ehe», wie sie von weit älteren Leutm kameradschaftlich begrüßt
ocrdm, mit welcher Unbesangmheit sie sich in dm Groppen der
Herren und Damm bewegen, und wie sic mit vollem Selbst-
lewußtsei« die Rolle spielen, die in anderm Ländern zumeist dm
Zerren vom Militär zuerkannt ist. Da« hat sein« guten
Ärnnd, denn der Kopenhagener Studmt ist quelqu'vn; er ist daS
Lindeglied zwischen dm Classm. die ohne ihn vielleicht einander
wradeso schroff gcgmüberstündm wie in dm anderm Ländern. Er
ft im wahren "Sinne des Wortes der Träger der Intelligenz,
•n er begnügt fick nickt damit. Mdmu^Al erwerbe», sondern
er fühlt die Verpflichtung in sich, da» Erworbene wieder Anderm
zugute komme» zu laffen. Natürlich bleibt ihm dabei keine Zeit
zu Trinkgelagen, Mcnsurbesuchm und ähnlichen nützlichen Zer-
nrmungm. Der 1882 gegründete „Liberale Club der Studenten"
führt die Parole: „Anschluß a» die anderen Classm der Bevöl-
kerung."
Nach «ud »ach hat der Club folgende Institute»«« in«
Leben gerufen:
1. „Studeuten-Arbeiler-Lehrvereiu" (8tooä»ntor«ui»konästa
^rdchcksruückorrisnmg). Dieser Verein besteht seit 1632. Seit der
Gründung haben alljährlich 100 Studireude (auch weibliche)
unentgeltlich einer jährlichen Zuhörerschaft von circa 20M Ar-
beitem und Arbeiterinnen Vorträge gehalten und Lectionen ertheilt.
Die Gegenstände sind: Dänisch, Orthographie, Kalligraphie,
Rechnungsführung, Buchhaltung, Mathematik, Deutsch, Franzö­
sisch, Englisch (neßhalb man sich auf Deutsch oder Englisch fast
immer mit der Bevölkerung verständigen kann), Physik, Chemie,
Geschichte, National-Oekonomie. Leichtfaßliche Lehrbücher über
diese Gegenstände sind auch vom Club herausgegeben und iu
Massenauflagen verbreittt wordm. Anfangs wurde der Ilnterncht
in Privatwohnungen ettheilt; in Folge de« zahlreichen Zuspruches
ahxr wurde» bald die städtischen Schulen dem Club für seine
Zwecke eingeräumt. Iu mehrerm Provinzstädten find auch schon
solche Lchrvereine »ach dem Kopmhagener Muster in« Lkbeu
gerufen wordm,
2. „Studmtm-Comitk zur Herausgab» billiger DollS-
fchristen" (Staäsntsisamkiwäots Udralg af billige Smaagkristsr).
Diese Schriften werdm zu 5 und 10 kr. feilgeboten und find«
außer in der Stadt auch ans dem Lande bei der Baperuschaft
reißenden Absatz. Gegründet 1894.
5. „Unentgeltlicher juridischer Beistand für Unbemittelt*"
(StudentersamfandetB gratis Eetehjaelp for Unbemidldde). Au
der Spitze stehen junge Advocatw, den« Studenten der jaridi-
schrn Facnltät assistirm. Im Jahre nehmen durchschnittlich
20,000 Clitntm die Dimstr diese« Bureau« in Anspruch. Ge­
gründet 188b.
4. „Mafeeu-Comitt." 1892 gmründet. DaS Comiti vrr-
anstalttt unirr der Führung oou Fachgelchrtm Maffmbesuche der
Musem und Sammluagm und gibt kleine belchrmde Schriftm
über diese Institute heraus.
6. „Das freie Theater." EbmfallS 1892 in« Leben gernftn.
Die besten »aterläudischm uud ausländisch« dramatischen Dichter
kouumu da i» BollSvoriirüuuam
Anßndnu mtsmdet der Club BortragSmeister in die Provinz.
Im Winter findm jeden Sonntag in Kopenhagen verschiedme
öffmtliche Confermzm für da» Volk statt, die sich immer eines
sehr starken Zuspruches erfreuen.
Selbstverständlich wird auch die Kunst in Stndentenkreifm
hochgehaltm, und die von ihnen fowol in der Hauptstadt wie auch
m der Provinz veranstaltete» VolkSconcene gehören jmu Beste»,
was auf diesem Gebiet« geboten werden kann.
ES ist nach dem Gesagten nicht zu verwundern, daß die
Studentm die Schoßkinder de» Volke« sind, und daß Dank ihrer
aufopferungsvollen Thätigkeit der Stand da« höchste Ansehen ge.
meßt. Und dm jungen Leuten gereicht diese allgemein nützliche
Berwmdnng ihrer Zeit selbst zum Vortheil. Dadurch, daß sie da«
Gelemte praktisch verwerthen, daß sie sich durch Vorträge, durch
Frrlwrlligendienst bei Rechtsgelchrten und Männern der Wissen­
schaft in fortwährender Uebung erhalt«, werden fit selbst gar bald
sattelfest, und verläßt so ein junger Man» die Universität, st
fühlt er sich im Amte, da« er nun antritt, sofort zu Hause.
, Für die Bevölkerung aber ist e« ein Segen, daß die jung,
Gmeratiou sich in ihrm Dimst gestellt hat und dafür Sarge
trägt, daß die Bildung immer mehr und mehr in den niederen
Schichten verbreittt wird. eine Bildung, die sich in Dänemark bi»
weit in« flache Land hinan« erstreckt. Ja. auch unter der Bauer».
Ichast ist feit mehreren Decennie« der Drang nach geistiger Ent-
Wicklung mächtig geworden, und mit der Besserung der materiell«
Lage, mit dem GeuossenschaftSwefm, daS dort zur Institution ge­
worden ist. hat auch die Intelligenz riesige Fortschritte gemacht.
Auch die Bauern haben ihre Hochschulen, die in den Winter­
monaten fleißig von den Burschen (im Sommer von dm Mädchen)
besucht werden, und auS diesen Hochschulen gehen tüchtige Leute
^rvor, dii ihrm Bauernhof im Sinne der neuesten Errungen-
schäften zu lritm verstehm. die auch im RigSdag oder Folktthing
chrm Mann stellen, und durch die unerschütterliche Solidarttät,
die sie beherrscht, dm Bauemstand auf eine Höhe gebracht haben,
wie sie im übrig« Europa noch lange nicht erreicht wett»« wird.
In Schweden und Norwegm wird dem Beispiele mit aller That-
M.nachg-eif-tt. Aber Dänemark gebührt die Ehre. den erst«
Schntt gemacht zu hab«, und Björnson'S Wort: „Die dänisch«
Bauer» find dir anfgeklSrtestm der ganzm Welt", kann heute mit
Fug und Recht auf die ganze Bevölkerung ausgedehnt werdm,
mid daS verdankt sie ihren Studmtm, die beizrüm zu uuter-
^kle citt^hab«. «as der ^richtige und «as der---


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 25 ]
wr 12802 Wien, Samstag 1'
Erholung nach Meran gereist, um dort im Haufe ihrer
Tochter drei Wochen zu verbringen. Der Ingenieur sperrte
nach der Wegfahrt der Mutter die Wohnung und logirte sich
«it seiner Schwester bei seiner Tante H o l l i n g e r rin. die im
selben Haufe wohnt. Er hatte die Absicht, heute Mittags nach
Graz zu Verwandten zu fahren und dort die Ostcrfeiertage zu
verbringen, unterließ es aber, um die Schwester nicht allein zu
lassen. Heute Früh verließ er wie gewöhnlich gegm 9 Uhr das
HauS, um sich inS Amt zu begeben. Bald daraus kam die
schreckliche Kunde von seinem Tode. Mau telegraphirte dies
sofort an seine Schwester nach Meran, damit sie die furchtbare
Nachricht in schonender Weise der bei ihr weilenden Mutter bei­
bringe. Nowak erfreute sich sowol im Amte als auch im Hause
wegen seines biederen, schlichten, frenndlichen Wesens der größten
Beliebtheit. Er lebte ziemlich zurückgezogen und verbrachte seine
freie Zeit meist im Kreise seiner Angehörigen, an denen er mit
großer Liebe hing. Trotz seines Alters von 38 Jahren dachte er
nicht daran, zu heirattn, um sich seiner Familie nicht zu ent­
ziehen. Er lebte sehr sparsam und in geordneten Berhältniffm uud
vcrwmdete den größten Theil 'seines Eiukommeus als Beisteuer
für den Haushalt.
Telegramm -es CorresM-enz-Bureau.
Pftmg, 14. April. Dir. in der Strecke Czernowitz-
D o m i n a- S ch ö n l i n d e der Bahnstrecke Komotau-Wripert
der Buschtiehrader Eisenbahn in Folge des Bahnunfalles am
9. d. eingetretene Verkehrsstörung wurde behoben und
iu der Strecke Komotau-Krima-Neudorf am 13. d.
der Gesammtverkehr wieder aufgenommen.
Trautenau, 14. April. 200 Arbeiter der Flachs­
spinnerei der Firma Alois H a a s e in Trautenau sind wegen
Eatlaffung eines Arbeiter« am 13. d. M. in den Ausstand
gettcteu und stellten als Bedingung der Wiederaufnahme der
Arbeit die Rückberufuug de« Entlassenen, die aber seitens der
Firma verweigert wird. Die Ruh: und Ordnung blieben aufrecht
erhalten.
Petersburgs 14. April. Der Kaiser und die
Kaiserin sind mit den Großfürstin ne n-Töch«
lern gestern Abends nach Moskau abgereist.
Konftantinopel, 13. April. Es verlautet bestimmt,
die russische Regierung habe das wiederholt gestellte
Verlangen nach Repatriirung der armenischen
Emigranten nunmehr endgiltig aufgegeben.
Die Wahl des KatholikoS von Sis wurde
abermals »erlaßt. Im Mldiz-Palais ist man bestrebt, den
armenischen Patriarchen, welcher auf seiner Demission beharrt,
z« befriedigen../
Der russische Botschafter Siuowsew tritt Sonntag
eine Urlaubsreise an.
Konstautmopel» 13. April. Die Agence de Constanti-
nople stellt fest, baß an competentrn Stellen von der auch in
andere Blätter übergegangenen Nachricht der „Akropolis"
von angeblich politischen Mossven entsprungenen Verhaf­
tungen in Mädgtor (Vilajet Adrianopel)
und im Zusammenhange damit vorgekommenen Todes­
fällen nichts bekannt ist.
Siduey, 13. April. Die Zahl der hier voraekommenen
Heft sä 11» beträgt 111, wovon 38 tödllich Verliesen,.
Telegramme der „Neuen /men Presse".
Graz» 14. April- Gestern fand hier eine Bertraueusmäaner-
Bersamwluna der Arbeiter aller Branchen statt, welche eine
äußerst scharfe Resolution gegen de» Hochmburger'jchen Entwurf
einer Gemeinde-Wahlreform für die Stadt Graz be­
schloß. Die VertranmSwänuer erklärtm, daß sie diese« Machwerk
verwerfen, für vollkommen unannehmbar halten und mit
allen nöthigen Mitteln verhindern werden.
Budapest, 14. April. Der Kaiser wird Ke Reise
nach Berlin nicht, wie ursprünglich gemeldet wurde, von
Budapest, sondern von Wien auS antreten. Ein Aufenthalt
deS Kaisers in Budapest war für den Monat April niemals
in Aussicht genommen. Der Kaiser wird unmittelbar vor der
Eröffnung der Delegationen, also etwa am 10. oder 11. Mai,
hier eintreffen.
Dem Ministerium deS Inner« find wiederholt Klagen
und Anzeigen zugegangen, daß die staattichen Standes-
ämter sich an dem sogenannten Seelensange betheiligen
und bei dem Abschlüsse gemischter Ehen den eheschließenden
Theilen den Rath ertheilen, alle Kinder in der katho­
lischen Religion zu erziehe». „Magyar Szo",
das Organ de» Baron Banffy, veröffentlichte gestern
mehrere derartige Zeugenaussagen. Die Fälle find dem
Ministerium genau bekannt, und Herr v. S z e l l hat nach
einer Meldung deS „Magyar Hirlap" eine strenge
Untersuchung eingeleitet. Die Standesämter werden
voraussichtlich neuerdings angewiesen werden, genau nach
dem Gesetze vorzugehen.
Egyetertes bringt heute die abenteuerliche Meldung,
daß fünf Frequentanten der hiesigen Militär-Cadettenschule
eine Berschwörung angezettelt hätten, um daS im Hofe der
Cadettenschule ausgestellte Hentzi- Monument in
die Luft zu sprengen. Einer der Verschworenen
habe jedoch Reue empfunden und sich dem Schulcomman-
danten entdeckt, woraus die Schuldigen festgenommen worden
wären. Dieselben würden nach durchgeführter Untersuchung
als gemeine Soldaten in die Armee eingereiht werden. Die
ganze Meldung scheint darauf angelegt zu sein, die längst
abgethane Hentzi-Affaire neu zu beleben.
AuS Hermann st adt wird gemeldet: Auf dem
Grabe des rumänischen BauernführerS aus dem Jahre 1848,
I a n k u, wurden von unbekannten Personen drei Gedenk-
bäume gepflanzt und nach jenen drei jungen Leuten benannt,
welche seinerzeit von den Gerichten wegen Bekränzung des
Grabes Janku'S verurtheill worden sind. Die Gendarmerie
ließ die Gedenkbäume auSreißen und bewacht seither
das Grab. Die Hermannstädter rumänische „Tribun a"
veröffentlicht nun einen heftigen Artikel, in welchem daS
Ungarthum gewarnt wird, die Ideale der rumänischen
Bevölkerung fortwährend zu verletzen, uud diese aufgefordert
wird, eine Wallfahrt zu dem Grabe zu unternehmen. Die
hiesige Presse lenkt di? Aufmerksamkeit der Regierung auf
diesen Vorfall uyd fordert sie zu energischem Ein­
greife» auf.,' v
Neue Freie ifresse-
Die Reise des Schah.
Hkeleeramm dr» Eorresvorldeaz-Bur««.!’
London, 14. April. Wie die „Times" au«
Teheran vom Gestrigen meldet, hat der Schah seine
Reise nach Europa über Täbris angetreten und
begibt sich zunächst inkognito nach Contrexedille, von
wo aus er osficiell die Hauptstädte Europas, zunächst
Petersburg, besuchen wird.
_____ Amtliches.“
 leiterS in Gödöüö, Hubert P e t t e r a, ad personam m die
VH. Rangclasse der Hofbeamten genehmigt; ferner den HilfSconci-
visten des ungarischen Ministerioms deS Innern Bartholomäus
Csöroeö v. Aemes-Tacskand znm CabinetS-Concipistsu der
VIII. Rangclasse ernannt; dann dem pensionirten Linien-Verzehrungs-
fteuer-OderamtSverwalter Anton höllischer den Titel eines
kaiserlichen Rathes verlieben.
Se. Majestät der Kaiser hat de» Domherr» deS Lemberg«
griechisch-katholischen Metropolitan-Domcapitels und Consistorialrath
Emil BilillSki znm Mitgliede des Landesschulrathes sür Galizien
ernannt. Härtel m. p.
Ter Minister-Präsident als Leirer des Ministermms deS Innern
hat den Polizei-Comm'ffär Koirstantm Tarangnl znm Landes,
regiernngs-Secretär und de» LradeSregiernngs-Concipisten Julian
Ritter Krzyzanowski v. Debno zum Polizei-Commiffär in
der Bukowina ernannt.
Der Minister-Präsident als Leit« des Ministeriums d«S
Innern hat die Statthalterei-Secretäre Paul DerenowSki,
Gustav Brückner und Dr. Ladislaus Grafen M i ch a l o w s k»,
sowie den Bezirls-Ob«-Commissär Leon Ricci zn Bezirkshauvt-
männern, scruer die Bezirkscommissüre Wenzel S e n k o w s k i,
Leopold Popiel und Hieronymus Zahradurk zu Statthalterei-
Secretäre» in GaLzie» ernannt.
Der Minister-Präsident als Leiter de» Ministeriums deS
Janern hat aus Grund a. h. Ermächtigung eine im Sinne der Be­
schlüsse d« General-Ver'ammlnug der Acttonäre d« Laudwitthschäft-
licben Creditdank sür Bohme» in Prag vom 27. März 1898 durch­
geführte Statuteuänderuug genehmigt.
Der Minister-Präsident als Leit« d«S Ministeriums des J««r»
hat ernannt: im Stande der Poazei-Dirertion in Prag den' vlizei-
Ob«-Comm>ssär Norwm v. N o ft i tz znm Polizeiratbe. den Polizei-
Eommiffär Wenzel Panek znm Polize'-Ober-Eommiffär und den
Polizei-Concipisten Dr. AntoL Skleuccla znm Polizei-Comwiffär.
ioww den Jngemegr Friedrich Um sah rer zum Lbq-JWptrnr
14^ Aprtl iaoo
JieftoS
and denBan-AdjunctenMoiS Niederdorfer znmJngeniar für
den StaatSbaud enft in Oderöfterreich.,^ „„
Der Fman>minister hat den Bergrath Joseph WallnerM»
Vorstande der Salinenverwaltung in Hollem nnd de» Bergrat»
Wenzel Grüner zum Borslande der Salinenverwaltung m Holl
(Tirol) ernannt..
Der Finanzmioister hat im Personalstande der Hilfsamt« de»
Finanzministeriums «nannt: den Hilssämter-DirectionS-Adiomte«
Karl Wolf zum Hilfsämt«-Director und die Kanzlei-Ossiciale
Joseph Schweiger nnd Alois König zu Hilfsämwr-DlrectionS»
Adjnncten.
Der Fiuanzminister hat «nannt: die Ji»a»zse«etSre Rudolph
Lnsum. Josevh Hawlena und Joseph Plail, ferner den
Steuer-Ober-Jnjpector Franz Knapp zu Finanzräthen im direkten
Steuerdl-nste erster Instanz für den Dienstbereich der böhmischen
Finanz-Lalldes-Directlon: den Finanz»Oder- Commiffär Gustav
Rossa. die Steu«-Ober-Jnspcctoren Robert Forkl und Dr.
Karl Wagner, den Finanz-Ober-Commissär Joseph Snmw.
sowie den Finanzcommiyär Johann N e p u st r l zu Fmanzsecretären
und dl« Jmanzcommisiäre Karl Köhler und Karl Lenk zn
Finanz-Oder-Cowmiffären für de» Bereich der Finanz-Landes,
Direction in Prag.
Der Justizmillister bat die Bezirksrichter Victor S u S k« i«
Chlumetz. Karl Irüchtl in Jechnitz. August Weissembach in
Bischostein'tz, Mathias Liska m Klaktau und Theodor Partyugl
in Strakonitz zu Landesgerichtsräthen als Bezirksgenchts-Vorfteher
unter Belastung an ihren Dienstorten ernannt; ferner den Gerichts-'
adjnncten in BraudeiS an der Eibe Dr. Joseph Bobuslav znm
Landesgerichte in Prag versetzt, dann den Auscultanten Franz
M u r y c zum Gerichtsadjuncten in Leivnik und den Kanzlei-Assistenten
in Olmütz Franz Petr zum Kanzleivorstch« in Jglau ernannt.
Der Justizminister hat versetzt: den Landesgerichtsrath und
Bezirksgcrichts-Vorsteh« in Libochowitz Anton S ch a u r e k nach
Rican und ernannt: zu Bezirlsrichtern die Gerichissecretäre Jobann
Holm an, des LandeSgerichtes in Prag sür Weffeli und Paul
Stoiber in Gablonz sür Neuern, dann die Gerichtsadjuncten
Joseph Glacßner in Koniotau zum Gerichtssecretär in Karlsbad.
Jobann Wolgner des Landesgerichtes in Prag zum Gerichts-
secrckär bei d'cjem Gerichtshöfe, Friedrich Ri ha in Rokytzan znm
G« chkSsecretär beim Landesgerichte in Prag, Wenzel Marhold
in Motrtz zum Bezlrlsrichter m Sobotka. Frau; Pekarek in
Beuekchan zum Bezirksrichter iu Manetin. Bictor Hollwann in
Carolinenthal zum Gcrichkssecretär beim Landesgerichte in Prag und
Franz Hrncir in Mühlhausen znm Bezirksrrchter in Libochowitz.
Der Jllstizmimster hat de» Knnzlei-Official in St. Pölten
Friedrich Baumgartner zum Kanzleivorstch« bei dem KreiS-
gericht« in W'-ner-Neustadt ernannt.
Der Minister sür Cultus und Unterricht hat de» ReligionS-
lebrcr an der Lehrrr-Bildvngsanftalt inRov«edoNarcisoGarbari
zum Re.igionSlehrer an der Lehrerinnen-Bckdungsanstalt in Trient
ernannt, sowie dem Lehrer an der uautischsn Schale in Ragnsa
Gcorg Maraaretic und dem Lehrer an der nautische» Schule in
Cattaro Paul Radimiri wirkliche Lehrstellen an den genannten
Anstalten verlieben.
Der Minister für Cultus und Unt«richt hat den prSvisorisches
Lehrer am Staatsghmnaflllm in Prag-Altstadt Anton Michalit-chke
»um Hauvtlebrer an der Lebrerinnen-Bildungsanstalt mit deutscher
Unt«richts>prache in Prag und den vromsonschen Hcmptlehrer an
der Lehrerinnen- BüduncSanstalt in Ragnsa Augustin Zuviteo
zum definitiven Hauptlehr« an dieser Ansta t ernannt.
Der Minister sür Cultus nnd Unterricht hat den provisorisch«
Lehr« an der Staats-Gewerbeschule in Graz Johann Fank-
Hauser znm Lehrer in der X. Rangclasse an dieser Anstalt ernannt.
D« Minister sür Cultus uud Unterricht bat dem Professor am
königlichen Ober-Real-Gymnasinm in Rakovac (Croatien) Dr. Iva«
Scherz er eine wirkliche Lehrstelle au der nautischen Schule in
Ragnsa verliehen.
Der Handelsminist« hat de» Postverwalter Anton Unger
in Olmütz zum Ober-Poftverwalter in Jägerndors ernannt.
Der Handelsminister hat d« Wiedenvabl des Johann E.
W i m h ö l z e l zum Präsidenten und des Emil D i e r z e r Ritt«
». Traunthal zum Dice-Präsideuten der Handels- und Gewerbe-
kammer in Linz für Pas Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Der' AckerbaüinmiA« hat Ml' Forstinspections- Commiffär
zweit« Claffe Philchp Simovic zum ForstinspectionS-Commiffär
erst« Claffe ernannt.
Der Ackerbauminist« hat
Miazga und Rudolph Ko rejS
zweit« Claffe ernannt.
Der Ackerbauminist» bat ernannt: de» ordentlich« öffent­
lichen Pröfcffor an der k. k. Bergakademie iu Leoben Joseph
Gängl v. Ehrenwerth zum Stellvertreter des Vorsitzenden
der SkaatSvrüfuugs-Commission für das Hüttenwesen an dieser Berg­
akademie, den Forstmeister Arthur K r a y l zum Forftrathe und den
Forst- nnd Domänenverwalter Joseph Ovletal zum Forstmeist«.
D« Eisenbabnmimster hat den Mimsterial-Secretär Dr. Julius
Schlug zum Archivdirector erster Classe im Eiseudahnminifterium
ernannt.
Der Erste Obnsthofmeist« hat de« tzofjagdverwalt« iu Hüttel-
dvrf Franz Hantschel zum Forstmeister in Laxenburg und de»
Hosjagdvcrwalt«- Substituten Adolph Herzog znm Hosjagdver-
walter in Lainz ernannt.
di« Forstpraktikant« Anton
zu ForstinspecttonS-Commiffär«
A»S de« Verordttungsblatte für daS k. mld k. Heer.
Der Kaiser hat angeordnet die Enthebung deS Feldmarfchall-
Lientenants Karl Edlen v. P o k o r n y. Commandanten d« 24. Jn-
fanterie-Truppen-Division, von diesem Commando; die Zuthe lnng
des Feldmarschall-Licuteoants Franz Steiniger zum 11. Corps-
commando; weiter ernannt: den Feldmarschall-Lieutenant Hugo
Molnar de Kereszt et Bajka znm Commandanten der
Infanterie- Truppen- Division; den Generalmajor Emanuel
S ch e i n e r zum Commandanten dn 7. Jufanlerie.Trnpven-Divi-
sion; die Übernahme des Generalmajors Gustav B l o n d e i n m
den Ruhestand angeordnet; ernannt: die Oberste Bin.eoz Leh­
man» zum Commandanten der 31. Infanterie-Brigade und ctarl
Klarner zum Commandanteu des 42. Jnsanterie-RegimentS; die
Beurlaubung des Gen«almajors Franz Düringerv Langen-
w a r t mit Wartegebübr angeordnet; ernannt: die Oberste Moriz
Ritter v. Autsenderg znm Comma danteu der Infanterie-
Brigade und Karl Heiler zum Commandanten des 78. Infanterie«
Rqziments; die Uebernahme des Obersten Leo G u z e k in den Rube-
stand angeordnet; die Ueb«nabme des Obersten Lorenz Riedl in
ceu Ruhestand angeordnet und demselben den Orden d« Eisernen
Krone dritter Claffe verliehen; angeordnet die Uebernahme deS
Oberstlieutenants Julius Katona und des Majors Ernst Kratky
in den Ruhestand, die Beurlaubung des Mazors Georg Cvit-
kovic mit Wartegebübr aus sechs Monate; die Uebernahme deS
Maj rs Joseph v. Beckerhinn in den Ruhestand angeordnet und
dem-elben da» Militär-Berdienftkrenz und den OderftlieuteuautS-
Charakt« verliehen; die Uebernahme des Major« Joseph Mack
Edlen v. E i l st e i n in de» Ruhestand angeordnet und demselben das
Militär-Verdienstkrenz verliehen; dem Haoptmanne «st« Classe
Johann H e r r a k bei Uebernahme in den Ruhestand den Majors-
Chara'ter verliehe» und anbefohlen, daß demselben der Ausdruck
der kaiserlichen Zufriedenheit dekanntgea-ben werde; die Uebersetzuna
des SanptmanncS erster Classe Jolepy Kadar de Nyarat-
G a l j a v a in den Activstand der töniglich ungarischen Landwehr
ang'ordntt; dem Houptmanne «ster Classe Wenzel Sbert Edlen
v. EbertSfort bei Uebernahme zn den Ruhestand den MajorS-
Charalt« verlieben; angeordnet: die Ueberietzung de» Lieutenants
m der Rcft ve Edaar Merores in de» Äctivstand der k. k Land­
wehr; die Uebernahme des Ober-Stabsarztes erster Claffe Dr. Eduard
Frantz in de» Ruhestand; dem Hauptmann RechnungSsühr« erst«
Classe Jonaz N e d z i n S k i bei lieb rnahme in den rftuhestoiid das
goldene Berdienstkreu, Mit d« Krone verliehen; die Uebernabm« d«S
Odn'trn Emanuel Pelikan m den Ruhestand aaaeorduet und an-
besohlen, daß .demselben der Ausdruck der kaiserliche» Zofttedenveit
bekanntgegeben werde; dem Regiernngsratb Jokanu, C o o u r o,
ordentlichen Pro rssor an der Technische« SJMitä&ptaiemji,« mW
der Vollendung d«S fünfzigste» DiovsyahreS den Orb« *« «ftuNe»
Drvne britter Claffe »«lieh«»


[ 2023-06-29 10:32:50.674 - 19000414 - Seite 26 ]
«Vit» 4
Wien, Samstag
Neue JK'reie Fresse,
Nr. 12802
Hla- dem Verordnnugsblatte für die k« k. Landwehr.
Der Kaiier hat angeordnet: die Uebernahme des Oberst­
lieutenants Alois Zaruda in den Ruhestand: anbefohlen, daß der
Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde; betn
Ma>or Werner Freiherr» v. Mandelslvh, dem Hauptmanue
Arnold Tröster, dem Hauptmanue erster Clasie Alexander
Grnszecki, dem Hauvtmanne erster Clasie Peter Cumerlotti
bei Uebernahme in den Landwehr-Ruhestand, den Majors-Charakter
ad honores verliehen und and»fohlen, daß demselben der Ausdruck
der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben «erde.
Wiener Börse vom 14. April.
An der heutige» V o r b ö r s e hat die günstige Tendenz neuer­
dings einen entschiedenen Ausdruck gefunden, obwol der Eintritt der
Ofterfeiertage nur einen kleinen Verkehr zugelasien hat. Stimulirend
wirkte ganz besonders der günstige DecadenausweiS der Rordbahn,
welcher nicht nur den Curs dieser Actien, sondern auch den Eijen-
bahnmarkt überhaupt günstig beeinflußt bat. Gröbere Umsätze haben
nur Alpine Montan-Actien erreicht, in denen anfangs weitere Reali-
sirungen der Coulisie vorgenommen und später seitens erster Firmen
namhafte Käufe für böhmische Rechnung ausgeführt wurden. Der
CurS derfelben erhöhte sich bis 273 und stieg nach dem officiellen
Schlüsse bis 274. Auch in Brüxer Kohlen und Wienerberger Ziegel-
fabrik haben belangreichere Umsätze bei steigenden Cursen stattgesuubeu.
Valuten ohne Geschäft, unverändert.
Es notirtcn: Creditactren 228.80 bis 229.10, Länderbank 114
bis 114.25, Anglo-Bank 123 bis 123.10, Bankverein 132 bis 132.10,
Ungarische Htzvothekendauk 193 bis 194, Staatsbabn 13320 bis
133.60, Lon>Harden 25.20. Nordwestbahn l 19, T ux-Bodenbacher Bahn
155.50, Buschtiebrader Bahn Lit. B 808 dis 309, Nordbahn 296.50
bis 297.50, Prag-Duxcr Bahn 93.70 bis 94, Dampfschiff-Achen 72,
Straßendahn-Actien Lit. A 132.75, Alpine Montan-Actleu 270.50
bis 273. Rlma-Muranyer 312.25 bis 313, Brüxer Kohle» 457 bis
459.75, Salgo-Tarjancr Kohlen 339, Schodnica 360.50, Tabak-Actien
158 bis 159, Wienerberger Ziegelsadriks-Actien 238.75 bis 239.
Perlmovser 226, Bulgaren 84.4», Türkenlose 121.50 bis 121.
Um 11 llbr bileben: Creditactren 229.10, Ungarische Credit-
bank 182.25,. Unlvnbank 150. Staatsbahn 133.50, Alpine Montan-
Actien 272.50. Brüxer Kohlen 459. Tabak-Actieu 153.50, Mai-
Rente 99.25. Türkenlofe 121.25, Marlnoten 118.40.
Auch die Mittaasbörse behauptet die besiere Tendenz,
Alpine Montan-Actien sind bis 274.80 gestiegen. Um 12 Uhr
45 Minuten notirtcn: Creditactien 229, Ungarische Creditdank
382.25, Länderbank 114.25, Unionbank 15C, Anglo-Bank 123, Bank­
verein 132, Straßenbahn 132.75, Staatsbabn 133.40. Lombarden
25.20, Elbethalbahn 123.50, Nordwestdahn 119. Tabak-Actien 158.50,
Alpine Montan-Actien 274.75, Rima-Muranyer 312.50, Prager
Eiien-Jndustrie 580, Mai-Rente 99.25, ungartsche Kroncnrente 93.65,
Türkenlose 121.85. Markuoten 118.40.
Das Geschäft hat keine Ausdehnung erfahren, doch behaupteten
sich die höheren Curie leicht, da von Berlin feste Tendenz gemeldet
wird. Barejer Eisen 317, Brüxer Kohlen 457.50» Böhmische Montan-
Actien 418, Westböhmische Kohlen 152.
Um 1 Uhr 15 M'nute» notirten:
<ä!Clü
Gem. Rente inNoten 99.25
Oesterr. Goldrente.. 98.40
Oesterr. KroneNrente 98.40
Ungar. Goldrente.. 97.20
Ungar. Kronrnrente. 93.65
Lose vom Jahre 1860136.50
Lose vom Jahre1864 201.50
Anglo-Bank 123.
Bankverein 132.—
Bodencredit-Anstalt.
Creditaustalt
Ungar. Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Uuionbank
Derkehrsbank...
Donau-Tampsich.,
Buschtiebraderb-it.B
25,.—256—
228 90229 10
182.—'18250
114.25114.50
126.50
150.
119.50
73.—
307.5C
127—
150.50
120 .—
73 95
308—
Waare Geld
99.35 Nordbahn 297
98.50 Nordwestbahu..... 119 25
98.50 Elbethalbahn 123 50
97.30 Staatsbahu 133.30
93.75 Südbahn 25.—
137.— Urager Eisen 580.
202— Alpine 274.75
123.25 MienerbergerZiegelf. 239.—
132.25 Tabak-Actien 158 25
Türkenlofe 121.50
Deutsche Plätze I« 118.40
London, lOPfd. >« 242.80
Paris. lOvFrcS. I 96.35
Italienische Plätze.. 90.20
K. Münz-Dncaten.
Navoleonsd'or 19.25
Deutsche Reichsmark 118.40
Rubel
2.55V,
Waare
298.—
119.75
124.—
133.40
25.10
582.—
275.—
240.—
158.75
122 .—
118.50
242.90
96.45
90.30
19.27
118.50
2.55'/.
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 228.80, Ungarische Creditbank 182.25, Anglo-Bank
123,10, Unionbank 149.75, Länderbank 114.25, Bankverein
132.—, Staatsbahn 133.30, Lombarden 25,*-, Elbethalbahn
123.50, Nordwestbahn 119.75, Dampfschifffahrt-Actie» 72.—,
Waffcufabrik 18. Prager Eisen-Jndnstrie 580.—, Tabak-
Actim 158.25, Alpine 274.50, Mai-Rmte 99.25, Türkenlofe
121.25, Reichsmark 118.39, Rubel 2.56, Nordbahn 297.50.
Stille, fest.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 228.90, Ungarische Creditbank 182.25, Anglo-Bank
122.75» Unionbank 150.—, Länderbank 114.25, Bankverein 132 —,
Staatsbahn 133.40, Lombarden 25.—, Elbethalbahn 123.50,
Dampsschifffahrt-Actien 72.80, Alpine 275.—, Mai-Rmte 99.25,
österreichische Kronenrmte 98.90, Türkenlofe 121.75, ungarische
Kronenrmtc 93.65, Reichsmark 118.39. Barrser Eisen-Industrie
220.—. Sehr fest.
Wien, 14. April.
sLii kalb ahn H in te r- Tr e b a n«18 o ch o witz.f
'Das Rei'chsgesctzblatt publicirt die Concessions-Urkunde für die
Localbcchn Hmter-Trcban-Lochowitz. Concessionär ist der Guts­
besitzer Joseph Sebastian R. v. D a u b e i in Sitten im Ver­
eine mit der Gemeinde Hostomitz. Die Linie führt vmr der
Haltestelle Hinier-Treban der Staatsbahnlinie Prag-Furth i. W.
nach Lo'chowttz zum Anschlüsse an die Staatsbahnlinie Pro-
tiwin-Zditz. Äe Bahn ist binnen zwei Jahren zu vollenden.
Die Actionäre können für die zu errichtende Bahn eine Actien-
Gcsellschaft bilden. Die Ausgabe von Prioritäts-Obligationen
ist ausgeschlossen. Dagegen dürfen Prioritäts-Actien mit Be­
willigung der Staatsverwaltung emittirt werden. Die Dauer
der Concession beträgt 90 Jahre.
sRovelle zum ungarisch«« 'Localbahn­
gesetz e.s Man telegraphirt uns aus Budapest: Me wieder­
holt angekündigte Novelle zum Localbahngesche soll noch in
der Frühjahrssession des Reichstages unterbreitet und von
diesem erledigt werden. Die Regierung erwartet von dem
Zustandekommen des Gesetzes eine Wiederbelebung der Bau-
thüligkeit in Lokalbahnen, welche in den letzten drei Jahren
zum großen Schaden der Industrie vollständig ruhte.
sOesterreichische Nord w est b a h n.) In der Zeit vom
1. bis 10. April wurden ans der garautirten Linie der Oester­
reichischen Nvrdwestbahn 529,586 K. (— 4660 K.), ans der Elbe-
Xhaldalm 375,988 K. (4- 32,846 K.) eingenommen. Die Gesammt-
Einnahmen seit Beginn des Jahres betrugm aus ber garautirten Linie
5.074,268 K. (—235,118 K.) und auf der Elbethalbahn 3.455,225 K.
l— 61,819 K.). Bei der Südmorddeutschen Verbindungsbahn betrug
die Einnahme in der Zeit vom 1. bis 11. April 197.220&
(+ 18,856 K.): die Gesammt-Einnahme seit Beginn des Jahres
2.012.401 K. (+81,681 St.).
sFa lliments.Nachrichten.) Der Creditore». Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Strauß Farkas. Kaur-
manu in Zenta; Philipp Schäfer, Kaufmann in Apati»: Franz
Pech, Handelsmann in B.-Leipa.— Bei der heutigen Gläudiger-
Bersammluog im Coucurse des Gemischtwaarenbündlers Joseph
Loe w wurde Advocat Dr. Tb. Neu stabil definitiv zum Masie-
nerwalter »nd zu deffm EtellvertreterAovocatDr.Paultzolitscher
gewählt.
«crtf«, 14 April, 18 Uhr— Minute«. CrÄitactim 2«.—.
«»vntv-Commandit 191.10t Still.
1V a a r e n b e r i öi t e.
Wie«, 14. April. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Heute
ist in promptem Contingmt-SviritnS weder ei» Geschäft, noch
eine Preisänderung von K. 41.40 bis K. 41.80 zu verzeichnen.
ES resultirt somit gegen den Schluß der Borwoche eme Preis­
erhöhung von H. 60 per 10,000 Liter-Percent und steht dieselbe
mit der Bctriebseröffnung der neuen Spiritus-Ra sfinerie in
Mührisch-Ostraii im Znsammenhangt. Die Eigenthümer der
letzteren haben sich nämlich veranlaßt gesehen, einen großen Theil
ihrer in Galizien gekauften Waare nach dem oben genannten
Etablisiement zn dwigirm und sind nun bestrebt, den Bedarf
ihrer Wiener Fabrik auf dem hiesigen Markte zn decken.
— (Borse für landwirthschaftliche Pr öduete.)
Der Effrctivmarkt ist heute ber bevorstehenden Festtage wegen
schwach belucht, die Tendenz für Brotgetreide ziemlich behauptet,
für die sonstigen Artikel unverändert.
Termine eröffneten auf Grund flauer Auslandsberichte
und befferer Wetterberichte ans den Provinzen mit niedrigeren
Notirungen, um sich im Verlaufe elwas zu erholen. Umgesetzt
wurden: Mai«Juni- Weizen zu K. 8, K. 8.01, Herbstwc-zen
zu K. 8.10' St. 8.14. H-rbstkorn zn K. 6.17, K. 6.21. Herbst-
Hafer zu K. 5.76, Mat-Juni-MaiS zu K. 5.70, Augnst-Sep-
tember-RapS notirtr K. 13.15 bis K. l 3.25.
— (W a a r e n b S r s e.) Neueste Waareudepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker vrompt ab Aussig 27 K. 75 H., per Mai
27 K. 85 H., neue Campagne 25 K. 10 H., Raffinade Prima
prompt ad Prag 84 K.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ceatral-Anstalt für
Meteorologie. Hobe Warte. Sceböbe 262 5 Meter.
Datsm^ Staadt
Lnitdruck
Mitlr»
meter
Temper.
CelfiaS
reit in
Per-
«enten
Wmdrich»
tona und.
Störte
Bf
rvölkuirg
5
drob-
achteir
narmalr
13. ilpru!?». Jim.
738 b
15-3
13-6
8 Uhr (zu Gunsten des zu gründenden Pensionssonds für die
Mitglieder des Raimund-Theaters): „Die Hockizeit des Reservisten."
Dkvn'.ag den 16., Nachmittags ',,3 Uhr: „Robert und Bertram,
oder: Die lästigen Vagabunden'" Abends ‘,8 Uhr: „Die dritte
Escadron." Dienstag den 17.: „Grctel." Mittwoch den 18.: „Die
Hochzeit des Reservisten." Donnerstag den 19. (znm erstenmale):
„Dora." (Anfang 7 Uhr.) Freitag de» 20: Die Hochzeit des
Reservisten." Samstag den 21.: „Dora." Sonntag den 22-
Nachmittags *;«3 Uhr (Arbeitervorstellung): „Der Meineidbauer"
AdendS '<,8 Uhr: „Dora." Montag den 23.: „Die dritte
Escadron." Dienstag den 24.: „Die Hochzeit des Reservisten»"
Mittlvoch den 25>. (znm erstenmale, Gauspiel Ernesto Rovelli mit
seiner italienischen Gesellschaft): „Imigi XI.“ (Anfang 7 Uhr.)
sRepertoire des Theaters an der Wien.) Sonntag de»
15. April, Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Preise», zum Besten des Central-Krivvenvereins): „Der
Hofnarr." Abend? halb 8 Uhrlznm Besten des von weiland Sr. Ex­
cellenz dem Grafen Ferdinand Palffy im Jahre 1818 gegründete»
Pensionssonds ftir Lchanspieler und deren Mtwe» und Waisen):
„HeißrS Blot." Montag den 16., Nachmittags halb 3 Uhr (bei dis
über die Hälfte ermäßigten Pretsm): „Das verwunschene Schloß."
Abends halb 8 Uhr: „Drei Paar Schuhe." Dienstag den 17. (Gast­
spiel Antue DlrkeuS): „Mamsell' Nitouche." Mittwoch de» 18. (Gast­
spiel Anme Dirtens): Der Ooeruball." Donnerstag de» 19. (Gast­
spiel Anme Dirkens): „Die schöne Helena." Freitag de» 20. (Gast­
spiel Anme Dirkens): „Die schöne Helena." Samstag den 21. (Gast­
spiel Annie Dirkens): „D e Fled-rmans." Sonmag de» 22., Nach­
mittags bald 3 Uhr: „Heißes Blut." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel
Annie Dirken«): „Die schöne Helma."
- sRepertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 15. April, Nachmittags */.3 Uhr (bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen, znm Beste« der Armen des VIII. Bezirkes):
„Lumpacivagabundus." Abends l J»8 Uhr ,zum Besten der Armen des
VIII.. Beztr:es): „Mamselle Tourbillon." Montag den 16., Nach­
mittags l; t 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigte» Preisen):
„Lumpacivagabundus." Abends %8 Ufoc: „Frage an das Schicksal"
„Er, sie. und er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssonper."
Dienstag den 10. (literarischer Abend): „FürS Kind." Mittwoch
den 18. und Donnerstag den 19.: „Diamfelle Tourbillon."
den 20. (literarischer Abend): „Frage a« das Schicksal."
und er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper."
den 21.: .Mamielle Tourbillon."
14. April 1900
lZu kleine Dampfschornsteine) oder solche mit
schlechtem Zug genügen unverändert für unser System, t«m di«
Leistung bestehender Dampskessel-Anlagen zu erhöben, eoemuell den
Zubau neuer Dampfkesiel zu ermöglichen. Laväl-Gesellschast Rudolf
Schwarz, Wien, Hl, Reisnerstraße 41. 6813
■ sAccumlllatoren-Batterien für elektr. Licht
und Kraft) stehen in Verw.nduna bei den Herren Friedr. Freiherm
v. Leitenberger. Lissa a. d. E.) H. Matkoni, Gießhübl- Sauerbrunn;
W. Braß' Söhne. Niedcrgrund l. B., und Czentochau i. Rusi.-Polen
und stn 9V weiteren Anlagen. Kostenanschläge gratis. R. W. S ta-
benow, Wien, 111/3.',-• «r.
sWerkzeugmatchinenj für die Eilen» und Hoi,
bearbeitung, sowie die.leistungsfähigsten Specialmaschtnen für
die Draht- und K l e i n e t f e n■ Industrie liefen „Cyclop"
Eisen« und Maschinen-Judustrie, Wien. IV. Bezirk, Wiedener Haupt,
straße Rr. 46. eesi
fRemtnit ist reine earbonirle Selbe nie
MM Ifllllinfl Wärmekchutzmrisse. Höchster Nutzeffekt.
Ea i KEdl UI IIJb einfachste Selbst,noniiruug. billiger
Ureis. Em. Könn  f Halft 22 (9lewalbS»f), Telephon Rr. lZWS.
Musterhaft mlSgefsthrte 'Anlagen können veftchUgt werben. 641$
M. Wolf,
k. n. k. Hof-liiefarant,• Dm
Wien, ■•rUUlfbrstruM 09.. PorlsW 8y«tm.
6870
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herrengardcrvbe «ach Maß
im Abonnement.— Prospekte auf Verlangen. Telephon 4435.
Bevor Sie einen Condenswanser-Ableiter a -n M| fr 1| «4Tfrn
▼erlangen Sie Offerten über
Origieal „Victoria^-Condeoswasser-Ableiter
(200,000 Apparat« im Betrieb).
. JUIjICS DBACU, Initenleur, Wien, U, 8N2
Trinken Sie nnr
Oppenheims„ Berggeist«,
gesüad«8t«r Kränt«r-liiqaeur. Oeberall erh&ltileb«
1418
Mondseise Poritas
int Dr. <!. SR. Faber, Luis. me». Serbrrhlxnnt.
Emincn! lstnretilgend nnb kräilig,» Aniijeppenm van köstlichem SefchinaL,
Seit Sv Jahren erialgreichst eingifälirt. st. n. I. Privilrzinm: itbaan erhälilich.
1 Dose fl. 1. Dt. Faber’s Zahnbftraton in drei H&rtorraden.
WIE^, X«, Bauernmarkt Är. 3. 6769
Steierische« Alpenkräuter
der beste Bittere, empfehlen Engen v. Empcrgcr St Comp., Graz.
Gegründet 1806. Bertreter: A. Trammer, VIII., Langegaffe 4L
^/^■.Kornmülüßr .::- 1
. Fryu Ißistongsfahiger A^mt sucht Vertretnnr, event, anefe nbm
grossep CottSüm-ArlikeTo. Bewerber käsn Delcredere, wdk ycaaptoe
£seempt aller Bechnnn^en bieten. 7528
Briefe erb. unter w TVt»ebem-Aas«J«-TepIlts-K*IH0tiau*
an'das" AnWnä.-Bureau 4. Bl.
„Ersatz für Sani“
, Wir liefern als Ersah für Sand, zu Bauzwecken, Planimna
von Wegen und Straßen, zugestellt bis am Bestimmungsort auch
in die Umgebung Wiens, unsere vorzüglich bewährte
KoHterrfckLcrcke u. KohLenalche
zn fabelhaft billigen Preisen. Aufträge u. Anfragen direct an unsere Firma
M. Baamann& Sohn,
Wien, II., Vorgartenstrasse 183*
Telephon 14839. 7«»
Ue elnrl^e Siederingo der Firme
SICKE
in Paris für hygienische Artikel befindet sieb ia
6533 Wien. I., Kftrntiierstr. 45.
-mmsgcber: Dr. Eduard Bacher, MoHz Bemdftt,
' Vrr-ntwartllcher vcdactcur: Karl Felix Köhler.
-• Druckerei der „Krtmt Freien Presse'^ Reinhohl fieyor,
... Davier; Guggeubacher Papisrsabrü.

