
[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
* Kolowrat«Ring, Fichtcgasee Nr. 11.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen tutH
U&nuacripto in kei nem Fal le zurückgesendet*
AnUämijgtiiig's-BareAii:
Bfadfc, Woüzeüo Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: WItzek, Ann.-Exp. in I*rag{
Jos. A. Kienreich, Eeitmsgs* u. Ihs-Lxped. iu Urarj
J. Blocknor, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
borger, Annone.-Exped. in Itntlsipest: im Axis-
lande: John F. Jones& Co. in Fiiris, 31 bis, Säe du
Faubourg Montmartre; Agenes Havas in Krüssel;
Rudolf Mosae in Kerliu, Frankfiirt iu HI.«
Jllnietelieii, f4C!l;»xiss; G. L. Daube& Co. ia
I'rnnUiurin. Hl.. Ifi^rliu. ca con& Co., KiOIlclOSl«
Abomiemeni für Wien:
Im Hauptverlage, WbllzeUe 20: Ganzjähr. K. 43*20,
monati. K. 8*60. &üt tu gl. zweimaliger Zustellung in»
HauS r VievteljBhr. K. 12*60, lnouatl, K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 tu
Für JUe.litscllluUti J Morgenblatt allein 30 Ff.
einzeln:] Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
N e ul e
Fressa
Morgenblatt.
Aacnmetnent für das humid:
Mit tS,gl.einmal. Postverseivdung: Ganaj. K. 56, halbj*
X*28, vicrtelj. K. 34. Mit t&el. zweimal. Postversend.)
Ganzj. K. 64, halb!. K. 32, riertelj. K. 16.
AbimocmentTttr «Ins Amland:
Vierteljährig.
Bel uns (Kreuzband- Versendung)* Ibentseh«
Ittlld nnd Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Welt postvercinos K. 22.— Bei den Postämtern
in: Rcutschlaiwl U M. lu Pf., lüeluveiz 14 Fr.,
JSelgicn 15 Fr. 96 Ct., ftnliani 13 Fr. 46 Ct.,
2timmni<*n 25 Fr., ^erbit'n 15 Fr. 55 Ct., iiui-
STSiriOfi 15 Fr. 65 Ct., 2£aae1:viiH«l r A. Siegle,
30 Ume-Street E. C., London, F. Bauermelster,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eisgriiMchen
ColonSen mit Portozuschlag; Nordamerika:
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stochert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in ffewyork, 6 Doll. 40 Cts. Goid. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italic* -etc:
8rzr»l h)l«h» News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder VerschleiszeH
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
Sa 12&9S. Wim. Dienstag, ton 30. Oktober lOOO.
Men. 29. ffictolicc.
Gibt es noch Glaubens-- und Gewissensfreiheit in
Oesterreich? Gilt das Staatsgrundgesetz noch, welches diese
nicht blos Jedermann gewährleistet, sondern auch jeder gesetz­
lich anerkannten Religions-Gesellschaft das Recht gemeinsamer
öffentlicher Religionsübung und selbstständiger Verwaltung
ihrer inneren Angelegenheiten zuerkennt? Oder ist die
römische Kirche in aller Stille wieder auf den Platz der
Staatsreligion gerückt und bei den anderen Kirchen ist die
entsprechende Rechtsverminderung von selbst eingetreten?
Man muß so fragen, wenn man liest, was sich
gestern in Prag ereignet hat, wo der Priester der
ezechischen altkatholischen Capelle, während er die Messe las,
von Sicherheitswachleuten unter Führung eines Beamten
in der gottesdienstlichen Function unterbrochen, verhaftet und
im geistlichen Ornate zur Polizei geführt wurde. Gesetzt, es
hätte sich nicht um einen altkatholischen, sondern um einen
römisch-katholischen Priester gehandelt. Selbst wenn er des
furchtbarsten aller Verbrechen nicht blos angeklagt, sondern
überwiesen wäre, kann sich Jemand vorstellen, daß die
Behörde so dreingefahren wäre und mit der Verhaftung
nicht wenigstens gewartet hätte, bis er das Meßopfer beendet
und den Altar verlassen hat? Als in Galizien ein Vater
sein Kind zurückforderte, das widerrechtlich im Kloster der
Felicianerinnen zurückgehalten wurde, fühlte sich die Behörde ver­
pflichtet, die Klosterregel zu respectiren, welche Männern den Ein­
tritt in weibliche Ordenshäuser verbietet, und das gesetzliche
Recht des Vaters mußte der vom Gesetze keineswegs an­
erkannten Ordensregel weichen. So zarte Schonumg waltet,
wenn es sich um Personen handelt, die nur einigermaßen
mit der römisch-katholischen Kirche zusammenhängen. In der
altkatholischen Capelle aber schreitet die Behörde in einer
Weise ein, daß das religiöse Gefühl der versammelten Ge­
meinde aufs tiefste verletzt werden muß; ja wenn ein Anderer
eine so gewaltsame Unterbrechung des Gottesdienstes ver­
ursacht hätte, wie der Vollzugsbeamte der Statthalterei sie
herbeiführte, so wäre er des Verbrechens der.Religions-
störung schuldig, und jedes Gericht würde wegen des öffent­
lichen Aergernisses, das er gegeben, auf die strengste Strafe
erkennen.
> Ueberdies steht es keineswegs fest, ob eine rechtswidrige
Handlung des in so rücksichtsloser Weise verhafteten Priesters
überhaupt vorliegt. Was dem Priester zur Last gelegt wird
und weßwegen er verhaftet wurde, ist, daß er den Gottes­
dienst abhielt, obgleich die Statthalterei seine Berufung zur
Seelsorge nicht bestätigte. Allein die Ausübung einer ein­
zelnen gottesdienstlichen Function ist mit der Ausübung der
Seelsorge nicht identisch. Das hier entscheidende Gesetz vom
20. Mai 1874 über die gesetzliche Anerkennung der Religions-
Gesellschaften bestimmt, daß es den zur Anstellung der Seel­
sorger Berechtigten obliege, die ausersehene Person der Landes­
behörde anzuzeigen und daß es der Landesbehörde zustehe,
den zur Anstellung Berechtigten „ihre Einwendungen unter
Angabe der Gründe" mitzutheilen. Gegen eine von der
Landesbehörde erhobene Einwendung steht die Berufung
an den Cultusminister offen, und erst wenn der Berufung
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- «nd Industrie- Zettnug":
„Niedergang der Baugewerbe in Wien.".
Bo« Dr. Oskar Fergl. „Weltwirthschast und
Volkswirthschaft." Miscelle. Seite ie bis is.
Ferner:
Die 39. Fortsetzung des Romanes „Sit fUst deine
Magd sein" von Dora Duncker. Seit« iv.
Feuilleton.
Die „Geschichte" meines Freundes Karl.
... Aber hier, wie überhaupt.
Kommt es anders als man glaubt.
Wilhelm Busch.
Die „Geschichte" meines Freundes Karl habe ich mit
ihm erlebt, und wenn sie sich schließlich auch nicht endgiltig
in einer bestimmten Form für ihn verkörpert hat, so scheint
es mir doch, als müsse sie sein Werk genannt werden. Oft
hat er sie mir erzählt. Es ist wahr, sie erschien jedesmal
in anderer Gestalt, sie spielte zu anderen Zeiten und es war
auch eine andere Handlung, aber dennoch gab es einen Kern,
der wanderst, und die wechselnde Hülle schien mir diesen
Wrsensgrund in seiner Unwandelbarkeit nicht zu gefährden.
Schließlich zog freilich ich den Nutzen davon.
Es fing damit an, daß Karl mir aus einem Briefe
Folgendes vorlas: „Der zum Hode verurtheilte Verbrecher
konnte selbst im letzten Augenblicke vor dem Henkerblock
noch gerettet werden durch eine Jungfrau, die ihm „um der
Liebe Christi willen" zum Gemal begehrte, mit gleichzeitigem
Gelöbniß, den Schuldbeladenen wieder gilt zu machen.—
In der That wissen deutsche und schweizerische Stadt-
chroniken derartige Liebeswerke zu erzählen. Quellenangaben,
die mir nicht zur Hand sind, dürften Sie unter „Gnade"
in F. Heinemann's Werk: „Richter und Rechtspflege in der
deutschen Vergangenheit" finden."
„Na und? i..". a, ...........*
nicht stattgegeben wird, darf die Anstellung nicht statt»
finden. In diesem Stadium der Berufung an den
Cultusminister befindet sich aber noch der Fall deS
allkatholischen Priesters Dr. Jichka in Prag. Dem alt»
katholischen Synodalrathe in Warnsdorf wurde erst vor
sechs Tagen die Mittheilung gemacht, daß die Berufung
Jschka's zum Seelsorger nicht bestätigt sei. Dagegen erhob
der Synodalrath di« Berufung, zeigte aber gleichzeitig der
Statlhalterei an, daß bis zur Erledigung der SStutfiir .9
byr Priester Jschka keine seelsorgerliche Function, wie etwa
Eheschließungen, ausüben werde, wol aber mit der
Ausübung gottesdienstlicher Functionen betraut sei, welche das
Gesetz thatsächlich von der behördlichen Bestätigung nicht ab­
hängig macht. Daß dies die richtige Auffassung des Gesetzes
sei, hat auch der Verwaltungs-Gerichtshof schon entschieden,
der in einer seiner Entscheidungen wörtlich erklärte: „Es
bedürfe keiner Anzeige seitens der altkatholischen Kirchen»
behörde, wenn im Falle einer Dacanz Geistliche zur Vornahme
einzelner kirchlicher Functionen dringender Natur in den er­
ledigten Pfarrsprengel entsendet werden." Damit ist deutlich
genug ausgesprochen, daß zwischen der Ausübung seelsorgerlicher
und derjenigen kirchlicher Functionen ein Unterschied besteht
und daß in der Untersagung der einen nicht nothwendig
auch die der anderen inbegriffen sei.
Allein selbst wenn die Prager Statthalterei berechtigt
zu sein glaubt, dem von ihr nicht bestätigten Seelsorger
auch die Ausübung kirchlicher Functionen noch vor der Er­
ledigung der erhobenen Berufung zu untersagen, hatte sie
weder ein Recht, noch lag eine Veranlassung vor, die an­
gefangene Function in einer das religiöse Gefühl so tief
verletzenden Weise zu unterbrechen. Auch wenn der Synodal-
rath und der fnnctionirende Priester sich gegen das Gesetz
wirklich vergangen hätten, die zur Andacht versammelte
Gemeinde war in jedem Falle unschuldig, und sie
ist es, welche durch das Einschreiten der Sicherheitswache
inmitten des Gottesdienstes- aufs tiefste gekränkt
und gedemüthigt wurde. Die Gemeinde muß darin eine
Mißachtung ihres Glanbensberenntnisses, eine Schmälerung
ihres staatsgrundgesetzlich verbürgten Rechtes auf gemeinsame
öffentliche Religionsübung erblicken. Unsere Gerichte haben
wiederholt das Nichtentblößen des Hauptes vor einer
Frohnleichnams- Proccssion oder vor dem ein katholisches
Leichenbegangniß begleitenden Priester als strafbar erklärt.
Es ist noch in lebhafter Erinnerung, wie vor einiger Zeit
in Ischl ein landfremder Mann, der unbekannt mit den
Vorschriften der katholischen Kirche und der Landes­
sitte unkundig, einem auf dem Versehgange be­
griffenen Priester keine Ehrenbezeigung leistete, vom
Gerichte schuldig befunden und verurtheilt wurde. Ob diese
rigorose Ahndung bloßer Unterlassungen im Gesetze be­
gründet ist, bleibe dahingestellt, ober in jedem Falle liegt
solchen Entscheidungen die Ueberzeugung zu Grunde, daß
das österreichische Gesetz die religiösen Empfindungen ge­
schützt, die Beleidigung derselben gestraft wissen will. Damit
ist das Vorgehen der Prager Behörde nicht in Einklang zu
bringen, denn das Gesetz macht in dieser Beziehung keinen
Unterschied zwisch^r der katholischen Kirche und anderen
„Aber bitte, das ist doch ein Stoff, großartig, etwas
in der Richtung von Gottfried Keller, merkst du nicht?"
Ich meinte, der Stoff sei ja ganz schön, aber es sei
doch immerhin erst ein ganz dürftiges Skelet. Die große
Schwierigkeit und Kunst müsse in der Behandlung liegen.
Karl gab mir Recht, machte mich aber darauf aufmerksam,
daß mit einem glücklichen Ergreifen des Stoffes schon un­
geheuer viel gewonnen sei. „Den Stoff haben wir ja nun
ganz fest," sagte er ruhig. „Was die Ausschmückung der
Fabel anbetrifft, da laß mich nur sorgen! Das Gerüst steht.
Ich sehe die ganze Geschichte vor gvir."
Ich bat ihn, mir doch schon Näheres erzählen zu
wollen.
„Sehr gern," antwortete er freundlich. „Nichts ist
nämlich für den Dichter angenehmer, als wenn er Jeman­
den hat, dem er seine werdende Sache vortragen kann. Da
gewinnt das Chaos Gestalt. Beim Sprechen drücken sich
die einzelnen Dinge zur Deutlichkeit durch. Man fühlt- auch,
wo was fehlt, und ergänzt es."
Ich war darüber erfreut und bat ihn, anzufangen..
„Also sieh' mal, die Sache ist nämlich so. Es handelt
sich um ein Verbrechen, nicht wahr? Dies Verbrechen hat
ein Mann begangen und soll dafür bestraft werden. Das
ist das Thema. So weit ist die Geschichte noch trivial. Nun
kommt die Feinheit. Würde der Verbrecher bestraft werden,
so wäre daran nichts Außerordentliches. Die Feinheit beruht
darin, daß er nicht bestraft wird, sondern daß er erlöst
wird von seiner Strafe. Eine Jungfrau liebt ihn und macht
ihn gut. Motive bei ihr: Frömmigkeit und Edelmuth,
Motive bei ihm: Dankbarkeit und schließlich auch Frömmig­
keit. Das wird ein gutes Stück."
„Daran zweifle ich keinen Augenblick, lieber Karl,"
sagte ich, um ihn zu erfreuen, und um nicht unbedeutend
zu erscheinen, fügte ich hinzu, „du wirst also zwei Haupt­
charaktere entwickeln." 3
„Ja, ganz recht, was die Charaktere betrifft, Frömmig­
keit und Edelmuth. Ich brauche noch einen Contrastmenschen,
den Henker. Doch der spielt eine zu geringe Rolle— der
L Fürst, ihr Vater, natürlich."
Kirchen oder Religions-Genossenschaften, und die Staats
behörde kann am allerwenigsten berufen sein, Gefühle zu
verletzen, denen die Gesetzgebung sonst einen so augenfälligen
Schutz gewährt.
Freilich, es handelt sich um Altkatholiken, um Abtrün­
nige der römischen Kirche, die dem vom vaticanischen Concil
verkündeten Dogma von der Unfehlbarkeit des Papstes die
Anerkennung verweigern. Gerade das ist es aber, was dem
Prager Vorfall eine so in die Augen beißende Farbe ver­
leiht. Die römisch-katholische Kirche in Oesterreich ist gerade
im gegenwärtigen Augenblicke besonders empfindlich, weit von
einer bekannten Partei in einec seltsamen Verirrung deS
Nationalgefühlcs Oer Abfall von Rom zu einer nationalen
Angelegenheit'gemacht wird. Kann das aber für die staat­
liche Behörde ein Grund zu ähnlicher Empfindlichkeit
und zu besonders schneidigem Einschreiten gegen Staats­
bürger sein, die von Rom sich losgesagt haben?
Unser Gesetz gewährt allen religiösen Ueberzeugungen'den
gleichen Schutz und eö ist auch kein politischer Grund für
den Staat vorhanden, sich in diese religiöse Bewegung
einzumengen. Wenn es dafür noch eines Beweises bedurfte,
so liegt er darin, daß der in Prag geinaßregelte alt­
katholische Priester ein czechischer Priester einer ezechischen
Gemeinde ist. von dem Verdachte also nicht getroffen werden
kann, alldeutschen und unösterreichifchen Bestrebungen Vor­
schub zu leisten, die mit der Abfallbewegung in Be­
ziehung gebracht zu werden ffflegen. Politisch ist der
Altkatholicismus sicherlich harmlos. Hat man denn schon
vergessen, daß aus dem vaticanischen Concil die bedeutendsten
österreichischen Kirchenfürsten sich unter den Gegnern der
Jnfallibilität befanden und daß sie erst der vollendeten
Thatsache sich beugten nnd ihr das Opfer des Jntellects
brachten? Die kleine Zahl derjenigen Katholiken, dieconsequenter
blieben und eine Reform der katholischen Kirche auf eigene
Faust versuchen, ist AÜSS eher als staatsgefährlich. Wäre
sie das, so hätte man ihrer Kirche die gesetzliche Anerken­
nung nicht gewährt, und ihre staatsfeindlichen Bestrebungen
hätten schon zu ganz anderen Conflicten mit den Behörden
geführt. Wenn das Mißbehagen, mit dem die römische Kirche
aus begreiflichen, aber rein kirchlichen Gründen, das Ent­
stehen altkatholrscher Gemeinden betrachtet, neuestens auch
von den Staatsbehörden getheilt werden sollte, so wäre dies
nicht im Interesse des Staates, sondern höchstens im Inter­
esse einer Partei gelegen. Welcher? Das braucht nicht erst
gesagt zu werden.
Von Herrn Bielohlawek erhalten wir folgende
Zuschrift:
Wien, 28. October.
Verehrliche Redaction!
Mit Bezug auf den in Nummer 12996 Jhreß Blattes
vom 28. October d. I. enthaltenen Leitartikel, unter der
Titelaufschrift: Wien, am 27. October, ersuche ich aus
Grund des §. 19 des Paßgesetzes um Ausnahme nach­
stehender Berichtigung in der nächsten oder zweitnächsten
Nummer Ihres Blattes, und zwar an derselben Stelle und
mit denselben Lettern, in welcher dieser Artikel erschienen ist.
„Natürlich," wiederholte ich und zuckte ebenfalls die
Achseln.
„Also der Fürst. Der Fürst weiß nichts um die
Neigung seiner Tochter. Es muß einen Augenblick in seinem
Leben geben, wo er zum erstenmale davon erfährt. So einen
Augenblick läßt sich der Dramatiker selbstverständlich nicht
entgehen. Der gehört auf die Bühne. Von dem Augenblicke
an, wo der Fürst um die Neigung seiner Tochter weiß—
„Weiß der Fürst um diese Neigung?" lasse ich gleich das
Stück beginnen... ."
„Wie denn? Was denn?"
„Also von dem Augenblicke an, wo der Fürst erfährt,
daß seine Tochter den Verbrecher liebt, vollzieht sich in ihm
eine Wandlung. Vorher war er gegen diese Neigung, nun
ist er dafür."
„Ja, wußte er denn schon vorher davon?"
„Nein, nein, das geht nicht. Der Fürst ist ein Tyrann,
ein Selbstherrscher. Er hat den fremden Prinzen tödten
wollen, weil er sich ihm widersetzt hat. Nun rettet ihn die
eigene Tochter durch ihre Liebe und bekehrt den Vater
zur Milde und den Prinzen zum Gehorsam. Sie
heiratet ihn."
Dies leuchtete mir ein. Ich fand es sehr vergnüglich,
ein Stück zu schreiben, und verließ meinen Freund Karl mit
dem Vorsatze, es ihm bald nachthun zu wollen.
* H
Als ich ihn wiedersah, begann er sogleich von seiner
Arbeit zu sprechen. „Niedergeschrieben habe ich noch nichts,"
geständ er mir. „Die Geschichte schwebt noch. Ich kann noch
umknelen. Ich habe übrigens bereits Einiges verändert. Ich
gtaube, du kennst die Entwicklung noch in einem früheren
Stadium.„ ."
„Du erzähltest mir in großen Zügen eine Handlung,
in deren Mittelpunkt drei Personen, ein Prinz, eine gnädige
Jungfrau und ein tyrannischer Vater standen.".
„Ja, ja, so kennst du die Sache noch. Jetzt aber ist
die Jungfrau tyrannisch geworden."
,,JH.weiß schon. Sie hat Hn-geheiratet^ fatzt-rich^"


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, ^Dienstag
ES ist unwahr, daß ich am Conditortage die Zucker«
bäcker aufklärte, daß der Sprachenstreit nicht von den Czechen
und auch nicht vom Grasen Badeni durch seine Verord­
nungen, sondern vom Großkapital entzündet worden ist.
Es ist unwahr, daß ich die Zuckerbäcker belehrte, ein
Zankapfel sei in die Bevölkerung geworfen worden, um das
Volk zu unterdrücken und dem Großkapital zu helfen, und
daß es unwahr sei, daß damit ein Zurückdrängen des
Deutschthums und eine Bevorzugung des Slaventhums be»
absichtigt war.
Es ist unwahr, daß ich ein Feind und Verächter der
deutschen Gemeinbürgschaft bin.
Wahr ist vielmehr, daß ich am Conditortage unter
anderen folgende Bemerkungen machte:
„Ein Zankapfel wurde in die Bevölkerung Oesterreichs
geworfen, um das Volk neuerlich zu unterjochen und dem'
Großkapital auszuliefern. Man hat nicht nur dir Zurück-
drängung des Dcutschthuflis und die Bevorzugung des
Slaventhums beabsichtigt, sondern man will, und das ist
meine feste Ueberzeugung,' überhaupt verhindern) daß in
diesem Parlamente gearbeitet werde, so lange nicht dem
jüdischen Großkapital gefügige Abgeordnete in dasselbe wieder
einziehen werden."
Wahr ist daher, daß ich kein Feind und Verächter der
deutschen Gemeinbttrgschaft bin.
Achtungsvoll Hermann Bielohlawek,
Gemeinderath der Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien.
Wenn diese Zuschrift den Namen einer „Berichtigung",
den ihr Herr Bielohlawek beilegt, verdient, dann, ist sie
eine Berichtigung, welche der Redner vom Tage der Zucker­
bäcker «richt uns, sondem sich selbst zufügt. Daß die von
uns citirte Stelle von ihm so gesprochen wurde, wie sie
von Ms wiedergegeben wurde, und nicht, wie sie in dem
cimndirtm Texte der Zuschrift ins Gegentheil verdreht
wird, dafür spricht der Umstand, daß sie in allen uns zu
Gesichte gekommenen Berichten so lautete, wie wir sie mit­
getheilt haben. Als Beweis, sei nur der Bericht des in
dieser Sache gewiß unverdächtigen „Deutschen Volksblatt"
angeführt, welches in seiner Nummer, 4243 vom 25. October
1900 die fragliche Stelle aus der Rede des Herm Bielo­
hlawek folgendermaßen wiedergibt: „Ein Zankapfel wurde
in die Bevölkerung geworfen, ryn das Volk zu unter­
drückt und dem Großkapital! zu helfen, und es ist
g a r n i ch t w a h r, daß eine Zurückdrän g u n g
des Deutschthums und eineBevorzugung
d e s Slav en th um s d amit b e ab sich ti gt war.
Mau werde im Parlamente so lange nichts arbeiten,
bis wieder Lmte in das Parlament einziehen, die für
das Großkapital sind." Was Herr Bielohlawek in belobigen
Zuschrift gesagt zu haben behauptet, ist auch ein vollständiger
Widersinn. Entweder es war mit den Sprach enverordnnn-
gen ernstlich und wirklich eine Zurückdrängung des Tentsch-
thnms und Bevorzugung des Slaventhums beabsichtigt,
dann war Ms und nicht die Auslieferung des Volkes an
das Großkapital der Zweck. Oder es war darauf abge­
sehen, die Obstruktion, herauszufordern und das Parla­
ment durch eine diabolische Intrigue so känge arbertsun-
fähig zu machen, bis es aus lauter Knechten des Groß­
kapitals zusammengesetzt ist, dann war die Znrückdrän-
gung des Deutschthums und Bevorzugung des Slaven-
thnms nur Schein und nicht wirklich beabsichtigt. Schon
um das Letztere allein zu glauben, hätten die Zuckerbäcker
so ungewöhnlich beschränkt sein müssen, Pie Herr Bielo­
hlawek— es bei feinen Zuhörern vorauszusetzen scheint,
daß aber Beides zugleich beabsichtigt gewesen sein soll:
die Znrnckdrängung des Dentschthums und die bewußte
Vernichtung des Parlaments aus Rücksicht für das Groß­
kapital, ist der blanke Unsinn. Herr Bielohlawek hat es
sich offenbar überlegt, oder er ist veranlaßt worden, es
sich zu überlegen, und deßhalb widerspricht er lieber sich
selbst, als daß er den Widerspruch gegen das Verhalten
„Nichts da von Heirat. Die Geschichte liegt nämlich
ganz anders. Die Jungfrau soll von dem Prinzen gerettet
werden. Sie hat sich allerhand zu Schulden kommen lassen,
und nun kann ein Jüngling, der sie aus Liebe bessern
will, ihr Befreier werden. Aber des Prinzen Vater, der
alte russische Fürst, hat natürlich seine Voxurtheile. Sie
ist nämlich auch wirklich keine feine Dame mehr."
„Wer, die Jungfrau?"
„Na ja, diese Hauptfigur, die der Läuterung bedarf.
— Es ist da übrigens noch Manches im Unklaren. Ich
werde wol den allen Fürsten überhaupt streichen. Er ist
gar nicht nöthig. Er thut nichts, er sagt nichts. Wozu soll
man ihn denn dann behalten? Habe ich nicht Recht?"
„Dann... allerdings," meinte ich schüchtern.
„Destomehr kommt nun die Gnade> des Prinzen zur
Geltung. Das wird so eine Art Parsifal, denke ich mir.
Er ist also derjenige, nicht wahr? Die Handlung ... das
Ganze dreht sich um seine Gnade, denn wäre in ihm nicht
die Liebe zum Durchbruche gekommen, was der Höhepunkt
ist, so ist sie verloren. Das muß „wahrscheinlich" gemacht
werden."
Ich freute mich über die neue Wendung und beschloß,
in nicht allzu ferner Zeit eif ähnliches Werk zu veröffentlichen.
„Ich habe doch wieder die ältere Fassung erneuert,"
sagte mir mein Freund, als ich ihn wiedersah. „Es ist doch
richtiger, wenn die Gnade von einem weiblichen Wesen aus­
strahlt. Ich lasse also den Verbrecher durch sie gerettet wer­
den. Doch das ist nicht neu, nicht originell genug. Meine
eigene Erfindung setzt nun für das Verbrechen etwas
Anderes ein, nämlich eine Wohlthat, eine unverstandene
Wohlthat, die der Held dem Fürsten hat erweisen
wollen. Aber der Schein ist gegen ihn, und so soll er
bestraft werden. Zu spät entdeckt der Fürst den wahren
Sachverhalt. Er kann nicht widerrufen. So endet der
erste Act.— Im zweiten Acte kommt ihm ein Gedanke.
Es gibt so eine alte Regel da im Landes daß eine
liebende Jungfrau den dem Tode geweihten Verbrecher er-
lösen kan». Per Fürst will nun heimlich so eine Jungfrau
-TrentewETWBases
II I, ■■..-
seiner Partei aufrechtstäkt. Das ist der Zweck seiner Zü­
schrist. Sie ist eine Berichtigung seiner Rede, nicht unseres
^Berichtes und der daran geknüpften Bemerkungen, welche
dadurch an Gewicht nur gewinnen können.
Die Ereignisse m China.
Wien, 29. October.
Die Verhandlungen in Peking und der chinesische Hof.
London, 29.October.(Privat.)Nach eincrShanghaier
Meldung vom 28. October wurde am 13. d. ein kaiser­
liches Decret erlassen, welches ankündigt, daß der Hof
'willens sei, nach Peking z urückzukehren, voraus­
gesetzt, daß die verbündeten Mächte nicht die
Verhängung von Strafen über die an den jüngsten Ausschrei«
1 tungen Betheiligten verlangen, die der Kaiser nicht vollstrecken
könnte. Die K a r s e r i n lasse durch S o n d e r c o m M i s-
säre die Provinzial-Kassen in Mittel- und Süd-
China brandschatzen. Es verlautet, der kaiserliche Hof
sei am letzten Freitag in Singanfu angelangt. Tuan
und Chuang blieben in Tungkwan, um den nach
Shensi führenden Paß zu bewachen. In Singanfu
und in ChingInsu (Provinz Szechuen) werden die
alten Kaiserpaläste stets für die Aufnahme des
Hofes bereit gestalten, weil die Provinz
Shensi jetzt von Hungersnoth heimgesucht sei.
Es ist möglich, daß der Hof die Flucht nach Chengfu
fortsetzt.*
Zuchizuan, ein außerordentlicher Gesandter der
Kaiserin, langte Samstag in Tsingkiangfu an, begleitet von
50 Boxer-Ofstcieren. Es verlautet, der Gesandte beabsichtige,
eine patriotische Miliz nach dem Vorbilde der
Boxers im Aangtsethale zu organistren, sowie
Gelder zu sammeln. Eine chinesische amtliche Depesche
aus Canton an den Vicekönig in Nanking meldet, daß
der Triaden-Aufruhr'rasch um sich greife. Die
Ortsregierung, wie die chinesischen Generale senden dring­
liche Gesuche um Bei st and.
Graf Waldersce und die Ruffe«.
Petersburg, 29. October. Ein GcneralstabS-Bericht
vom Heutigen meldet, daß Feldmarschall Graf W a ld-ersee
am 14. October von Tientsin nach Peking aufbrach und
von den Russen, welche die Eisenbahn zwischen Tientsin und
Peking besetzt halten, mit militärischen Ehren
empfangen wurde, für die er dem General L e n e w i t sich
danken ließ.
Aus Paotiugf«.
London, 29. Ocwster. Reuter's Office meldet aus
Paotingfu vom 23. d.: Deutsche, franzö­
sische und italienische Truppen haben Pao­
tingfu besetzt. Die britische Abtheilung lagert
im Norden der Stadt. Der festgenommene Provinzial-
Schatzmeister wird von einer Commission abgeurtheilt wer­
den, welcher B aillo ud als Präsident, MajorBrixen,
die Oberste Camsey und Salsa, sowie Jameson.
'als Dolmetsch angehören?- Bezüglich des Schi ck-
, fals Paotingfus werden die Befehle des
' Grafen Wald ersee erwartet.
Bevorstehender Angriff auf Boxermaffe«.
Paris, 27. October. Die Agence Havas meldet aus
Peking vom Heutigen: Nachrichten ans Tientsin
besagen, daß ein rirssisch-deutsches Detachement Vor­
bereitungen treffe, den Posten im S ü d o st e n von
T u n g t s ch o u anzugreifen, wo 10,000 Boxers con-
centrirt sein sollen. Das Detachement wird von französischer
Artillerie unierstützt werden.*
Der Aufstand in de« südliche« Proviuze«.
London, 29. -October. Die „Daily Mail" meldet aus
Hongkong: Kaiserliche Truppen und
, L a n d l e u t'e haben bei Samtanchuk (?) die Auf­
ständischen geschlagen und 600 getödtet. Die Auf­
ständischen zieyrn sich setzt- zurück.
’öu.t gctober 190 U Nr. 12998
Die Unruhe« in Kiaotschau.
Berlin, 29. Oktober. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der -Gouverneur von Kiaotschau telegraphirt:
Das Dorf Kel a n, welches am 23. d. M. gestürmt wurde,
war der Sammelpunkt der Aufrührer des Hauli-Districtes.
Die Erstürmung zeigte eine gute Wirkung, indem die Be­
wohner der übrigen befestigten Dörjer die Wälle nieder­
reißen und die W a f f e n ausliefern. Es dürste jetzt
wieder Ruhe eintreten, so daß die Bah narb eiten
werden fortgesetzt werden können.
Angeblicher Selbstmord Buhsien's.
Frankfurt a. M., 29. October. (Privat.) Nach
einer Shanghaier Meldung der „Frankfurter Zeitung"
hat der Gouverneur von Schansi, Duhsien (weicher am
9. Juli eine ganze Anzahl Missionäre in seinem Damen
in Tayuenfu niedermetzeln ließ), einen Selbstmord
verübt, weil er fürchtete, den Verbündeten ausge­
liefert zu werden.
Die angebliche Absetzung der Vicckönigc von Nanking und
Hongkong.
Washington, 29.. October. Eine hiet Angegangene
Depesche des a m e r i k a n i s ch st n G e s a n d t e n
in Peking besagt: Nach eingehender Prüfung hat sich
herausgestellt, daß die Meldungen, die chinesische Re­
gierung habe die A m t s e n t s e tz u n g dtzr Vice-
könige in Nanking und Hongkong wegen
ihrer fremdenfeindlichen Haltung angeordnet, unbe­
gründet sei.
— Inland.
Wien, 29. October. (Gemeinsame Minist er-Eon-
seren zen.) Minister-Präsident Dr. v. K o c r b e r wurde heute
Mittags um 1 Uhr vom Kaiser in längerer besonderer Audienz
empfangen; nach dem österreichischen Minister-Präsidenten wurde
der ungarische Minister-Präsident Koloman v. S z e l l vom Kaiser
empfangen. Nachmittags conferirtcn die beiden Minister-Präsi­
denten, sowie die Minister H e g e d ü s und Mittel im Mini­
sterium des Acußcrn. Die gemeinsamen Ministcr-Conferenzen über
die bosnischen Bahnen wurden Nachmittags um 4 Uhr fortgesetzt.
Heute Abends kehrten die ungarischen Minister nach Budapest
zurück.
Ueber die heutigen Conferenzen wurde das folgende amtliche
Commnniquö ausgegeben: „Im Ministerium des Aeußern fand
heute unter dem Vorsitze des Ministers des Aenßcrn, Grafen
Goluchowski, abermals eine gemeinsame Minlstcr-Conferenz
über die Frage der bosnischen Bahnen statt, an welcher
außer dem gemeinsamen Finanzministcr die beiderseitigen Minister-
'Prasidenten, Finanzminister und Handclsminister, sowie der
'Eismbahstministcr theünahmen. In den bisher stattgehabten Be­
rathungen wurde über w e s e n t l i ch e F r a g e n eine Eini-
gung erzielt. Andererseits blieben einige Anträge in sus<
penso, deren Erledigung einer Schlußconscrenr vorbehalte«
wurde. Diese Schlußconferenz wird, da die ungarischen Ministe«
mit Rücksicht ans die bevorstehenden Verhandlungen im Parla­
mente nach Budapest abreise» inußlen, in den nächsten Tagen ab.
gehaltcn werden."
Wien, 29. October. (Zu den Tiroler Compro>
missen.) Anläßlich des Compromisses im Tiroler Großgrund­
besitze gibt das hiesige Organ des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes der Hoffnung Ausdruck, der lebhafte Wunsch des vev
sassungstreuen Großgrundbesitzes, die freundlichen Beziehungen rat?
dem Club Jtaliano trotz einer vorübergehenden. Bermnnnung auf­
recht zu erhalten, werbe doch seine Verwirklichung finden, da da»
bisherige Verhältniß weit mehr als auf gemeinsamen Grundsätze«
und Interessen auf der wechselseitigen Hochschätzung der beide«
kulturell höchst entwickelten Nationen des Reiches beruhte.— Der
„Brixencr Chronik" zufolge soll auch in Nordtirol der Abschliff
eines Wahliivereinkommcns zwischen den Alt- und den Jung
clericalcn im Zuge sein.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Dr. v. (55 1 oS
mayr schreibt dem „Tiroler Tagblatt" anläßlich dessen Mitthci!
lung über das Großgrundbesttz-Compromiß: „Bei der Verhandlunj
war die conservative Gruppe durch den Grafen B r a n d i s uni
den Baron B i e g e l e b e n, die fortschrittliche durch Dr
v. Hcpperger und mich vertreten. Irgend eine Einflußnahm!
seitens des Statthalters oder Minister-Präsidenten fand, so we«
auffinden. Am Schluffe des zweiten Actes entdeckt er die
Neigung seiner Tochter. Nun hat er in seinem eigenen
Hause das rettende Object gefunden. Vorhang. Darauf be­
ginnt der dritte Act. Ja, dieser dritte Act. der nun beginnt,
nachdem also der zweite zu Ende gespielt ist.— Sagtest
du etwas?"
„Ich? Nein, nicht das Geringste."
„Gefällt dir die Arbeit?"
„O ja, es ist schon mehr drin. Nun also der dritte Act."
„Zieht es dir?"
„Nein, gar nicht. Du kannst das Fenster offen lassen."
„Also der dritte Act, der beginnt mit der beabsichtigten
Hinrichtung. Diese wird vereitelt und daS ... das Stück
schließt versöhnlich."
Das gefiel mir nicht. Ich hatte einen alleren Freund
zwei- oder dreimal sagen hören, daß gute dichterische Ar­
beiten durchaus nicht versöhnlich zu schließen brauchten. Ich
legte dem Dichter also meine Bedenken klar.
„Ja, was willst du denn Anderes haben?" fragte er
höflich.
Ich bat ihn um einen anderen Ausgang.
Er versprach, sich die Sache bis zum nächsten Morgen
zu überlegen.
\* *.*
*
„Jetzt ist Alles in Ordnung. Ich habe einen über­
raschenden Ausgang gefunden." Mit diesen Worten empfing
mich Karl. Darauf berichtete er mir, er habe sich entschlossen,
die ganze Theater-Idee fallen zu lassen. Es solle ein Roman
werden und den Titel „Nein" tragen, denn am Schluffe
besinne sich der Begnadigte eines Bessern. Auf die Frage,
ob er das Opfer der liebenden Jungfrau, ihn, den todes­
würdigen Mann, zu freien, annehmen wolle, erwidere er
„Nein". Gnade ist diesem stolzen Lebensmüden nicht will­
kommen. Nun hat er sich für den Tod entschieden.
Karl las mir seine letzten Worte vor, die er sich
bereits notirt hatte: „Nein, edle Jungfrau, nein, mein
gnäd'ger Fürst. Ihr Habt mich des Todes würdig befunden.
Wolan, was entzieht Ihr mir meine Strafe, auf die ich
ein Recht habe!- Jch»will -sterben. Wer weißrdenn, ob es
' damit' ave--ist!*
„Dies ist eine unedle Wendung," wagte ich einzu
werfen.
Karl warf mir einen schweigengebietenden Blick zu.
„Wer weiß denn, ob eS damit alle ist. Vielleicht daß h
einem anderen Lande ich in Ehren dasein kann und nichi
abhängig von fremder Gnade."
„In einem anderen Lande? Ja, soll er denn nich-
sterben?"
„Gewiß, das ist transcendent gemeint, Lieber. Doch
kann ich es ja ruhig erst anders gemeint sein lassen. De«
Prinz will fliehen. Er hat das Leben in diesem Reiche satt
Nun passirt ihin aber im Nachbarlande das Nämliche oder
so Aehnliches und überall immer das Gleiche. Da krieg-
er das Leben natürlich satt."
„Ganz schön. Aber ist das nicht etwas gesucht? Wie,
wenn ihm die Flucht einfach abgeschnitten wird und er, uw
der Jungfrau zu entgehen, sich das Leben nimmt?"
„Das geht auch. Du bringst mich auf eine neue Fährte."
Diese Worte schmeichelten mir ungeheuer. Ich beganr
ihm sogleich eine ganz neue Perspective zu eröffnen. „Mir
schwebt ein Drama vor," sagte ich ihm. „Lass' den Roma«
beiseite! Ein Drama muß es werden! Lass' den Prinzer
nicht völlig unschuldig sein, sondern einen Verstoß gegen irgend
welche Satzungen sich haben zu Schulden kommen lassen. Nu«
soll er dafür den Tod erleiden. Der Fürst selbst ist dar­
über betrübt, aber er will durchaus keine Unordnung ein-
reißen lassen. Seine Nichte liebt den Prinzen und bittet für
ihn. Der Prinz in seiner Todesangst willigt auch ein, die
Prinzessin zu heiraten, und das Stück ist fertig."
Mein Freund fand die Ausdrucksweise noch nicht
glücklich. Er rielh mir an, den Prinzen lieber in seiner
Todesangst auf die Liebe verzichten zu lassen, da sie doch
zum Schluffe nach der Begnadigung ihn erfreute.
Nach langem Sträuben willigte ich ein und schrieb dann
selbst die Arbeit nieder.
Ich brauche dem gebildeten Publicum nicht erst mitzu­
theilen, daß ich mit dem Werke, welches ich unter dem
Pseudonym: „Heinrich v. Kleist" an die Oeffentlichkeit
brachte, reichen Beisall erntete. Ich nannte es den „Prinzen
- von Homburg". H a n S L i n d a u.


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 3 ]
5sr. 12998
"Wien,. Dienstag
BfeueifiFV^s Psesse.
SOlOctober 1900
<8eätö'*S
unsere Gruppe in Betracht kommt, in keiner Weise statt. Die
Regierung erhielt vom Compromiß als vollzogener Thatsache Kennt­
niß. Zur Zeit als Dr.' v. Koerber das bekannte Schreiben an
Baron Malsatti richtete, hatte er von unserer Haltung bei den
Wahlen keine Kenntniß. Die HersteNlng irgend eines Zusammen­
hanges zwischen der Entschließung der Regierung in der Autonomie­
srage uns unserer Entschließung in der Wahlfrage beruht daher
auf müßiger Combination, die dem wahren Sachverhalt direct
widerspricht."
Wie«, 29. October. (Zur W a h l be w e g un g.)
Wahlkewegung liegen nns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niederösterreich.
Zur
Sonntag den 28. d. fand im Fortschrittlichen
Reform-Club in Wien die zweite Vollversammlung der
„Section Land" des Vollzugs-Comites der fortschrittlichen Partei
Nicderöstcrreichs statt. Vertreter aus allen Theilen des Kronlandes
waren anwesend; die Verhältnisse in den städtischen und Land-
gemeindm-Bezirkcn wurden einer eingehenden Besprechung unter­
zogen. Den Vorsitz führte Dr. Winkler (Wicner-Neustadt),
an tvelchcn auch Zuschriften der Parteifreunde zu senden sind.
Mittwoch den 31. d. um 7*/ a Uhr Abends findet im großen
Saale des Restaurants Khuner, I.. Adlergasse 6, die Plenar­
versammlung des P o l i t i s ch e n V o l k s v e r e i n s statt. Ans
der Tagesordnung steht die Discussion über die Reichsrathswahlen.
f bringen werden. Der „Vorwärts" schreibt: „Es ist nur..zu
wünschen, daß die Herren Posadowsky und Woedtke uns?
bis zur Eröffnung des Reichstages erhalten bleiben."
DL Pariser radicaleu und die gemäßigten Blätter,
wie „Figaro", „Matin" und „Petit.Pä'risicn" billigen die
sRede W a l d e ck- Ronsseau 's vollständig, die
nationalistischen lvollen dariir nichts Neues finden; die
socialistischen Organe sind nicht ganz befriedigt. Innres
sagt in der „Petite Republiqne", er hätte mehr Präcision,
'mehr Energie gewünscht, und fragt, ob die Rede Waldeck-
Rousseau's das Cabinet nicht schwächen werde. Die konser­
vativen Blätter protestiren gegen die. Rede wegen der gegen
die Congregationen angekündigten Maßnahmen^
Böhmen.
Aus E g e r wird uns telegraphirt: In einer zahlreich be­
suchten Versammlung von Landwirthen des Egerer und Wild­
steiner Bezirkes wurde gestern einstimmig der Bauer Werner
in Kornau als Candidat für die Landgemeinden ausgestellt. Die
Bauern des Egerlandes haben damit aus sich selbst Stellung
gegen Schönerer genommen, welchen sie nicht mehr wollen. Von
der Stellungnahme der anderen sechs Bezirke hängt das Wahl-
resultat ab.
Aus T e P l i tz wird unS telegraphirt: In Folge der defini­
tiven Ablehnung seitens des Professors P fers che wird das
Bezirks-Wahlcomitc des Aussig-Teplitzcr Städtebezirkes an den
ehemaligen Abgeordneten Adolph S i e g m u n d herantreten.
Mähre«.
Aus Brünn wird uns telegraphirt: Gestern (Sonntag)
hat sich hier ein großer deutsch-fortschrittlicher Wahl­
ausschuß behufs Einleitung der Wahlaction sowol im Brunner
Stadtwahlbezirke wie im ersten Wahlkreise (Brünn) der fünften
Curie gebildet, welcher ein Executiv-Eomitö, mit dem Vice-Bürgcr-
meister Rohrer als Obmann, Baumeister Jelinek und Pro­
rector Zickler als Obmann-Stellvertreter an der Spitze, ein­
setzte. Nach einer die hervorragende Thätigkeit der bisherigen Ab­
geordneten Baron d'E l v e r t und Dr. Lecher würdigenden,
mit lautem Beifalle aufgenommenen Rede des Professors: Sto-
klaska votirte die Versammlung diesen beiden Parlamentariern
die Anerkennung, den wärmsten Dank und das vollste Vertrauen
und beauftragte das Executiv-Comite, diese Kundgebung dem Frei­
herr« d'Elvcrt und Dr. Lecher mit dem Ersuchen zur Kenntniß
zu bringen, dieselben mögen abermals die Candidatur für die
beiden Reichsrathsmandate der Landeshauptstadt Brünn annehmen.
Der Präsident des Vereines der Woll-Jndustriellen Mährens,
Karl M ü h l i n g h a u s. gab namens der in Brünn bestehen­
den acht industriellen Verbände die Erkürung ab, daß sie diesen
Verbänden angehörenden Brünner Industriellen
nach wie vor treu und unentwegt an den
Principien der deutsche« Fortschritts­
partei festhalten (lebhafter Beifall) und durch ihn
das Ersuchen stellen, es möge das Executiv-Comitil bei Verfassung
des Wahlaufrufes auch auf das wirthschastlicke Programm der
Industriellen Rücksicht nehmen. (Erneuerter Beifall.)
Baron Dr. d'Elvert und Dr. Lecher haben sich zur Ueber­
nahme der Candidatur bereit erklärt.
Als deutsch-radicaler Candidat für die fünfte Curie des
Wahlkreises Olmütz wurde Zimmermeister Heinrich Münster
aus Zauchtl von einer Vertrauensmänner-Versammlung in
Zauchtl nominirt.
Schlesien.
In Folge einer von zahlreichen Wählern der fünften Curie
des Wahlbezirkes Tcschen unterzeichneten öffentlichen Aufforderung
hat Herr Ed. August S ch r o e d e r seine Candidatur für das
Reichsrathsmnndat der allgemeinen Wählerclasse Ostschlesiens
bei dem deutschem Cmtral-Wahlcomitö nun osficiell zur Anmeldung
gebracht.
Mährisch-Ostrau, 29. October. sO r i g. -T e l e g r.j (Ge-
meindewablen.) Auch die heutigen Gemeindewahlen im zweiten
Wahlkörper brachten für die deutsch-fortschrittliche Partei einen voll­
ständigen Erfolg. Sowol die Czechen als die Deutsch-Rationalen waren
der Wahl ferngeblieben. Von 294 Wahlberechtigten erichienen blos
12b, da auch die Staatsbeamten sich der Wahl enthielten. Sämmt­
liche deutsch-fortschrittliche Candidaten wurden einstimmig gewählt.
Budapest, 29. October, fOrig.-Telegr.s (Das
Gesetz über die Ehe des Erzherzogs Franz Fer­
dinand.) Abg. Hollo wird in der morgigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses namens der Fraction U g r o n den folgenden
Antrag stellen: „Das Abgeordnetenhaus ist nicht in der Lage, den
Gesetzentwurf meritorisch zu verhandeln, denn derselbe beruft sich
auf ein tzausstatut des Herrscherhauses, welches der Nation nie­
mals mitgetheilt wurde, von derselben also niemals acceptirt wer­
den konnte, und welches als eine ausschließlich familiäre Verein­
barung für die Nation keine verpflichtende Kraft besitzt. In Folge
dessen weist das Haus die Regierung an, die erwähnten Hansgesctze
dem Reichstage zur verfassungsmäßigen Berathung, eventuell zur
Jnarticulirung vorzulegen. Soserne dies nicht geschehen sollte.
Nimmt, das Hans die Vorlage auch nicht zur Grundlage der
Special-Debatte an."
Ausland.
Wie», 29. October. (Zur T a g es g echi ch 1 e.)
Aus Berlin wird uns gemeldet: Die Affaire
der 12,000 Mark zieht immer weitere Kreise. Be­
kanntlich hüt das Reichsamt des Innern officiös
zugegeben, einen Schritt zur Erlangung der 12^000 Mark
beim Centralverband der Industriellen im Jahre 1899
gethan zu haben. Der von dem Leipziger sociali­
stischen Organ veröffentlichte Brief des Geschäfts­
führers des Centralverbandes, Dr. B u e ck, durch welchen
die ganze Angelegenheit ans Tageslicht gekommen ist,
datirt aber aus dem Jahre 1898. 'Das Leipziger socia­
listische Organ versichert nun setzt, daß das Datum des
Briefes absolut richtig sei. Die socialistischen
Blätter schließen daraus, daß außer dem von der Regie-
rilng zugegebenen Falle im Jahre 1899 noch ein zweiter
Fall im Fahre 1898 vorgekommen sei, wo das Reichsa'mt des
Innern vomCentralverbandder Industriellen GeD für Agita-
tionszwecke erbeten habe. Die Socialisten kündigen an,!batz
sie die Angelegenheit int Reichstage zur Sprache
Wien, 29. October. (Rußlands ch i n e s i sch e
Politik.) Man schreibt uns aus vorzüglicher Peters­
burger Quelle: „Der Czar und seine Familie weilen
noch immer in Livadia. Der Kaiser kehrt auch zum Thron-
besteigungsfestL (3. November) nicht nach der Residenz zu­
rück. Die verlängerten kaiserlichen Sommerfellen verur­
sachen ein gewisses Stocken tut Gange aller inneren Ange­
legenheiten Rußlands, beeinflussen aber nicht im geringsten
die Fragen der äußeren Politik, am allerwenigsten die
chinesische Frage. Czar Nikolaus suchte offenbar
absichtlich die Einsamkeit, um desto eifriger sich der Lö­
sung dieser Cardinalfrage zu widtnen, welche die ganze
Zukunft des russischen Reiches berührt. In dieser Hinsicht
ist der Kaiser unbedingt sein eigener Kanzler. Er ist be­
geistert von den großen Zielen, denen Rußland im fernen
Osterl und am Stillen Ocean entgegengeht, rrnd strebt auf­
richtig deren Erreichung zu. Der ganze Umfang, dieser Be-
strebrurgen, wie auch die Mittel und Wege zu deren Ver­
wirklichung sind nicht Jedem klar. Soviel ist gewiß, daß
der Kaiser ganz in den Gedankerr befangen ist, die ihm
sein erster Minister des Aeußern, der verstorbene Fürst
Lobanow-Rostowski, über Rußlands Zu­
kunft in Asien eittgab. Es sind dieselben Ideen,
welche die Einmischung Rußlands in den chinesisch-japa­
nischen Krieg und die Besitzergreifung der Mandschurei
nach sich zogen. Rußland soll durch seine äußerste mili­
tärische wie politische Machtentwicklung die Länder und
Völker Ost^Asiens, wie bisher Central-Asims, sich rn o r a-
l i s ch u n t enw e r f e n, ohne sie förmlich zu bekriegen
oder zu unterjochen. Die endliche Anschließung derselben
an die russische Machtsphäre werde dann wie kraft eines
Naturgesetzes erfolgen. Rußland hat seinerzeit auf diese,
Art ganz Sibirien erworben, später weite Strecken um'
Taschkend, Samarkand; China, Afghanistan, die Mandschurei'
Korea dürften nachkonrmen. Darin besteht die Formel der
jetzigen russischen Politik in China, welche der Czar. ver­
folgt, ohne seinem Ideale vom ewigere Frieden untreu zu
werderr; sie löst auch manche Räthsel im Gange dieser
Politik, welche der russischen wie ausländischerr Presse viel
zu denken geben."-
. Der von den hervorragendsten ärztliche« Autorität«^»
empfohlene-und vielfach prämiirte
Melve'm und ^pfdehampaper
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch sie k. k. alte Feldapotheke, Wie«, I., Stephans­
platz 8, in OriginalfüUung und zu Originalvreisen zu beziehen.
JOSEF
B ITTE R QUELLE’
ist das einzige angenehm zu nehmend#
natürliche Abführmittel.
Hüte! Continental.
Pratcrstrasie, Familicnhaus erste« Ranges.
*WF” BortheNhafte Pensionsbediugungen bei län-
gerem Aufenthalt. "Säß Größte Bequemlichkeit.
Grösste« erste« Hotel Deute ohlan&e.
CenSral'Hslel, Ov’Hit»
500 Zimmer von 3 M.— 25 fflu
Gegenüber Ceatralbahnhef Friedrlcbstrsses.
Kleme Chronik«
Mittheilungen aus dem publicum.
Fräulein Jenny Scheu, Tochler des Herrn
Leopold Scheu in Baden, verlobte sich mit Herrn
Alfred Wertheimer, Inhaber der Firma Josef
> e r t h e i in e r, Fächersabrik in Wien.
Statt feder besonderen Anzeige.
Wien, 29. October
IH o fn a ch r i chten.j Herzog Philipp von Württem­
berg und seine Gemalin Herzogin Maria T h e r e s i a, die
sich heute Abends nach Gmunden begeben wollten, haben die
Abreise auf morgen Abends verschoben.— Herzog Nikolaus
von Württemberg hat gestern den Kämmerer und Major
Heinrich Grafen Sizzo-Noris empfangen. Der Herzog
begibt sich morgen nach Schloß Karlsruh in Preußisch-Schlesien.
— Fürst Johann Liechten st ein ist heute von hier nach
Eisgrub abgereist.— Prinzessin M ary von Hannover reiste
von Gmunden nach Italien abgereist.
sD i e V e r m ä l u n g s f e i e r im K aiserh ause.j
Nach der Trauung in der Hofburg-Pfarrkirche fand heute um
2 Uhr Nachmittags bei dem Erzherzog Rainer und der Erz­
herzogin M arte ein Fämiliendiner statt. Das neuvermülte hohe
Paar, Herzog Roberts und Herzogin Maria Raincria von
Württemberg, sowie die nächsten Mitglieder der beiden
'Familien nahmen an dem Diner theil. Um 3 Uhr 35 Minuten
Nachmittags ist das junge Ehepaar mit dem Schnellzuge der
Wcstbahn nach der bei' Traunkirchcn gelegenen Billa Buchbcrg
abgereist, um dort die Flitterwochen zuzubringen. Zur Verab­
schiedung hatten sich die Angehörigen des herzoglichen Paares auf
dem Bahnhöfe cingcstrnden. Mit dcnifelben Zuge hat sich Erz­
stierzog Franz Salvator nach Wallsce begeben. Erzherzog
-'Ludwig Victor ist heute Abends von hier nach; Salzburg
abgereist.
fScheidung der Ehe eines Fürstenpaares.f
Aus Berlin wird uns berichtet: Die Ehe eines deutschen
' Fürstcnpaarcs, das in der Gesellschaft und auf den Sportplätzen
eine bevorzugte Rolle spielte, ist in der Scheidung begriffen. Es
handelt sich um den Prinzen Aribert von Anhalt und seine
Gemalin, eine geborene Prinzessin zu S ch l e s w i g- H o l st e i n«
S o n d e r b u r g- A u g u st e n b u r g. Der Vater der Letzteren,
Prinz Christian, der eine jüngere Schwester der Kaiserin Friedrich.
Prinzessin H e l c n e von Großbritannien, zur Gemalin hat, weilt
seit Wochen in der englischen Botschaft hier, um die Scheidung
Arthur Stern, Budapest, hat sich mit Fräulein
Irma, Tochter der Frau Witwe Samuel Adler in
Preßburg, verlobt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Igstfine Kstz, Ernst Steiner,
Jglau. Wien,
rmgkrhlen sich als Uerlodtr.
Statt jeder besonderen Anze,ge.
seiner jüngsten Tochter durchzusetzen. Diese selbst lebt schon seit
längerer Zeit von ihrem Genial getrennt und hält sich gegenwärtig
in Amerika aus; Prinz Aribert war bis zum 14. September
BUCH, und STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
Cbriftopblßd&r'* Sohne
VORMALS
(s
1111 1 Cb. Meitzer& M. Mertbner
Nur: WIEN, V/i, Wehrgasse 16
Amerika
1900 Rittmeister und Escadrons-Chef im 1. Garde-Dragoner-
Ncgimcnt und wurde am genannten Tage ä la suite des Regi­
ments gestellt und auf unbestimmte Zeit beurlaubt.
sP e r s 0 n a l- N a ch r i ch t e n.j Der deutsche Botschafter
Fürst En len bürg begibt sich Mittwoch nach Licbcnberg, wo
seine Familie weilt. Kaiser Wilhelm wird dortselbst zur Jagd als
Gast erwartet.— Der russische Botschafter Graf Peter Kapnist
ist mit seiner Gemalin und seiner Tochter auf dem Semmering
angekommen und hat im Südbahn-Hotel Wohnung genommen.
—_ Der österreichisch-ungarische Gesandte in Bern, Graf K n f-
st e i n, ist hier eingetroffen.— Der Präsident des Oesterreichischen
Lloyd, Freiherr v. K a l ch b e r g, traf heute Früh hier ein und
wohuit im Hotel „Erzherzog Karl".— Wilhelm Ritter v. Storck,
k. L Lieutenant im mchtactiven Stande des Landwehr-Uhlanen-
_ Regiments Nr. 5 und k. und k. Bice-Consul, hat sich mit Frünlein
Lina R 0 ß m a n i t, Tochter des Dr. jur. Theodor Edlen v, Roß-
i nianit, verlobt.— Med. Dr. Emil Oppenheimer in Troppau
hat sich mit Fräulein Elsa Tauber, Tochter des Prerauer
Bürgermeisters Herrn Heinrich Tauber, verlobt.— Der Statt­
halter hat den Statthalterei-Concipiften Dr. Laurenz Gstettner
zum Bezirkscommissär ernannt.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse-.f In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 16 bis 18 das
Fachblatt „Verkehrs-» n d I n d u st r i e- Z e i t u n g". In­
halt: „Niedergang der Baugewerbe i n- W i e n."
Von Dr. Oskar Feigst „Weltwirlhscha ft und V 0 lks-
wtrthschaft." Miscelle.
(■
Schmelz-Coaks
vorzüglicher Qualität offeriren
L 2 ».MM. MM. ^Sölme,
Prag.
Das
1880 gegr.
co«cessio«irte
BENJ. FISOHL,
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncaffo rc., verfügt über Prima«
8 Referenzen und sendet über Wunsch Prospekte gratis und franco.
Pemupffc%
(Präsident Krüge r.'j Präsident Krüger wird auf
seiner Reffe nach Europa in Marseille landen und dort' von
der Bevölkerung festlich empfangen werden. Dr. Leyds reist
zur Begrüßung des Präsidenten Krüger nach Port-Said. Wie
verlautet, begibt sich Krüger von Marseille nach Bern und von
dort nach dem Haag.
(Graf Kolo man Hunyady.j Während der heutigen
Vermälnngsfeier in der Burg wurde der Ober-Ceremonicnmeister
G. d. C. Graf Koloman H u n y a d y in der Kirche von einem
vorübergehende» Unwohlsein befallen, weßhalb er die Kirche verließ.
Um den einer Ohnmachr Nahen bemühte sich Leibarzt Dr. K erz l.
Graf Hunyady erholte sich bald wieder und kehrte in die Kirche
zurück, wo er der Ceremonie bis zum Schluffe beiwohnte.
sE i n O p f e r d e s s ü d a f r i k a n i s ch e n K l i m a s.j
Aus London wird gemeldet: Prinz Christian Victor
von Schleswig-Holstein ist in Pretoria an Unterleibs­
typhus gestorben— Prinz Christian Victor war der älteste Sohn
des Prinzen Friedrich Christian von Schleswig-Holsieiii-Sonder-
burg-Augustenburg, der sich im Jahre 1866 mit der englischen
Prinzessin Helene, der zweiten Tochter der Königin Victoria,
vermalt hat uyd damals zum englischen General ernannt worden
ist. Prinz Christian Victor war Major im Kings Royal Rfflc-
Corps in Süd-Afrika und stand im 35. Lebensjahre. Er war


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 4 ]
Beite 4
‘BT s«EMr-«jtz otn* esse.
30. October 1900
Nr. IMS
nicht vermalt. Sein Vater, Prinz Friedrich Christian, besiMt
sich, wie an anderer Stelle gemeldet wird, gegenwärtig in Berlin,
«m daselbst die Scheidung seiner jüngsten Tochter Louise von dem
Prinzen Aribcrt von Anhalt zu erwirken.
[Zwei Jubilare in der Akademie der bilden­
den Kunst e. J Im nächsten Monate feiert der derzeitige Rector
an der Akademie der bildenden Künste in Wien, der Bildhauer
Professor Kaspar Ritter v. Zumbusch seinen 70. Geburtstag.
Professor v. Zumbusch wurde am 23. November 1830 zu
Herzebrock in Westfalen geboren. Auf Grund der Ausführung
des König Max-Denkmals für München wurde Zumbusch jm
Jahre 1873 als Professor der Plastik an die Wiener Akademie
berufen. Der Jubilar, welcher sich vollster geistiger und körper­
licher Frische erfreut und gegenwärtig fein „Ehrenjähr" als Pro
fessor an der Wiener Akademie absvlvirt, schafft noch in rüstiger
Freudigkeit. Zu seinem 70. Geburtstage werden ihm vom Pro
fessoren-Colleglum der Akademie, von der Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens und von seinen vormaligen und gegen
wältigen Schülern mehrfache Ovationen dargebracht werden.—
Der zweite Jubilar ist um— 20 Jahre jünger. Es ist dies der
Bildhauer und Professor an der Akademie in Wien Eduard
Hellmer, der seinen 50. Geburtstag feiert. Er wurde in Wietl
am 18. November 1850 geboren, war Schüler des Polytechnicums
ünd der Akademie in Wien unter F. Bauer und H. G a s s e r.
Er wurde 1879 zum fupplirenden und 1882 zuin ordentlichen
Professor an der Wiener Akademie ernannt. Auch ihm sind, wie
wir vernehmen, mehrfache Ucberraschungen an seinem Geburtstage
zugedacht.
[Todesfälle.) Gestern ist hier Freiin Marie v, Lederer
geborene Edle v. Czerny, die Gemaliu des Majors d. R.
Wilhelm Freihcrrn v. Lederer, im 75. Lebensjahre gestorben.—
Ferner sind gestern hier der mit Wartcgebühr beurlaubt gewesene
Oberstlieutenant Victor D o r i n i des Infanterie-Regimentes
Nr. 66 und der Gendarmerie-Rittmeister d. R. Joseph Mitkrois
gestorben.— In Budapest ist die Sternkreuzordcns-Dame Frau
Victoria D u b r a v i tz k y v. Dubravitza geborene Ferenczy
v. Vraseszck, eine Schwester der Sternkreuzordens-Dame
' Frau Jda v. Ferenczy, plötzlich in Folge Herzschlages gestorben.—
Am 28. d. ist in feiner Tiroler Heimat der Bildhauer Joseph
G'asser Ritter v. Balhorn plötzlich an Gchirnblutschlag im
Alter von 84 Jahren gestorben. Gasser, der viele Jahre in Wien
lebte, hat hier eine große Zahl von Arbeiten ausgeführt. So
stammen einige Statuen und Büsten in der Stephanskirche, die
Erlöserstatue und mehrere Basreliefs in der Botivkirche, sowie
Statuen in den Palais der Erzherzoge Ludwig Victor und Eugen
von ihm; auch die Marmorstalucn der sieben freien Künste im
Treppenhaus- der Hofoper hat er angefertigt.— Wie aus
Dresden gemeldet wird, ist Prinz Georg von Schönburg»
Waldenburg, General-Adjutant des Königs Albert, in der
vergangenen Nacht auf Schloß Hermsdorf nach langer Krankheit
gestorben.— Ans London wird berichtet: Der Herausgeber der
in London erscheinenden Journale „The Graphic" und „The
Daily Graphic", Mr. William Luzon Thomas, ist auf seinem
Besitze in Chertscy im 70. Lebensjahre gestorben. Mr. Thomas,
Sohn eines Schiffsmaklers, war auch als Historienmaler bekannt.
Der Verstorbene wurde in Woking begraben; er hat letztwillig
verfügt, daß kein Grabstein seine Ruhestätte schmücken darf.—
Auf der Reise von Moskau nach Cannes ist gestern im Bahn­
coups in Gloggnitz der Vertreter der Moskauer Feuerversiche­
rungs-Gesellschaft Herr Heinrich Jakobsohn im Alter von
89 Jahren plötzlich an Herzlähmung gestorben.— In Neuenburg
in der Schweiz ist der Professor der Theologie FrKiric Godet,
der einstige Lehrer Kaiser Friedrich's, gestorben.
[Ein Ehrengrab für Caroline Pichler.) Es sollen
nun auch die Ueberreste der Wiener Schriftstellerin Caroline
Pichler exhumirt und in den ersten Tagen des November auf
dem Central-Friedhofe in der Reihe der historisch-denkwürdigen
Persönlichkeiten in dem von der Commune bewilligten Grabe bei­
gesetzt werden. Caroline Pichler» geborene v. G r e i n e r,
war die Gattin des Regicrungsrathes Andreas Pichler, mit dem
sie sich im Mai 1796 vermält hatte. Sie war vom Anfang des
neunzehnten Jahrhunderts an bis zum Jahre 1831 literarisch
thätig, und ihre Romane, Erzählungen und Gedichte genossen in
Wien und in ganz Oesterreich die größte Popularität. Auch
bildete ihr Haus jahrzehntelang einen Sammelplatz für die
literarischen Kreise Wiens. Am 9. Juli 1843 ist die Schrist-
stcllerin im Alter von 74 Jahren gestorben. Sie wurde auf dem
Währinger Friedhöfe bestattet, und über ihrem Grabe wurde ein
Kreuz errichtet, dessen Sockel folgende Inschrift trägt: „Hier
ruht rn Gott Caroline Pichler, geborene v. Greinrr, geboren den
7. September 1769, gestorben den 9. Juli 1843. Gleich groß
und verchrungswürdig als Frau und Dichterin. Bon ihrer dank­
baren Tochter und ihren Enkeln gesetzt. Friede ihrer Asche."
[Gefährlicher Sturz mit dem Fahrrad.)
Aus T r r e st wird uns berichtet: Der russische Consul in
Triest, Staatsrath M e l n i k o w, stürzte gestern bei einer Rad­
fahrt in der Nähe von Portorose und wurde fast besinnungs­
los in eine nahe Villa gebracht. Nach ärztlicher Hilfe ist er
Nach Triest in. ein Sanatorium transportirt worden.
IPrämiirung eines Werkes.) Die Gesellschaft
der Aerzte in Wien hat dem Professor Dr. H e r i n g an der
Prager deutschen Universität für sein Werk „Centripetäle Ataxie
beim Menschen und Assen" den Goldbcrger'schen Stiftungspreis
im Betrage von 1500 Kronen zuerkannt.
sSta p ella u f in Pola.) I» Anwesenheit der Garnison
und der Civil- und staatlichen Behörden von Pola, einer Deputa­
tion der Stadt Szigetvar, sowie zahlreicher geladener Gäste fand
heute der Stapcllauf des „Szigetvar" statt. Den Tausact
vollzog Vice-Admiral v. Hinke. Um 1 Uhr fand im Marine-
Casino ein Fcstdiner statt. Vice-Admiral v. H i n k e brachte einen
Trinkspruch auf dm Kaiser aus, welcher eingedenk der glorreichen
Vertheidigung der Festung Szigetvar dem Schiffe diesen Namen
gegeben habe. Der Ehrenbürger von Szigetvar, Herr Bieder­
mann, gab dem Danke der Stadt Szu-ervar Ausdruck, daß ein
Kriegsschiff nach der Stadt benannt worden ist.
[Bon der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist
die Corvette „Z r i n y" in Messina eingelaufen. An Bord
Alles wohl.
[Unfall oder Selbstmord?) AuS Linz wird uns
berichtet: Heute Nachts stürzte Unterjäger Badagnini des
4. Tiroler Kaiscr-Jäger-Regiments von einem Fenster des zweiten
Stockes der hochgelegenen Schloßkaserne in die Tiefe und blieb
mit zerschmetterten Gliedern todt liegen. Badagnini war der größte
Mann im Regiment. Er soll in Folge von Unvorsichtigkeit hinab­
gestürzt sein, doch ist nach einer anderen Version Selbstmord nicht
ausgelchlossen.
[Der Polster „Ad a".) „Ada" nennt sich ein von der
Firma Trettonhann. Weihburggasse 4, in den Handel gebrachtes
Gesundheitskissen mit Mechanik. Dasselbe vereinigt
alle Vorzüge eines Feder-, Roßhaar- und Luftpolsters und ist von
unbegrenzter Dauer.
[Rennen zu Karlshorst.) Montag 29. October. P re is
vom Waldschlößcken. 1500 Mart. Für Dreijährige. 3300
Meter. Valerie Erste, Pelva Zweite, Ovid Dritter. Preis von
H a l l e r b a u. 2000 Mark. 4000 Meter. Hochmeister Erster, Ämy
Zweiter, Anglomane Dritter. Residenz-Jagdrennen. 4200 1
g ark. 3500 Meter. Galiade-Erste. Golbküste Zweite, Punset Dritter.
r-üNlkwald-Ja gv rennen 24v0Mark. 3200Meter. Rautende­
lein! Erste, Mignon Zweite, Dirty ^Dritte, Feld-Jagdrennen.
1500 Mark. 3060 Meter. Fewdrik Erster, Slreena Zweite, Freia
Dritte. Berliner Hürdenrennen. 2000 Mark. 3200 Dieter.
Palace Erste, Undols Zweiter, Ohm Dritter. Preis von Hoppe-
a a r t e n. 1500 Mark. 2000 Meter. Sennebcrg Erster, Wissenschaft
Zweite, Crmiez Dritter.
Comunrrial«Zeitir«g.
.[Hauptvoranschlag für das Jahr^1901.)
Gegenwärtig liegt der Hauptvckranschlag für das Jähr 1901
zur allgemeinen Einsichtnahme im Präsidial-Burean des Rath­
hauses auf. Demselben sind folgende Ziffern zu entnehmen:.
Für Verwaltung im Allgemeinen ist ein Ersorderniß von
8.631,250 K. eingestellt, und Mar für die Gemeindevertretung
146,OM K., für die Bezirksvertretungen 60,000 K., für die
allgemeine Verwaltung unpersörflicher Beziehung (Gehalte ic.)
5.083,420 K.; für Schulbauten ist ein Betrag von 2-723,810
Ktonen eingestellt. Die Gemeindeschuld ist mit 13.905,550 K.
präliminirt. Für Sicherheitswesen ist ein Betrag von 2.252,090
Kronen erforderlich. Für öffentliche Arbeiten ist ein Betrag
von 15.460,200 K. präliminirt. In demselben sind inbegriffen
40648,150 K. für Straßenwesen im Allgemeinen. Hievost ent­
fallen auf Pflasterung 2.588,500 K., für Cänalbauten
2.452,250 K., für Gartenanlagen 888,650 K. Das Netto-
Erforderniß für Markt- und Approvisionirunqswesen beträgt
1.362,340 K., hievon für Markthallen 726,530 K., für Schlacht­
häuser 532,540 K. Das Reinerträgniß des Lagerhauses be­
ziffert sich nach dem Voranschläge mit 64,300 K.' Das Netto-
Erforderniß für Sanitätswelen beläuft sich auf 839,090 K..
jenes für die öffentliche Armenpflege auf 3.804,550 K., für
sonstige humanitäre Zwecke 249,710 K. Die Volksschulen er­
fordern 17.034,110 K., die Mittelschulen 362,610 K., die Ge­
werbeschulen 222,350 K. Für die städtische Arbeitsvermittlung
sind an Ausgaben 54,334 K., für die Volkszählung 229,900
Kronen eingestellt. Von der Summe für das Kaiser-Jubiläums-^
Kinderspital, die der Gemeinderath bewilligt hat, erscheinen im
nächstjährigen Budget 1.220,000 K. Für die Landwehr-Jn-
fanterie-Kaserne in Baumgarten wurde ein Theilbetrag von
1.500,000 K. eingestellt. Für Denkmäler (Urban Loritz-Denk-
mal, Fundirung des Goethe- und Gutteuberg-Dcukmals) ist zu­
sammen ein Betrag von 10,200 K- erforderlich.
sDer „Netto-Gewinn" des Gasgeschäftes.)
Aus Gemeinderathskreifen wird uns mitgetheilt, daß im Haupt-
voranschlag der Gemeinde für 1991 der „N ettv- G ewi n n
aus dem städtischen Gaswerke" mit 2.928.400 K.
ausgewiesen erscheint. Die Gemeinderäthe werde» leider darüber
im Unklaren gelassen, auf welche Weise man zu dieser Ziffer ge-
kommen ist. Nimmt man den Gcbahrungsüberschuß aus dem
Jahre 1900 zu Hilfe, so findet man gegen die damals
ausgewiesene. Summe von 2.923,250 K. eine Erhöhung
um 5150 K., was zwar nicht viel bedeutet, sich aber
daraus erklären laffm dürfte, Saß der Gemeinderath
kürzlich mit der Gasglühlicht-Actim-Gesellschaft einen Vertrag ge­
schlossen hat, welcher einen billigen Abschluß, die Gasglühlicht­
körper betreffend, bezweckte. In Gemeinderathskreisen glaubt man,
daß für das nächste Jahr eine Abschreibung für Wcrthverminde«
rung am Gaswerke ebenso erfolgen wird wie im Jahre 1900.
Den Principien einer rationellen Buchung entspricht dies aller­
dings nicht, da bekanntlich rechnungsmäßig die Entwerthung durch
Abnutzung 4% Percent der Baukosten, also 4'/, Perccnt von
63 Millionen (vaS bisher ausgewiesene Ersorderniß bezüglich
der schon bezahlten Grunderwerbung) 2.835,000 K. beträgt. Die
Gemeinde hat auch diese Summe der Steuerbehörde gegenüber
mit 2.051,940 K. berechnet. Wenn selbst dieser Mindcstbelrag
der alljährlichen Entwerthung nicht zur Bildung eines Erueuerungs-
fonds von dem Gcbahrungsüberschuß ausgeschieden wird, dann
käme man allerdings dazu, das Resultat des Gasgeschäftes im
Moment als „nicht unbefriedigend" zu bezeichnen, aber in der
nächsten Zeit werden die Tausende von Gemeinde-
Einnahmen dazu herangezogen werden müssen, um die
außerordentlichen Ausgaben für die un­
vermeidlichen Erneuernngsarbeiten am Gas­
werke zu decken. Für den Fall, daß die Budgetziffer sonst
ganz richtig ist, eine Annahme, welche bei dem auffallenden
Mangel der Details kaum berechtigt erscheint, ergebe sich somit
der effektive Gcmun mit der Differenz von 2.928,000—
2.051,940 =■ 876,060 K., was gegenüber dem Aufwande von
64 Millionen Kosten, von 4 Millionen für Betriebs-Conto und
circa 1 Million noch unbezahlter Grunderwerbungen. also zu-
fammen 69 Millionen Aufwand, eine 11 «p ercentige Ver­
zinsung des Anlage-Kapitals gleichkome. Und die englische
Gasgescllschaft soll— nach den Versicherungen der heutigen Com-
munalgewaltigen— bei der gleichen Höhe der Gasprcise jährlich
10 Millionen Kronen ihren Actionärcn nach England
gesendet haben.
Beremsnachrichte«.
[D i e A e r z t e k a m m e r w a h l in Wien.) Morgen
(Dienstag) findet die Wahl für die Wiener Aerztekammer statt;
die Candidateniistr, das Ergebniß der Berathungen des ans Mit­
gliedern aller Parteien bestehenden Wahlcomitks des Verbandes der
Aerzte Wiens, haben wir bereits mitgetheilt. Im Gegensatze zu
dieicin von allen ärztlichen Vereinen ohne Unterschied der Parteien
geschlossenen Compromiß wurde dieser Tage von einem Vcreins-
arzte ein als „sehr vertraulich" bezeichnetes Circulär versendet,
worin die College» aufgefordert werden, die Namen von acht
Mitgliedern und zehn Stellvertretern der ösficiellen Candidaten-
Liste durch andere Namen zu ersetzen. Demgegenüber hat sich das
osficielle Wahlcomiti zur Versendung eines Communiquös verau»
laßt gesehen» in dem es heißt: „Die Aerzteschast Wiens hat am
30. October ihre Vertrauensmänner in die Kammer zu wählen.
Diese Wahl soll eine rückhaltlose Kundgebung der Solidarität
aller Aerzte Wiens werden, ein mächtiger Ansporn zu
gemeinsamer Arbeit an dem großen Werke der Hebung unserer
socialen und wirthschastlichen Lage, eine ernste und eindringliche
Mahnung an unsere Gegner! Die unbillige Behandlung und
maßlose Bedrückung, welche unser Stand in seiner Gesammtheit
und jeder einzelne Arzt von allen Seiten erleidet, haben in uns
den Gedanken einer gemeinsamen Abwehr erweckt. Alle Aerzte
Wiens, ohne Unterschied der Parteirichtung, sind einig! Sie
haben sich friedlich die Hände gereicht, um in einer einzigen,
großen Organisation, dem Verbände der Aerzte Wiens, Schulter
an Schulter ihre bedrohten Standesinteressen zu vertheidige»."—
Das Wahllocal ist in der Volkshalle des Rathhauses; die Abgabe
der Stimmzettel kann persönlich von 8 bis 4 Uhr daselbst oder
auch durch die Post erfolgen. In diesem Falle müsse» die
Stimmzettel, verschlossen und frankirt, am 30. October zur Post
gegeben werden. Das Couvert muß den Poststempel vom
30. October tragen und mit dem deutlichen Vermerke: „Aerzte-
kammer-Wahlsachcn" versehen sein, wen» nicht das amtliche
Houvert benützt wird. Die Stimmzettel müsse» correct, mit Bor-
und Zunamen des Gewählten, geschrieben werden.
[Grillparzer-Gesellschaft.) Morgen (Dienstag)
um \'*8 Uhr Abends findet im Festsaale deS Architekten-Bereins
dieEbner-Efchenbach-Feier Katt. Die Festrede hält,
Professor Dr. August Sauer (Prag), worauf die Novelle«
„Der Vorzugsschüler" und „Comtesse Muschi" von der Hof-
schauspielerin Frau Hedwig Römplev- Bleibtreu gelesen
werden.
[Lehrerversammluna.) Der Verein der Untererer;
und Unterlehrerinncn hält Mittwoch den 31. d. M., Vz8 Uhr
.Abend», im Saale der Ressource (L, Reichsrathsstraße 3), eine
- Vollversammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Die letzte!
tz Lchrerstcllen-Besetzung. T Die Maßregelungs-Debatte im Gemeinde-
s rathe und Bezirksschulrathe. In dieser Versammlung wird sich auch.
j der gemaßregclte Unierlchrer Katschinka, der am 3- November
] eine Lehrstelle in Pöggstall antritt, von seinen Wiener College»
! verabschieden. Schulfreundliche Eltern sind willkommen.
! sFür den Wiener I u g e n d h o r t.s Der Schriftsteller
i Maximilian Harden aus Berlin wird am 22. November d.J.
; im Bösendorfer-Saale eine« Vortragsabend zu Gunsten des All-
j gemeinen Wiener Jugcndhortvereincs abhakten.
s [A u s st e l l u n g e n.j In den Localitäien des Rieder-
i ö sie rre i ch i sch en Gew erb ev ereines», I., Eschmbach-
! gasse 11, sollen in der diesjährigen Vcreinssaison mehr«: Fach-
s ausstellungen veranstaltet werden. Und zwar im Monate November
jeine Uhrcnausstellung und im December eine solche von Musik-
i Instrumenten. Anmeldungen werden schon jetzt in der Vereins-
> kanzlei entgegengenommen. Diese Ausstellungen, welche von Jeder-
! mann täglich von 10 bis 4 Uhr nnenlgcltlich besichtigt werde»
-können, bieten auch Gelegenheit zur Bewerbung um die vomBer-
i eine permanent ausgeschriebenen Medaillen.
! s„S ch u b e r t b u n d."I Bei der diesjährigen Gründungs-
l Liedertafel des „Schubertbund", die am 8. November im Soph-cn-
saale unter der Leitung des Vereins-Cormeisters. Herrn Adolph
Kirchl stattfindet, werden das Socser-Ouartctt und vcr Rccitator
Herr Joseph P r o k s ch mitwirken.
Die im Jahre 1864 gegründete „Gs-
aus ihr hervorgegangene „Unterstützungsf
verein für mittellose israelitische Techniker in Prag" veranstalten
am 1. December d. I. eine Zusammenkunft aller gewesenen Mit­
glieder der beiden Vereine. Das hiesür eingesetzte Festcomite bittet
alle gewesenen Mitglieder, ihre Adressen an den Architekten Herrn
Brand in Prag, Jemsalcmsgasse, einzusenden, tund alle ihnen
bekannte» gewesenen Mitglieder hievon zu verständigen.
sC o lle g enta g.j
müthlichkeit' und der ai
Localbericht.
[Leichenbegängnisse.) Heute Nachmittags sauö
das Leichenbegaugniß: des Schauspielers Stephan Ignaz L i e ü-
Hardt statt. In der Pfarrkirche zu St. Florian, lvo hie Ein­
segnung erfolgte, fanden sich Director B u k o v i c s mit einer
Anzahl von Mitgliedenx des Deutschen WolkstheaterS utrd
andere Collegen des Verblichenen ein. Die Beisetzung erfotgte
auf dem Hütieldorfer Friedhofe. Der Wiüve des Künstlers,
Frau Jda Liebhardt-Bayer, sind von vielen Seiten Beileids-
kundgebungcn zugekommen.— Sonntag den 28. d. M. fand
in W ü r m l a das Leichenbegängniß des Freiherrn Adolph
v. Seidler juu., ältesten Sohnes des Großgrundbesitzers
Adolph Freihcrrn v. Seidler, statt. Die Einsegnung nahm der
Bischof von St. Pölten, Dr. Rößler, unter Ässisteirz des
Prälaten von Herzogenburg, Frigdian S m o l k, des Dom-
Dechanten Artn er, des Patronatspfarrers, sowie der Geist­
lichkeit der Umgebung vor. Die aroße Zahl der erschienenen
Tranergäste, sowie die rege Betheiligung der Landbevölken'ng
gaben beredtes Zeugniß von der allgemeinen Beliebtheit des
Verstorbenen.
[Die Passage an der Ferdinlandsvrücke.) Wir
erhalten folgende Zuschrift: Kurz nach Eröffnung der elektrischen
Linie durch die Taborstratze wurde der directe Beirieb über die
Ferdinandsbrücke untersagt. Die vom Ring, kommenden i Motor­
wagen können daher nur bis zur genannten Brücke fahreit und
müssen dort umkehren. An eben diesem verkehrsreichen Paukt
herrscht aber derzeit, besonders in den Abendstunden, ein geradezu
lebensgefährliches Gedränge. In Folge der umfangreichen Arbeiten
für die Stadtbahn mußte der Fahrdamm an der Ferdinandsbrücke
erheblich eingeengt werden, und mitten im Gewühl -«Fußgänger
und Fuhrwerke manövriren nun die elektrischen Wagen, um das
Geleise zu wechseln. Die Situation ist ununterbrochen sehr gefähr­
lich. Und die Abhilfe dagegerr? Sie wäre die denkbar einfachste.
Man lasse die elektrischen Wagen etwa 200 Meter weiter aus dem
Kai Verkehren bis zur Stelle, wo die Schienen zum Schottenring
einbiegen und lege dort ein Stockgeloise an. U. F.
[Pariser Sprechsch ule.) In diesem Sprachinstitute
für die erwachsene Jugend sind zwei halbe F r «i p l ä tz e zu be­
setzen. Der eine in dem Sprachkurse für Verständniß und Ab­
fassen französischer Modejoumale, der andere für englische moderne
Literatur und englische Literaturgeschichte für Universitätsyorerin-
nen. Die Beivcrbninnen haben sich persönlich Morgens von 9 bis
10 und Abends von 7 bis 9 Uhr bei der Direction• zu melden.
[Kammer-Stenographcn-Curs.s Auf Anord-
nung der Reichsraths-Präsidie» wird im Wintersemester für Hoch­
schüler, welche bereits eine stenographische Fertigkeit von 80 bis
90 Worten in der Minute erlangt haben, im Stenographen-
Bureau des Abgeordnetenhauses an jedem Sonn- und Feiertage,
10 bis 12 Uhr Vormittags, ein unentgeltlicher Curs zur Heran­
bildung von Kammer-Stenographen (System Gabelsberg«) ab­
gehalten werden.. Die Ertheilung des Unterrichtes wurde dem seit
vielen Jahren mit der Leitung der Reichsrathscurse betrauten Re­
visor des Stenographen-Bureaus, Herm Karl W e i z m a n n,
Mitglied der k. k. Prüfungs-Commission für das Lehramt der
Stenographie, übertragen. Am Schlüsse des Curses werden den
Theilnehmern Frequentaüons- und Fertigkellszeugnisse ausgestellt.
Die Emschreibrmgcn erfolgen Sonntag den 4. November, 10 Uhr
Vormittags, im Stenographen-Bureau des Abgeordnetenhauses.
[K i n d e r s ch u tz.) Die Kindnschutz- und Retiungsgesell-
schaft, IX., Maria-Theresienstraße Nr. 3, hat in den letzten Tagen
neuerdings eiln verwaistes vierzehnjähriges Mädchen, K.R., wegen
Mißhandlungen ihrer Pflegemutter abgenommen.
[E in überfahrener Knabe.) Heute Mittags wurde
in der Brigittenau. Klosterncuburgeritraße, der neunjährige Schul­
knabe Franz L u k s ch von einem Brotwagen überfahre» und er­
litt einen Bruch des rechten Oberschenkels. An dem Unfall ist der
neunjährige Schulknabe Franz Korecuy schuld. Er hatte mit
Luksch einen Streit und stieß ihn in den Wagen hinein.
[Ein Kind i» Flammen.) Heute Nachmittags ließ
die im vierten Bezirke, Blechthurmgasse Nr. 29 wohnhafte Bedie­
nerin Antonie Wachtl ihre beiden Kinder. Mädchen rm Alter
von zwei und fünf Jahren, allein in der Wohnung zurück. Bald
nach dem Weggang der Frau spürten die Nachbäm Brandgeruch
aus der Wohnung dringen. Man sprengte die Thür auf und
fand die fünflährige Marie lichterloh in Flammen. Aerzte der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft leisteten dem Kinde, das am qanzen
Körper Brandwunden erlitten hatte, erste Hilfe und überführten
dasselbe in das St. Josephs-Kinderspital. Allem Anschein nach
hat das Kind mit Zündhölzchen gespielt und d ad noch seinv Kleider
in Brand gesteckt.
[E i n b r u ch s d i e b st a h l.) Gestern Nachmittags wurde die
Wohnung des Casttiers Franz Hofer, Favoriten, Gudrungasse
Nr. 158, erbrochen. Die Diebe entwendeten sechs Sparkassebücher
mit einer Einlage von 1300 K. und acht Lose im Curswcrkhe von
ungefähr 2000 K., Schmuckqegenstände, 300 K. werth, und 540 K.
bar. Sparkaffcbücher und Lose wurden heute Früh um 6 Uhr in
einem Briefkasten in Favoriten gefunden. Offenbar hat sich der
Dieb dicstr Werthpapiere in der Furcht entledigt, bei ihrer Ver-
werchung anlgehalten zu werben. Sparkassebücher und' Lose wurden
dem Castti« zurückgestellt.
[Enthaftung.) Der Kaufmann Hermann Bo sch an,
der Ende vorigen Monats in Folge einer Anzeige des Kauf­
mannes Emanuel Beer verhaftet worden war, wurde am 27. d.
aus steten Fuß gesetzt p die Untersuchung wurde, da sich die Grund­
losigkeit der gegen ihn erhobenen Beschuldigung ergab, eingestellt«


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 5 ]
.Nr. 12998. ''Wien,* Diaastag rV euo fi-eie fresse.
- .r-y;,,. .'«Jli.i .yy... ..» ■■ .'in deren Verlauf
die Radfahrer Anton D w orak, Johann Berne fe und Joseph
(W'a ugus ch durch Stock- und Fausthlebe leicht verletzt, der Expe­
ditor Ferdinand Scheibe! schwer verwundet wurde._ Als Poli­
zisten erschienen, ergriffen die Excedenten, darunier einige Bursche,
welche die Radfahrer mit Steinen beworfen hatten, die Flucht;
nur der 33jährige Fleischhauergehilfe Stephan Schn ch, der wie
rasend auf die ksjadfahrcr losgeschlagen, wurde in Haft genommen.
[Fabriksb r a n d.s Aus F e l i x d o r f wird uns heute
Abends gemeldet: Die Spinnerei Nr. i der Actieu-Gefellschaft
Felixdorfer Weberei und Appretur steht seit 6 Uhv Abends in
Flammen. Der Brand ist durch das Heißlaufen eines Selfactors
entstanden. Das Feuer griff so rapid um sich, datz alle Bemühun­
gen der Arbeiter, den Brand zw unterdrücken, vergeblich waren. Die
umliegenden Ortsfcuerwehren wurden rasch verständigt, und um
7 Uhr Abends waren mehr als zwanzig Feuerwehren mit Spritzen,
darunter die Dampfspritze aus Wiener-Neustadt, in Thätigkeit.
Durch die vereinigten Anstrengungen der Feuerwehren konnte das
Feuer auf jenen Theil der Spinnerei, wo der Brand entstanden
war, localisivt werden. Das Maschincnhaus, das Magazin und
einige Nebengebäude konnten geschützt werden.
. [Die Weltausstellung in der „Urania".) Dem
„Urania"-Theater sind durch den österreichischen General-Commissär
der Pariser Weltausstellung, Sections-Chef Exn er, und den
Präsidenten des Gcwerbevereines, v. Harpk e, prächtig aus­
geführte Diapositive zur Verfügung gestellt worden, welche die
hervorragenden Objecte und Interieurs der österreichischen Ab­
theilung zur Darstellung bringen. Diese Diapositive werden zu
einem Projcctionsstück vereinigt, wozu Director Umlauft den
Text geschrieben hat.
[TD i e Eröffnung des Danzer's chen Orpheums.)
Morgen Dienstag um 8 Uhr Abends findet im Danzer'schen
Orpheum die Eröffnungs-Borstellung unter der Direction Gabor
Steiner statt. Zur Erstausführung gelangt die phantastische
Burleske „Venus auf Erden" mit ihren großen Balleleinlagen.
Vorher werden die Variitö-Productionen absolvirt, in welchen sich
die erstclafsigen Artisten produciren.
[Director Ben Treber in Paris.) Bei der im
, Allgemeinen nicht sehr günstigen Lage der Theater-Conccsiionäre in
der'Pariser WellaussteÜung ist es gewiß bemerkenswerth, daß der
als Gründer des Varietes „Wiener Colosseum" in W en noch wohl­
bekannte Director Best Ti eher mit seinem elektrischen amerika­
nischen, Theater? 8aS .in der Ausstellung einen hervorragenden Platz
am Fuße der Alexander-Brücke einnimmt, einen aläuzniben Erfolg
auszuweisen hat.. Dieses im seccssionistischcn Stole erbaute Theater
, ist in Paris in die Mode gekommen und man steht Fremde wie
Pariser täglich,zu den Aufführungen in d escm Theater sich drängen-
Auch ist das. Theater des Herrn Directors Ben Tieber unter
allen Atträetions-Unteruehmungeu der Weltausstellung das ciirzigc,
welches von der Jury durch zwei silberne Medaillen ausgezeichnet
worden ist.
[Sonderzug in die Freudenau.) Morgen,
'Dienstag, den SO. October verkehrt ein Sondcrzug von Wien
(Staatsbahnhof) in die Freudenau um 12 Uhr 2b Minuten Nach­
mittags. Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß der Rennen, frühestens
5 Uhr Nachmittags.
Theater- und Kmrstnachrichten.
Wien, 29. October.
Morgen, Freitag, und Sonntag erscheint im Sp elplane
des Deutschen Vollst heatcrs Hermann Bah r's -Lust­
spiel „Wienerinnen". In G r i l l p a r z e r's Trauerspiel ^Die
Ahnsrau", das Donnerstag Abends zur ersten Aufführung gelangt,
sind die Rollen folgendermaßen besetzt: Gras Zdenko von Borotin,
Herr Eppens; Bertha, seine Tochter, Fräulein Buchö;
Jaromir, Herr Kutschern; Bolcslav, Herr Weiß; Günther,
Castellan, Herr H yfbauer; ein Hauptmann, Herr Weiße;
ein Soldat, Herr M e i x n e r; die Ahnfrau des Hauses Borotin.
Fräulein'Lafrenz.
— Die „Jungfrau von Orleans" wird gelegentlich der Ge­
burtsfeier Schill e r's am 10. November zum ckstenmale im
Raimund-Theater zur Darstellung gelangen.
— Im Carl-Theater fand die gestrige Aufführung
der Weinberger'schen Operette „DieDiva" vor ausvcrkauftem
Hause statt. Frau D i rk e n s und Frau Biedermann ent­
zückten wie allabendlich das Publicum und wurden stürmisch accla-
mirt. Kommenden Montag feiert die „Dipa" ihre 25. Ausführung,
welche zum Bcnesice der Autoren statlfindet. Bis dahin ist die
Operette täglich im Repertoire des Carl-Theaters.'
— Im Theater an der Wien findet Mittwoch die
erste Aufführung der Posse „Lampcl's Töchter" statt.
— Morgen Dienstag werden im Theater in der Josephstadt
das Lustspiel „Sommerregen" mit Helene F e h d m e r und Gustav
Mar au. die Comödie „Der Kammersänger" mit Joseph
Jarno und die Operette „Madame Ledig" mit Paula W orm
zum viertenmale wiederholt.
— Joseph Kainz hat für seinen. Freitag den 9. November,
Abends ‘i,8 Uhr, im großen Musikvereinsiaale stattfindenden
Vortragsabend folgendes Programm gewählt: G o e t h e: „Prome­
theus", „Ritter Kurt's Brautfahrt'", „Todtentanz", „Der Gott
und die Bajadere". „Hochzeitslied"; Heine: „Belsazar". „Die
Wallfahrt nach Kevlaav", „Götlerdämmernng", „Dona Clara".
„Fragen" (aus Nordsee, zweiter Cyklus); ferner Humoristi-
s ch e s von. R o s e g g e r, S t i c l e r rc.
— Der Heldentenor der Berliner Hofoper. Ernst KrauS.
wird sich in einem am 21. November von ihm zu »ver­
anstaltenden Concerte zum erstenmale in Wien hören lasten. Das
„Concert findet im großen Musikvereinssaale mit Orchester statt.
— Julius Stettenheim veranstaltet am Dienstag den
13. November einen Vortragsabend im kleinen Musikvereinssaale.
Karten bei Ross.
Z— Die Geigerin Irma v. Halacsy Md der Concert-
sänger Erwin Günther veranstalten am IS. November eiu
Concert im Saale Bösendorfer.
— Der Pianist Roderich Baß veranstaltet Samstag den
*7. November im Bösendorfer-Saale ein Concert.
— Aus Linz wird uns gemeldet: Eugen Brüll'S neues
Lustspiel „Unter falscher Flagge" erzielte bei seiner Samstag statt­
gehabten Premiire im Landschaftlichen Theater einen lebhaften Er­
folg. Das Stück mit seiner gelungenen Grundidee und seinen heiteren
Episoden weist flotte launige Mache auf und wurde dementsprechend
gespielt. Namentlich die Herren Claar und Lenoir fanden
reichen Beifall.
— Wie uns aus Stuttgarts gemeldet wird. hat Sigrid
A r n o l d s o n als Traviata am dortigen Hoftheater einen glän­
zenden Erfolg erzielt.^ Der König und die Königin wohnten der
Vorstellung bei.
— Wie uns aus Frankfurt berichtet wird, würde der
neue Intendant der dortigen Oper, Direclionsrath Paul
Jensen aus Dresden, gestern in sein Amt eingchlhrt.
— Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der heutigen
Vorstellung der i t a l i e n i s ch e n Oper bei Kroll wohnte
Avette Guilbert bei, die aus Paris nach Berlin gekom­
men ist, um hier den Chirurgen Israel zu consultiren. Die
italienische Operngesellschast mit Marcella Sembrich und_ dem
erstaunlichen Tenor Bonci fährt fort, das Berliner Publicum
zu entzücken. Die heutige „Rigoletto"-Aussührung war glänzend;
im letzten Act namentlich gab es Stürme von Beifall.
— Man "telegraphirt uns aus Berlin: Der Berliner
Polizei-Präsident hatte die Aufführung des Lustspieles „Der
Außenseiter" von Jaffe verboten, in welchem die
lockere Moral geschildert wird, die in gewissen vornehmen Ge­
sellschaftskreisen herrscht. Das Ober-Verwaltungsgericht hat das
Verbot aufgehoben und das Stück freigegeben. Das
Ober-Verwaltungsgericht sagt in seiner Urtheilsbegründung:■
„Es ist davon, auszugehen, daß es nicht außerhalb des,
Kreises der Aufgaben der Schaubühne liegt, wirk­
liche oder vermeintliche Schäden zum Gegenstände
der Darstellung zu machen und dadurch zu ihrer
Aufdeckung und Ueberwindung beizutragen."
— Aus Odessa meldet man uns den plötzlichen Tod des
Componisten Adolph B a r j a n s k y. Chef eines großen industriellen
Unternehmens, war er doch mit Leib und Seele Musiker, hatte in
Leipzig bei den besten Meistern sich ausgebildet und eine Anzahl
ernster gediegener Clavier-Comoosittonen und Kammermusiken ge­
schrieben, die bei Breitkopf& Härtel erschienen sind. Er hat anch
vor mehreren Jahren in Wien als Componist und vorzüglicher
Clavierspieler mit Erfolg debütirt und durch seine liebenswürdige
Persönlichkeit sich allenthalben Sympathien erworben..
— Im Verlage von Georg Heinrich Meyer in Berlin
erschien soeben: „Marie von Ebncr-Eschcnbach. Nach ihren Werken
geschildert" von Moritz' N e ck e r.
Äus dem Gerichtssaale.
Wien. 30. October. (Das Attentataegen denBe-
z i r k s v o r st e h e r B a u m a n n.) Vor dem Schwurgerichte uut:r
dem Vorsitze des Landesgerichts-Vice-Präsidenie» Hofraih Dr. Ritter
v. Holzing'er findet morgen die Verhandlung gegen den
Tvdtengräber 'Joseph K a k u s ch k a (auch K o h n genannt) statt,
weicher in der Charwvche aus Rache wegen seiner Entlastung eist
Revoloerattentat gegen den Bezirksvorsteher von' Währing, Antun
Bau mann, nn'ecnourmen hat, wobei dieser schwer verletzt, der
ihn begleitende städtische Ingenieur Rudolph N o w a k jedoch gc-
tödtct wurde. Die Anklage lautet demgemäß auf Mord. Erwäh-
neustverth ist, daß der Mann, der jetzt wegen eines Verbrechens
angeklagt ist, auf das die Todesstrafe gesetzt ist, sich unter den Be­
werbern um die seinerzeit ausgeschriebene Scharfrichterstelle befand.
'— (Der Bczirksr ästh als Lebensmittel-
fälscher.) .Bor.dem-EinzelÄchtcr des Bezirksgerichtes Wieden,
Gcrichtssecreiär Dr. Mn petz Mite stich heizte der aus derWiedest
wohnhafte Scichermeister und Bczirksrath Jostph W a l c n t a w gest
Uebertretung des Lebensmittelgesetzes zu verantworieni; Der Dschter-
gehilfe Joseph Frank Halle in e uer aus dem.Geschäfte d es Walenta
stammenden Cervelalwurst einen abscheulichen Fremdkörper vorge­
funden. Eine durch btc Marktamtsorgane Philipp und
Peschka vorgenommene Analyse der Wurst ergab, daß diese,
einen verbotenen Mchlzusatz enthielt. Walenta gab zu seiner Recht­
fertigung an, daß bei der Zubereitung von Cervelaiwürften sein
Gehilfe manchmal etwas Mehl in die Füllung gebe. Die Markt­
amtsorgane erllärten, daß die Wurst durch den Mehlzusatz leich er
zersetzt werde und dann deren Genuß die menschliche Gesundheit
beeinträchtige. Der Richter verurtheilte den Angeklagten wegen ge->
sundheitsschädlicher Verfälschung eines Lebensmittels zu einer Gcld-
sttra.e von hundert Kronen, eventuell zu zehn Tagen Arrests-
Aus die Rechtsmitieibelehrung des Richters hin erwiderte der Ver­
urtheilte unwirsch: „In Deutschland sei. ein Mchlzusatz bei Würsten
erlaubt." Richter (strenge): Sie leben aber in Oesterreich und
müssen stich daher österreichischen Gesetzen fügen. Wenn Sic dies
nicht thun wollen, dann bleibt Ihnen nichts übrig, (als schleu­
nigst auszuwandern. Walenta (kleinlarit): Ich bin
Oesterreicher und nehme die Strafe an.
Der zweite Proceß Hilsner.„
*. lTelesr-wm Freien Metze".)
Pi sek, 89. October.
Der heutige Verhandlungstag war vorwiegend der Frage ge­
widmet, ob es möglich sei, daß, wie der Zeuge Pesch a k be­
hauptet, er am späten Nachmittag des 29. März v. I. voll
einer Wiese aus auf eine Entfernung von 670 Metern in einem
am Rande des Brzczinawaldes stehenden Menschen den, heutigen
Angeklagten erkannt haben konnte. Die ärztlichen Gutachten haben
in diesem, Processe in allen seinen Stadien eine hervorragende,
um nicht zu sagen ausschlaggebende Rolle gespielt. Der Glaube
an das Blutritüate konnte nur gestützt auf ärztliche Depositionm
in jenem Umfange platzgreiscn, in welchem dies thatsächlich ge­
schehen ist, und wenn auch die heute vor Gericht geladenen Aerzte
sich mit der Blutfrage gar nicht zn befassen hatten, so werden
ihre Gutachten von der antisemitischen Agitation doch für diesen
Zweck ausgebeutet werden, denn Peichak will an dem genannten
Tage nicht nur Hilsncr, sondern in s einer n ä ch st en Näh e,
im Gebüsche stehend, noch z w e i a n d e r e M ä nn er>
ortsfremde Juden, gesehen haben, und die Aerzte
erklärten, trotz der verschiedenen Divergenzen ihrer gutachtlichen
Aeußerungen, daß dies thatsächlich der Fall ge­
wesen s e i n k ö n n e.
Mit einer vielleicht ungewollten Seitenbemerkung hät der
Vertreter der Familie Hruza, Dr. B a x a. den einzig richtigen
Standpunkt in dieser Frage eingenommen. „Entscheidend für'den
Werth der Aussagen Peschak's könne nicht die Stimme
der Aerzte, sondern die Vertrauenswürdigkeit
des Zeug e n allein sein. Die Reinheit der Luft,, die
Intensität des Tagelichtes, die Windstärke, die am 29. März1899
bestanden, seien nicht mehr rcconstruirbar, und das, was Peschak
gesehen haben wolle, sei derart von diesen Factoren bedingt, daß
die Beurtheilung des Sehvermögens dieses Mannes jede?Relevanz
verliere. Allerdings hatte Dr. Baxa diesen Ausspruch vor der
Einvernahme der Sachverständigen gemacht, nach
derselben hätte er ihn füglich Unterlasten. Dr. A u r e d n i c e k
erneuerte heute feinen Antrag auf Einholung eines F a cu l täts-
Gutachtens in dieser Frage und behielt sich für den
Fall der Ablehnung desselben die Nichtigkeits-Beschwerde aus
diesem Anlaste vor, denn die beiden vorgeladenen Prager Ophtal-
mologen seien den als Sachverständigen berufenen zwei Gcrich'ts-
qrzten nicht super-, sondern coordinirt, wodurch nur die Zahl der
ckSachverständiac» erhöht werde.>
30. Oatader 1900 Leits v
Während die Gerichtsärzte das Sehvermögen Peschka's als
normal bezeichneten, erklärten Professor Deyl und Docent
C h a l o u p e c k y seine A u g e n k r a f t für abnormal
stark. Das Gutachten dieser Specialisten basirt auf der An­
nahme, daß das normale Auge auf eine Entsernung von 300
Metern eine 20 Centimcter lauge Mämicrhand erkenne,, die ent­
sprechende Beleuchtung vorausgesetzt. Den Körper eines e in-
hundeLtje chzi g Centimeter langen Individuums,
das alsobachtmal so lang als die Hand sei, könne man in seinen
Conturcy auf die achtfache Distanz, also auf zweitausend
vierhundert Meter erkennen. Die Bewegung eines
sechzig Centimeter langen Armes demnach auf neunhundert Meter
sehen. Das Moment, daß entsprechend der Längenausdehnung
auch' die B r e i t e d e s z n s ech e n d e n O b j e c t e s in
demselben Maße größer sein mäste, blieb unberücksichtigt.
Jcdensalls, erklärten die Sachverständigen, vermochte Peschak
die Bewegungen des von ihm gesehenen Mannes zn verfolgen,
und wenn dieselben für ein bestimmtes Individuum charakteristisch
waren, daraus auch das Individuum selbst zu erkennen.
Daß Peschak auf diese Distanz, wie er angibt, die Kopf­
bedeckung der beiden fremden Männer so genau gesehen habe, daß
er behaupten könne, der eine habe einen steifen schwarzen Hut ge­
tragen und sei besser gekleidet gewesen als der andere, wurde von
Dr. A u r e d n i c e k als, sehr "wenig glaubwürdig bezeichnet. Sehr
scharf gestaltete sich die Fragestellung des Dr. Aurednicek
an den Sachverständigen Bezirksarzt Dr. M a l k o w S k y, der
erklärt hatte, Peschak könne die Conturen der beiden Fremden sehr
gut gesehen und aus denselben bei sehr guter Beleuchtung weitere
Schlüsse ans das Aussehen dieser Personen und endlich darauf ge­
zogen haben, daß dieselben ortsfremd seien. Als Dr. Mal­
ta wsky nach Einvernahme der vier Sachverständigen nochmals
das Wort ergriff, um zu erklären, er habe gesagt, daß Peschak
den einen Mann genau erkennen und aus den für Hilsncr so
charakteristischen Bewegungen den Mann als Leopold Hilsner agnos«
ciren konnte, rief ihm Dr. Aurednicek zu: Herr Do c t oar,
Sie hatten als Sachverständiger auszusagen,
das aber ist ein Plaidoyer, und zwar das des
Staatsanwalts.
Ein wesentlicher Difserenzpunkt in den Gutachten liegt auch
darin, daß die Gcrichtsärzte sagten, Peschak hätte sehr wol die
l i ch t g r a u e Kleidung, die der von ihm gesehene Mann
trug, erkennen können. während die Specialisten das
für ausgeschlossen erklärten. Er hätte wol sehen
können, daß der Mann einen lichten oder einen dunklen Anzug
trage, Farben -Nuancen seien jedoch zu erkennen
nicht möglich gewesen.
Während seiner Einvernahme operirte der Zeuge Peschak
sehr viel mit Raum und Zeitmaßen, als Beweis, wie gewohnt
ihm das Schauen in die Ferne und das Abschätzen von Raum
und Zeit sei. Um eine kleine Probe auf diese Kenntniffe Peschak's
vorzunehmen, führte ihn der P r ä s i d e n t zu einem der Fenster
des Schwnrgcrichtssaales und fragte ihn: Wie weit ist'die Ent­
fernung von» Kreisgerichte bis zu dem gegenüberliegenden Gebäude
^ der Sparkasse? Nach kurzem Besinnen erwiderte Peschak in sehr
sicherem Tone: 250 bis 300 Schritte. Wie triumphirend blickte
er dann im Saale herum. Der Präsident äußerte sich zwar
nicht ausdrücklich über den Erfolg' dieser Probe, die großen Ein-
druck bei allen Anwesenden gemacht hatte, aber sein Gehaben ließ
erkennen, daß Peschak richtig geschätzt habe. Der Ge richts­
dien er fand die'Schätzung mit ziemlich lauter Stimme für
vorzüglich (vxtseus!) und fügte bei: Ich habe es selbst geinesien.
Thatsächlich beträgt die Entfernung 200 S ch riMe im Militär-
maß von 75 Centiiuetcrn, nicht Einen mehr, Md Herr Peschak
hat sich also mindestens um 25. im Maximum um 50, im
Durchschnitt also um mchr als ein Drittel
geirrt.
Die Aussagen der Sachverständigen sowol als des
Zeugen P c j ch a k wurden vom Auditorium, das wieder
lm überwiegenden Theile aus Frauen und Mädchen bestand, mit
j l c b h a f t e r B e f r i c d i g u n g aufgenommen, die ihren Höhe­
spunkt erreichte, als Peschak mit näselndem Tone die höhnenden
! Anreden copirte, mit denen er, seit er gegen Hilsner ausgesagt
j hat, von dm Polnaer Juden verfolgt werden soll. Bei der dritten
j Wiederholung dieser Farce wurde der Zeuge vom P r ä s i-
! d c n t e n ermahnt, sich der gewöhnlichen Sprechweise zu be-
dienen. Auch daß die im Auditorium sitzende Frau eines
d e r S a ch v c r st ä n d i g e n den Zeugen Peschak nach Be­
endigung seiner Depositioncn zu seiner unumwundenen Aussage
beglückwünschte, verdient hervorgehoben zu werden.
Dcr Zeuge C o u f e k, ein Bauer aus dem Dorfe Dobronov
und ein entfernter Verwandter Peschak's, gcrieth mit Hilsner
.in eine lebhafte Controvcrse. „Sie sind ja mit meiner Tochter in
die Schule gegangen," sagt C o u f e k.— Hilsncr: Nein.
— Zeuge: Sie leugnen Alles ab. Ich könnte Ihrem Gedächt­
nisse schon aufrrlfen (dicht an Hilsner herantretend), wenn ich
Ihnen so von jeder Seite ein paar—Küsse geben möchte. (Laute
Heiterkeit im ganzen Saale.)— Die Zeugin Bomela, welche
zur kritischen Zeit den Bzrezinawald pajsirt hat, will dort einen
Menschenftnit stark geröthctem Gesicht erblickt haben, der, als er
! ihrer ansichtig wurde, erschrak und ein Stück Weges davonlief,
(dann aber stehen blieb und. als sie an ihm vorüber'kam und ihn,
! wie sie erzählt, aus Furcht grüßte, ihren Gruß erwiderte. In
! Knttenbcrg hat die Zeugin den Mann als schwarzäugig geschil­
dert. Er, habe wol die Figur Hilsner'S gehabt, aber im Gesichte
sei keine Aehnlichkeit vorhanden. Hilsner hat braun-gelbe Augen.
Heute hat sie, wenn auch nicht mit deutlichen Worten, so doch
nahezu als gewiß in Hilsner jenen Mann aus dem Walde wieder
erkennen wollen.
Den Schluß der heutigen Verhandlung, die wieder sieben
Stunden in Anspruch nahm, bildete die Vernehmung der
Ben e s ch, der e i n st i g e n Geliebten Hilsner's. Für
ihre Vernehmung beantragte der Staatsanwalt den A u s-
schluß der Oeffentlichkeit, welchem Antrage auch
- stattgegeben wurde. Nur langsam verließ das weibliche Publicum
den VcrhandluugSsaal,^ in welchem nur neun Vertrauensmänner
das Auditorium bildeten. Anna B e n e s ch ist ein kleingewachsencs
Bauernmädchen mit groben Gesichtszügen, der Kopf mit dem
blonden schütteren Haare und die derben Gesichtszüge verschwinden
fast unter dem riesigen grünen Kopftuch der Zeugin. Die ge­
fütterten Winterhandschuhe, welche sie trägt, zieht sie abwechselnd
an und streift sie wieder ab. Die Zeugin wird beeidigt. Ihre Aus­
sagen sollen die Behauptung von der Perversität Hilsner's wider­
legen. Die Beiden ivechseln während des ganzen Verhörs nicht
einen Blick. HilSner wollte sich dieses Mädchens halber taufen
lassen; wenigstens brachte er dies bei einem Besuch bei den
Eltern der Benesch vor. Die Zeugin aber behauptete heute, sie
hätte nie einen Juden zum Mann genommen. Um 4 Uhr wurde
die Verhandlung abgebrochen und deren Fortsetzung ans morgen
Vormittags */ 2 9 Uhr anberaumt. Wir lasten nachstehend die
Fortsetzung des Abendblattberichtes folgert:
Zeuge Franz Korejtko.
Der Zeuge Franz Korejtko, Regenschori in Poln», gibt
an, daß Hilsner einen hüpfenden Gang halte und mit dem Stocke,
den er. in der Hand hielt, herumfuchtelte. Der Zeuge demonstrirt
auf Wunsch des Vorsitzenden Hilsner's Geberden.— Präs.:
Lag Hilsner nicht oft im Brzezinawglde?— Zeuge: Ich hab»


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 6 ]
Seite 6
'Wien,' Dienstag
das von Franz Jellinek gehört. Ich selbst habe ihn nicht
gesehen.
Dr. Aurednicek: Im Kuttcnbcrger Processe haben Sie
angegeben, daß S e l i n g e r am 29. März in der Kirche war.
— Zeuge: Ja, gegen halb 2 Uhr Nachmittags. Er hat dort
an^ der Mauer seinen Namen aufgeschrieben.— Dr. Anred-
nie es: Sahen Sie den Mann selbst?— Zeuge: Nein, ich
sah nur seine Unterschrift.— Dr. Vodicka: Fiel Ihnen
Hilsner's Gang auf?— Zeuge: Ganz besonders.
Zeuge Peter Peschak.
Es erfolgt nun die Einvernahme des Kronzeugen im Falle
Hruza, Peter Peschak, deren wichtigste Molnente in der Proceß­
nachschrift unseres Abendblattes bereits veröffentlicht wurden. Er
gibt au, fünfzig Jahre alt und Schlosser von Beruf zu sein. Der
Zeuge wird beeidet.
Präs.: Mannten Sie Hilsner?— Zeuge: Ja, seit
seiner Jugend.— Präs.: Wie lernten Sie ihn kennen?—
ä eug e: Seine Eltern wohnten bei meinen Eltern.— Präs.:
ie lange?— Zeuge: Da kann ich nicht dienen.— Präs.:
Vielleicht wissen Sie, wie alt Hilsner damals war?— Zeuge:
Ein oder zwei Jahre. Vielleicht wurde er gar in der Wohnung
geboren. Daraus kann ich mich nicht mehr erinnern.— Präs.:
Wo wohnen Sie?— Zeuge: Im Zapletti.— Präs.: Wie
lange wohnen Sie dort?— Zeuge: Vierundzwanzig Jahre.
.— Prä s.: Gingen Sie oft mit Hilsner?— Z e u g e: Ja,
seine Mutter hielt sich stets zu mir.— Präs.: Jeder Mensch
hat Gewohnheiten und Eigenheiten. Kennen Sie auffallende Ge­
wohnheiten des Angeklagten?— Zeuge: Ja.
Prä s.: Wie war Hilsner gewöhnlich gelleidet?— Zeuge:
Manchmal blau und manchmal grau.— Präs.: Wann trug
er Grau, wann Blau?— Zeuge: Grau an Wochentagen.—
P r Ls.: Auch in der letzten Zen?— Zeuge: Ja.— P r ä s.:
Wann trug er den blauen Anzug?— Zeuge: Gewöhnlich
am Schabbes oder an Sonntagen.
Präs.: Trug er einen Stock? —Zeuge: Ja.—
Präs.: Was für einen?— Zeuge: Ich erinnere mich daran
Nicht, aber ich weiß, daß er immer mit einem Stocke ging. (Er­
regt:) Wenn ich geschworen habe, sage ich die Wahrheit, sage ich
nur, was ich weiß. Was ich nicht weiß, darüber kann ich keine
Auskunft geben Und sage geradeweg: Das weiß ich nicht.—
Präs.: Wie trug er den Stock?— Zeuge: Er hielt ihn in
der Mitte und drehte ihn hin nnd)her.— Präs.: Sahen Sie auch
: Andere, die den Stock so trugen?— Zeuge: Nein, N i e-
mand in ganz Polna trug den Stock so wie Hilsner.
Präs.: Erinnern Sie sich an den 29. März?— Zeuge:
Ja.— Präs.: Weßhalb ist Ihnen dieser Tag so in Erinnerung?
— Zeuge: Weil i ch d c n H i l s n e r a n d e in T a g e,
an welchem bet Kotb geschah, im Brez in a-
Walde sah.— Präs.: Was machten Sie den ganzen Tag?
— Zeuge: Ich habe Vormittags und eine Weile am Nach­
mittag gearbeitet; um 4 Uhr habe 'ich unsere Uhr aufgezogen und
bin dann »ach Dobronov gegangen, um Honig zu kaufen.—
< Präs.: Auf welchem Wege gingen Sie?— Zeuge: Durch
das Schloß und dann durch die Buden.
Präs.: Wir weit ist der Weg nach Dobronov?— Zeuge:
-Eine halbe Stunde.— Präs.: War noch Licht, als Sie hin­
kamen?— Zeuge: Ja, eS begann gerade zu dämmern.—
Pr äs.: Schien noch die Sonne?— Zeuge: Nein,
aber es war noch hell.— Präs.: Die Sonne ging
damals erst um 6 Uhr unter, Sie können also erst nach 6 Uhr
nach Dobronov gekommen sein. Ich frage Sic daher: Wie kommt
cs, daß Sie erst so spät hinkamen?— Zeuge: Ich hielt mich
am Wege bei'Thaddäus Tetichera aus; als ich von dort fortging,
zeigte die Uhr am Kirchthurm gerade Fünf. —Pr äs.'.Wissen Sie
das gewiß?— Zeuge: Jch habe geschworen.
Präs.: Welche» Weg gingen Sie?— Zeuge: Auf dem
Wege über die herrschaftliche Wiese, die Ho lenec gepachtet hat.
— Präs.: Was machten Sie auf dieser Wiese?— Zeuge:
Meine Gewohnheit ist, hinzuschauen, wie die Bäumchen wuchsen,
weil ich früher selbst Pächter der Wiese war.
Peschak's Beobachtungen im Brzczinawald.
Präs.: Was sahen Sie dort?— Zeuge: Ich sah dort
einen Menschen stehen, der sich auf einen weißen Stock stützte und
nach der Stadt sah.— „Was macht der Mensch eigentlich dort,"
dachte ich mir und blieb noch ein Weilchen stehen.— Präs.:
Wie lange?— Zeuge: Das kann ich nicht sagen. Vielleicht
ein paar Minuten.— Präs.: Sie sagten früher sechs bis acht
Minuten.— Zeuge: So etwas wird's wol gewesen sein.
Präs.: Was machten Sie nun?— Zeuge-: Als ich
den Mann gesehen hatte, blickte ich noch schärfer hin und s a h
noch ztvei Leute gerade an der Stelle, wo die
Hruza dann er morde taufgefunden wurde.
Präs.: Dort ist aber ein Baum!— Zeuge:
Die Leute standen vor dem Baum.
Präs.: Und was sahen Sie da?— Zeuge: Ich
strengte mich sehr an, zu sehen, ob die Leute
P o l n a e r Juden seien.
Präs.: Woher wußten Sie denn, daß es
Juden waren?— Zeuge: Ich kenne alle Juden von
Polna. Ich konnte aber die zwei Juden nicht erkennen, c s
müssen also fremde Juden gewesen sein.
Präs.: A b e r s a g e n S i e m i r d o ch n u n, woher
Sie überhaupt wüßten, daß die Leute Juden
waren?— Zeuge: Ich habe nicht genau gesehen.
Ich sah nur Leute. Es war damals sehr hell, und die
Leute waren alle Drei erkennbar. Mir kam vor, daß einer der
drei Männer Hess er gekleidet war, als die beiden
Anderen, welche sehr unscheinbar angezogm waren.
Präs.: Was für Hüte hatten die drei Männer auf dem
Kopfe?— Zeuge: Einer trug einen schwarzen steifen Hut. der
Andere einen in der Mitte eingebogenen schwarzen Hut.—
P r ä s.: Wie waren die Männer gekleidet?— Zeuge: Beide
dunkel.— Präs.: Sie sagen Drei, und der Dritte?
— Zeuge: D a s w a r d e r H i l s n e r. (Große Bewegung
im Auditorium.)
Präs.: Woran erkannten Sie den Hilsner?— Zeuge:
An seinem Anzug und an seiner Körperhaltung.— Präs.: Was
trug er für einen Anzug?— Zeuge: Einen grauen.— Präs.:
Ganz grau?— Zeuge: Grau.— Präs.: Vielleicht war die
Hose von anderer Farbe?— Zeuge: Das kann ich nicht sagen,
ich. bin ja nicht neben ihm gestanden. Aber ich weiß, daß der
Anzug grau war.
Pr ä s.: Lichtgrau oder dunkelgrau?— Zeuge: Das
weiß ich nicht.— Präs.: Trug nur der Hilsner einen grauen
Anzug?— Zeuge: Nein, auch die Anderen.— Präs.:
Wieso also wußten Sie, daß das der Hilsner
ist?— Zeuge: Ich kannte die Kleider des
Hilsner.— Präs.: Aber das hätte doch nicht
genügt.— Zeuge: Genau wußte ich erst, daß der Hilsner
es ist, als der Mann militärisch „Kehrt euch" machte und
dabei den Stock so warf. wie nur der Hilsner
e s t h u t. Da erst habe ich gewußt, daß es der Hilsner ist.
Zeuge nimmt vom GerichtStische den großen weißen Knüttel,
macht eine militärische Wendung und zeigt, wie Hilsner ging und
den Stock warf.
Präs.: WaS machte nun der Mann?— Zeuge: Der
giyg jetzt zu den beiden Münuerv. die unter dem Baume standen.
' 1 ^Presse.
30, October 1900
Nr. 12998t
zurück.— Präs.: Wie viel Schritte sind das wol?—
Zeuge: Ich habe eS später gemessen, es waren circa dreißig
Schritte.
Präs.: Sie haben behauptet, daß die Männer längere Zeit
etwas machten. Was war denn das?— Zeuge: Der Hilsner
stellte sich den Männern gegenüber und sprach lebhaft auf sie ein,
wie wenn er ihnen etwas auseinandersetzen würde.— P r ü s.:
Und weiter?— Zeuge: Ich bin dann nach Dobronov ge­
gangen und habe mich nicht weiter gekümmert.
Präs.: Würden Sie heute die beiden Männer erkennen,
die Sie damals gesehen haben?— ZWge: Heute wol nicht
mehr.— Präs.: Warum nicht?— Zeuge: Ich bin
o h ne hin jede nAu gen blick wegen der Inden bei
Gericht und werde deßhalb genug verfolgt. Ich habe den
Kopf voll mit allen möglichen Sachen.— Präs.: Wußten
Sic, daß Hilsner im Verdachte stand, den Mord
begangen zu haben?— Zeuge: Ja.
Peschak's jüdische Kundschafte«.
P r ä s.: Sie habm Ihre Beobachtungen aber nicht sofort
bei Gericht angegeben?— Zeuge: Das ist richtig.— Präs.:
Sie haben erst im August davon Mittheilung gemacht. Warum
denn erst so spät?— Zeuge: Weil ich damals unter meinen
Kundschaften mehrere Juden aus Polna hatte; ich wußte,
da ßsich die Juden fürchterlich räch e n würden,
daß sie sich auch an mir rächen werden. Und cs ist auch so
gekommen.
Präs.: Bei wem haben Sie denn damals gearbeitet?—
Zeuge: Bei mehreren Juden, zum Beispiel Basch, Schiller,
Heller und noch vielen Anderen.— P räs.: Was für Arbeiten
waren denn das?— Zeuge: Reparaturen.— Präs.: Wie
sind den» Ihre materiellen Verhältnisse?— Zeuge: Nun, ich
habe ein kleines Häuschen und ein S:ück Feld dazu; wenn ich
auf diesem gerade nichts zu thun habe, so übe ich das Handwerk
aus, das ich gelernt habe.— Präs.: Haben Sie ausgelernt?
Ich meine, ob Sie Meister sind?— Zeuge (ausweichend):
Einen Gewerbeschein habe ich nicht, aber ich besorge meine Arbeit
selbstständig.
Präs.: Sie gaben vorhin an, daß Ihnen der eine der
beiden, den Angeklagten begleitenden Inden älter schien als Hilsner.
Woraus schließen Sie das?— Zeuge: Weil er breitere
Schultern halte und größer und stärker aussah.— Präs.:
W i e viel sahen Sie denn von dem unbekannten
Juden?— Zeuge: Fast d e n ganzen Oberkörper.
— Präs.: Warum haben Sie nicht die ganze Gestalt sehen
können?— Zeuge: Weil Beide in einem Graben standen, der
die Unterkörper verdeckte.
Der Zeuge dreht sich um und blickt der Reihe nach den
Angeklagten, dann die Geschwornen an und wendet sich gegen das
Publicum.
Präs.: Später haben S>e dann von der Sache gesprochen;
wann war das?— Zeuge: Ein paar Tage später. Ich ging
wieder nach Dobronov, und da wollte ich es dem Coufek erzählen,
ich sagte ihm aber, er soll es nicht weiter erzählen, namentlich
semer Frau nicht, denn wenn Frauen von so etwas erfahren,
dann verbreitet es sich sofort wie ein Lauffeuer. (Heiterkeit.) Später
habe ich nur mit meinem Nachbar darüber gesprochen. —Präs.:
Wer ist das? Zeuge: Z e r m a n n.
Landesgerichtsrath Danzer: Was sür Augen haben Sie?
Sind Sie weitsichtig?— Zeuge: Ich sehe sehr weit.
Landesgerichtsrath Danzer: Sehen Sie auch gut ans der
. Nähe?— Zeuge: Ich habe früher sehr gut gesehen, doch
nach meiner Untersuchung durch die Piseker
Aerzte bekam ich einen Augenkatarrh. Dr. Perkesch
behandelte mich dann. Auch wurde ich in Deutschbrod vom Arzte
der dortigen Bezirkshauptmannschaft untersucht.
Prä s.: Wie weit, glauben Sie, ist die Entfernung von dem
Orte, wo Sie standen, bis zur Stelle, wo sich Hilsner befand?
— Zeuge: Nach meiner Schätzung— und beim Militär
lernt man es ziemlich genau, Distanzen zu schätzen— etwa
sechshundert Schritt, nicht weiter.
Präs.: Die Commission hat aber festgestellt, daß die Luft­
linie 890 M c t e r beträgt.— Zen g e: Das ist unmöglich.
Ich habe die Entfernung zwar nicht gemessen, aber 890
Meter i st siegan zun möglich.
P r ä s.: Die Entfernung wurde von einem Ingenieur ge­
messen. Diese Angabe ist daher zweifellos richtig.
Der Präsident tritt nun mit dem Zeugen zum Fenster des
Schwurgerichtssaalcs und zeigt auf das Dach des gegenüberliegen­
den Hauses des Vorschnßvereins und fragt den Zeugen: Wie weit
glauben Sie, daß cs von hier bis dorthin ist?— Zeuge (nach
einigen! Nachdenken): Das dürften 250 bis 300 Schritte sein.
Rufe auf der Geschwornenbank: Ja, ja!
Richtig!
Rufe im Auditorium: Ja, so weit ist es!
Prä s.: Wann spielte sich, Herr Zeuge, das Alles, was Sie
uns angegeben haben, ab, vor oder nach Sonnenuntergang?—
Zeuge: Die Sonne schien noch hinter den Bergen, war aber
noch nicht verschwunden.— Präs.: In welcher Richtung ging
damals die Sonne unter?— Zeuge: Gegen Polna.
Votant Landesgerichtsrath S m u t n Y: Ist die Stelle,
wo Sie standen, höher als der Ort, wo die Leute standen?—
Zeuge: Ja.
Der Brief aus Wie«.
Dr. Baxa: Sie sprachen, Herr Zeuge, von Verfolgungen,
denen Sie ausgesetzt waren. Erhielten Sie vielleicht irgendwelche
Zuschriften?— Zeuge: Am 2. Juli erhielt ich eine Zu­
schrift ans Wien. Von diesem Schreiben habe ich eine Ab­
schrift bei mir.
Der Zeuge zieht einen Zettel aus der Tasche und überreicht
ihn dem Präsidenten. Ich wollte, sagt der Zeuge, den Empfang
dieses Schreibens nicht verrathen. Der Brief kam zunächst an
meine Fräu, weil ich damals auf der Wiese war. Als ich nach
Hause kam, übergab mir meine Frau den Brief schon eröffnet.
Auf dem Couvert stand gedruckt „Viden“ (Wien). Ich las den
Brief und wollte meinen Augen nicht trauen. Ich
las ihn noch einmal, und dann habe ich gleich meiner Frau ver­
boten, etwas davon zu erzählen.— Prwatvertreter Dr. Baxa:
Was stand denn in dem Brief? Aber ich bitte, erzählen
Sie schnell.
Zeuge: Ich gab den Brief am nächsten Tage dem Bürger­
meister und habe mich weiter nicht darum gekünuncrt. Plötzlich
erhielt ich eine Vorladung zum Gerichte.— Präs.: Ich
cüustatire, daß der Brief nur in einer Abschrift vorliegt.—
Zeuge: Der Bürgermeister wurde gleichfalls vor Gericht ge­
rufen. Was weiter mit dem Schreiben geschah,
w e i ß i ch ui ch t; das muß der Herr Redacteur
Schwer aus Wien wissen.— Präs.: Ist die Abschrift
von Ihne» gemacht worden?— Zeuge: Ja. Ich habe genau
abgeschrieben. Es waren Fehler darin, wie wenn ein Czeche den
Brief geschrieben hätte, der schon längere Zeit in Wien lebt.—
Präs.: Um was wurden Sie bei Gericht gefragt?— Zeuge:
Ich wurde gefragt, wann, wie und von wem ich den Brief er­
hielt und was ich damit anfing. Ich habe Alles dem Rath
R k i ch e n b a ch angegeben.
Präs.: Haben Sie das Original des Briefes?— Zeug.e:
Netzt, das ist, glaube ich. in Wien. (Wendet sich zum Auditoriuch.)
Der. Herr Redacteur Schwer,— wo ist er denn— der kann ait
geben, ob es bei Gericht ist oder was sonst damit geschah. De,
Rath Reichenbach hat es auch schon von mir verlangt. Ich hab«
ihm gesagt, daß ich cs nicht besitze, sondern daß cs der Nedacteu
Schwer hat; Rath Reichenbach hat auch nach Wien darum ge
schrieben.— Präs.: Und bekam er es?— Zeuge: Das weis
ich nicht.
Vertheidiger Dr. Vodicka: Das Original diese? Briefei
war ohne Unterschrift?— Zeuge: Ja.— Dr. Baxa: Wa»
stand in dem Briefe?— Dr. Aurednicek: Der Zeuge sob
uns erzählen, was in dem Briefe stand.— Zeu^c (verlegen).
Das steht ja in der Abschrift.— Präs.: Wir wollet
es aber von Ihnen hören!— Zeuge: Ich habe den Brief nu»
zweimal gelesen.— Präs.: Also wissen Sie, was drin steht,
oder nicht?— Zeuge: Ich weiß es nicht genau. Der Schreiber
forderte mich auf, Niemandem etwas zu sagen und nach Wien zu
kominen. Ich soll mich nicht hetzen und nicht verführen lasse».
Dr. Aurednicek: Ich verlange das Original dieses
Brieses.— Präs.: Ob das aber zu beschaffen sein wird?—
Zeuge: Das hatte der Rath Reichenbach. Er sagte, daß er es
bekommen muß, weil er es an das hohe Gericht in Wien schicken
müsse.— Präs.: Und bekam er es?— Zeuge: Das weiß
ich nicht.
Staatsanwalt Dr. M a l i j o w s k y: Ich gebe meine Zu­
stimmung dazu, daß die Abschrift verlesen werde.
_ Es wird ein Gerichtsbeschluß darüber eingeholt, ckb die Ab­
schrift zu verlesen sei oder nicht. Der Gerichtshof entscheidet sich
für die Verlesung. Der Inhalt ist beiläufig folgender: „Verehrter
Freund! Ich mache Sie auf Ihre Aussage bezüglich Hilsner's
aufmerksam. Sie ahnen nicht, was sür Folgen das für Sie haben
känn. Denn Hilsner wird freigesprochen werden. Seine Unschuld
ist sicher. Sie haben sich verhetzen lassen. Ich möchte mit Ihnen
sprechen. Bedenken Sie, daß Sie das über die Juden nicht sagen
können. Wenn Sie ein kluger Mann sind, lassen Sie sich nicht
verführen. Erwähnen Sie Niemandem etwas von dem Brief. Es
kann E das_ Ihr Glück sein. Das soll zwischen uns großes Ge­
heimniß bleiben. Roßa», Porcellangasse 13. Wien, 8. Juli. Post­
scriptum. Ich erwarte Sie gewiß. Erzählen Sie Niemandem
etwas! ES wird Ihr Glück sein. Ihr Freund."
Parteivertreter Dr. Baxa: Sie sagten, Sie wurden
von den Juden verfolgt; in welcher Weise
geschah denn d a s?— Z e u g e: Ich habe mich dreimal
beim Rath Reichenbach beschwert und beim Gendarmen Klenovec,
namentlich als das Schreiben, das vorhin verlesen worden ist,
bekannt wurde. Einmal kam ich nach Zhor, dort hatte gerade die
Landwehr eine Uebung; ich sprach mit dem Gendarmerie-Posten-
führcr Visoncck und dann mit dem herrschaftlichen Revierförster.
Da kam uns ein Herr entgegen und schrie mir zu (mit affcctirtem
jüdischen Jargon): „Kennen Sie mich? Sie haben doch so gute
Augen. Sie sehen ja Alles. Sagen Sie mir, ob Sie mich er­
kennen können?" (Heiterkeit.) S e l b st dem R e v i e r f ö r st e r
war das verdächtig. Ucberhaupt wenn mich die Juden
sahen, schrien sie mich an (mit derselben Stimme wie vorher):
„Können Sie weit sehen?" (Gelächter, in da- auch
einige Geschworne einstimmen.)
Präs.: Ich bitte sehr, wenn Sie etwas vorzubringen haben,
sich vorzuhalten, daß Sie vor Gericht stehen, und in ruhigem
Tone zu sprechen! Machen Sie hier kein Theater
aus der Sache!— Zeuge (fortfahrend): Als. ich mich
darüber beschwerte, sagte mir der Rath Reichenbach, ich soll deß­
halb Niemanden beleidtgen, sondern ruhig sein, damit mir Niemand
ankönne und ich nicht bestraft würde. Denn die Leute wolle» nur,
daß ich bestraft werde, damit ich dann nicht mehr beeidigt werden
könne. Denselben Rath gab mir auch der Gendarm Klenovec.
Als ich den AugeUkatarrh hatte, begegnete mir Basch und steckte
mir seine ganze Nase ins Gesicht; er wollte mich damit pro­
vociren, daß ich mit ihm etwas anfayge und ihn beleidige. Ich
habe mich aber an den Rath des Herrn Rathes Relchenbach
gehalten.
Parteienvertrcter Dr. Baxa: Haben Sie vielleicht Jemanden
geklagt?— Zeuge: Den Advocaten Dr. Schwarz aus Jglau
und den Jacob Schiller.— Dr. Baxa: Warum?— Zeuge:
Wegen Ehrenbeleidigung. Sie haben gesagt, daß ich nichts gesehen
habe, und daß ich wegen falscher Zeugenaussage eingesperrt werde.
— Dr. Baxa: Wie war das Urtheil in diesen Fällen? —>
,3 enge: Jacob Schiller wurde zu vierzehn Tagen Arrests ver-
urtheilt, die in Folge seiner Berufung auf fünf Tage herabgesetzt
wurden; Dr. Schwarz hat fünf Tage Arrest bekommen, gegen
die er Berufung ergriffen hat; aber das neue Urtheil ist noch
ausständig.
Kreuzverhör durch die Vertheidiger.
Vertheidiger Dr. Aurednicek: Haben Sie vielleicht noch
das Couvert von dem Briefe, dessen Abschrift verlesen wurde?—
Zeuge: Das habe ich mitsammt dem Briefe dem Bürgermeister
Sadil gegeben.— Dr.- A ured u icek: Sie habe» angegeben»
daß die beiden Leute, welche mit Hilsner gegangen sind, älter aus­
sahen als dieser?— Zeuge: Ja, das ist richtig. >— Dr. A u«
r e d n i c e k: Woran haben Sie das erkannt?— Zeuge: Nach
dem Körperbau; darauf habe ich übrigens schon geantwortet.
Dr. Aurednicek: Was für Arbeiten haben Sie seiner­
zeit bei den Juden gemacht?— Zeuge: Schlosserarbeiten.—
Dr. Aurednicek: Wie viel haben Sie im vorigen Jahre bei
Basch verdient?— Zeuge: Das hätten Sie mich damals fragen
sollen; heute kann ich das nicht mehr wissen.— Dr. Aure d-
n i c e k: Ich habe Sie damals gefragt. Uebriqeys, wenn Sie
damals die wichtige Aussage nicht gleich bei Gericht gemacht haben,
so muß hoch der Verdienst ein recht hoher gewesen sein, wenn Sie
ihn deßhalb, zu verlieren fürchteten. Und das werden Sie doch'
wissen.— Zeuge: Ich kann mich doch nicht erinnern.
Dr. Aurednicek: Ich möchte ja auch nur annähernd
wissen, wie viel es im vorigen Jahre ausgemacht hat.— Zeuge:
Wie hätte ich mir das merkensollen?Vielteicht,
wenn ich mir Sie als Vertreter dazu auf­
genommen hätte! (Heiterkeit.) —Präs.: Ich bitte,
nicht in solchem Tone mit dem Herrn Ver­
theidig er zu reden.— Zeuge: Ja, wenn er mich so
fragt!— Präs. (energisch): Sie haben aber nicht in solchem
Tone zu antworten!— Zeuge: Ja, wenn ich ihm sage, ich
weiß es nicht, so gibt er mir doch keine Ruhe. Nach zwei Jahren
kann ich mich nicht erinnern. Das s i n d D u m m h e i t e n!
— Präs. (sehr strenge): Ich e r i n n e r e S i e noch ein­
mal: Vergessen Sie nicht, daß Sie vor Gericht
st e h e n!
Vertheidiger Dr. Vodicka: Wenn ihn der Herr Dr. Baxa
fragt, antwortet er in einem ganz anderen Tone.— Dr. Baxa:
Ich bitte, ziehen Sie mich nicht hinein! Wenn er mir nicht
ardentlich antwortet, so werde ich mir schon zu helfen wissen.
Dr. Aurednicek: Sie haben, als di: Strafe des Schiller
auf fünf Tage herabgesetzt wurde, eine Aeußerung gemacht?—
Zeuge: Ich kann mich nicht daran erinnern.— Dr. Aure d-
nicek: Ich werde es Ihnen sagen: „Wenn dem so ist, so werde
ich überhaupt nichts mehr aussagen. Die sollen sich einen
anderenZeugengegenHilsnersuchen."— Zeuge
Das habe ich nie gesagt.
Vertheidiger Dr. Vodicka: Wissen Sie auch,
daß ein Preis ausgeschrieben ist für die Erforschung des
Möche rs der Kruzg?j— Zeuge;. Ja, ich weiß nur nicht.


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 7 ]
ssr. 12998
—E—
‘Wien, Diensfag
Db es 100 Gulden oder Kronen waren.— Dr. W o bi cl o :-
Das ist auch gleichgiltig. Ich glaube aber, das wäre doch auch
ein schöner Verdienst;'vielleicht mehr, als Sie bei drei Juden
durchs Ihre Arbeit verdienen konnten. Dieser Verdienst steht ja
in Seinem Verhältniß zu dem ausgeschiiebenen Preis?! r-
Zeuge: Das ist allerdings richtig!
Dr. V o d i c k a: Warum haben Sie sich nicht_ gleich mit
Ihrer Aussage gemeldet?— Zeuge: Weil ich keinen Zwie­
spalt bei den Leuten hervorrufen wollte. Ich war froh, daß
ich Ruhe hatte. Ich bin von meinem 15. bis zu meinem 28.
Lebensjahre in der Welt herumgekommen und habe genug er­
fahren. I ch w e i ß, w i e f ü r ch t e r l i ch d i e R a che der
F u d e n i st.— Dr. V o d i c k a: Und doch haben Sie sich
schließlich gemeldet! Erzählen Sie uns, w'o Sie am Tag, vor
' dem 29. März waren?, —Zeuge: In Neuhosen.
Dr. V o d i c k a: Wieso erinnern. Sie sich an den
29. März so genau? Nur darum, weil Sie damals um den
Honig gingest? —Zeuge: Ja. Ich hole nur jedesmal um
diese Zeit den Honig, da sind ja die „Judasse". („Judasse"
sind ein czechischeS Nationalgebäck, das mit Butter und Honig
bestrichen, iw der Charwoche .gegessen wird. Anm. d. Red.)—
Dr. Vodicka: Wie Sie von Dobronov gegen den Brzezina-
,vald hinsahen, sahen. Sie, wie der eine Mensch Bewegungen
„rächte. Wo stauben die beiden Anderen? Hat sich der Mann
gegen die Anderen hingewendet oder ist er von ihnen weg­
gegangen?— Z e u g e: Das verstehe ich nicht!,
'' Der Zeuge demorrstrirt mm, wie Hilsner zuerst mrt dem
Gesicht gegen Polna stand, dann eine Wendung machte und
aus die Änderen, die unter dem Baume standen, zuging.
Dr. Bodicka: Sie gingen also gegen Sn zu?— Rufe
bei den Geschwornen: Das ist nicht richtig! Das hat
-r nicht gesagt!— Dr. Bodicka: Aber der Zeuge zeigt cs
ll" 8 Der Präsident nimmt einen Bleistift und macht ans Grund
»er Angaben des Peschak eine Planskizze, wie Hilsner und die
grembcn standen und wie sie sich bewegten.
Peschak erzählt dann, wie er später einen Angcnkatarrh
bekam und seither schlechte» sah. Es war im Frühjahre dieses
Jahres.
Präs.: Sind Sie früher auch emmal mit Hilsner zu­
sammengekommen'?— Zeuge: Za. unter ganz anderen Um­
ständen. ES war im Jahre 1898. Am 26. Juli hat meine
Frau ihren Namenstag. Da kaufe ich ihr immer was. Damals
oerlangte meine Frau, ich solle ihr Milch bringen. Ich ging zu
Johann Prokjch nach Besnic, um die Milch zu holen. Es war
gegen Abend. Bor dem Walde Mrschnik ist ein Felsen, und ihm
gegenüber habe ich dm Hilsner bemerkt. Er sah sich gerade um.
Es ist eine kleine Wiese, dorthin hat er geblickt. Ich kümmerte
mich nicht weiter darum. Er grüßte mich und ich ging weiter.
Präs.: Und was geschah später?— Zeuge: Ich weiß
nicht mehr, was später geschah, aber der Proksch muß etwas
darüber aufgeschrieben haben. Dann sah ich Hilsner am 23. oder
21. September. Da bin ich wieder zu Prokjch, dem ich hie und
da Schlofferarbcitcn machte, gegangen, und da sah ich unter einem
Lärchenbaume den Hilsner sitze», den Blick vor sich ans den
Boden gerichtet. Eine Woche später, als ich Erdäpfel sammeln
ging, saß Hilsner wieder bpct; es war damals gegen ‘/ 2 8 Uhr
Früh.
Präs.: Ist Ihnen der Ort bekannt, wo das Skelet ge­
sunden wurde, von dem behauptet wird, daß cs von der Klima
ist»— Zeuger Ja.— Präs.: Wie weit ist es von dieser
Stelle bis zu dem Orte, wo Sie den Hilsner gesehen haben?—
Zeuge: Das weiß ich nicht genau; es dürften 50 bis
60 Schritt sein, von der Stelle am Felsen sind es bis dahin
etwa'IM Schritt.
Dr. Aurednicek: WaS hatte Hilsner in der Hand,
als Sie ihn am 26. Juli sahen?— Zeuge: Das weiß ich
nicht; ich weiß nicht einmal, ob er einen Stock trug.— Dr.
Anrednicck: Trug er nicht einen Ranzen?— Zell ge:
Das weiß ich auch nicht.
Confrontatio« Hilsncr's mit Peschak.
Präs.: Hilsner, was sagen Sie dazn?— Angekl.: Ich
bitte, Herr Peschak, wie ist es möglich, daß Sie behaupten, mich
von Kindheit an zu kennen?— Zeuge: Freilich, weil ich Sie
kenne; Sie haben mich auch immer gegrüßt.— Angel l.:
Können Sie mir das auch durch einen Zeugen beweism?
Ich weiß genau, daß ich die wenigsten Leute in Polna gegrüßt
habe. Nicht einmal den Bürgermeister habe ich gegrüßt, da werde
ich doch nicht Sie gegrüßt haben!— Zeuge: Was haben Sie
denn damals gethan, als Ihnen Ihre Mutter sagte. Sie sollen
mir Milch tragen, da haben Sie mich doch auch gegrüßt?—
Hilsner: Da weiß ich gar nichts davon; beweisen Sie mir
das durch Zeugen!
Zeuge: Sie wollen eben Alles leugnen; Sie kennen viel­
leicht nicht einmal meine» Garten? —Hilsner: Garten? Wo
haben Sie denn einen Garten?— Zeuge: Nun also, den
k-nnenSie auch nicht! (Gelächter im Auditorium.)— HilSner:
Ja. es gibt viele Gärten in Polna.— Zeuge: Wenn Sie
dies auch nicht wissen, so säge ich schon gar nichts mehr, (Neuer­
liches Gelächter im Auditorium.)— Der Präsident ermahnt Beide,
ruhig zu sein und sich nicht miteinander zu unterhalten.—
Hilsner (zum Zeugen): Und dann behaupten Sie, daß Sie
mich aus 900 Schritt erkannt haben.— Zeuge: Nicht nur
ich, auch jeder gesunde Mensch mit guten Angen hätte Sie er­
kennen müssen.— Hilsner: Damals war ich aber gar nicht
dort. Bielleicht- wie ich nach Deutschbrod gegangen bin, da können
Sie mich gesehen haben.— Zeuge: Ich sage nicht, wohin Sie
gegangen sind, ich sage »ur, daß ich Sie gesehen habe, und das
habe ich beschworen.— Hilsner: Wenn Sie mich gesehen
haben, müssen Sie Augen haben wie ein Fuchs. (Gelächter.)
Zeuge: Ich habe Sie gesehen; ich gebe ja nicht an, daß
Sie die Hruza ermordet haben. Ich sage nur, daß Sie dort ge­
standen sind.
Es wird dann dem Zeugen der auf dem GerichtStische
liegende Stock gezeigt. Der Zeuge kann ihn jedoch nicht bestimmt
als den Stock erkennen, den Hilsner damals getragen habe.
Privaivertrcter Dr. P e w n y:_ Ist es denn gar so merk­
würdig, Herr Zesige» daß Hilsner Sie grüßte? Er ist ja jünger
als Sie.— Zeuge: Ja, so lange ich den Mord nicht aufge­
deckt hatte, war ich bei den Inden in Polna sehr beliebt. Ich für
meine Person grüße jeden Bettler, und früher haben die Leute auch
mich gegrüßt.
Peschak's Sehkraft.
Es soll nun das P r o t o c o l l verlesen werden, welches in
Polna über die erste Probe bezüglich der S e h k r a f t des
Peschak nnfgenommen wurde. Dr. Aurednicek verwahrt
sich dagegen, weil der damalige Untersuchungsrichter Dr. B au-
d i s ch im Protocolle angibt, was er (Baudisch) mit seinen Augen
sah, darum bandle es sich aber nicht. Der Gerichtshof beschließt
jedoch, das Protocoll zur Gänze zu verlese«.
In dem Protocolle heißt es, daß die Commission mit
Pcsckiak ans den Platz, wo dieser zur kritischen Zeit gestanden war,
sich begab; von der Stelle, wo Peschak stand, war thatsächlich die
Tynrmuhr von Polna zu sehen; die Entfernung bis zu der
Stelle, wo Hilsner gestanden sein soll, wurde mit 870 Schritt
auegcmessen.' An den Anzügen- von Leuten, die dort aufgestellt
wurden, konnte man erkennen, daß sie grau waren, deutlich
N^ueWreie I*resse.
war jedoch die Farbe nicht wahrnehmbar und die
Leute selb-st waren nicht zu erkennen. Dann wurde
gewartet, bis die Sonne im Untergehen war, etwa bis 6 Uhr;
um diese Zeit konnte man d e n M-a n n, der auf H i l s n e r's
Pkatz stmnd, gut sehen, die beiden an Stelle der zwei
Fremden Stthendcn weniger gut; dagegen war die Farbe
der Kleider nicht zu erkennen. Untersuchungsrichter
Dr. Baudisch hatte im Protocolle hinzugefügt, er gebe gerne zu, daß
bei günstiger Beleuchtung, und wenn die Leute sich bewegen, ihre
Umrisse wol zu erkennen sind. Bon dort, wo Hilsner gestanden
sein soll, ist der ganze Weg, auf dem Agnes Hruza gegangen sein
soll, zu übersehen.
Ein zweites Protocoll über denselben Gegenstand wurde am
7. Juli aufgenommen; damals war schönes Wetter, ebenso wie
an dem Tage, da Peschak hinüberschaute. Dieser war der Com­
mission beigczogcn und wußte immer anzugeben, wie viel Leute
an den kritischen Stellen standen, ob sie dunkle oder lichte Anzüge
trugen und ob sie gingen oder standen, ebenso anch, ob sie einen
Stock in der Hand hatten oder nicht; dagegen wußte er nicht
anzugeben, ob der Stock dunkel oder licht gefärbt war, und war
auch nicht in der Lage, die Leute, die ans seinem Bekanntenkreis
ausgewählt waren, zu erkennen, gab jedoch an, daß er sie erkennen
würde, wenn besseres Wetter wäre; auf dem Rückwege, konnte
er voni Wege ans genau erkennen, daß die Thnrmuhr 7 Uhr
38 Minuten zeige.
Das Protocoll über die Unlersnchung öcs Zeugen Peschak
durch die Aerzte Dr. Malkowsky und Blaha besagt: „Peschak
gibt an, daß er jetzt weniger sieht. Beide Augen sind gleich stark
und. symmetrisch. Gewöhnliche Schrift liest er aus eine Entfernung
von 49 Centimetcr»."
Dr. Aurednicek stellt den Antrag ans Einholung eines
Facnltäts-Gutachtcns über die Sehkraft des Peschak.und behält
sich im Ablehnungsfälle die Nichtigkeits-Beschwerde vor. Außerdem
beanttagt er, nicht alle vier Sachverständigen zu vernehmen,
sondern die beiden P i s e k e r Aerzte, welche nicht
Specialisten sind, nicht anzuhören und nur die
beiden Professoren ans Prag, da sich sonst Widersprüche und
Langwierigkeiten ergeben könnten. Es sei ihm nicht bekannt, daß
vier Sachverständige in einer Sache veriiouime» werden können.
Staatsanwalt Dr. M a l i j o w s k i spricht sich dagegen aus,
da man sich nicht darüber beschweren könne, wenn mehr als zwej.
Sachverständige vernommen werden, zumal da die Strasproceß-
Ordnung dem nicht widerspricht.
Privatvertreter Dr. B a x a: Auch mir ist nicht bekannt,
daß etwas gegen diesen Vorgang spräche; cs liegt n i*ch t in
unserer M a ch t, h c u l e dieselbe Witterung und
dieselbe Luft h i n z u z a u b er n, w i e s i e am 29. M ärz
vorigen Jahres waren. Und wenn wir das nicht
können, sind auch die Sachverständigen nicht in
d cr L age, uns mit vol ler Besti m mtheit zu sagen,
w i e und was Peschak d a in a l s sah und ob wir ihm
glauben sollen oder nicht. Peschak hat als Zeuge unter
Eid ausgesagt, und die Herren Geschwornen werden wissen, was
sie zu thun haben.
Der Gerichtshof beschließt, alle vier S a ch v e r st ä n-
digen einzu, vernehmen.
Zeuge Johann Coufek.
Hierauf tritt die M i t t a g. s p a u s e ein, nach. deren Ab­
lauf der Zeuge Johann Coufek, 61 Jahre alt, Landwirth
in Dobronow einvernommen wird. Er ist mit dem Zeugen
Peschak verschwägert und gibt an., daß ihm Peschak eine« Be­
such machte, um Horrig zu holen. So wie er am 29. März
kam, sei tx öfter gekommen.And habe als Gegenleistung für
den Hoirig (ferne 1 Schlossckarbeiten geleistet.'
Präs.: Me lange blieb er bei Ihnen.?,— Zeuge:
Das ist nicht gleich, er hatte immer sehr viel zu erzählen und
blieb deßhalb etwas länger. Ich kann es nicht genau sagen,
aber gewöhnlich wurde cs 9 bis 10 Uhr Abends. Ob er da­
mals so lange geblieben ist, erinnere ich mich nicht. —Prä s.:
Wie lange braucht man denn, um von Ihnen nach Polna zu
kommen? —Zeuge: Man rechnet eine halbe Sturrde.—
Präs.: Hat er Ihnen damcklS etwa? Besonderes erzählt?
— Zeuge: Nein, damals nichts Besonderes, aber 'später,
Donnerstag oder Freitag hat Frau Hruza erfahren, daß ihre
Tochter verschwunden ist. Samstag fand man das Mädchen
todt aus und am Dienstag kam der Peschak zu uns und er­
zählte uns, daß einem Juden in Polna ein Fenster zerschlagen
wurde. Nachdem er das erzählt hatte, sagte er zu mir:
„Coufek, ich habe dir etwas vertraulich mitzutheilen,"'nahm
mich beim Arme und' wollte mich in das andere Zimmer
führen. Als wir bis zur Thür gekommen waren, siel mit ein,
er könnte mir vielleicht erzählen wollen, wer der Ansührer
beim Fenstereinschlagen gewesen ist, oder wer es gethan hat,
und das wäre etwas Strafbares. Da habe ich ihm gesagt, ich
will das lieber nicht hören. Ein andcresmal sagte er mir, er
will mich um Rath siagcn, ob er anzeigen soll, daß er den
Hilsner gesehen habe, und' ob er auch das von der Agnes
. anzeigen soll.— Präs.: Wann hat er Ihnen das mitge­
theilt?— Zeuge: Das war schon, wie er die Anzeigt er­
stattet hatte. (Heiterkeit.)
Pr ä s.: Und waö sagte er Jhncndarüber? —Zeuge: Er hat
mir erzählt, daß er den Hilsner gesehen hat, er kenne ja den
Hilsner anch ganz gut. (Dreht sich zu Hilsner um.) „Meine
Tochter ist ja mit Ihnen in die Schule gegangen. Kennen Sie
die Coufek Emilie?"— Hilsner: „Nein, die kenne ich nicht."—
Zeuge: Er hat halt ein schlechtes Gedächtniß. Wenn ihm
Jemand Eine herunterhauen würde, möchte er sich schon erinnern.
(Heiterkeit.)— Präs, (ermahnt den Zeugen, sich des Ortes
würdig zu benehmen): Glauben Sie, Zeuge, daß Peschka ein
glaubwürdiger Mann ist?—Zeuge: Ich weiß nichts Schlechtes
von ihm, mich hat er nicht angelogen. Wenn er lügen würde,
würde ich nicht mit ihm reden.— Zeuge benimmt sich während
seiner Einvernehmung sehr unbeholfen. Der Präsident fordert ihn
auf, sich ein wenig niederzusetzen, worauf der Zeuge sich ans die
Anklagebank setzt, auf welcher Hilsner sitzt, was im Saale große
Heiterkeit hervorruft.
Zeuge Johann Mischinger.
Nach der Einvernahme dieses Zeugen wird Johann Mischinger.
46 Jahre alt. aus Klein-Bcsnic, Heger im Brzezinawalde, einver­
nommen.
P r ä s.: Sie haben sich auch an dem Suchen nach der Leiche
betheiligt?— Zeuge: Ja, aber ich bm zur Auffindungsstelle
erst gekommen, als die Leiche schon gefunden war.— Präs.:
Wie ist die Leiche gelegen?— Zeuge: Ich bin nicht ganz
hingegangen, ich habe nur die nackten Füße gesehen.
Dem Zeugen wird nun der weiße Stock gezeigt, welcher im
Walde gefunden wurde, und ein Stück von einem Banmast.—
Präs.: Wie weit lagen diese Gegenstände von der Aufsindungs stelle?
— Z e u g e: Etwa 550 Schritte.— Präs.: Habe» Sie die
Hruza gekannt?— Zeuge: Ja.— Prä s.: Es wird be­
hauptet, daß sie überfallen wurde. Was denken Sie darüber?—
Zeuge: Ich glaube, e i n Mann hätte das Mädchen nicht über­
wältigen können.
Staatsanwalt: Haben Sie niemals von Streitig­
keiten. der Agnes Hruza mir ihren Leuten gehört? —, Zeuge:
Nein, ich habe niemals von Zwistigseistn gehört; das gab es bei-
3ü. t)etober 1900 iSeite 7
diesen Leuten nicht.— Präs.: Hatte auch das Mädchen mit
ihrem Bruder nieinals Streitigkeiten?— Zeuge: Mein.—
Botant Schonka: Wie wurde das Stück vom Baumaste
abgeschnitten.?— Zeuge: Das habe ich selbst abgeschnitten
mit einem scharfen Messer, damit man nicht den ganze« Baum
herbringen muß.— Votant Schonka: Genügt Ab­
schneiden dieses Stumpfes ein 15« bis 20jähriger Mazm?-
Z e u g eJa.
Die Sachverständigen über Peschak's Sehvermögen.
Es werden nunmehr die Sachverständigen einvechwmmen.
Als erster Dr. Franz Blaha ans Pisek. Derselbepsibt an,
daß die erste Untersuchung des Peschak am 7. Juli stattfand. Wir
haben nun gefunden, daß der Mann ganz gesund ist, nil Aus­
nahme von verkalkten Schläfcnadern, was durch die jchwene.Arbcit
hervorgerufen ist. Sonst haben wir nichts gefunden. Das P von
keiner pathologischen Bedeutung. -Wir haben weiter festgesteilit, was
er für Augen hat, und wir haben zuerst das rechte und de-nn das
linke und beide zusammen untersucht. Was die Scharfsichtigkeit
betrifft, so haben wir zuerst die Probe mit Buchstaben, bte aus
weißem Papier waren, gemacht. Ein Mensch von novmalem
Gesich.t muß auf eine bestimmte Entfernung diese Buchstaben er­
kennen Da haben wir nun gesehen, daß Peschak alle Buchstaben
genast erkannte, bis auf das R, das er für ein A, und bis auf
das J, das er für ein B gehalten hat. Wir haben also festgestellt,
daß er ein fast normales Auge hat. Dann machten wir
die Untersuchung mit Hilfe von Gläsern auf Kurz- und Weit­
sichtigkeit, und haben festgestellt, daß er weder kurzsichtig
noch weitsichtig i st, sondern ganz n o r m a l s ve h t.
Weiters haben wir ihm normale, gewöhnliche Lettern zu lesen
gegeben, und er bat sowol auf 20, als auch auf 45 Centinqeter
leien können, ein Beweis, daß er ein accommodationsfähiges Mge
hat. Ferner haben wir fcstgepellt, daß er nicht farbenblind ist, und
ans alledem haben wir geschloffen, daß er am 29. März ein nor­
males Auge hatte und Alles das, was er angab, der
W a h r h e i t e n t s p r i ch t.
Präs, (zum Sachverständigen): Es handelt sich jetzt darwn.
ob Peschak wirklich Alles das sehen konnte, was er angab.—
Sachverständiger: Es ist möglich, daß er das gesehen hat.
— Präs.: Ist es insbesondere mit Rücksicht auf das, was wir
heute hier gehört haben, möglich?— Sachverständig vr:
Ja wol, cs ist möglich.— Präs.: Waö konnte er nach Ihrer
Meinung Alles sehen?— Sachverständiger: Er konnte
sehen, ob ein Mensch dort geht oder rastet. Dann ob er einen
lichten oder einen dunklen Anzug hatte, allerdings ohne die Farbe
zu erkennen. Dann konnte er die Bewegungen der Person wahr-
nchmen, namentlich wenn sie charakteristisch waren. Endlich ob die>
Person einen Rock trug oder nicht. Das Gesicht konnte er nichts
erkennen, ebensowenig die Kopfbedeckung.— Dr. Aurednicekrj
Hatte der Angcnkatarrh Einfluß auf das Gesicht des Peschak?— j
Sachverständiger:- Nur wenn das Auge thränte.— I
Dr. Aurednicek: Ich glaube, wenn ein Mensch alt wird,,!
wird er weitsichtig. Die Schärfe der Augen verliert sich, wenn!
der Augapfel getrübt wird.— Sachverständiger: Das ist j
richtig, aber das wurde bei Peschak nicht constatirt. j
Dr. Aurednicek: Es ist behauptet worden, daß Peschak -,
auch die Bewegungen erkannt hat. So zum Beispiel, wenn Hilsner«
den Hut abgenommen hat, dann die Bewegungen mit der Handj
und so weiter. Der Peschak sagt: Ich habe zwei Bewegungen j
gesehen, nämlich die militärische Umdrehung des Hilsner und die
Bewegungen mit dem Stocke.— Sachverständiger: Das
kann er gesehen haben. r
Dr. Aurednicek: Bitte nur um genaue Auskunft.
Meinen Sie, daß er nur diese zwei Bewegungen sehen konnte oder
konnte er. wenn er sehr gnk Augen hatte, auch andere Benregungcn
erkennen?— Sachverständiger: Peschak sagt, Hilsner habe,
diese zwei charakteristischen Bewegungen gemacht, und an denselben>
habe er ihn erkannt. Wenn dies wahr ist, daß Hilsner
diese charakteristischen Bewegungen gemacht!
bat, dann kann ihn Peschak daran erkannt haben.'
(Bewegung im Auditorium.)!
Dt, Bodicka befragt den Sachverständigen# bezüglich der-
Bewegungen mtt dem Hut.— Sachverständiger: Man j
konnte ihn umsomehr daran erkennen, als Hilsner ja einen Stock!
in der Hand getragen hat, so daß er damit die gleiche Bewegung,
machte und Eines bas Andere unterstützte, die Sehmöglichkeit also!
verdoppelt wurde.'
Dr. Aurednicek: Konnte Peschak die Farbe des Anzuges;
erkennen?— S a ch v er st ä nd iger: Er konnte erkennen, ob‘
er licht oder dunkel gekleidet war.
Dr. Aurednicek: Licht oder dunkel ist doch nicht die
Bezeichnung einer, Farbe?— Sachverständiger: Er konnte;
auch erkennen, daß die Farbe grau war. Dr. Aurednicek:
Ich kann aber sagen, daß die Probe auf die graue Farbe vergeblich
blieb.— Sachverständiger: Es gibt lichtgrau und dunkel-;
grau. Sie wollen mir halt supponiren, daß ich'
dunkelgrau sage, während ich lichtgrau meine.
Ich sage, Peschak konnte erkennen, daß die Farbe des Anzuges
lichtgrau war.— Dr. Aurednicek: Es fällt mir nicht ein,
Herr Doctor, Ihnen etwas supponiren zu wollen.
Votant Dr. Schonka: Es handelt sich darum, daß Sie
sagen: Konnte Peschak erkennen, daß die Farbe lichtgrau war
oder nur, daß die Farbe licht war?— Sachverständiger:
Er konnte sehen, es ist eine lichte Farbe.— Dr. Aurednicek:
Ich frage Sie präcise dahin, ob Peschak das Grau unterscheiden
konnte?— Sachverständiger: Ja, lichtgran konnte er
auf diese Entfernung unterscheiden.— Dr. Aurednicek:
Nun sagen Sie wieder, daß er ans 890 Schritt
das Grau erkennen konnte.— Präs.: Ich glaube,
der Herr Sachverständige hat präcise genug geantwortet; wir
könnten ihn entlassen.
Es erscheint nun der zweite Sachverständige Dr. M-a l»
kowsky. Dieser explicirt den Geschwornen an der Hand von
weißen Tafeln mit schwarzer Schrift, in welcher Form die Unter­
suchung mit Peschak vorgenommen wurde, mtb_ schließt- sich im
Uebrigen den Aussagen des vorigen Sachverständigen an.
Präs.: Konnte der Zenge auch die Farbe der Kleider er­
kennen?— Sachverständiger: Nur ob licht oder dunkel,
und zwar konnte er es um so besser erkennen, je lichter die Kleider
waren.— Präs.: Zeuge Peschak will auch gesehen haben, daß
der eine der Leute einen steifen Hut hatte.— Sachverständiger:
Das konnte er aus diese Entfernung nicht erkennen.— Präs.:
Konnte er erkennen, ob die Kleider der Lenke alt oder neu waren?
— Sachverständiger: Das durchaus nicht.
Dr. Aurednicek: Konnte Peschak erkennen, daß die
Personen, die er mit Hilsner gesehen haben will, fremde Personen
sind?— Sachverständiger: Nach dem Gesichte nicht,
höchstens nach der Gesammtheit der Bewegungen.— Dr.
Aurednicek: Verliert das Auge bei Personen von mehr als
30 Jahren die Sehkraft? Sachverständiger: Aus weite
Distanzen nicht.
Als nächster Sachverständiger wird der Prager Universitäts­
Professor Dr. D e y l vernommen.
Präs.: Können Sie, Herr Professor, vom wkssenfschatllchm
Standpunkte aus feststellen, ob das, was der Zeuge Peschak
angab, der Wahrheit entspricht oder nicht?— Dr. Deyl: Ich
kann feststellen, daß Peschak mehr sieht, als das, wa«
wir als »ormal ansehen.— Präs.: Woraus schließe»


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 8 ]
V
Seite 8 Wien, Dienstag
« -nya«— I'wyw» ;.'• «'-■»
Sie dasDr. Deyl: Aus den Proben» die wir bezüglich
der Schürfe der Augen mit ihm anstellten. Er sieht Buchstaben,
die normal aus 6 Meter gesehen werden, auf 6H, Meter, und
solche, 8ie normal auf 5% Meter gesehen werden, auch aus
6 1 /, Meter. Das ist ein abnormal gutes Auge.
Pvtäs.: Können Sie ein Urtheil sozusagen nach rückwärts
abgeben, das heißt, können Sie an der Hand des vorliegenden
Materij-ls sagen, daß Peschak am 29. März wirklich
gute Augen hatte? —Sachverständiger: Ich kann
sicher Men, daß er, da der Tag heller gewesen sein soll, mindestens
so viel -.sah als sonst.
Pjr ä s.: Es handelt sich um eine Entfernung von 670
Meters oder 890 Schritt!— Sachverständiger: Eine
Gestalt' von 160 Centimctern Länge kann auf ein- Entfernung
von »00 Metern gesehen werden; ist die Gestalt noch größer,
so wich sie auch noch entsprechend weiter gesehen wexden können
Machs der Körper Bewegungen, so ändert sich das. Beugt sich
der Mrper, dann ist er kleiner, und kann nur auf kürzere
Distanzen gesehen werden. Bei Bewegungen selbst richtet sich das
danach, wie groß das bewegte Glied ist, zum Beispiel eine Arm-
bewegung. das ist Bewegung eines Gliedes von 60 C-ntimetern,
sieht'man bis auf 900 Bieter.
Bezüglich der Farbe des Anzuges äußert sich Profeffor
D eK l dahin, Pejchak konnte nur erkennen, ob der Anzug licht
oder dunkel, nicht aber, ob er lichkgrau oder dunkclgrau war.
Dr. Aurednicek: Der Zeuge gibt an, daß er Hilsner
nad| den Bewegungen erkannte und danach, wie er den Stock
trug. Ist hier jeder Irrthum ausgeschloffen? Konnte er
dy-rach mit Bestimmtheit erkennen, ob es
HÜlsner war?
Dr. Deyl: Das kann ich nicht b e-si i m m t beant­
worten, wenn ich vollständig wissenschaftlich aussagen soll, weil
ich nicht genau weiß, in welchem Grade charakteristisch die Be-
wchungen sind.,,„ .,
Staatsanwalt Dr. Malijowsky: Das zu beurtheilen tst
aqch gar nicht Sache des Herrn Sachverständigen.— Dr.
Murednicek: Vielleicht Können mir Herr Professor so die
Wage beantworten: Läßt sich auf Grund dessen, was Ihnen vor­
gehalten wurde, sowie ferner auf Grund der mit Peschak vor-
gSnommenen Untersuchung sagen, ob Peschak den Hilsner er­
kennen konnte?— Dr. Deyl: Wenn nachgewiesen ist, daß die
Bewegungen zu den dieser Person eigenthümlichen Bewegungen
gxhören, dann konnte er diese Perfon nach den Be­
wegungen genau erkennen, (Nachhaltige Bewegung im
Auditorium und bei den Geschwornen.)
Als letzter Sachverständiger -im A u g e n f a ch e er­
scheint der Universitäts-Docent Dr. C h a l o u p e c k y aus Prag,
-welcher angibt, daß das Auge des Peschak so gut ist, daß bei ihiii
fast von einer abnormalen Scharfsichtigkeit ge«
-sprachen werden kann, und daß er daher auch alle Bewegungen
-erkennen konnte.— Präs.: Auch wenn die Bewegungen nicht
«so charakteristisch waren, wie er angibt?— Sachverstän­
diger (einfallend): Kann man doch annehmen, baß er sie bei
guter Beleuchtung erkennen konnte.
Präs.: Peschak behauptet auch, daß er sah, daß einer von
den fremden Leuten einen weichen, der Andere einen steifm Hut
trug.— Sachverständiger: Pejchak hat zwar abnormal
-gute Augen, aber das scheint mir doch unwahrscheinlich zu sein.
Darauf möchte ich nicht schwören. Das scheint mir suggerirt zu
sein.— Präs.: Peschak sagte auch, die eine Person halte bessere
Kleider, die andere abgetragene.— Sachverständiger:
Wenn Jemand einen so langen Nock hätte, daß er förmlich von
der Person herabhängen würde, wäre das wol zu erklären.—
Pr ä s.- Konnte er erkennen, ob eine Person-stärker war als die
andere?— Sachverständiger: Um das auf diese Ent­
fernung zu erkennen, müßte der Contrast ein sehr starker sein.
Sachverständiger Dr. M a l k o w s k y erbittet sich das Wort
zu der Erklärung, er habe n'icht behauptet, daß
Peschak den Hilsner als Hilsner erkennen
konnte, sondern nur, daß er eine Person mit charak­
teristischen Bewegungen als diese Person er­
kannt habe.
Dr. Aurednicek: Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß
Sie sagten, er konnte ihn auch nach der Farbe der Kleider und
«ach seinen Bewegungen erkennen. Nach Ihrer jetzigen Erklärung
wäre das also ausgeschlossen. (Rufe bei den Geschwornen:
Nein, nein, das ist nicht so zu verstehen!)
- Dr. Malkowsky bittet schließlich noch den Präsidenten, zu
coüstatiren, daß zwischen dem Gutachten der beiden Aerzte und
jenem der beiden Professoren keine Differenzen bestehen.
Zeugin Johanna Vomela.
Auf die Einvernehmung der Zeugin Henriette Bodanska,
der Tante Hilsner's, wird auf Antrag des Staatsanwaltes, da
die Zeugin sich in beklagenswerthem Zustande befindet, cinver-
ständlich verzichtet, und es betritt nun als nächste Zcuzin
Johanna Vomela. 42 Jahre alt, den Saal.
Präs.: Erinnern Sie sich an den krummen Mittwoch des
vorigen Jahres?— Zeugin: So ein bischen.— Präs.:
Was ist damals geschehen?— Zeugin: Die Agnes Hruza
wurde damals ermordet.— Präs.: Was haben Sie damals
gemacht?— Zeugin: Vormittags haben wir gewaschen, Nach­
mittags ging ich nach Polua, um mir etwas einzukaufen.—
Präs.: Wann gingen Sie von Polua nach Hause?— Zeugin:
So gegen ^3 Ühr.— Präs.: Wie lange geht man von Polna
bis zu Ihnen?— Zeugin: Drei Viertelstunden.— Präs.:
Sie gingen damals aber langsamer?— Zeugin: Ja, ich war
krank und bin deßhalb langsamer gegangen.
.P r ä >s.: Sie hatten damals im Walde ein Abenteuer?—
Zeugin: Beim Eintritt in den Wald sah ich Niemanden.
.Ms ich ein Stückchen im Brezinawalde gegangen war, hörte
ich ein Geräusch. Es war ein Mann, der zusammenfuhr. Er
ging schnell auf dem Fußweg, und erst, als ich ein Stück ge-
gangen war, blieb er stehen und sah sich nach mir um. Ich
wär' sehr erschrocken und grüßte den Mann. mit „Dobre od-
jtoledio“ (guten Nachmittag), und er erwiderte den Gruß.—
P r ä s.: Wie grüßte er zurück?— Zeugin: Das weiß
- ich nicht mehr.— P r ä s. :> Sie haben ihn dann noch etwas
gefragt?— Zeugin: Ja, als er so mit großen Augen
aus mich sah, fragte ich ihn, wohin er gehe ft er sagte, er gehe
, zu den Fichten, und verschwand.— Präs.: Wie sch der
Mann ans?— Z e ugin: Er trug einen abgeschälten
weißen stock in der Hand, den er hin und her schaukelte.
Präs, (zur Zeugin): Wie war er gekleidet?—
Zeugin: Er hatte einen grauen Anzug, wie dieser aus­
sah, habe ich nach nicht gekümmert.— Präs.: Was für
eine Kopfbedeckung trug Hilsner?— Zeugin: Das weiß
ich nicht.— Präs.: Der Mann soll Ihnen ins Gesicht ge­
schaut .haben?— Zeugin: HU— Präs.: Wie sah er
aus?— Z e u g i n: Er war rmy im Gesichte, wie wenn er
schnell gelaufen wäre. -7- Präs.: Von welcher Farbe waren
seine Äugen?— Zeugin:. Schwarz.— Präs.: Wewar
sein sonstiges Aussehen?— Zeugin: Ich weiß nur, daß
er ein volles Gesicht hatte, ich war damals so erschrocken, daß
ich ihn nur flüchüg ansah; hätte ich gewußt, daß so etwas
herauskommen wirb, hätte ich ihn besser angesehen. (Heiter­
keit.) Von rückwärts habe ich ihn besser gesehen. —Präs.:
Was Wirkten.Sie da?,— Zeugin: Die-.-Schultern warewl
ziemlich kräftig,
die
der Muchs groß.— Präs.:; Größer als
gewöhnlich?,— Zeugin: Wie gewöhnlich.
Präs.: Hilsner ist Ihnen ja mehrmals vorgestellt
worden; sah jener Mann ihm ähnlich?— Zeugin: Dir Be­
wegungen könnten ähnlich gewesen sein; ob er im Gesichte dem
Hilsner ähnlich sah, könnte ich nicht sagen.
Der Präsident läßt Hilsner vortreten und sagt zur Zeugin:
Schauen Sie Hilsner genau an. Die Zeugin schaut dem Hilsner
fest ins Gesicht und erklärt: Jetzt, nach so langer Zeit kann ich
ihn nicht erkennen.
Präs.: Schauen Sie seine Gestalt genau an!— Zeugin
(den Hilsner betrachtend): So groß wie Hilsner konnte auch
jener Mann sein.— P räs.: Erkennen Sie vielleicht Hilsner an
den Augen?— Zeugin: Das kann ich schwer sagen-; von
Ferne ist ein Mensch an der Farbe der Augen schwer zu erkennen.
— P ras.: Wie weit waren Sie von dem Manne entfernt?—
Zeugin: Etwa drei Schritt.
Die Zeugin erklärt ferner, daß der Mann, den sie damals
sah, ein volleres Gesicht hatte.
Präs.: Sagen Sie uns nun, ob der Mann, dm Sie
damals sahen, der HilsUer gewesen sein konnte?— Zeugin
(zögernd): So ein bischen ähnlich scheint er mit jenem Manne
zu sein.— Präs.: Was dachten Sie, sich,, als der Mann so
lies und sich umsah?— Zeugin: Ich dachte au gar. üichts,
da ich sehr erschrocken war.— Präs.: Und der Plann?—
Zeugin: Er muß mir nachgelaufen sein:; als ich mich um­
drehte, fuhr er erschreckt zurück.,— Präs.: Wie sahen Sie da­
mals aus?— Zeugin: Auf dem Rücken inig ich- einen
Korb.— Präs.: Was für einen Rock trugen Sie?—
Z cm g i n: Einen Hansrock aus gestreiftem Canavas.—
Präs.: Halte Hruza Ihre Gestalt? Zeugin: Man
sagt so.— Präs.: Glich sie Ihnen in der Körperstärke? t—
Zeugin: Die Hruza war schwächer als ich.
Der Präsident zeigt der Zeugin den Rock der Hmza und
fragt sie, ob sie damals einen ähnlichen Rock getragen habe.
Die Zeugin sicht den Rock genau an und erklärt, daß der
ihrige mehr roth war.
Präs.: Wie war damals das Wetter?'— Zeugin:
ES war schönes Wetter.— Präs.: Bemerkten Sie vielleicht,
llaß es damals in Polna geregnet hat?-— Zeugin: Es
hat nicht geregnet, es war sehr schön.— Präs.: Auch oE
Sie heimgingen?— Zeugin: .Ws ich heimging, war
Sonne gerade im Untergehen.
Ijoiant Schonka (zur Zeqqin): Lief der Mann in der
Richtung, in welcher die Fundstelle der Leiche sich befindet?—
Zeugin: Nein; er lief vor mir in der Richtung gegen
Besnic.— Bo tant: Fiel Ihnen der Stock des Mannes auf?
— Zeugin: Ja; ich dachte mir: wozu trägt der Manu einen
solchen Stock?— Präs, (zur Zeugin): Was thaten Sie damals
noch im Walde?- Zeugin: Ich weiß nicht. —Präs.:
Sie sollen sich im Walde Reisig zum Kochen genommen haben?
— Zeugin: Ja. aber ich habe wirklich nur wenig Reisig
genommen. (Heiterkeit.)— Präs.: Ich mache Ihnen ja keinen
Borwurf, nur bitte uns zu sagen, ob Sie das Reisig nahmen,
bevor Sie die Begegnung mit dem Manne hatten, vdcr erst
nachher?— Zeugin: Erst nachher.
Votant Danzer: Kannten Sie, Frau Zeugin, die Ver­
hältnisse der Familie Hruza?— Z c u g i u: Ja. denn ich wohnte
nicht weil^von dm Hruzas.
Präs.: Stritten die Mitglieder der Familie mit einander?
— Zeugin: Nein, denn die Leute hatten sich unter einander
sehr gerne.
Votant Danzer: Hat der Bruder'der Agnes -mit ihr
manchmal gestritten? —Zeugin: Nein.— Votant Schonka:
Sie sagten vorher, daß Ihnen der Rock des Mannes ausfiel.
War dieser Rock ein solcher, wie ihn die Stadtlente tragen?—
Zeugin: Nein, der Rock sah ans wie ein abgeschälter Zweig.
Prä s. (zur Zeugin): Was dachten Sie sich, als Sie die
Nachricht vom Morde an der Hruza hörten? -- Zeugin:
Zuerst nichts, erst als map genauer von der Mordthat erzählte,
von dem Halsschnitt und von dem gefundenen Rock, da erschrak
ich und dachte mir: Du mein Gott, er hätte mich erschlagen
können.
Staatsanwalt Malijowsky (zur Zeugin): Wieso_ er­
innern Sie sich, daß damals schönes Weiter war?— Zeugin:
Weil ich Vormittags gerade Wäsche hatte.
Präs.: Sahen Sie am Mittwoch die Hruza?— Zeugin:
Ja, als ich Früh nach Polna ging.— Dr. Auredurcek (zur
Zeugin): Als Hilsner Ihnen am 4. April vorgeführt wurde,
erklärten Sie, daß Sie ihn keineswegs erkennen können, ferner
sagten Sie, daß jener Mann ein anderes Gesicht hatte als Hilsner.
— Zeugin: Das habe ich gesagt; ich konnte mich damals an die
Sache nicht genau erinnern.— Dr. Aurednicek: Damals haben
Sie sich besser erinnert als heute; Sie sagten ausdrücklich, daß
Hilsner nicht jener Mann ist.— Zeugin: Das habe ich gesagt.
Dr. Aurednicek: Fünfmal ist Ihnen Hilsner
vorgeführt worden und Sie haben immer wiederholt, daß
Hilsner nicht jener Mann ist; am 28. Juni
haben Sic sogar gesagt, daß Sie beschwören können, daß Hilsner
g:wiß nicht jener Manu ist, und heute wollen Sie sich an die
Person nicht genau erinnern.— Zeugin:» Es sind ja schon
anderthalb Jahre her.— Dr. Aurednicek: Damals, gleich nach
der Begegnung haben Sie' sich an die Person erinnert, noch in
Knttcnderg haben Sie bestimmt angegeben, daß jener Mann ein
anderes Gesicht als Hilsner hatte und daß er schwarze Augen
halte.— Zeugin: Bon schwarzen Augen habe ich gesprochen,
aber accurat kann ich cs nicht sagen.
Dr. Aurednicek: Sie sagten damals bestimmt, daß
der Mann schwarze Augen hatte, ohne daß Jemand einen Druck
ans Sie ausübte. Sic sagten auch, als Ihnen Selinger vor­
geführt wurde, daß der betreffende Mann größer war als
Selinger, der wieder größer ist als Hilsner.— Zeugin: Ich
bitte, Herr Dvctor, ich bin immer gefragt worden, was für einen
Anzug der Mann trug, wie konnte ich da genau die Größe des
Mannes angeben.— Dr. Aurednicek: Das hat mit dem
Anzug nichts zu thun.
Dr. Baxa erklärt: Die Zeugin gibt auch heute an, daß
sie dem Gesichte nach den Hilsner nicht erkennt, diese Angabe
steht mit ihrer früheren Aussage nicht im Widerspruch. "— Dr.
Aurednicek: Das stimmt aber nicht mit ihrer früheren Aus­
sage überein. Damals sagte die Zeugin, der Mann sei nicht
Hilsner gewesen, und heute kann sie es nicht sagen.
Es werden nun die Protocolle^'über die früheren Aussagen
der Zeugin Vomela verlesen. Die Zeugin hatte angegeben, daß
die Gestalt des Mannes der Hilsner's ähnlich war. daß er aber
größer war, das Gesicht- sei anders gewesen, die Farbe der Äugest
war schwarz.
Dr. Vodicka (zur Zeugin): Zeigte Ihnen Jemand Hilsner
schon, bevor Sie zu Gericht kamen? -- Zeugin: Ja, der
Gendarmerie-Wachtmeister zeigte ihn mir. wr Dr. Vodicka:
Wann?— Zeugin: Ostersonntag.— Dr. Vodicka: Was
sagten Sie dem Gendarmerie-Wachtmeister?— Zeugin: Ich
sagte ihm, daß ich ihn nicht erkenne.— Dr. Vodicka: I n
Folge Ihrer Aussage hat der Wachtmeister den
Hilsner freigelassen. Unter dem frischen Eindrücke, den
Sie von der Begegnung chatten, konptz-n Sie den- Hilsner nicht.
erkenne». j
SO, October 1900 Nr. 12998
T'i iw-, m
Die Zengtn Anna Benesch.
Die nächste Zeugin ist die ehemalige Geliebte Hilsner's,
Anna Bene sch, Dienstmädchen aus Saaz, 25 Jahre alt.
Der Staatsanwalt beantragt, für die Dauer des
Verhörs mit dieser Zeugin aus Sittlichkcitsrücksichten die
Ocffentlichkcit bcr Verhandlung auszuschließen. Dr. Baxa
schließt sich diesem Antrage an, während Dr. Aurednicek
dagegen protestirt. Der Gerichtshof beschließt, die Verhandlung
während der Verbörsdaner der Zeugin Benesch für g e h e i m zu
erklären. Das Publicum verlaßt langsam den Saal. Neun
Journalisten bleiben als Vertrauensmänner im Gerichtssaale.
Vor der Beeidigung fragt fcer, Präsident die Zeugin, ob sie
eine Feindschaft gegen den Angeklagten habe.—
Zeugin: Ja.— Präs.: Geht die Feindschaft so weit, daß
Sie ihm Uebles wünschen?— Zeugin: Ganz gewiß. —-
Präs.: Ist die Feindschaft so groß, daß Sie ihm Uebles an­
thun würden?— Die Zeugin schweigt. —' Präs.: Also wünschen
Sie ihm Uebles?— Zeugin: I a, dies versteht sich.
Dr. A gr r e d n i c e k beantragt, die Zeugin mit Rücksicht
auf ihre eigenen Angaben nicht zu beeiden.
Präs, (zur Zeugin): Sagen Sie uns wahrheitsgemäß, ob
Ihre Feindschaft gegen Hilsner so weit geht, daß Sie'gegen ihn
falsch aussagen würden?— Zeugin (zögernd): Falsch aus-
sa gen, das werde ich nicht thu n.— Pr.äs.: Würden
Sic ihm e t w a s U c b l e s anthun wollen?— Zeugin:
3 a iu o I.— Dr. P e w n y: Werden Sie falsch gegen
HilSner aussagen?— Zeugin:, Nein.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung über die VeeidigungS-
srage zurück und beschließt, die Zeugin Benesch zu beeidigen, da
die durch die gefährliche Drohung verursqchte Feindschaft der
Zeugin gegen HilSncr doch nicht derart ist, daß sie falsch aus­
sagen würde. Die Zeugin gibt zögernd zu, daß sie bis Weihnachten
1897 mit Hilsner in intimen Beziehungen staub.
Im weiteren Verlaufe des Verhörs gibt die Zeugin an,
Hilsner habe ihr einmal gedroht, er werde sie erschießen, und
wenn er dafür 30 Jahre sitzen müßte.— Präs.: Hörten Sie,
daß-Hilsner noch mit anderen Mädchen Beziehungen hatte?—
3 e «Stn: Nein.— Prä s.: Hörte» Sie nichts davon, daß er
uni einer gewissen Ktima ging?— Zeugin: Den Namen
Klima habe ich wol gehört, ob aber Hilsner mit ihr ging, weiß,
ich nicht.— Prä s.: Es wird behauptet, daß Hilsner Sie
heiraten wollte.— Zeugin: Er hätte schon wollen, aber ich
dachte nicht an eine Heirat mit ihm, weil er ein Judp ist.
Dr. Aurednicek: Ist cö r-ichtig, daß Hilsner sich Ihret­
wegen taufen lassen wollte?— Zeugin: Das hat er nur so
gesagt.— Dr. Aurednicek: Er war doch bei Ihren Eltern
und erklärte sich bereit, sich laufen zu lassen. Haben Sie damals
gesagt, daß Sie ihn nicht wollen?— Zeugin: Das weiß ich
nicht.— Dr. Aurednicek: Sie sagten wol, daß Sie den
Hilsner heiraten möchten, aber Ihre Ellern wollten nichts davon-
wissen.
Mit der Vernehmung dieser Zeugin wird auch der heutige
Verhandlungstag geschlossen. Es ist dies nach 4 Uhr.
Belgrad, 29. October. sOrig.-Ber.j (Revision
eines M o r d p r o c e s s e s.) Donnerstag den 1. November be­
ginnt bei dem Kreisgerichts in C s u p r i j a in Folge der vom
Könige bewilligten Revision des Processes die neuerliche Schluß-
vcrhandlnng gegen den ehemaligen Gemeinde-Arzt in Csuprija,
Dr. M a n d c l b a u m, welcher vor zwei Jahren wegen Ermor­
dung seiner Gattin zu zwanzigjähriger Zuchthaus­
strafe von der zweiten und dritten Instanz verurtheilt wurde,
obwol ihn die erste Instanz freigesprochen hatte. Der Proceß
erregt das öffentliche Interesse in hohem Maße, da man glaubt,
daß bei der Einleitung desselben viele Unregelmäßigkeiten der Be-
hörde vorge kommen sind, die jetzt ans Tageslicht gelangen werden.
Telegramme des Correspondenz-Dsreau.
Berlin, 29. October. Dem Vernehmen nach wurde
Der wirkliche Geheime Legationsrath v. Mühlberg
zum Nntcr- StaÄtssccretäx deS K u s w ä X 4
tigeu A mtcs rammn.;
Breslau» 29. October. Bei der heutigen Landtags-
Ersatzwahl wurden die drei freisinnigen Candidaten
S ch m r c d e r, G o t h c i n und W e d e k a m p, deren Wahl für
ungiltig erklärt worden war, wiedergewählt.
Paris, 28. October. Der cheinalige Ackerbaummister
Big er wurde im Departement Loiret zum Senator
gewählt.
Madrid, 27. October. Schiffscapitän Marquis
A r e l l a n o wurde zum M a r i n e tu iuister ernannt.
Madrid, 29. October.- Gendarmen verfolgten'
gestem in Badalona (Provinz Barcelona) einen
Trupp von 21 carlistischen Parteigängern
und tödteten eine Persotl. Der carlistisch e G ene­
ral S o l i v a r, sowie eine zweite Person wurden unter
dem Verdachte, mit diesen Parteigängern, ja Verbindung
zu sichen, verhaftet.
Badalona (Provinz Barcelona), 29. October. Man
glaubt, daß der gestern von G e n d a r m e n zersprengte
Trupp carlistischer P a r t e i g ä n g e r sich der
G e m e i n d e k a s s e bemächtigen wollte. Gegen­
wärtig herrscht wieder Ruhe.
Bukarest, 29. October. Die „Agence Romaine"
rneldet: Die Nachricht- von im Dorfe B u d a anläßlich der
Vorkehrungen ,%ut Einhebung, der nvuen Alkoholsteuer vor­
gekommenen Ruhestörungen wird osficilll bestätigt.-
Das erste Opfer der Unmhen war dtzr U n i e r -> P r ä f e c t,
der,- von den Bauem verfolgt, einem Herzschlage
erlag. Das zur Herstellung- der Ruhe herbeigerufene
M i l i t ä r wurde mit Steinen beworfen und mit
Stöcken a n g«e g r i f f e n, wobei der commandirende
Hauptmann, sowie mehrere Soldaten
schwer verletzt wurden. Das Militär machte, gemäß
den Vorschriften des Militär-Reglements, zu seiner Ver­
theidigung voit der Waffe Gebrauch. Drei Bauer n
wurden g e t ö d t e t und sieben verivitndet.- Hierauf
trat wieder Ruhe ein.
Newyork, 29. October. „Newyork Herald" veröffent­
licht nachstehendes Telegramm aus Porstof-Spain: Es
geht das Gerücht, die venezuelanische Regie­
rung erwäge, ob es angebracht fei, die
Insel Margarita als Kohlenstation an
Deutschland aus 99 Jahpe zu verpachten.;
Hiezu bemerkt das Blatt in einer aus Washington da-
tirten Depesche, jeder Versuch seitens Deutschland,
auf venezianischem Gebiete eine Kohlenstation zu er­
richten, werde auf den Widerstand frei UnionS-
st a.9 t.e L ftofeen*


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 9 ]
«'S*’«’*'*
jNr. ijjyyö
W ien, -Dienstag
l^eue U’rel© JL-"ressai
30. October 1900
Seite 9
Telegrmutk der,,Men Freie» Hreffe"/
Berlin, 29. October. Fürst Hohenlohe hat, wie
Ihr Correspondent von einer dem Fürsten nahestehenden
Seite erfährt, sich entschlossen, in Berlin zu bleiben und
nicht nach München zu übersiedeln. Der Fürst ist im
b e st e n Einvernehmen mit dem Kaiser ge­
schieden und gedenkt, auch weiterhin regelmäßige
Beziehungen zum Hofe zu unterhalten. Fürs Erste
wird der Fürst allerdings auf Reisen gehen, zuerst »ach
München, dann nach dem Süden, nach Meran oder Ober-
Italien. Hierauf wird er nach Berlin zurückkehren.
Berlin, 29. October. Kaiser Wilhelm scheint
abermals eine Seereise zu beabsichtigen. Wie der
„Post" aus Kiel gemeldet wird, hat die K a i f e r y a ch t
"tz o h eu z o l l e r n" telegraphischen Befehl zur sofor­
tigen Instandsetzung erhalten. Die Jacht hat
vervits die Werst aufgesucht, um dort die Bodenreinigun-
gen und andere Arbeiten vornehmen zu Men. Wie ver­
lautet, will der Kaiser im Laufe des Monats Novem­
ber eine kurze Seefahrt unternehmen, vermuthlich
nach Schweden. Nähere Dispositionen bezüglich
dieses Ausfluges sind noch nicht bekannt gegeben.-
München, 29. October. Der neue Unter g Staats-
secretär im Auswärtigen Amte, Dr. v> M ü h l b e r g, steht,
wie der „Allgemeinen Zeitung" aus Berlin gemeldet wird,
in der Mitte der Fünfziger-Jahre, hatte längere Zeit han­
delspolitische Referate und ist einer der am längsten im
Auswärtigen Amte sichenden Beamchn, der den Betrieb
durchaus kennt. Zehn Jahre war er in Amerika und
England. Als Ziechenhusar nahm er am Kriege 1870/71
theil und ritt die berühmte Attaque von Mars-la-Tour mit.
Waldeck-Rousseau's Programmrede.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse".)
Paris, 29. October. In seiner gestrigen in Toulouse
gehaltenen B a n k e t t r e d e kennzeichnete W atde ck- Rouss eau
die Situation, welche die Regierung vorgefunden hat, und ver­
glich dieselbe mit der heutigen'Lage. Die Aufgabe der Regierung,
"sagte er, sei schwer gewesen. Der Redner wies auf die Zustimmung
der gewählten Körperschaften hin, sowie aus die Z u s a m in e u-
-k u n ft d e r 22,000 Maires, welche das Jahrhundert mit
der glänzendsten Anerkennung schloß, di- jemals
.einer R e g i e r u n g zu Theil geworden. DaS Werk, welches
eine solche Bewegung hervorrief, konnte nur das Werk aller
Republikaner sein. Der Minister besprach hierauf die Lage
bei dem Amtsantritte des Cabinets und fuhr
dann fort: „Man konnte nur auf diese Weise der Schwierigkeiten
Herr werden, daß man die einträchtigen Elemente
vereinigte und jene ausschloß, welche daS Cabinct entzweien
konnten. Nach fünfundzwanzig Jahren der Macht haben di- Repu­
blikaner ein neues Gefühl kennen gelernt. Die F u r ch t
vor dem kommenden Tage. Der Skepticismus verhüllte
.-schlecht die Gewißheit einer wachsenden Agitation. Alles wgr
-gestört. Der Nationalismus lieferte der Polizei täglich
-Schlachten in. den Straßen, er hatte feine großen Tage von
-Renilly. vom St. Lazare-Bahnhof, auf dem Concordeplatze und
-den infamen Hinterhalt von Aüteuil. (Stürmischer Beisall. Rufe:
Hoch Laub et! Hoch Wald eck! Es lebe die Republik!)
Mau mußte nicht nur mit einer mächtigen Organisation der
ewigen Feinde der Republik, sondern auch mit der Spaltung
der Republikaner rechnen. Ich habe geglaubt, daß es
Momente gibt, da man die Pflicht hat. bevor man Partei­
mann ist, zunächst Republikaner zu sein. Deßhalb
haben wir im Angesichte der gemeinsamen Gefahr einen P a c t
geschlossen. Heute, da der Himmel wieder heiter ist. ist es
leicht, zu sagen, man hätte es anders machen können.
Hinsichtlich des Heeres, fuhr der Minister-Präsident fort,
war die Regierung bemüht, es ganz seiner nationalen
Mission zuzuwenden. Die Regierung hat der Stelle,
welche die Verantwortung trägt, ihre Autorität wiedergegeben. Was
die D r e y f u s- A f f a i r e betrifft, so hat die Regierung die
Lösung derselben der vollkommenen Unabhängigkeit der
Richter anvertraut, deren Urtheile respectirt wurden;
dabei wurde aber auch der M e n s ch l i ch k c i t Rechnung
getragen. Die Regierung hat dem Senate ein Gesetz der
Versöhnung unterbreitet, daS endgiltige Beruhi­
gung schaffen soll, und wird ein solches Gesetz auch der Kammer
vorlegen.
Dcc Minister-Präsident kam sodann auf die
auswärtige Politik zu sprechen, und führte aus:
Nach außen hm hat unsere Lage sich gekräftigt. Unsere Po­
litik hat wieder Erfolge aufzuweisen, indem sie ohne Pra­
ger— eine solche hat mit dem wirklichen- Patriotismus nichts
zu thun— auf kein Recht verzichtet hat.
Als die Ausstellung eröffnet wurde, hielt die Re­
gierung zur Verherrlichung der Arbeit einen Waffenstillstand
ftlr nöthig, und alle Völker konnten eine Bilanz des Fort­
schrittes der Wissenschaflen und des socialen Fortschrittes
ziehen.
Jetzt aber bedrohen noch zahlreiche Gefahren
hie Republik. Um sie zu bekämpfen, wird die Regierung
vor Allem ihr Vertrauen nur Jenen zuwenden, auf welche sie
als auf entschlossene loyale Mitarbeiter rechnen kaun.
Andere, die nicht von den Grundsätzen der Regierung durch­
drungen sind, mögen freie Professionen, kommerzielle und in­
dustrielle, ailsüben, aber der S t a a t s d i e n ft,. der keine
Profession, sondern ein Amt ist, bleibt ihnen v e r-
s ch l v s s e lt.
Das politische Ziel der Republikaner soll darin bestehen,
für die Demokra ten einen rationellen Organis­
mus zu schaffen, welcher sich dem Ideal der französischen Re­
volution möglichst nähern soll.
Der Redner zählte dann die Arbeiten auf, welche den
letzten Theil' der Legislatur-Periode der Kammern ausfüllen
sollen, und hob 'insbesondere das Gesetz über die Vereine her­
vor. In dieser Beziehung müsse inan der Gefahr zu begegnen
suchen, die daraus erwachse, daß sich in einer demokratischest Ge­
sellschaft immer mehr eine Vereinigung entwickle, welche
darauf ausgehe, unter der Maske e ines religiöse nJn-
st i t u t e s eine nach völliger Unabhängigkeit und voller Autorität
ringende Körperschaft aufrechtzuerhalten.
In dem Programm Waldeck-Rousseau's nimmt die Frage
der Regelung der Stellung der geistlichen Congre-
g a t i o n e n einen hervorragenden Platz ein. Waldeck-Rousseau
sprach vom Concordat, welches stets in toleranter Weise aus­
gelegt worden sei. „Aber die Dinge nahmen eine Wendung,
welche uns fragen läßt: Wgs bleibt noch von diesem Vertrage
übrig, welcher gegenseitige Sicherheit bieten sollte? Er hatte
dem Säcular-Clerus ausschließlich die Leitung des
Cultus unter der Controls des Staates gesichert
und die Kanzel in den Kirche.» der Seelsorge-
Geistlichkeit vorbeb alten.----Und mm .haben wir
die Co ngregationen gefunden, welche m den Semina-
rien unterrichten. Die Kanzel ist von Missions-'
Predigern usurpirt, und die Kirche wird immer mehr von'
der Capelle bedroht. Die geistlichen Orden werden immer zahl­
reicher und führen Krieg mit uns. Sie umgeben das Land mit
einem Netz der politischen Agitation. Die Todte Hand häuft
immer mehr Vermögen an. Der Wer t h des u n b e w e g-^
lichen Besitzes dftr Todten Hand betrug im Jahre
1880 siebenhundert M i l l i o n e n, heute hat er die Höhe
einer Milliarde erreicht. Wie groß ist erst der b c w c g-
liche Besitz derTodtenHand?" (AnhaltendeBewegung.)
Sodann schilderte W a l d e ck- R o u s s e a u den Einfluß
der g e i st l i ch c n Erziehung und des g ei st l i ch e n Unter­
richtes. „Zweierlei Arten von Jugend," sagte er,
„wachsen heran. Sie unterscheiden sich weniger durch ihre socialen
Lebensbedingungcn als durch ihre Erziehung.^ Sie wachsen auf,
ohne sich zu kennen, und am Tage, da sie. sich begegnen, ver­
mögen sie sich nicht zu verstehen. So bilden sich allmälig zwei
verschiedene Gesellschaften: Dü eine ist demo­
kratisch und von den Ideen der Revolution erfüllt,
die andere den Lehren hingegeben, von welchen man nicht glauben
könnte, daß sie das 18. Jahrhundert überlebt hätten. Man sicht den
Einfluß einer Macht deutlich, welche heute nicht einmal
mehr dunkel genannt werden kann und welche sich der S t a ä t S-
gemalt entgegenstellt. Das ist eine u n e r t r ä g l t ch e
Situation. (Begckstcrter Beifall.) Alle Administrations-
Maßregeln waren nicht ausreichend. Man muß zu ge setz-
lichen Mitteln greife n." Sodann entwickelte W a l d c ck!
die Principien des Gesetzes, nach welchem der S t a a t s- j
dien st nur Jenen zugänglich sein soll, welche in Staats-;
schulen ausgebildet wurden. „Das Associations-!
Gesetz," sagte cr, „muß der Ausgangspunkt der großen spciaten
Bewegung sein, welche der modernen Gesellschaft die unerläßlichen
Garantien schaffen soll."
Waldeck-Rousseau schloß mit folgenden Worten:
„Die Krise ist überstanden. Wir haben über die Todes-
keimc triumphirt, wir schienen niedergeworfen und sind nun viel
stärker. Wir haben die gebrochene Einigkeit wieder ber­
gest e l l t. Eine große d e m o k r a t i s ch e P a r t e i kann
sich bilden mit folgender Devise: Mehr A c t i o n s k r a f t in der
Regierung, mehr Sicherheit für unsere Institutionen,
mehr Freiheit, mehr Brüderlichkeit, mehr Gerechtig­
keit." (Minutenlanger stürmischer Beifall.).—
Der Krieg in Süd-Afrika.
Londrm, 29. October. „Daily Mail" meldet ans
Capstadt vom 27. d. M.: Die Cap-Po lizej-
truppen geriethen am 24. d. M. in der Nähe von
Hoopstaad mit zwei Boers-Comman dos in
ein ernstes Gefecht. Die englischen Truppen hatten zwei
Schiiellfeuer-Maximgeschütze. Die Voers unter Dutoit,
Viljoen, P o t g i e t e r und D e v i l l i e r griffen in
der Stärke von 10:1 Mann zweimal tut, umzingelten
d i e englischen Truppen allmälig, indem sie ihnen
-große B e r l u st e beibrachten, und richteten ihr Feuer
hauptsächlich auf die M a x t in g e s ch ü tz e, die aufge­
geben wurden. Die Polizeilruppen wurden kurz vor Eintritt
der Dunkelheit durch Ieomanrys verstärkt. Die Eng­
länder hatten 7 Todte und 11 Verwundete, 15 Engländer
würden gefangen genommen. Die Boers haben 15,000
Mann im Felde, davon beinahe die Hälfte in der
Oranje-River-Coloitie.
Rückkehr der City-Freiwillige«.
London, 29. October.- Anläßlich per Rückkehr der
City-Freiwilligen vom Kriegsschauplätze feierte heute ganz
London. Die Freiwilligen marschirlen unter betäubenden Zu­
rufen einer ungeheuren Menschenmenge durch die Straßen.
Menschenmassen durchbrachen die Reihen
der Freiwilligen, wobei viele Personen zu
Boden gerissen, niedergetreten und ver­
letzt wurden. Man befürchtet, daß auch schwereVerletzungen
vorgekommen sind. Der Prinz von Wales sah vom
Marlborough-House aus den Zug defiliren.
Eröffnung der bulgarischen Sobranje.
(Telegramm des ill.vrroir>ouüenz»-Bureau.)
Sophia, 28. October.- Die ordentliche Session der
S o b r a n j c wurde heute vom Fürsten Ferdinand in feier­
licher Weise mit enter Thronrede eröffn e t, in welcher
cs heißt, der im ganzen Lattde herrschende Zustand der Ord­
nung und Ruhe beweise, daß die bulgarischen Bürger sich der
der Ration und dem Lande aus Störungen der Ordnung
und aus dem Ungehorsam negen die Gesetze drohenden Ge­
fahr bewußt seien. Die Beziehungen Bulgariens zum 's u z e-
ränen Staate uttd zu Rußland, der Befreierin Bul­
gariens, sowie zu'allen übrigen Großmächten und den benach­
barten Staaten seien loyale und freundschaftliche.
Die Thronrede erinnert an den in jüngster Zeit zwischen
Bulgarien und Rumänien entstandenen Conflict,
welcher Dank der Klugheit des bulgarischen Volkes und der
loyalen Haltung seiner Regierung bald beigelegt sein
dürfte. Die Thronrede hebt.weiters das Wohlwollen des
Sultans gegenüber den Mitgliedern der aus Anlaß des, Re­
gierungs-Jubiläums des Sultans nach Konstantinopel ent­
sendeten bulgarischen Mission hervor und sagt, daß Dank den
Bemühungen der bulgarischen Regierung behufs Befestigung
der Beziehungen Bulgariens zur Türkei der Sultan die Gnade
hatte, Beweise seines großen Wohlwollens gegenüber Bul­
garien zu geben, indem er einen Jrade, betreffend den Ab­
schluß eines Handelsvertrages zwischen den beiden
Ländern auf Grundlage der gegenseitigen Befteiung von Zoll­
gebühren für Provenienzen aus der Türkei und Bulgarien er­
ließ. Schließlich kütrdigt die Thronrede die Vorläge verschie­
dener Gesetzentwürfe an.
S t r i k e s.
^Telegramm iJcS Correspoildmz.Bureair.7
Lens, 29. October. Der Sinke im hiesigen Kohlenbecken
breitet sich aus. Es wird überall gefeiert. In einigen
Gruben kam es Nachts zu R u h e st ö r u n g e n, wobei Gen­
darmerie einschritt und mehrere Verhaftungen wegen Verhinderung
von Arbeitswilligen an der Arbeit vornahm.
fTe le gr.f Glasgow, 29. October. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 66 sh. 3'/^ d.
Newyork, 29. October. (Newyorker P reise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest. December- Weizen 78 3/ g, März- Weizen 82;
December-Mais 41 3/ 4, Fett 4 3/ 4, Baumwolle 9 7/ l6, Zucker
.5.75, Kabel-Wechselcurs auf London" 4.84'/,, Northern-
Pacific 72 3/ 4 /Cancida-Pacific 86'/,. Tendenz des Effecten-
marktes: Fest.
Der Ecmwmist.
Oswald Ottendorfer über die Wahlcljmpagne
in den Vereinigten Staaten./
(Orig.-Corr. der „Neuen Frei?» Prelle".)
N e w y o r k, 20. -October.
Zu wiederholtenmalen in der BerfassungSgeschichte der
Bereiliigten Staaten hat das Votum der Deutsch-Amerikaner
in kritischen Lagen für die Beibehattung einer freiheitlichen,
erfolgreichen und vor Allem rechtlichen Politik den Aus­
schlag gegeben. Kein Wunder also, daß diese Wähkergruppe
in jeder Campagne stark umworben ist und daA beide
Parteien des Landes große Anstrengungen machen, das
deutsche Votum iu ihr Lager zu ziehen. Ganz besonders ist
das in diesem Jahre der Fall, wo die Deulsch-Atflerikaner
vor die für sie besonders schwere Wahl gestellt sind, Imperia­
lismus oder Währnngsverschlechterung in den' Kaäf
nehmen zu müssen, wenn sie sich für Mac Kinle'y oder
B r y a n entscheiden. Zn Beginn der Campagne. hatte es
den Anschein, als wenn der größere Theil des deutschen
Votums für Bryan gewonnen sei, welcher in der glänzenden
Rede, mit welcher er die ihm angebotene Eandidatur
acceptirte, seine Silberideale vollkommen verleugnete und
die imminenten Gefahren des Imperialismus, in /.über­
zeugendster Weise vorzuführen wußte. Allein tjiit dem fort­
schreiten der Campagne wechselte Bryan vollständig die
Front und gefiel sich darin, ohne die geringste Milderung
seinen 16:1-Fanatismus zu predigen. Die Erkenntniß
nun, daß der Czar von Nebraska thatsächlich heute genau
wieder auf jenem Standpunkte angelangt ist, welcher 1896
seine Niederlage als einen GliickSfall für die Staaten er­
scheinen ließ, hat in deutschen Kreisen eine tiefgehende Wand­
lung hervorgerufen, welche die Wahl Mac Kinley's,^ die
schon vorher sehr wahrscheinlich war, nahezu zweifellos er­
scheinen läßt. f
Es ist unter diesen Umständen insbesondere für daS
Ausland von Interesse, die Ansichten jenes Mannes zu ver­
nehmen, welcher neben Karl Schurz heute noch der geistige
Führer der Deutsch-Amerikaner ist. Oswald Ottendorfer
hatte die Freundlichkeit, Ihrem Correspondenten in sehr
fesselnder und klarer Weise die springenden, Punkte der
Situation auseinanderzusetzen. Die Jahre. haben seiner
geistigen Regsamkeit nichts anzuhaben gewußt. Er verfolgt
die internationale Politik in allen ihren Phasen mit großer
Aufmerksamkeit und ist insbesondere in den Geheimnissen
der österreichischen vollkommen zu Hause, theilt inter­
essanter Kopf mit dem sorgfältig gepflegten .Kaiserbarte
ist durchaus unamerikanisch, er erinnert weit eher an
einen österreichischen Aristokraten. Sein Denken. und
Fühlen aber gehört der Republik, deren Kämpfe und
Siege er seit einem Menschenalter mitgemacht. Heute-
noch ein überzeugter Demokrat, etwa von der Färbung
Cleveland's, sind seine Ausführungen, welche sich in
scharfer Form gegen Bryan kehren, um so bemerkens-
werther, da er diesem jedes Recht abspricht, sich Demokrat
zu nennen. Wenn also Herr Ottendorfer die Wahl
Mac Kinley's als eine Nothwendigkeit bezeichnet, so ist dies
durchaus nicht als ein Preisgeben seiner altdemokratischen
Principien aufzufassen, sondern als ein Compromiß mit der
bestehenden schwierigen Lage des Laitdes. Auf einem ähn­
lichen Standpunkte stehen seit Langem Hunderttausende von
Demokraten, welche nun nicht zögern.werden, dem Bei­
spiele, welches ihnen der Führer der Deutsch-Amerikaner
gegeben, zu folgen.
Im Wesentlichen sind die Ausführungen des Herrn
Ottendorfer die folgenden: „Kaum jemals vorher haben
sich die Wühler des Landes in einer so schwierigen Lage be­
funden, wie in dieser Campagne. Während sich sonst
Republikaner und Demokraten in geschlossenen Fronten
gegenüberstanden, ist diesmal das fluctuirende Element der
Unenlschiedenen sehr groß. Ein wesentlicher Percentsatz der
Republikaner verdammt die Gefahren der Expansions-Politik
Mac. Kinley's und wäre bedingungslos für einen geeigneten
demokratischen Candioaten zu haben gewesen. Die Gutgeld-
Demokraten wieder können es nicht über ihr Gewissen
bringen, einem Demagogen dieses Land auszuliefern, Der
nur darauf wartet, die Fesseln, welche ihm das neue
Währungsgcsetz zunächst anlegen würde, sprengen zu können.
Auch sagen sich diese Männer mit Recht, daß diesmal
der osficielle Candidat der demokratischen Partei gar
kein Demokrat sei. Ein Mann, welcher das Kunststück
zu Stande bringt, für zwei Plalformen von zwei Parteien
zu candidiren, muß es mit einer nicht ehrlich meinen. Die
sicherste Basis dafür, zu welcher dieser beiden Parteien
Bryan thatsächlich gehört, bildet sein Annahmeschreiben. Er
ist ein Populist, nichts als ein Populist, der ausschließlich
für 16:1 wirkt und lebt. Kein Tropfen demokratischen
Blutes rollt in seinen Adern, und ich bezeichne es direct
als eine Unzukömmlichkeit, wenn Herr Bryan gegen den
Imperialismus auftritt. Er selbst ist ein Dictator, welcher
die Partei gezwungen hat, jene Silberplnnke in Kansas City
aufzunehmen, welche alle Aussicht auf den Sieg vernichtete.
Ein tyrannischer, unbeugsamer Dictator wie Herr Bryan, der den
Muth hat, öffentlich gegen den Imperialismus aufzutreten,
ist in meinen Augen eine paradoxe Erscheinung. Schon sein
Verhalten in Washington, als der Friedensvertrag mit
Spanien in Berathung stand, war würdelos und unpolitisch.
Durch seinen Einfluß ließen sich die demokratischen Senatoren
für die Annahme dieses Vertrages bestimmen. Damals war
er Lobbyist und erklärte, die Philippinen würden für uns
eine gute Stufe sein, um nach China zu gelangen. Heute
wettert er gegen sich selbst. Ebenso charakterlos ist seine
Haltung in der Frage des Militarismus. Ein Mann, der,
ohne jemals Pulver gerochen zu haben, sich um ein OMiers«
patent bewarb und sich mit besonderem Stolze in seiner
Obersten-Uniform photographiren läßt, hat nicht das Recht,
über diesen selben Militarismus den Stab zu brechen. AuS
solchen Widersprüchen ist sein ganzes Wesen zusammengesetzt.
Treu bis zum blinden Fanatismus bleibt «r nur seinen
Silberphantasien, die beweisen, daß bei all dem genialen
Rednertalent, das ihm innewohnt, die wtssenschast-.ch- Basis,
das nothwendigste Verständniß dessen, was er heraufbe­
schwören will, ihm ganz fremd ist.


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien,^Dienstag.
NeuQ Freie «Presse*
Diesem. undemokratischen Candidaten der Demokraten
steht der Republikaner Mac Kinley gegenüber. Ich kenne
ihn nicht, persönlich und kann ihn also nur nach seinen
Thaten beurtheilen. Ich glaube, er selbst fühlt das Klägliche
seiner Situation am besten. Er ist das Opfer seiner
schlechten Rathgeber geworden. Die Haltung, welche wir
in der Philip-pinen-Frage angenommen haben, ist in meinen
Augen einfach scandalös, und wenn Mac Kinley irgendwie
eine sensible Natur ist, so muß ihm diese Angelegenheit
schlaflose Nächte bereiten. Unsere Philippinen-Politik, für die
ich ausschließlich Herrn Mac Kinley und seine Rathgeber
verantwortlich machen kann, ist gänzlich gegen den Geist
unserer Verfassung. Bisher war unsere Haltung angesichts,
ähnlicher Fälle eine solche, daß wir vor dem Lande, ja der
ganzen civilisirten Welt stolz sein konnten, da wir stets für
Gerechtigkeit und Freiheit eingetreten sind. Jetzt haben wir
uns selbst zu Thoren gestempelt und uns zum Gespülte der
anderen Nationen gemacht. Ebenso wie wir überall wegen
unserer wahrhast republikanischen Haltung geehrt und
geachtet wurden, ebenso lächerlich hat uns dieser
Präsident mit den Kroncolonien gemacht. Die große
Gefahr seiner Wiederwahl liegt einzig und allein darin, daß
man in ihr im Auslande ein, Vertrauensvotum für eine
durchaus verdammenswerthe Politik sehen muß. Nach dieser
Richtung wird das Wahlrcsultat— ich bin von der Wieder­
wahl Mac Kinley's fest überzeugt— ein falsches sein und
nicht die wahren Ideen unseres Volkes wiedergeben. Vielleicht
daß der Präsident sich dieser Erkenntniß selbst nicht verschließt
und innehält, wofür ja seine durchaus correcte Stellung­
nahme in der chinesischen Frage eine gewisse Bürgschaft zu
bieten scheint.
So steht der Wähler, vor Allem der demokratische
Wähler, vor zwei Uebeln, Ich möchte sagen, Bryan reprä-
sentirt das Uebel einer nächsten, Mac Kinley einer ferneren
Zukunft. Jeder muß es mit seinem Gewissen abmachen,
welches dieser Uebel ihm das gefährlichere dünkt. Nur das
Eine möchte ich betonen, daß kein Demokrat sich als fahnen­
flüchtig betrachten muß, wenn er für Mac Kinley eintritt.
Denn ich wiederhole es, Bryan ist kein Demokrat. Je
größer seine Niederlage wird, desto besser sind die Aussichten
der demokratischen Partei, diesen verhängnißvollen Ballast endlich
abschütteln zu können. Ein Theil der Partei wird ihm aller­
dings auch nach der Niederlage treu bleiben, das sind jene
Populisten, welche sich aus opportunistischen Gründen noch
Demokraten nennen. Dieses Moment ist von großer Wichtigkeit
für die Zukunft. Es muß zu der längst erhofften Umbildung
der Parteien oder sagen wir direct zu einer Neubildung
führen, welche alle guten Elemente des Landes zusammen­
schließen wird, die noch auf dem Standpunkte unseres
großen Jefferson stehen. Daß sich solche Wandlungen nicht
über Nacht vollziehen, wissen Sie aus der österreichischen
Politik nur zu gut. Ganz wie bei Ihnen muß auch bei uns
die Noth aufs höchste steigen, bis neue Männer nicht nur
den Muth, sondern auch die Kraft finden, Gedanken und
Entschlüsse, mit denen sie sich heute noch nicht recht hervor­
wagen, zur Thstt werden zu lassen. Diesen wahrhaft demo­
kratischen Republikanern, wenn wir sie so nennen wollen,
gehört die Zukunft. Ich wäre sehr glücklich, wenn ich diese
Stunde noch erleben würde. Dann erst. werden wir nicht
nur als eine große, sondern auch als eine ethisch reine
Nation dastehen." M. Bfd.
Wien, 29. Oktober.
sJ n d u st r i e l l e n t a g.s Morgen; beginnt in Wien der
Zndustriellentag. Die Zahl der Theilnehmer wird eine außer­
ordentlich große sein, denn es handelt sich um die Berathung
sehr wichtiger Fragen, welche mit der Entwicklung und sogar mit
den Existenzbedingungen der österreichischen Industrie innig zusam­
menhängen. Durch die politischen Verhältnisse ist die wirthschaft-
liche Lage in Oesterreich so eigenthümlich geworden, daß nicht
einmal eine der wichtigsten Voraussetzungen der Produclion fest­
steht, nämlich das ökonomische Verhältniß zu Ungarn. Das Zoll-
bündniß ist zu einem unsicheren, von willkürlichen Deutungen
abhängigen Reciprocitäts-Vcrtrag geworden. Die Ausgestaltung
der österreichischen Industrie leidet unter dem Drucke dieser Un­
sicherheit, die noch verschärft wird durch den Stillstand in der
Gesetzgebung und durch das Zurückdrängen von Investitionen,
welche sowol für die Bevölkerung als auch für die Industrie noth­
wendig sind. Es ist selbstverständlich, daß die Frage des Zoü-
und Handelsbündnisses unter den gegenwärtigen Verhältnissen auf
einem österreichischen Judustriellenrag zur V-rsandlung kommen
muß. Hart getroffen wird die Industrie durch die
Vertheuerung der Kohle und durch die Frachttarife,
welche in zahlreichen Fällen die Concurrenzfähigkeit erschweren.
Auch diese Fragen werden auf dem Jndustricllcntag zur Er­
örterung gelangen. Das Programm ist sehr reichhaltig; es um­
faßt die dringende Reform der Unfallversicherung, die Alters- und
Invaliditäts-Versicherung und eine Reihe von Fragen, die sich
aus das Verhältniß zwischen den Unternehmen und den Arbeitern
beziehen. Es ist der Plan einer Strikeversicherung ausgearbeitet
worden, und auch die Stellung der Industriellen zu den Neu­
wahlen in den Reichsrath wird besprochen werden. In Deutsch­
land haben die Beschlüsse des deutschen Handelstages eine große
Bedeutung, und auch für Oesterreich werden die Verhandlungen
des Jndustriellentgges, die Klagen, welche da vorgebracht, die
Wünsche, welche da ausgesprochen werden, das fachliche Material,
welches der Öffentlichkeit von berufener Seite unterbreitet
wird, die Erfahrungen, welche aus dem praktischen Leben
geschöpft sind, eine starke Wirkung auf die wirthschaftliche
Politik haben.— Die Regierung wird auf dem Jndustriellentage
durch den Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r vertreten sein.
Der Minister-Präsident dürfte bei dieser Gelegenheit eine Rede
halten, welche vermuthlich auch die politische Krise berühren wird.
Ferner werden der Handelsminister Freiherr v. Call und der
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli anwesend sein. Als
Vertreter des Finanzministeriums werden die Ministerialräthe
Baron Raymond und Dr. v. Engel, Sectionsrath Gerstcndörfer
und Ministerial-Sccretär Dr. Künstler erscheinen.
fDas Jubiläum der Brünner Handels-und
G e w e r b e k a m m e r.s Aus Brünn wird uns unterm 29. d.
berichtet: In der heutigen Plenarsitzung der Brünner Handels­
und Gewerbekammer hielt aus Anlaß der Vollendung des fünfzig­
jährigen Bestandes dieser Institution der Präsident Herrenhaus-
mitglied Julius Ritter v. G o m p e r z eine Ansprache, worauf
die Kammer die Absendung eines Huldignngs-Telcgrammcs an
den Kaiser beschloß. Dur Ansprache des Kammer-Präsidenten
Ritter v. Gomperz lautete: „Bevor wir zu den Verhandlungs­
gegenständen der heutigen Sitzung übergehen, erlaube ich mir,
Ihnen in Erinnerung zu bringen, daß mit dem gestrigen Tage
fünfzig Jahre seit dem Bestände unserer Kammer abgelaufen sind.
Am 28. Octvber 1850 fand»die erste constituirende Sitzung der
Brünner Handels- und Gewerbekammer statt. Als Alterspräsident
fungirte Herr Heinrich Zurhelle, zum Kammer-Präsidenten wurde
Hugo Fürst zu Salm-Reifferscheid gewählt. Ein langer und
creignißrcicher Zeitraum liegt hinter uns. Ungeheuer sind die
Veränderungen, die sich seitdem in politischer und wirthschaftlichcr
Beziehung vollzogen haben! Zur Mitwirkung in allen die Volks-
wirthschast auf dem Gebiete des Handels und Gewerbes betreffen­
den Angelegenheiten waren die Kammern gesetzlich berufen, und
wie mannigfach gestaltete sich daher ihre Thätigkeit während dieses
halben Jahrhunderts! In diese Periode fällt die Einführung der
neuen, hochbedcutsamen Gewerbe-Ordnung vom Jahre
1859 und der beiden Gewerbe-Novellen von den Jähren 1883
und 1885, wodurch für die Kammern eine neue, umfangreiche und
mitunter schwierige Wirksamkeit eröffnet wurde; unser Geld-,
Bank- und Credit wesen erfuhr eine gänzliche Umgestaltung, ebenso
unsere Zoll- und Handelspolitik. Aus der schwankenden, zum
Theile von dem Geldbedarfs des Staates abhängigen Zollpolitik
— ich erinnere nur an das Jahr 1865 und die berüchtigte.Nach­
tragsconvention mit England— sind wir zum a u t o n o m e n
Zolltarife und zu dem System der Handelsverträge gelangt;
unser veraltetes Steuersystem, sowol in Betreff der direclen als
indirecten Besteuerung, wurde gründlich reformirt; auf dem Ge­
biete des öffentlichen Unterrichtes vollzog sich in allen Zweigen
desselben eine vollständige Wandlung und ein außerordentlicher
Fortschritt. Gewerbe- und Fachschulen wurden ins Leben gerufen.
Dem fühlbaren Mangel an kaufmännischem Unterricht im Kammer-
bezirke haben wir durch die Errichtung der Kaiser-Franz-Josephs-
Höheren Handelsschule abgeholfen. Für die Arbeiter wurden zahl­
reiche Wohlfahrksgcsetzc geschaffen. Das gewerbliche Genossenschaft»-.
wesen wurde ausgestaltet, der Marken- und Musterschutz eingeführt.
Maßregeln zur Hebung des Kleingewerbes wurden mit Erfolg
eingeleitet. Die großartige Entwicklung aus dein Gebiete des
.Eisenbahn-, Post- und Telegraphcnwesens kann dem sich jährlich
steigernden Bedarse kaum genügen, und bereitwilligst hat die
Kammer jederzeit die an sie gelangten Wünsche der Bevölkerung
eingehend gewürdigt und unterstützt. Das neugeschaffene staats­
rechtliche Verhältniß zu Ungarn führte zu einem
Zoll- und H a n d e l s b.ü n d n i ß mit diesem ReichSthcile und
stellte unsere wirthschaftlichen Beziehungen zu demselben auf
eine ganz neue Basis. Mit diesen und zahllosen anderen
wirthschaftlichen Fragen hatte sich die Kammer daher in
der abgelaufenen Periode zu beschäftigen. Daneben nahm
das laufende Geschäft der Kammer ungeahnte Dimensionen an.
Eine Aufzählung der Thätigkeit der Kammer im Einzelnen darf
ich mir wol ersparen: eine solche wird Ihnen alljährlich in den
Rechenschaftsberichten der Kammer bekanntgegeben, doch muß ich
noch sowol der regelmäßigen, als der a u ß ero rd en t-
lichen statistischen Arbeiten der Kammer Erwähnung
thun, die sich in weitesten Kreisen der Anerkennung erfreuen und
ebenso der wiederholt bei Gelegenheit von Arbeiterau s-
st a n d e n angerufenen vertrauensvollen Vermittlung ihres Prä­
sidiums, die stets von bestem Erfolge begleitet war.' In poli­
tischer Beziehung wurden den Kammern mit Beginn der con-
stitutioncllen Acra wichtige Rechte durch die Wahl von Ab­
geordneten in die Vertretungskörper ertheilt. Mit Genug­
thuung können wir constatiren, daß die Männer Ihres Ver­
trauens dasselbe vollkommen gerechtfertigt haben. Zahlreiche
wichtige Referate und darunter auch jenes über Heu ersten
autonomen Zolltarif zugleich mit demjenigen über die
Erneuerung des Zoll- und H a n d e l s b ü n d n i s s e s mit
Ungarn wurden von Ihren Abgeordneten erstattet. Indem mir
somit in großen Zügen einen Rückblick werfen auf die Wirksam­
keit der Kammer in den letzten fünfzig Jahren, jo thun wir dies
mit dem Bewußtsein red l i ch e r s ü l l t e r P f l i ch t. Wir
haben gute und böse Tage durchzumachen gehabt, sowol in der
Volkswirthschaft unseres Vaterlandes und unseres Bezirkes, als
auch hier in der Kammer, aber unter allen Verhältnissen hat die
Brünner Kammer, unterstützt von ihrem arbeitsfreudigen Bureau,
ihre Aufgaben mit Eifer und Ernst erfaßt, sie hat bei W a h-
r u n g ihres deutschen Charakters die ihr anvertraute»
Interessen aller Kategorien des -Handels und Gewerbes
ohne Unterschied der Nationalität stets mit gleicher Gcwiffcn-
hastigkcit vertreten, sie hat bei ihren auf den Fortschritt gerich­
teten Bestrebungen die Rücksicht auf das Bestehende niemals
außer Acht gelassen, und ihre Mitglieder haben sich, was beson­
ders hervorzuheben ist, jederzeit durch vollste Einigkeit und Colle-
gialität ausgezeichnet. Dieser gute Geist herrschte in der Brünner
Kammer seit ihrer Errichtung, er verschaffte ihr die ehrenvolle
Stellung unter den Schwesterkammern, er hat sich von Decennium
zu Decennium fortgepflanzt und bisher unverändert erhalten.
Möge dieser gute Geist unserer Kammer auch in der Zukunft
treu bleiben! Präsident v. Gomperz bat schließlich um die Er­
mächtigung, den Gefühlen der Dankbarkeit in einem Huldigungs-
Telegramm an den Kaiser Ausdruck geben zu dürfen. Die Ver­
sammlung brach in dreimalige begeisterte Hochrufe auf den Mon­
archen aus. Vice-Präsident Ritter v. Schoeller hob die großen
Verdienste hervor, welche sich Präsident Ritter v. Gomperz, der
seit 28 Jahren an der Spitze der Kammer steht, in dieser seiner
Eigenschaft, sowie auch als Reichsraths- und Landtags-Abgeord­
neter, ferner als Bkitglied des Herrenhauses, des Industrie- und
des Eisenbahnrathes erworben hat. (Beifall.) Handelsminister
Freiherr v. Call sendete ein Bcglückwüyschungs-Tclegramm.
sDie österreichischen und ungarischen Zucker-
Jndnstriell en.f Aus ^Budapest berichtet man uns:
In den Berichten, die über die am Samstag in Prag abgehaltene
Sitzung der Genossenschaft der österreichisch-ungarischen Zucker­
fabriken hieher gelangten, war die Mittheilung enthalten, der Prä-
sient Riedel v. Rieden st ein hätte zur Begründung seines
Antrages unter Anderm gesagt, es sei auffällig, daß die unga­
rischen Zuckerfabriken sich den Ereigniffcn gegenüber ziemlich still
verhalten, was unwillkürlich zu der Vermuthung dränge, daß diese
Zuckerfabriken sich nur deßhalb still zeigen, weil sie von ihrer
Regierung gewiffc Bonificationen zugesichert erhielten, von denen
die österreichische Zucker-Industrie nichts wisse. Diese Bemerkung
machte,-ihre Authenticität vorausgesetzt, in den Kreisen der unga­
rischen Zucker-Industriellen einen verstimmenden Eindruck, so daß
der Landesverein der ungarischen Zucker-Industriellen sich veran­
laßt sah, heute die folgende, von seinem Präsidenten Alexander
v. Hatvany-Deutsch gefertigte Depesche nach Prag zu senden:
„Wir lesen in hiesigen Blättern den Bericht über Ihre gestrige
Prager Sitzung, in welcher Sie Stellung nehmen gegen die Auf­
hebung der Zuckerprämien und die von Seite der ungarischen
Zucker-Industrie beobachtete Passivität in dieser Frage mit
geheimen Zusagen dev ungarischen Regierung gegenüber der unga­
rischen Zucker-Industrie in Verbindung bringen. Wir müssen
gegen diese Auffassung, die imMoito einer Insinuation gleich­
kommt, entschieden Verwahrung einlegen. Wir hielten es noch
nicht für zeitgemäß, in der Prämien-Angelegenheit vorzugehen,
insolangr wir nicht klar über die Pariser Beschlüsse orientirt sind,
und wir fanden uns bisher nicht veranlaßt, Sonderwege einzu­
schlagen und Sonderziele zu erreichen."
sDer Status, der Preußischen Hypotheken­
bank und Grund schuld bank.s Aus Berlin wird uns
telegraphirt: Heute wird nunmehr der Status der Preußischen
Hypotheken-Actienbank und derjenigen der Deutschen Gründschuld­
bank per 30. September, sowie ferner die Aufstellung Her den
öl-.<0ol «H
Grundbesitzckder Actim-Gesellschaft für Grundbesitz und Hypotheken^
verkehr und über dessen hypothekarische Belastung, sowie die end«
liche Erklärung der Delegirten des Curatoriums dcr Preußische»
Hypotheken-Actienbank und des Aufsichtsrathes der Deutschen
Grundschuldbank veröffentlicht. Prüft man dieses Material zunächst
auf die Frage hin, ob die Sicherheit der Pfandbriefe der beiden
Institute in Frage gestellt ist, so ergibt sich, daß in dieser Be­
ziehung wiederum keine thatsächlichen Unterlagen beigebracht worden
sind und wol auch bei der kurzen Zeit noch nicht beigebracht werden
konnten. Während man aber nach der Donnerstag veröffentlichten ersten
Erklärung des Curatoriums der Preußischen Hypotheken-Actienbank
und der Deutschen Grundschuldbank im Zweifel darüber sein
konnte, ob die Gesammtheit dieser Verwaltungskörper die
hypothekarische Bedeckung der ausgegebenen Pfandbriefe als'
zweifellos gesichert betrachte, sehen sich diese Organe jetzt wenigstens
zu der Erklärung veranlaßt, daß die Unterlagen der Hypotheken
ausnahmslos nach ihrer Ueberzeugung den statutarischen und
gesetzlichen Bclehnungsbedingungen entsprechen und nicht blos
formell, sondern auch materiell zur Deckung der Pfandbriefe aus­
reichen. Es wird ferner berichtet, daß das Comite derjenigen sieben
großen Hypothekenbanken, die sich bereit erklärt haben, den Insti­
tuten Vorschüsse zunächst in der Höhe von 15 Millionen Mar!
gegen Uebernahme von Hypotheken zu gewähren, sich mit der Prüfung
der Qualität des Hypothekenbesitzcs der beiden Banken beschäftigt
und bisher wenigstens Ausstellungen noch nicht gemacht Hai.
Im Status figuriren noch die Ziffern des HypothckenbestandcS
und Pfandbriefumlanfes vom 30. September, die durch die
inzwischen stattgehabte Veröffentlichung vom 18. d. Dt. überholt
worden sind. Wendet man sich der Prüfung des Status der
beiden Banken mehr vom Standpunkte der Äctionärc zu.
so läßt sich in dieser Beziehung nur sagen, daß deren Schicksal
ganz und gar. von der Vcrwerthbarkeit des großen Grundstück-
besitzes der Äcticn-GeseUschaft für Grundbesitz. und Hypothekar-
verkehr abhängt. Die Verguicknng der Preußischen Hypotheken-
Aciicnbank mit viesem Grundstücksuntcrnehmcn umsaßt ungefähr
das ganze Actien-Kapital dieses Institutes. Die Preußische Hypo-
theken-Actienbauk besitzt 1.784,000 Mark Actien der Gesellschaft
für Grundbesitz und Hypathekarvcrkehr, die mit 3.568,000 Mark
oder: zum Cnrsc von 200 Pcrcent zu Buche stehen. Zur
Erklärung hiezu wird mitgetheilt, daß es sich hiebei um
junge. Actien. der Actien- Gesellschaft für Grundbesitz
und Hypothekenverkehr handelt, die zu diesem Curse bezogen worden
sind. Weiter schuldet das Unternehmen der Bankabtheilung
der Preußischen Hypotheken-Actienbank in lausender Rechnung
2.256,679 Mark, und schließlich ist als Hauptforderung der
Preußischen Hypotheken-Actienbank an die Gesellschaft eine Forde­
rung von 16.490,443 Mark aufgeführt. Nach der Bilanz für
das Jahr 1899 betrug diese letztere Forderung am 31. De­
cember v. I. etwas mehr als 9 Millionen Mark. Im laufenden
Jahre hat sich dieselbe also um mehr als 7 Millionen Mark
erhöht, was mit der Neu-Erwerbung von Terrain begründet
wird. Zur Sicherstellung der Forderung sind von' der Actien-
Gesellschaft für Grundbesitz und Hypothekenverkehr der Preußischen
Hypotheken-Actienbank hypothekarisch-Eintragungen
in der Höhe von 20 Millionen Mark bewilligt worden.
Die Deutsche Grundschuldbank besitzt zwei
Millionen Actien der Actien- Gesellschaft für Grund­
besitz und Hypothckenverkehr, die in dem Status dieses
Instituts mit 3.005,783 Mark, also mit circa 150 Percent, auf­
geführt sind. Außerdem hat sie eine Forderung an das Unter­
nehmen in der Höhe von 1.389,854 Mark. Das Interesse der
beiden Banken an der Actien-Gesellschast für Grundbesitz und
Hypothekcnverkehr erreicht also insgesammt die Höhe von circa
27 Millionen Mark. Ueber die innere Situation der Actien-
Gesellschast für Grundbesitz und Hypothckenverkehr lassen die heute
veröffentlichten Daten ein genaues Urtheil absolut noch nicht zu.
Auf den ersten Blick muß cs aber als überraschend und vielleicht
allzu optimistisch erscheinen, wenn zwölf Terrains, als deren
größte und werthvollste die Terrains in Torney bei Stettin und
in der Danziqer Straße bezeichnet werden, dem Buchwerthe von
11.304,034 Mark mit einem Verkaufst» erthc von mehr al8
45 Millionen Mark angesetzt werden. Zur Erklärung dafür wird
bemerkt, daß es sich dabei um die im Jahre 1883 von der
preußischen Bankanstalt Henkel-Lange übernommenen überaus billig
einstehenden und sehr wcrthvoll gewordenen Grundstücke handelt.
Weitere fünf Terrains in Berlin im Bllchwerthe von 14.150,272
Mark sollen einen Vcrkaufswerth von 19.105,000Mark dar­
stellen. Auf diese Weise gelangt die Aufstellung über den Werth des
Tcrrainbesitzcs der Actien-Gesellschast für Grundbesitz und Hypo-
.thckenverkehr auch bei der neuen Bestellung der hypothekarischen
Sicherheit von 20 Millionen Mark für die Preußische Hypotheken-
Actienbank noch zu einem Ueberschuß von 16.169,690 Mark. Zn
beachten ist, daß die Actien-Gesellschast für Grundbesitz und Hypo­
thekenverkehr auch noch andere Activen besitzt, die aber in der heute
veröffentlichten Zusammenstellung unberücksichtigt geblieben sind.
Der innere organische Zusammenhang zwischen Aer Preußischen
Hypotheken-Actienbank und der Deutschen Grundschuldbank wird
ebenfalls durch den Status der beiden Institute belegt. Unter dm
Activen der Preußischen Hypotheken-Actienbank ist ein Besitz
von 4.763,000 Mark Actien der Deutschen Grund­
schuldbank mit 6.162,123 Mark, also mit circa 129
Percent, dem Erstehungscnrse, eingestellt. Die Deutsche
Grundschuldbank ihrerseits führt den Besitz von 1.529,400
Mark Actien der Preußischen Hypotheken«Actienbank mit
einem Betrage von 2.003,514 Mark, also zu circa 131 Pcrcent
auf. An die Vcrwerthbarkeit dieses gegenseitigen Actienbesitzes
auch nur entfernt zu diesen Cursen ist für absehbare Zeit nicht
zu denken, und in ihren Bilanzen werden die beiden Institute
diesen Bestand um Vieles niedriger einstellen müssen. Unter den
übrigen Zahlen des Status ist bemerkenswerth, daß die Preußische
Hypotheken- Actienbank auf ihr eigenes bisher schuldenfreies
Bankgebäude, das in Folge Neubaues höher einsteht als zu Ende
des vorigen Jahres, eine Hypothek von 1.600,000 Mark
ausgenommen hat. Als weiterer Grundstückbesitz figurirt wiederum
nur ein Grundstück in Düsseldorf mit dem kleinen Betrage von
26,777 Mark im Status dieses Institutes. Die Deutsche
Grundschuldbank führt als eigenen Grundbesitz ein Grundstück in
der Köpcnickerstraße mit 305.932 Mark auf, das im
laufenden Geschäftsjahre neu hinzugekommen ist, da in der Bilanz
per 31. December v. I. ein Grundstückbesttz überhaupt nicht
figurirte. Die übrigen Posten der beiden Banken fallen für die
Beurtheilung ihrer inneren Situation nicht sehr wesentlich in Be­
tracht. Im Allgemeinen haben sich die Beziehungen zwischen den
Banken und diesen kleineren Gesellschaften, also der neuen Ber­
liner Baugesellschaft und dem Märkischen Jmmobilien-Bereine wol
hauptsächlich darauf beschränkt, daß die Institute diesen Gesell­
schaften hypothekarische Beleihungen gewährten, die, wie versichert
wird, innerhalb der durch die Normativ-Bestimmungen ge­
zogenen Grenzen geblieben sind. Der Status der Preußi­
schen Hypotheken-Actienbank enthält überhaupt keine auf diese
beiden Gesellschaften bezüglichen Positionen, während die
neue Berliner Ballgesellschaft im Status der Deutschen
Grundschuldbank für einen Betrag von 405.509 Mark als
Schuldnerin figurirt. Die Erklärung des Curatoriums der Preußi­
schen Hypotheken-Actienbank und des Aufsichtsrathes der Deutschen
Grundschuldbank gibt endlich auch Auskunft, über die mit den
Interessenten der T r e b e r t r o ck n n n g S- G e s e l l s ch a f t ab-
.geschlossene, Transaction. Danach liege, ein reines Kaufgeschäft


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 11 ]
JSf. 12998
- «rrsp-L^L-^r."
'TVissTWisiistLg
iVeue Freie Firesse.
39. October 1900
Seite 11
u i .WetzxvüH*—'
über die Grundschuldbank-Aciien zmn CurSwerthe von 2.025,000
Marl vor. Die Grnndschuldbank habe diese Aufträge als Eigen«
thümerin der Actien der Gesellschaft für Grundbesitz und Hypo-
thekenvcrkehr an sechs Großindustrielle, die der Trebertrocknungs-
Gesellschast nahe stehen, verkauft, auf den Kaufpreis sei
eine Million bar gezahlt, für den Rest fei die Sicherheit
tdurch den formellen Kauf von Petersburger Destillations-Actien
mit Nückkaufsverpflichtung) gewährt. Ein bemcrkenswerthes
Factum ergibt sich noch ans den pnblicirten Ziffern, daß nämlich
die Preußische ScehandlungS-Societät der Preußischen Hypo«
thckcn-Actienbank ein Lombarddarlehen in der Höhe von 4 Mil«
liouen Mark gewährt hat, das durch Werthpapiere gedeckt ist.
Sicht man sich den Status beider Banken auch, auf die Frage
hin an. ob ihrer Fortexistenz durch ihre Verbindlichkeiten eine Ge­
fahr droht, so scheint dies glücklicherweise verneint werden zu
dürfen. Die C r e d i t o r e n der Preußischen Hypotheken-Actten-
bank beziffern sich, abgesehen von dem Lombarddarlehen der
Preußischen Seehandlungs-Societät, für welches eine Special-
decknng gewährt worden ist, auf 10.745,000 Mark, während den-
setben sofort greifbare Activen, als Kasieneffecten, Wechsel,
Gnihabeu bei Banken und Bankiers mit etwa 4'/, Millionen
Mark gegenüberstehen. Indeß entfallen von den Creditoren
6.857,030 Mark auf die Hypothcken-Abtheilung. wobei es sich wol
nicht um sehr drängende Verpflichtungen handelt, und das Institut
dürfte in der Lage sein, sich weitere Mittel zu verschaffen,' zu­
mal es auch über einen Hypothekenbesitz verfügt, der nicht als
Unterlage für den Pfandbricfurnlauf dient. Die D e u t s ch e
Grun'd sch n ldb ank schuldet an Creditoren
2.892,000 Mark und verfügte nach ihrem Statrrs vom
30. September über greifbare Activen in der Höhe von
etwa 1.420,000 Mark. Nun ist bei diesen-Ziffern und bei den
beiden Instituten allerdings. zu berücksichtigen, daß sich der
Statrls inzwischen durch die Aufnahme von Pfandbriefen ver­
ändert haben dürste. Wenn die Beruhigung bei den Pfand­
briesbesitzern eintritt und die Pfandbriefe nicht weiterhin in
bedeutenden Beträgen zum Verkauf gebracht werden, können
die beiden Banken aufrecht erhalten bleiben. Ob die Ansicht
der Verwaltungsorgane, daß auch das Actienkapital als intact
anzusehen sei, sich als richtig erweisen wird, kann nur die Zu­
kunft lehren. Zu beachten bleibt, daß der Ueberschuß der Hypo­
theken über die Pfandbriefzinsen, namentlich bei der Preußischen
Hypotheken-Actienbank, jedenfalls eine werthvolle Geschäfts­
basis bildet. Für die Verwerthung der großen Grundstücks-
complexe der Actien-Gesellschaft für Grundbesitz- und Hypo­
thekenverkehr ist sicherlich ein langer Zeitraum erforderlich. Die
günstigste Lösung würde darin bestehen, dast vost starker Seite
dafür eure große Terrain-Gesellschaft gebildet werden würde,
die in der Lage wäre, diesen bedeutenden und zweifellos wol
werthvollen Grundbesitz zu übernehmen und langsam zu ver­
werthen.
sD i e beiden E i s e n c a r t e ll e.) Aus Budapest wird
uns unter gestrigem.Datum berichtet: Dem gestern vom ungarischen
Eiscncartcll gefaßten Beschlusse entsprechend, wurde heute das
Schreiben an das Executiv-Comitö des österreichischen
Cartells abgeschickt, in welchem die vor Wochenfrist erfolgte
Kündigung zur Kenntniß genommen wird. Die
Rima-Muranycr Gesellschaft als geschäftsführende Stelle des
ungarischen Cartells legt darin, dem Vernehmen nach, Verwahrung
dagegen ein, daß- gegen sie der Vorwurf des Cartcllbruches er­
hoben wird. Es iverden die Gelegenheiten aufgezählt, bei welchen den
maßgebenden Personen des österreichischen Cartells nicht nur
die ersten einleitenden Schritte zur Erwerbung der Her-
nadthalcr« und Unionwerke, sondern alle Phasen, welche
diese Angelegenheit bis zur Perfection durchmachte, von
Fall zu Fall, mitgetheilt wurden, so daß daher die Intention eines
Bruches niemals vorhanden gewesen sein könne. Es wird ferner
darauf verwiesen, daß der Bruch, wenn ein solcher überhaupt be­
gangen wurde, demgemäß schon im Februar geschehen sein müßte,
als diese Erwerbungen durchgeführt wurden, während das Cartrll
trotzdem von Februar bis Anfang Oclober intact weiterbestand
und als aufrecht bestehend von allen seinen Thcilnehmern be­
handelt wurde. Auch her Umstand wird betont, daß die
Lieferungen der Hernadthaler, die in der letzten Zeit
nach Oesterreich bewerkstelligt wurden, aus Schlüssen
herrühren, die noch vor der Erwerbung dieses Werkes durch
die Rima vereinbart waren. Es geschieht endlich Berufung dar­
auf, daß die Rima-Muranyer durch die Erwerbung eines
Werkes, das außerhalb des Cartells stand, nur dem letzteren
diente, indem sie dadurch mit namhaften Opfern die Möglich­
keit schuf, innerhalb des Cartells geordnete Verhältnisse her­
beizuführen. Auch die Fra§e wird aufgeworfen, weßhakb
man der Rima-Muranyer aus der Erwerbung der Hernad­
thaler Werke einen Vorwurf des Cartellbruches macht, wäh­
rend doch der Besitzer des dem österreichischen Cartell ange­
hörenden Ternitzer Werkes, Herr v. S ch o e l l e r, von unga­
rischer Seite ganz unbehelligt der Verwaltung der Hernad­
thaler angehörte? Die juristische Construction des Besitzwechsels
in den Actien der Hernadthaler sei den Interessen des Cartells
nur förderlich gewesen. Der Ton, in welchem das Antwort­
schreiben gehalten wurde, ist ein führ ruhiger und urbaner. Es
wird in demselben zuletzt, gemäß dem gestern gefaßten Be­
schlusse, die Erwartung ausgesprochen, daß die in demselben
angeführten Gründe und Motivd einer objectiven Würdigung
begegnen werden, und daß daher die Möglichkeit nicht ver­
schlossen bleibt, auf beiden .Seiten die geeigneten Grundlagen für
ein Einvernehmen in der Zukunft zu finden.— Zu den
Forderungen, welche von österreichischer Seite und auch von
ungarischen Mitgliedern des Cartells gestellt werden, gehört
auch die vollständige Reorganisirung des ungarischen
Cartells bei der eventuellen Neubildung.’ Es wird nämlich be­
hauptet, daß im ungarischen Cartell bisher jede genaue Con-
trole über die Einhaltung der Quoten und über das Mast dds
Absatzes, beziehungsweise der Production, welch« den einzelnen
Werken gebührt, gefehlt habe. Die österreichischen Werke
haben sich darüber beschwert, daß auch die Controls für den
cartellmäßig/en Import no# Ungarn stets eine ungenügende
war. Die Werke haben sich bekanntlich gegenseitig verpflichtet,
ftir den Fall, daß ihrtz Quote überschritten werde, an die
anderen Werke eine Geldentschädignng für jeden über die
Quote hinaus zum'Absatz gebrachten Meter-Centner zu leisten.
Die österreichischen Werke, sowie einzelne Mitglieder des unga­
rischen Cartells weisen nun darauf hin, daß' von ungarischer
Seite diese Entschädigungen nicht nach den Absichten des Ver­
trages geleistet worden seien. Es müsst daher das Cartell voll­
ständig reorganisirt werden.— In einer heute abgehaltenen
Besprechung aus dem Kreise des Eisenhandels ist die Absicht
ausgesprochen worden, bei Liesemngen von Staveisen
und Trägern für Men die Preise derart zu redüciren, daß
die Concurrenz der ungarischen Werke unterboten werde. Die
Preise sollen demgemäß je nach Bedarf herabgesetzt werden.
sDer Geschäftsbericht der Rima«Mnranyer
Eisenwerks-Gesellschaft.) Aus Budapest wird uns
telegraphirt: Dem in der heutigen General-Versammlung der
Rima-Muranyer Eisenwerks-Gesellschaft mitgetheilten Geschäfts­
berichte sind nachfolgende Daten zu entnehmen: „Die all ge»
meine wirthschaftlichc Stagnation hat sich auch
bei der Gesellschaft fühlbar gemacht. Die eingeschränkte Banthätig
feit, der fast vollständige Stillstand im Eisenbahnbau und nicht
minder die Arbeiter-Strikes im Ostrau-Karwiner Revier ver­
ursachten empfindliche Störungen in den Betrieben, welche auf
die Betrieböergebnisse nicht ohne ungünstige Becinstussüng bleiben
konnten. Wenn trotzdem das R e s u l t a t ein befriedigendes
genannt werden kann, so ist dies zumeist den Vorkehrungen zuzu­
schreiben, die seit Jahren der zeitgemäßen Ausgestaltung der Verg­
raue und Hüttenwerke in steter Fürsorge zugewendet wurden, nicht
minder aber auch jener gefestigten Organisation der Betriebe, die
es ermöglichte, sehr wesentliche Oekonomien zu erzielen." Der
Grundbesitz der Gesellschaft erfuhr im Laufe der letzten
Jahre durch Arrondirnnge« und Terrain-Acquisitionen für Zwecke
der Gruben und Hüttenwerke einige Aenderungen, so daß mit
Schluß des Geschäftsjahres der Grundbesitz insgesammt 27,910
Katastraljoch umfaßte, wovon 26,681 Katastraljoch productiver
Waldbesttz, der restliche Theil Bergwerks« und Fabriksterrain
bildet; hiezu kommen noch 200 Katastraljoch Werksterrain aus
den erworbenen Berg- und Hüttenwerken der gräflich Andrassy-
schen Knxgcwerkschaft. Im abgelaufenen Geschäftsjahre wurden
aus den gesellschaftlichen Forsten 68,341 Kubikmeter K o h l-
holz gewonnen und 255,097 Hektoliter Holzkohle erzeugt.
Die Production an Eisensteinen »eirng 1.712,959
Meter-Centner. Im Hinblick auf de» Eisensteinbedarf der Hernad­
thaler Werke wurde der Entschluß gefaßt, den Szlovinkaer
E i s e n st e i n b e r g b a n in geeigneter Weise zu instruiren. An
Kalkstein wurden 731,983 Meter-Centner und an Magnesit
24,698 Meter-Centner erzeugt; für den eigenen Bedarf der Stahl­
werke wurden überdies 95,033 Meter-Centner gebrannter Kalk
producirt. Ueber die Kohlenbcrgbaue wird berichtet, daß
diese bei ungestörtem Betriebe insgesammt 3.266,766 Meter-
Centner Braunkohle geliefert haben. Der H o ch o f e n-
betrieb war durch die eingetretenen Störungen im
S ch m c l; c o k e s- B e z u g e einer empfindlichen P r o-
ductions-Einbuße unterworfen, so daß die Roheisen-
Production im verstoßenen Jahre nur 1.001,353 Meter-
Centner betrug, demnach um 117,626 Meter-Centner weniger
als im Vorjahre, während an Gußwaaren die Gießereien in
Nyustya und Salgo-Tarjan insgesammt 41,737 Meter-Centner
Gußwaare lieferten, die theilwcise für eigenen Werksgcbrauch Ver­
wendung fanden. Ueber die Walzwerksbetriebe wird be­
richtet, daß in Folge der stagnirenden Marktverhält­
nisse diese nicht zur vollen Ausnützung gelangen konnten,
immerhin waren aber deren Leistungen und die dabei erzielten
Resultate im Allgemeinen befriedigend. Der Absatz der
Erzeugnisse im Inla nd e litt im abgelaufenen Jahre
unter der allgemeinen ungünstigen wirthschastlichen Lage, deren
Conscquenz naturgemäß im verniinderlcn Verkaufe zum Ausdrucke.
kam, dagegen gestaltete sich das E x p o r t g e s ch ä f t wesent­
lich günstiger. Zufolge der auf den internationalen Märkten
herrschenden Bewegung gelang es, bedeutend größere Mengen der
Erzeugnisse, welche in den bisher cultivirten ausländischen Absatz­
gebieten sehr gut eingeführt sind, zu lohnenden Preisen
abzusetzen. Der E f s e c t e n- C o n t o hat insofern einen
Zuwachs erfahren, als die erworbenen 56,660 Stück Hernadthaler
Actien mit 15 Pcrcent ----- 30 K. und die erworbenen 10,800'/«
Stück „Union"-Acticn mit 37'/, Percent— 150 K. vom Nomi­
nale eingestellt wurden. Die wesentliche Erhöhung beim
Conto „Debitoren" bilden jene Guthabungtn, welche aus
den durchgeführten Transactioneu entstanden sind, wobei ein nam­
hafter Theil derselben als transitorisch zu betrachten ist.—
Die Anträge der Direction über die Verwendung des Rein­
gewinnes wurden genehmigt. Am Schluffe der General-Versamm­
lung würdigte der Actwnär Mltzelm v. Sarbo> die Thätigkeit;
der Direction und beantragte, der gtsammten Direction, insbe­
sondere aber dem General-Director v. Bstro, Pas Vertrauen zu
votiren und den Dank ausznsprechen. Dieser Antrag wurde unter
allgemeiner Zustimmung züm Beschlusse erhoben.
(Ausdehnung der staatlichen Kohlenpro­
ducti o n.j Die Regierung wird die Förderung in den ihr ge-
hörigeu Kohlenschächtcn im Brüxer Revier um nahezu eine halbe
Million Tonnen jährlich ausdehnen._ Ueber diesen Beschluß wird
Folgendes mitgetheilt: „Mit Rücksicht auf den andauernden
sühlvaren Kohlenmangel, unter dem sowol die Allgemeinheit, als
insbesondere die industriellen Unternehmungen leiden, hat sich die
Regierung zu einer ivesentlichen Erweiterung des Be­
triebes in dem staatlichen Kohlenbergwerke zu Brüx entschlossen,
wodurch zunächst eine Erhöhung der Kohlenförderung um
mindestens 469,000 Tonnen jährlich erreicht werden wird. Zu
diesem Zwecke ist die rascheste Herstellung neuer Förder­
anlagen im Terrain jenes Bergwerksbesitzes in Aussicht ge­
nommen und sind die Vorbereitungen lsiesür bereits im Zuge.
Für diese im eminenten Jntereffc der VokkSwirthschaft gelegene
Action sollen noch in diesem Jahre und im Budget der nächsten
Jahre namhafte Beträge aus Staatsmitteln verwendet werden. Die
Bergdirection in Brüx hat vom Ackerbauministerium bereits die
entsprechenden Anstrüge erhalten, um die rasche Ausführung der
neuen Förderanlagen zu sichern."
)H amburger Paketfahrt- Actien- Gesell­
schaft.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Das an der Häm­
burger Mittagsbörse" circnlirende Gerücht über eine beabsichtigte
Kapitals-Erhöhung der Paketsahrt-Gestllschast um 20 Millionen
Mark wird an zuständiger Stelle als unzutreffend erklärt.
jConcordia- Bergbau- Gesellschaft.) Der
Betricbsüberschuß der Concordia-Bergbau-Actien-Gesellschaft in
Oberhausen im dritten Jahresviertel steht sich, wie uns ans
B e r l i n telegraphirt wird, auf 934,358 Mark (gegen 603,690
Mark im gleichen Zeitraume des Vorjahres). Bis Ende Sep­
tember betrügt der Gesammtgewinn 2.337,092 Mark (gegen
(1.619,352 Mark im Vorjahre..>
)Groß- Kunzendorfer Zuckerfabrik.) Aus Prag
wird uns telegraphirt: Am 28. d. M. hat in Prag die zweite
ordentliche General-Versammlung der Groß-Kunzendorstr Zncker-
fabrikS-Acticn-GcseÜschaft stattgefunden. Der Bericht des Ver­
waltungsrathes sowie die Anträge desselben wurden einstimmig
genehmigt. Die Bilanz weist einen Reingewinn von 121,390 K.
(— 32,724 K.) aus. Hievon werden 60,727 K. (— 14.702 K.)
zu Abschreibungen verwendet, so daß 60,663 K. zur Verfügung
der.General-Versammlung verbleiben. Es wurde beschlosicn, auf
das Actien-Kapital von 1.200,000 K. gleichwie im Vorjahre eine
fünfpercentige Dividende, d. i. 20 K. per Actie, zu vertheilen
und den Restbetrag dem Reservefonds zuzuweisen.
sEine Action gegen das deutsche Zucker­
car tell.s Aus Berlin telegraphirt man uns: Eine Magde­
burger Zuckerfirma empfiehlt durch Rundschreiben den Raffinade-
händlern, den vom Cartell geforderten Revers, nur vom Cartell
zu kaufen, nicht zn unterschreiben, da sie mehr als 450,000
Centner in ihrem Besitz befindliche cartellsreie Rohwaare in einer
der Vollendung entgegengehenden Rasstnene zu rasfiniren und in
Consum zu bringen beabsichtige. In Braunschweig sollen gleiche
Bestrebungen im Gange sein.
)Berlincr B ö r s e.j Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Tendenz der Börse war anfangs nicht einheitlich. Banken und
Bahnen waren gut gehalten, Montanwerthe erfuhren in Folge der
Auslastung der „Schlesischen Zeitung" und der Erklärung in der
General-Versammlung des Bochumer Gußstahloeremes eine Ab­
schwächung; später war die Haltung bei relativ guter Grund-
stimmung schwankend; Die Steigerung der deutschen Anlagcwerthe
wurde durch die wenig-befriedigenden Comuniquks der Preußischen
Aciicn-Hypothekenbank und der Deutschen Grundschuldbank zum
Theile paralistrt. Der Schluß war fest, jedoch fand nur größeres
Geschäft in Schweizer Bahnen und deutschen Anlagewerthen statt.
An der Nachbörse waren Montanwerthe in Folge localer
Deckungen befestigt. Von Banken waren Deutsche Bank und
Creditacticn bevorzugt. Schweizer Bahnen wnrdcn in Folge des
Beschlusses des Bnndcsrathcs, nur noch vierpercentige Obligationen
auszugeben, und in Folge von Schweizer Käufen mit Avancen
bedacht. Staatsbahn-Actien, deutsche Bahnen und Transvaal-
Bahn waren fest, Henry-Bahn-Actien hoben sich, Amerikaner
schwächten sich in Folge der Londoner Curse ab. Deutsche Anlage­
werthe erzielten eine Cursstcigerung. Italiener und österreichisch-
ungarische Renten waren gefragt, ebenso österreichisch-ungarische
Eisenbahn-Obligationen. Chinesen und Rumänier waren behauptet,
Serben höher. Die Pfandbriefe der Preußischen Hypothekenbank
waren um 2 Percent niedriger und notirten 87.75, beziehungs­
weise 80, jene der Deutschen Grundschuldbank 84, beziehungs­
weise 76. Der Privatdiscont blieb unverändert 3V„ Percent.
Ultimogeld wurde offerirt. Spanier gaben ans Pariser Be­
richte nach. Es notirten: Creditacticn 204.87 (unverändert),
Disconto-Commandit-Anthcile 172.40 (unverändert), Darmstädter
Bank 132 (-4-0.50), Deutsche Bank 189 (-f- 0.63), Dresdner
Bank 143.12 (unverändert), Handelsgesellschaft 144.75 (+ 0.50),
Nationalbank 129.87 (-f- 0.07), Breslauer Diskontobank 104.10
(+ 0. 10 ), Berliner Bank 104.90 (unverändert), Staatsbahn 141
(4- 0.90), Lombarden 24.62 (-}- 0. 12 ). Schweizer Bahnen sehr
fest. Gotthardbahn 141.75( 4- 2 ), Nordostbahn 88.50 (+ 1 ).
Unionbahn 82.50 (+ 2.50), Centralbahn 151.40 (-+- 4.65),
Jnra-Simplon-Bahn 92.25( 4- 2.15), Mcridionalbahn 130.75
(4- 0.50), Mittelmecrbahn 98 (-j- 0.13). Deutsche Bahnen fest.
Canada-Pacistc 85.37 (— 0:50), Northern-Pacific Preferred 73.50
(— 0.50), Transvaalbahn 164.50 (+ 0.25), Italiener 94.50
(unverändert), Türkenlose 107.40 (— 0.35), Spanier 67.75
(4- 0.25), dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kaffecurs) 88.20
(4- 0.70), 3 Vpcrcentige preußische Consols 96.25 (-j- 0.75).
Montanwcrthe schwach. Laura-Hütte 195.75 (— 0.87), Dort-;
wunder 85.50 (— 0.50), Bochumer 175.50 (— 1.12), Gelsen-
kirchener 183.50 (4- 0.10), Harpener 176.10 (unverändert),!
Hibernia 191.80 (4- 0.32), Dannmbaum 84 (-j- 0.50), Eon«'
solidation 322.50 (— 2.50), Trust 149.87 (— 0.13), Lloyd-
Actien 112.25 (4-0.75), Paketschifffahrt-Actien 125.25 (4-0.87).
Privatdiscont 3 7, Percent (unverändert). i
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Pari»:
An der heutigen Börse ries die starke Baisse der Exterieurs
einen allgemeinen Rückgang der Curse hervor. Als Grund für
die Verkäufe der Exterieurs wurde die innerpolitische Situation
in Spanien und die Furcht vor der carlistischcn Agitation an­
gegeben. Exterieurs verloren 33 Centimes, Cuba-Bons 1 Franc.
Die meisten anderen Staatswevche waren schwächer, wenn dieselben
auch eine gewisse Widerstandsfähigkeit zeigten. Französische Renten
verloren einige Centimes, Portugiesen 10 Centimes; dagegen
gewannen österreichische Goldrenke 60, ungarische Goldrcnte 55 Cen­
times. Türken waren ruhig, Serie C 25.30. Bankwerthe waren
um einige Francs niedriger; Eisenbahnen wurden höher bezahlt
und verzeichneten Steigerungen zwischen 10 und 15 Francs;
Staatsbahn waren um 4 Francs bester. Pariser locale Verkehrs­
werthe waren stärker rückgängig; so büßten Pariser Omnibus 28,
Metropolitain 6. Tomson Houston 9 .Francs ein. Der Schluß
zeigte eine bessere Tendenz, welche durch die Hansstip Rio begünstigt
wurde. Es notirten: DreipercentigcRente 100.13, dMperccntige ämör«
tisable Rente 99.10, ß'/^percentige Rente 102.47, Banque de
France 3995. Crkdit Fpncier 660. Suez-Actien 3515, Egypter
106:30, EMieurS' 67:87 und'67E' MälWcp 94.30. russische
Anleihe 101, neue russische Consols 84.50, Portugiesen 23.50,
Banque Ottomane 535, Staatsbahn 705, Rio 1481.— Der
Minenmarkt war ruhig. Es notirten: Chartered 83.75,
Debcers 729, Eastrand 185:50, Ferreira 527, Geduld 116.50,
Goldsields 187, Huanchaca 147, Kleinfontein 64, Lancaster
66.50, Mozambique 51.75, Randsontem 76.50, Randminen
1014, Robinson 225.50, Simmer and Jack 156, Transvaal 76.
sL o n d o n e r B ö r s e.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war sehr träge, die Preisbewegungen waren
unregelmäßig. Amerikanische Bahnen waren durchwegs niedriger,
Union Pacific verloren 17», Southern Pacific 1'/,, Baltimore-
Ohio und Northern Pacific je 1 Dollar, Louisvillcs 7» Dollars.
Argentiner, Brasilianer, Franzosen, Deutsche, .Ungarn und Russen
waren um '/« bis '/ 2 Percent höher, dagegen Spanier um 7» Percent
niedriger. Minen-Aclien fest, Rio-Tinko '/« höher. Privatdiscont
37» bis 4 Pcrcent, tägliches Geld 2 bis 27» Percent, Der
Goldausgang betrug 50,000 Pfund in Sovereigns nach Egypten,
50,000 Pfund mit unbekannter Bestimmung, wahrscheinlich für
Paris, da der Pariser Checkcurs auf 25.10 gesunken ist.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 29. October. (Efsecteubörse.) Unianbank 256.50.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.50.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbank —.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 462.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
208.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschnldscheine 98.—. Cmnmunal-Schuldscheine
93.50. MeliorationS-Schuld scheine 93.75, Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4sstpercentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, 29. October. (Officielle Schlußcurse.)
gwflnzig.Francsstücke 19,19. Wechsel Per London <kurz) 240.60. (lang)
240.40. Oesterreichische Pavier-Rente 96.90. Italiener 927».
Budapest» 29. October. (Essectenbörse.— Offi­
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 654.75.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163150. Ungarisch», «Creditbank 653.50.
Ungarische Hypothekenbank 431.50. Ungarische Wcomptedank 424.—-.
Vierpercentige Rente 94.80. Ungarische Commerstalbank 255-0.—.
Elektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—. Ungarische Kronenrcnte 90.05. Oester«öchische Goldrente
95.—. Oesterreichische Kronenrente 97.50. Pester Straßenbahn 583.—.
Elektrische ©taktbahu 276.—. Gau;& Comv. 3140.—. Satgo-
Tarjaner 630.—. Rima-Muranyer 494 —. Oestewceichisch-Ungarische
Staatsbahn 661.—. Die freundliche Stimmung für internationale
Werthe hält an. Staatsbahn-Actien waren aus tue Erhöhung der
Kohlentarise weiter favorisirt und schloffen gegen Samstag um 3 K.
höher. Rima-Muranyer waren auf Wiener Abgavgn und in Folge
des Zusammenbruches des Cartells ausgeboten und sanken bis auf
499.—, erholten sich aber später auf Meinungsll4ufe bis 494.--.
Salgo-Tarjaner setzten fest ein und schloffen gegen Smnstag. mit einer
Avance von 6 K. Straßenbahn-Actien und elektrr.iche Stadtbahn
waren flau und verkehrlos. Banken und sonstige WÄHe unbeachtet.
Berlin, 29. October, 12 Ukr— Mimiken Cretritactlen 205.10,
Disconto-Commandit 172.50. Fest. Curse per Novemlrer.'
. Berlin» 29. October, !2Uhr 20 Minuten. Credjtnctieu W5 40.
Lombarden 24.50. Staatsbahn 141.25. Italiener 94.60. Siocontoi
Commandit 172.40. Mittelmeerbahn- Actien 98.—. Türkenlose
107,75. Getheilte Tendenz. Curse per November.


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag
~~~- -1 ", '■ '■ H"'-' -'« -——7
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien M4.7S. Lonü»rden 24.60.
Staatsbahn 141.—. Italiener 94.60. Disconto-Commandit 172.25.
Mittelmeerbahn-Actien 98.—. Türkenlose 107.50. Schwächer.
Frankfurt, 29. October. (Anfan,gscurs e.) Creditactien
205 20. StaatZbahn 141.40. Lombarden 24.30. Ungarische Gold­
rente 95.95. Ungarische Kronenrente 91.05,. Fest.
Frankfurt,29.October. (Abendbörse.) Creditactien 204-90
(653.61) Ultimo. Staatsbahn 141.10 (660.14) Ultimo. Lombarden
24.75 (111.90) Ultimo. Disconto 172.85. Harpener 176.25. Laura-
Hütte 194.80. Schwach. Umrechnungs-Curs 117.80.
Hamburg, 29, October. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 204.70
(652.97) Ultimo. Behauptet. Umrechnungs-Curs 117.80.
Mailand, 29. October. Devise Laudon (drei Monate) 26.65.
Devise Frankreich (aus Sicht) 105.80. Italienische fünspercentige
Rente Per Ultimo 100.15, per Kaffe 99'.75. Meridionalbahn-Actien
693 -t—. Mittelmeerbahn-Actien 520.—.
Paris, 29. October. (A n f a n g s c u r s e.) Dreipercentige
Rente 100.20. Zhzpercentige Reute 102,50. Italiener 94.85. Banque
Ottomane 535.—. Türkenlose 110.50. Spanische Exterieurs 68.10
bis 67.75. Schwach.
London, 29. October. (Eröffnung.) L°/«percentige Con-
sols 98°/..
Petersburg» 29. October. Wechsel auf London 93.75 (240.98)
Umrcchnungs-Curs 255.50.
ScSsiusscurse der ausländischen Börsen vom 29. October.
Die Wiener-Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Piatzusancen per Ultimo (II), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Fnnkftirt
Hamborg
Curs
Parität
Curs
Parität
Cure
Parität
1'2HU»mo»Nsat«.
4-2% Silber-Rente
L.
97—
E.
97.13K
_
E.
96.70
96.83K
96-75
96:83 K
96
iO
96 63 K
4% Österreichische G-oldrenfce.
97.10
114.38 K
97.25
114.54 K
9i
50
114 84 K
S
1
s
o
!
93.25
111 79«
96 10
114.61 U
26
50
115.09 v
4%. Kronenrente..
91.11)
91 2217
9) .10
91.22 U
d’/a^Ung.Eisenb.-öold-Oblig.
101.20
120.70 K
Oest. Creditactien
205.IQ
654.26 ü
204.70
652,97 U
20:
>5
652.81 B
Oest.-Ung. Bankactien
122,50
1712.68k
Wiener Bankvereins-Actiea..
116.60
Unionbank-Acfcien...........
Staatsbahn-Actien.
141.—
659.67 IJ
141.10
660,140
14]
659.67 0
Bombardon
24.60
iu.19 a
24 70
111.66 .20. Italiener
94. SO Disconto 172 40. Deutsche Bank 189.—.
Getheilte Tendenz.
Italien«. 94.25.
Mittelmeerbahn 98.—. Meridionalbahn 13V 25.
Laura-Hütte 195.75. Harpener 176.—.
Ruhig.
Berlin. Im heutigen BÖrsenveigiebro herrschte keine einheitliche Tendenz.
Die Geldflüssigkeit erhielt die Festigkeit auf dem Anlagemarkte, namentlich waren
heimische Staatsanleihen gefragt. K&hlen-Actien setztest mit gut behaupteten
Cursen eist Von Hütten-Actien waren Bochumer niedriger auf die Meldung von
einem Unfälle aas der Grube „Ctirolinenglüclt“. Von Bahnen schweizerische
steigend auf von der Schweiz ausgehende Anregung. In der zweiten Börsenstunde
schwächte sich die Tendenz allgemein ab, namentlich gingen Hütten- und Kohlen-
Actien zurück. Auch Banken gaben nach. Ultimogeld 37a bis 37» Percent. Privat-
discont 37« Percent.'
Effect
Parts
Effeat
Pari«
Ours
} Parität
Ours
! Parität
tc
K. J
4% 5sterr.Goldrente..
97.—
U5JS80
Stastsbalm-Aotien
's».—
4^utigar. Goldrente..
97.75
115,68 ü
Lombarden
134.-
108.510
8% Südb.-Prior, J.-J..
341.75
322.98 K
Alpine Montan-Actien..
Bodencredit- Actien....
Türk. Tabak-Actien....
306—
287.65 0
Länderbank-Actien.
440.—
405229 U
Wechsel auf Wien
103.12
96.01
Ustg. Hypothekenbank.
—
Wechsel auf London ...
25.10
210.71
Umreclmungs-Curs 95 90.
3$ amortisable Anleihe 99.10. 6°J 0 Rente 10X10. 3V*# Rente 102 47. Italiener
94.30. Türkische Coasols—.—. Bgypter —.—. Eiterioai a 67.87. Banque
Ottdniane 535Türkenlose 110.25. Banque de Paris 1078.—. Credit Foneier
660^. Meridionalbahn 1198 —. Rio 1481.—. Debeers 728.—. Bastrand 185*—.
Chartered 83.75* Randfontein 76.—. Behauptet.
Effect
London
Effect
Iiondon
Curs
| Parität
Cu»
Parität
4% 5sterr. Goldrente..
4% Ungar. Goldreute..
Lombarden
96'.—
5—
■ K. I
t-.— Wechsel auf Wien
Ä13.73M Silber
99.35«!
2Ü81
K.
10S!92*)
*) Für ein Kilo fein.
Umr^ohnungs-Cur* 240.70.
2*/»% Consels 98.75. Spanier 67 25. Italiener 93.87. Rupien 61.62. Canada
Pacific 89 50. Chartered 3 31. &utrand 7.37. Randfontein-3.—. Randminen 40.37.
Oedesrs 29.—. PLatzdiscont 3^/* Per Cent. Bankausgang 100,000 Pfd. S,t. Ruhig.
Waare nv^e richte.
Wiener Waaren- und Broduetenmarkt.
Engrvsvreife vom 29. October.
Rohe Kattune. 33zöllige 19/17 aus Nr. 36/42 uotirteu
26 bis 26'/, H., Moilinos 78 Centimeter 14/14 aus
Nr. 25/18 28'/, H., 90 Centimeter 21/21 aus Nr. 36/42
.34 H. per Meter. Verkehr normal.
Schafwolle. Nachfrage lebhafter, Preise stationär. Prima
blaue SommerwoÜe notirte K. 224 bis K. 240, Prima weiße
Winter- und Sonmierwollen K. 224 bis K. 236, Einschur etwas
fehlerhafte K. 220 bis K. 260, Stoffwollen K. 438 bis
K. 442, Zigajawvllen K. 170 dis K. 176, Schweiß-Einschur
K. 90 bis K. 118 per 100 Kilo.
Häute. Angesichts des bevorstehenden Bndapester Marktes ist
. die Tendenz zmnmtend, nur ungarische Kalbfelle waren seitens
des Exportes lebhafter gefragt, die in trockenem Zustande ohne
Kopf K. 365 bis K. 370 per 100 Kilo notirten. Siebcnbürger
Pittlinge holten K. 220 bis K. 226, trockene ungarische Ochsen-
häute K. 164 Bis K. 168, solche Prima Kuhhäute K. 174
bis K. 178 per 100 Kilo.
Agrumen. Tendenz flau. Ab Triest wurden 4000 Kisten
Limonen zu K. 3 bis K. 10, 4600 Kisten Orangen zu K. 2
bis K. 9 per Kiste verkauft.
Feigen. WochenumfStze in Triest 3500 Meter-Centner, inclu­
sive der Contractverkünfe. Genießbare Calamata-_ und Maro-
tinijsi-Feigcn notirten K. 26 bis K. 28, in kleinen Kränzen
K. 27 bis St 29, Calamata-Fabriksseigen K. 23 bis K. 24.
Verkehr unbrfriedigend.^
Rosinen. Schwarze Cismc notirten K. 28 bis K. 36, Eleuit
K. 58 bis K- 108 per 100 Kilo. Die erzielten Umsätze wartn
nicht von Äelüng, die Preise schwächer gehalten.
Kammzu-m Deutscher La Plata-Zng Contract B notirte
am 27. Oktober per November 3 Francs 65 Centimes per
Kilo. Taggsumsätze in Antwerpen 305,000 Kilo. Fest.
Schmal zlfund Talg. Wochenausfuhr von Amerika nach Eng­
land 3.5CJO;000 Pfund Schmalz und 300,060 Pfund Talg,
nach der» europäischen Continent 4.640,600 Pfund Schmalz
und 230/rÄO Pfund Talg.
' Waarenbörse.
Die achtlichen Waarencurfe der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 109 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R.» prompt, Frachtvasts
Aussig Si. Jlp.05 G., K. 25.15 W.; ab Olmütz K. 23.75 G,
K. 23 95 W.; ab Brünn-Wien K. 23.90 G., K. 24,10 W.: per No-
Vember-De^mber JrachtvasisAujsig K.-25.10G., K. 25.20 We R-asfi-
'84.2! w'
Neue Freie Fresse.
*'7JP'|^!«iii|. |j IM 1.11 ^imnuMMwn» y■ u ^-l>"
nabe, PriM E litt' G,, K. 85.— W.; Secunda Jt. 82.25'®.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 66.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 30— G., K. 30.50 W.; Raffinade, Großbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per October-Novemver ab mährischen Stationen transtto.
P i l e s. Centrisugal, Prima, prompt, K. 27.50 G., K. 27.75 W.,
per November-März K. 27.25®., K. 27.75 W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K, 42.60 G.,
43.40 SB. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 G., K. 4l:b0 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transtto; galizijches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 52 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G., K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.< K. 122 W.; Rio
Lavi je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G., K. 120 W.; Meuado je nach Sorte K. 155®., l98K. W.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 29. October. sOrig.-Ver.) Im weiteren Verlaufe
des Verkehres hat sich keine Veränderung in Bezug, auf Tendenz und
Preise ergeben. Das Geschäft blieb andauernd unbelebt, und kam es
Nachmittags nur zu ganz sporadischen Abschlüssen, Umgesetzt wurden:
Frühjahrsweizen zu K. 8, K, 7.99, K: 8, Frühjahrsroggen zu
K. 7.66, K. 7.65; K. 7.66. Frühjahrshafer notirte K. 5.88 bis K. 5.89,
Mai-Juni-Mais K. 5.33 bis K. 5.34.
Auftdem Effectivmarkte ist die Stimmung unverändert, Preise
gegen Wothenschluß behauptet; im Bedarfsfälle wäre jedoch tn
Weizen und Roggen um einige Heller billiger anzukommen.
Baumwolle und Garne,
Wien» 29. October. (Orig.-Ber.) Mehrere Tage hindurch
konnten die Ba,ffsiers mit Bortkeil operiren.doch am Schlußtage der
Vorwoche trat wieder eine mäßige Besserung der Preise ein. Die
Thatsachen, daß reiche Ernteresultate sich ergeben werden und
Fröste bisher nicht vorkamen, brachten es mit sich, daß die Haussiers
vorsichtiger Anschaffungen vornahmen. Die Wochenumsätzd in Liver­
pool umfaßten 45,0 0 Ballen, in Havre 7000 Ballen. Sckwimmend
befinden sich nach England 4/6.000 Ballen, nach dem Continente
406,000 Ballen. Die sichtbaren Weltvorräthe werden mit 2.448,000
Ballen beziffert (gegen 3.274,000 Ballen vor Jahresfrist). Stach
Newyorker Berichten vom 26. October schlossen fast, alle Märlte
ruhig. In den Südstaaten blieb das Wetter dem Einsammeln der
Baumwolle günstig und die vorgekommenen Regmfälle waren gut
vertheilt. Garne konnten nur mäßige Umsätze erzielen, da Umcr-
gebote seitens der Käufer die Entwicklung des Verkehrs henimten.
dO. October 1900
Nr. 12998
. Deliveries American äny
5 18 /e4, ver October-Novemver 5 9
Port L. P. C. per October
ver November-December 5 2/ 64,
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 29. October. (Z u d e r m a r f t.) Stetig, K. 25.
Umsatz circa 10,000 Sack.
Trauten««, 29. October. (G a r n m a r k t.) Die Unmög­
lichkeit, die Garnpreise den noch immer steigenden Flachspreisen
anzupassen, lähmt das Geschäft. Spinner planen allgemein eine
Betriebseinschränkung.
Nürnberg, 29. October. (H o p f e n m a r k t.) Die Land-
zufuhren beginnen knapp zu werden, heute wurden nur 100 Ballen
zugeführt. Der Markt war ziemlich fest, Umsatz 600 Ballen,
meist Decknngskäufe für den Export. Auch Spalter waren gesucht,
deren Preis anziehend.
Antwerpen, 27. October. Deutscher La Plata-Zng Con­
tract B notirte per November 3 Francs 65 Centimes, per Februar
3 Francs 70 Centimes, per Juli 3 Francs 75 Centimes.
Umsatz 300,000 Kilo. Stimmung: Behauptet.
Triest, 89. October. Centrifugal-Pile flau, prompt K. 27*/,
bis K. 27'/«, per November-März K. 27*/« bis K. 27'/«.
Budapest, 29. October. (Officielle Schlußcurse.)
Weizen per April K. 7.75 bis K. 7.76, Roggen per April K. 7.25
bis K. 7.26. Hafer per Avril K. 5.58 bis K. 5.60. Mais per Mai
K. 5.03 bis K. 5.04. Weizen-Offerte genügend, Kauflust schwach,
matt, 14,000 Meter-Centner Umsatz, bis 5 H. billiger. Uebriges
wenig beachtet. Termins bei völliger Stagnation flau und weichend.
Schön und trocken.
Budapest, 29. October. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 94 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H. Vorrath am 27. October
34.582 Stück, Auftrieb aui 28. October 1970 Stück. Abtrieb 1033
Stück. Es verbleiben demnach noch 35,514 Stück.
Berlin, 29. October. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger !odo 47.50.
Berlin, 29. October. (Productenmarkt.) Weizen per
December 151.—, per Mai 158.25, flau Roggen per October 142.—.
per December 142.—, per Mai 142 75, behauptet. Hafer per October
133—, still. Mais per October 127.25, Rüböl per October 63.20,
per Mai 62.80, matt. Schön.
Breölau, 29. October. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.60, neuer 13.20. Raps 23.—. 1 Mais per 100 Kilo
14.50. Rübsen 27.50.
Magdeburg, 29. October. (Zucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad, 10.20 bis 10.35, exclusive 75 Grad 8.—
bis 8.55. ruhig.' Gemahlene Raffinade mit Faß 27.52 1 /,. Ge­
mahlene Melis Prima 27.02'/,, ruhig. F.. a. Ä. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, ver October 9.75, per November 9.57%, per De­
cember 9.62^,, per Januar-Mär; 9.80, per April-Mai 9,95.
Köln, 29. October. Rüböl iper lOO Kilo) loco 69—.
Hamburg, 29. October. (Productenmarkt.) Weizen
loco flau, holsteinischer loco, neuer 143.— bis 151.—. Roggen,
loco, Mecklenburger loco, flau, neuer 130.— bis 145—. )üd-
russtscher, neuer, flau. 104 bis 105. Rüböl. fest, loco 65—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReguiirungspreiss per October 17.50,
per October-Novemver 17.50. still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum loco 6.85, ruhig. Bewölkt.
Hamburg» 29. October. Rio- Kaffee loco, ordinär ß7—38,
reell ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per November 88.—,
per December 38.50, per März 39.50, per Mai 40— Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 38.50,
per März 39.25, per Atai 39.75 Geld.
Bremen, 29. October. Petroleum loco 6.95.
Autwerpe«, 29. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 29. October. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.50, per November 15.25. per vier.Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 19.70, per November 20—, per vier Monate vom November
20.45, per vier ersten Monate 21.05, träge. Mehl Fleür de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.45, per November
25.75, ver vier Monate vom November 26 30, per vier ersten Monate
27.10, träge. Rüböl per laufenden Monat 80—, per November 79.75,
per zwei letzten Monate 79.75, per vier ersten Monate Mai 79.50, träge.
Spiritus per laufenden Monat 34.25, ver November 38—, per vier
ersten Monate 83—, per vier Monate vom Nkai 33.25, fest. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 27.25, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.25, per November 28.37V fest, per vier ersten
Monate 29.25, per vier Monate vom Mär; 29.75. Raffinade
disponibel 103— bis 103.50. Bewölkt und regendrohend.
Havre, 29. October. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per October 46.—. per Februar 46.50.
Liverpool, 29. October. (B a u m w o l l m a r k t.) Fest.
Tenders in Dockets (je von 100 BaU(n) 2. .Uyisatz 8000 Ballen.
-Tggesimport 17,000 Ballen.
per December-Januar 5 V, ver Januar-Februar 4^/a«, per Februar
März 4 6l /e«, per März-April 4"/s«, ver Aurii-Mai 4"'/««, Per Mai-
Juni 4'h««. per Jum-Juli 4°'/,», Per Juli-August 4^/««.
Telegraphischer Wetterbericht der LI. Central-Anstalt für Meteores
Luft-
t beuef*)
Tcmpe-
j
Nie-
Temp-
Statlow
catuc
CelstnS
Wind
Bewölkung
ber­
ichlag
f
5
Eger
761*3
3*2
SW 3
Reqen
2
Aussig
761*7
1-8
W 3
bewölkt
10
1
Trautenau
764*9
0-8*
W 2
dreiv. dewolkr
1
8
0
Prag
732*9
3-9
© 2
bewöttt
11
Kluttau
5*0
W 2
dreiv. bewölkt
9
-ii
BudweiS...
761 6
1-2
n i i
Vreiv. bewölkt
10
0
Tabor
765*3
0-0 GW 2
bald bewölkt
9
-2
Dentschbrod
761*5
1*8
: Mt«. 2
Viertel bewölkt
1
9
—2
^stattn
766*7
- 0 1
— 0
klar
Brünn
766*0
— 0-4 !! WRW 1
Nebel
u
—1
Prerau
2 2
; 2
viertel dow'öttt
11
0
M.-Schönberg...
784*5
i)-6
1- 0
klar
—
9
1
Bandorf
763*7
4*0
1-»
klar
10
8
Breütz
765 5
3'7
; 4s 2
klar
—4
Krakau
763*0
2 1
i WSW 1
halb bewöM
n
2
Santo»
7i*6*6
3-8
-- 0
klar
Przemy«
765*8
2*4
! 23® SB 4
iiiertel bewölkt
765-7
766*4
2 1
1 WSW 1
* S 1
4
9
1
TärUüvol
1-1
'NSbcl
6
1
(Sscnicroi?
767 1
2 0
! W I
bewölkt
4
13
1
Riva
7«9-2
9*4
- vr i
17
3
GrieS (Bozen)...
772*9
4 6
E 2
hülb bewölkt
13
5
iiccqeiu
Aams.l
765*0
6 8
SSE 3
bewölkt
2
y
2
769*5
- 0-6
— 0
klar
InnSbrnck.......
769 0
— 1*2
— 0
vikrtel bervolkt
7
—2
gel am See....
763*2
— 1-6
- 0
Nebel
SaUbuca
765*0
5-7
i m 4
dreiv. bewölkt
19
3
Nchi
766 2
5 0
! S 5
dreiv. l-ewöllt
y
1
KreniSmünster...
765-5)
— 0-7
1— 0
viertel bewölkt
10
— 1
Scheibbs
766*8
1-2
1 W 3
viertel bewölkt
Zwe ti
765 8
r-2
— o
klar
1
9
-2
'.L^icn
766-6
1-8
— Ü
klar
12
2
NeunNrchon
767*7
3-1
SSW 2
bictlrt bewölkt
12
1
LSPlttäl 2. D....
787*0
- 1 8
W 1
klar
14
Klaqenfrrrr
772*2
0*4
SIS 2
Nebel
ReuniarN, Stink.
770*9
—
— ü
halb bewölkt
Bruck a. M
769*7
- 2*8
NW 1
viertel bewölkt
12
—3
Gra,
762-i)
0-2
31 3
halb bewölkt
Ü
—2
Gleichsuberg....
763*5
— 08
— o
klar
10
Laibach
768 8
0-7
W 1
'Nebel
H
1
RoHitsch
1-2
NNW 2
klar
12
i
Gön
767-0
7-2
NL 1
halb bewölkt
16
8
Trier!
763*6
9*3
E 1
halb bewölkt
14
6
Bc'.a
766 8
9-7
SNE 2
Viertel bewölkt
17
7
Porer Semafor..
Lovrana
768*8
13*2
ism 2
viertel bewölkt
788*2
10-3
— 0
klar
2
13
7
A dszia
6 4
-r 0
klar
5
u
7
Agram
Bubavrit........
769*1
2 3
W 1
klar
12
2
786*9
5-6
S siffi i
klar
! 15
5
O-Gyalla
Arvavuralla
787 3
0-6
1— 0
klar
5
0
766*0
0*3
1— 0
klar
i
y
—1
UntHvar
766*1
3*4
| N!L 2
1 ’IB 2
klar
2
12
3
-Akna-S-ilrUna.
767*4
3*8
breib. bewölkt
2
Nugy-Vai'ad....
767-1
3*2
1 SW 2
klar
10
2
Hermannirad!...
767*1
5-3
NNW 1
halb bewölkt
i
14
5
Dzeacdin
76, -5
3'6
i 9HÖ 2
klar
11
3
Pancssva
6 3
i NW 1
klar
13
5
Sarajewo
767 7
3 5
sa i
halb bewölkt
i
11
3
Lussinpiccolo....
12-8
; NNW 2
«klar
21
14
Lesüia
764-5
13*7
1 ENE 1
klar
i
21
15
ftffa ...
764*1
15*8
; 3! KW 2
klar
2
24
12
Regina
761-2
15 2
i NE 2
klar
Pnnta d'Ostro..
762*3
16*0
! RE 3
viertel bewölkt
11
tOrinbifi
T-
Malta.
763?
Ll'1
W 3
viertel bewölkttz
24
Pal ernte
!765*2
17 2
W 1
Regen
1
25
15
Sagliaü
783-8
16*2
NW 3
klar
25
14
Neapel.........
| 765'4
14*0
-SS 1
klar
*20
13
Rom
! 763*2
12*1
NS 2
klar
20
11
Pesaro..........
767*3
8*9
W 3
viertel bewölkt
18
8
ivlcreitj
768*1
8-8
S 1
klar
19
8
766*4
1,3*6
E 2
viertel bewölkt
18
13
Turin.
768*3
6*0
NW 1
bald bewölk'
14
5
Lugano
768 1
5*0
— 0
klar
Hiijja
767*0
10 3
E%
halb bewölkt
Toulon
763 3
1Z 2
NW 1
klar
Perpignan......
768*1
8*2
W 2
viertel bewölkt
Biarritz....
767*2
12!)
S 1
dreiv. bewölkt
, Clermom
765-6
12*4
N 4
breiv. bewökkt
7
gciill)
755 7
12-8
WSW 5
bretv, bewölkt
Rechepoim
Biacksbd Pt
754-4
10 0
W 4
halb bewölkt
749*4
7*8
3! NW 3
Regen
Störn oway
745 4
6*7
NW 4
bewölkt
Shields
717 9
3 9
SW 2
bewölkt
Gris-Viez
753*0
13*0
W 6
bewölkt
9
Paris
760*9
12-0
SsW 3
bewölkt
3
14
10
Genf
766-8
6 0
Liegen
Zürich
765 5
6 6
SW• 2
Reqen
KaiftrStanterr...
759*7
9*6
W 7
bewölkt
4
10
München
764*3
4-3
SW 2
bewölkt
9
-0
Paiian
765*7
l-9j
— 0
Nebel
1
in
1
Bomderq
760*6
5*7
SSW 4
Regen
4
10
2
Ctzsmniy
758*1
7-4
S 4
Regen
2
Piünster
751*9
11 8
W 8
bewölkt
18
Berlin
755*3
Ü*4
Regen
1
Hamburg
719*2
7*8
flfeoen
6
sstoiiiemüttbe...
754 -8
5*6
SSE 4
Reqen
1
758*1
756*5
4-4
8 4
SS 2
halb bewölkt
dreiv. vewölkt
1
—
—
SEeitum auf Stjlt.
745*7
7*1
Regen
6
— t
Bor! um
EknbcsnaeS
745*3
7*2
dreiv. bewölkt
Chriftianfund....
745*8
4 4
GAS 2
hatd bewölkt
Stockholm......
751 8
6-0
SW 2
bewölkt
j
Hernösand
752*2
6-0
SE r'
bewölkt
—<
Haparanda
758*8
2*6
NE 2
bewölkt
Uleaborg
756*3
2-4
ES« 3
bewölkt
Hem
763*3
3*4
— 0
bewölkt
Kargspoi
764*1
- 4*5
— 0
bewölkt
Petersburg
759 8
3*8,
SSE 1
Neaen
1
Rebal
5-o;
— 0
bewölkt
Wilna ...
561 1
4 U
S 1
bewölkt
3
Warschau... ...
Pinsk
SmolenS!
761 3
3*3
— o
Rege»
Moskau
763*3
6*8
— 0
bewölkt
Kiew
763*2
4-5
— 0
Regen
Kiichiiiem
767*1
6-3
W 1
halb bewölkt
Nikolaew.......
763-8
6*0
— 0
bewölkt
i
2
-o!
Obrfia.
763-5
7-2
NNE 1
bewölkt
ii
SM
-
! I I
Konstanttnopel..
782*2
14*7
NE 1
bewölkt
15
22
14 i
Bolo ....
Athen
Palm».
Sanlis
563*2
— 3*4
WSW 8
bewölkt,
5
Pilatus..
503*0
,1*0
SW 6
dreiv. bewölkt
Hirschberg
Wendel stern
562*6
5*8
S 5 j
dreiv. bewölkt
562*6
3*0
WSW 2 j
tialb vewölkt
1
Rathrauöberg...
Schwittenhöhs...
Gl» cknerhaus....
SonndNL
560*5
- 7-2,
WNW 2
biertcl bewölkt
-11
— U:
Obis..
563*2
- 5-0
NW 2
klar
-6
Schnseberg.
564-2
0-6
- 0
klar
7
0
Semmering,....
678*0
0*4
SW 2 ,i
klar
—
18
—1
*) luttdrur auf de? Mi!r;»-N!oea» rrducirk, br! deu Gi?felstatiou:n (au!>
genommen Semmering) auf dag Niveau vMv M.
Allgemeine Uebersicht: Die nordwestliche Hälfte von
Europa bleibt von niedrigem Barometerstände bedeckt, die Dcvreinon
liegt über der Nordsee. Der hohe Druck hat sich weiter gegen Osten
ausgebreitet und vefindet sich der Kern des MuximumS am Südfuße
der Alpen. In Oesterreich-Ungarn herrscht meist heiteres und stellen­
weise nebliges Wetter ohne Niederschläge. Die Temperatur ist gesunken
Wetter-Prognose für Dienstag den 30. October.
I. Wien und Niederösterreich Unsicheres Wetter und mild.
II. Böhmen. Mähren, Schlesien und Westgalizien: Meist trüb,
stellenweise regnerisch und mild, dann Besserung.
III. Ostgalizieu und Bukowina: Vorwiegend heiter mit Morgen­
nebeln und tühl.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Weist heiter, je nach
Oertlichkeit fliepel.
VII. Südtirol: Weist heiter und mild.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie ViX
X. Dalmatien: Wie VIX.


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 13 ]
Kr. 12 J J'Jb'
Wien, Dienstag
IVeue Freie Fresse.
Zwei wichtige Momente haben der heutigen Börse die- Rich­
tung vorgezeigt und aus den Verkehr Einfluß genommen: die Er­
höhung der Frachten im Export von Kohlen und die Lösung des
bestandenen Kartells der ungarischen Werkß. Die erhöhten Kohlen-
srachi-Tarife bei dem Exporte für die staatlichen und privaten
Eisenbahnlünien hatten zur Folge, daß heute eine noch lebhaftere
Nachfrage für böhmische Bahnen sich eingestellt hatte und daß eine
ausgiebigere Erholung der Curse zur Geltung gekommen ist. Nord­
bahn, Buschtiehrader Bahn und Aussiq-Teplitzer Bahn waren be­
sonders bevorzugt. Für Staatsbahn-Äctüm iuteressirte sich haupt­
sächlich die Speculation, welche hiebei von der Annahme aus­
ging, daß der Staatsbahn möglicherweise eine höhere Quote im
Kartell zufallen werde. Die Auflösung des Cartells dev unga­
rischen Eisenwerke und der begonnene Kreiskampf auf den inlän­
dischen Absatzgebieten führte zu einer Abschwächung der Curse der
Eisen-Jndustrie-Papiere, insbesondere jener der Rima-Muranyer
Actien, welche stärker realisirt wurden, allein die Rückgänge waren
rächt sehr bedeutend, da die Speculation glaubt, daß in absehbarer
Zeit ein Uebcreiuko^men zu Stande kommen wird. Damm trat
Wiener Börse vom 29. Oetover 1900;
Seite 13
bald wieder eine lMolnng auf diesem Gebiete ein, die Stimmung
beruhigte sich vollends, -und schließlich sind mit Ausnahme der
zurückgebliebenen Rima-Mnranher Actien die Curse sehr gut be­
hauptet geblieben- Die günstige Haltung des Bahnenmarktes hat
unmittelbar auf die Haltung des gaitzen Marktes Einfluß genom­
men und das Vertrauen wieder gestärkt, zumal neuerdings die
privaten Käufe in Bahnen, Renten und Prioritäten belebend aus
den Verkehr eingewirkt habe». Die Cursbefserung in diesen’ letzt­
genannten Werthen wie überhaupt auf dem Anlaqemarkte ist eben­
falls eine bedeutende und beträgt zwischen i U und^ Percent.
Der Valnienmarkt ist unverändert geblieben-
Credjtactien erhöhten sich um 75 H. bis ftciM), Ungarische
Creditbank um 1 K. bis 652, Länderbank um 1 K. 75 H- bis 406.90,
Unionbank um 4 K. bis 537, VerkehrSdank um 2 K. vis 314,
Comrnerzialbank um 2 K. bis 2540, Ungarische EScomptebank um
2 K. bis 424, Ungarische Hypothekenbank um 1 St. bis 431, Böhmische
Unionbank um 50 H. bis 256.50. Matter notirten Anglo-Bank
um 1 K. 75 H. bis 268, Bankverein um 2 K. bis 458, Ungarische
Jndustricbank um 1 K. bis 158.
Von Transtzort-Actien haussirten Staatsbahn um 4 K. 25 H.
bis 660, Lombarden um 4 K. bis 106, Nordwestbahn um 3 K. bis 452,
Elbethalbabn um 2 K. bis 466, Bufchtiehrader Bahn Lit. A um SO K.
bis 8060, Lit. B um 22 K. bis 1106, Aufsig-Teplitzer Bahn um
15 K. bis 3005. Norddahn nur 15 K. bis M25, Dux-Bodenbacher
Bahn um 2 K. bis 597. Damvfschiff-Actien um 4 K. bis 743, Adria
um 2 K, bis 481, Graz-Köflachcr Bahn um 3 K.~
Bahn um BO H. bis 175, Pardubitzer um 5 K.
blieben .Straßenbahn Lit. A um 3 K. bis
um 11 K, 50 H. bis 492, Rosscher Bergbau um 3 K. bis 359.50
Brüxer Kokten um 8 St. bis 805, Westböhnnsche Kohlen um 1 K.
259, Schodmca um 5 St. bis”
bi
bis 521, Prag-Dnxer
bis 369. Matter
ior>,
Lit. B
um 3 K.
bis 851, Böhmische Nordbahn um 3 K. bis 415, Lemberg-Czernowitzer
Bah» um 4 K. bis 521.
Don Industriepapieren stiegen Prager Eisen-Industrie um 18 ®.
bis 1668. Nordböhmische Kohlen um 60 K. bis 1680. Nordungarische
Kohlen um 5 K. 50 S). dis 225.50, Salgo-Tärjaner Kahlen um 2 St.
bis 628, Veitscher Magnesit uni 10 K. bis 520. Wienerberger Ziegel-
fnh";*" 636. Böhmische Zucker-Industrie um 1 K.
,._ 1600, Ungarische Allgemeine Kohlen
um 2 K. bis 224, Ungarische Zucker-Industrie um 5 K. bis 1850,
Egydyer um 5 K. 50 H. bis 194, Königshofer Cenientsabrik um
3 K. bis 540. Perlmooser Cenientsabrik um 8 K. bis 277, Tabak-
Actien um 2 St. bis 285, Union-BauaeseUschail uni 1 St. bis 222.
Unter den Aniagewcrthen besserten sich Goldrenten um 10 bis
15 H.. österreichische Kronenrente um 25 H., Investitions-Renten
15 hi« Sil Cb tJ.r------
..... is iv ,z UCfl^r.
Devisen und Valuten blieben fast unverändert, l
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 651.75,
Ungarische Creditban' 653 Anglo-Bank 2- 8. 5 !>, Bankverein 458.
Uniondank 538..'0. Länderbank 407.50, Staatsbahn 660.50. Lombarde»
106, Elbethalbahn 467, Nordwestbahn 453, Tabak-Actien 257, Rima-
ito .— Actien 493, Alpine Montan- Actien 408.50, Türken­
fabrik um 9 K. bis
bis 208. Allgemeine BaugeseUschaft um 1 K. bis 153. -e,
>evei um 2 K. bis 198, Eisenbahn-Verkebrsanstalt um 6 st. bis
Brunner
Brauerei. ... ..._
386, Ungarische ElektricitätS-Actten um 1 K. bis 229, Gallische
Karpathen-Petroleum-Actien um 5K. bis935. Niedriger notirten
Alpine Montan-Actien um 3 K. 50 H. bis 468, Rima-Muranyer
Muranyer
lose 104. BO.
Schlüsse per Ultimo November.
Geld Waare Geld Waare
London Checks ..240.85 240.95 Baris Checks.... 95.92° 96.02°
Zwnnstg-FrancSst. 19.20 19.22 Rubel 2.55 M 2.56 38
Marknoten 117.77° 117.90.
Wechsel-Escompte unverändert, Banksatz von 4 l /a Per­
cent, längere Sichten 5 bis Percent.
A. Allgemeine Staatsschuld.
inNoten Mai-Nor. Oe. W.p.K. 4 2,
«*» n i* p.A. 4'2%\
»* Fbr.-Ang.*„ p.K.4’2%,
p.A. 4*2%l
p.K.4 2% 1
p.A. 4*2%
p.K. 4- 2%l
p.A. 4'2%J
Sül. Jan.-Jnli
»..
„ Apr.-Oct.
Schlusscurs
Geld! Waare
97.10; 97.nO,
"" v- Schlussburs
);Gc2d“|Waar'
detto ▼. Jahre 1898 verl. K. 4?L 94.75
. detto v. Jahre 19(X) verL K. 4% 96.50' 97...—
97.10 97.30 Anl.d. StadtZara v.J.1894verLK. 4 l /*$ 99,75: —.-j
96 95 97J5:Wiener Borsenbau-Anl. vcrl. Oe.W. 5 °/n 100.20101
9fl.95> 97.löjWr. Frucht-a. M.-Borseb.-A. verl. 4%\ —!
Zeichenerklärung; RentenstsueL 2% per ©ouliott X» l 1 /*%
.95
96.95
97.15
97.15jstalienisehe Bente 100 Lire 8%j —.
26 95 S7J.5‘Italienische Kente 100 Lire 4%)
96.85 97.15tBulsaT.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p, A.6^ 95,60,
,7n.— 173.—tRulrar -Wtrn -Anl^ A Rr>f
Loser. Jahre 1854 zu250ft. C.-hl. 3'2% Sl7ii— 173 —iRuWr’ .h»«' 1 Ar,YYoc^)'n» cm ««
Im» t. Jahre 18P0inBCOfl.Oe.’V. 4 «ISl.'jemTO Tü4. ÜV B5X P kt: 0»! 93 80
" 159 re 161.75jTür!!. coav. Staatssch. 8. C 51.8t.-'
iiesl-isot;.
336.-297.801
Lose v. Jahre 1860 zu 100 ft.Oo.W. 4
Lose vt Jaliro 1864 zu 100 st.Oc.W
Losev;Jahre 1864zu SOfl.Oc.W..*
Sl.-P.-Pfbr.l20fl.300F.Yörz.i.G.o.S.5?»i
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche]
und Länder.
Oest. GoUtente steaerfr. Gold x. K.4 o^ nJ.101T4 60i
Oest. Goldreoto steuerfr. Gold p. A. 4%j'jl4 40 114^60
Oest. Eente i. R.-W. steuerfr. p. K.4%1 98 -—| 98 20
Oeefc.Rentei. K.-W,rIquci fr.p.TJlt.4?vf f;S! 98*20
Oesfc.JnTest.-Rentosteuerir.p.K.3 I/ 2 %i 83 45] S3G5'
Oest.lßTest.-Rentesteueifr.p.A-SVs/oJ 83 45j 83X5;
Eisenbahn- Staatsschuld'
Verschreibungen.
Albrechthahn in Silber 100 u. 1000fl. 4%\\ 93 40! 04 5s» 1
EUsabetdhn.GoId stLuertr.äl0000ft.4^! in'oF'-''
EHsabethb.i.Goldstonei, fr.(dir.Sfc.)4^ljTl2!50i
Türk. conv. Staatssch. S.D5L Sfc* 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahneredit- und Banken
Obligationen.
Anglo-bst. Banki. 30,1 .vorl.Oe.lV. 4'/,-,,
|Bodencr,-A.,allg.o3t,,i.50 J.v.0e,\V.4Xii
Bodencrcdit-A. f. Balinat.verl.K, 4‘/ a^ lOü.«
Bölim. Hypothekenbank, vcrl. Oe.W, ol
Bölim. Hypothekenbank vcrl. Oe.W. 4%‘l 8(j'
detto innorh, 07 .1 ahnen vcrl. K. 40^
detto innern. 00-a.1. vcrl. K.
B. Lavi'lceb.-Vondsacbnldseli.Oe.W. 4%
'detto Com.-Schuldsch.-öOJ.v.Oe.W. 4%
detto ,, 78J.V. K. 4eh
jdetto MeUoratienssch. 50 J.v.Oe.W, 4%;
Idetto .. 78J.V. K._ 4
111.25 112.1 ssdetto Eisenh.-Sehttldsch. 78 J. v. K. 4M
99.91);
W 75
SS.-:
98.-
93.501
93.1,0
93.75
93.75
94.75
101,
101.50
90.25
93.25)
92
99.-'
94.50]
94.51
94.75
94.75;
'detto Com.-Obi..inh. 50 J.v.Oe.W. 4%
(Tng. Landesb.-Cr.-Inst.f. KI.i.34J.v. 5%
detto innern. 50 l/ 3 J. .erl 4*0%
L r tig.Loc.-E.-A.-G.,ObI.i.oO l/ s J. v. 4 l U%\
detto 5% Pr.-Gbl..50 J. v: 4%|
F.
Eison^ajjB- Prioritäts-Oblig.
Sclilnsscnrs
Geld IWaäre
93.— 94s
jlOl.— 101.50,
—98,
94.25 95 2ö!
92.73; 93.25
96 40jBesosl-MeranerB.iiOOu.10000.Oe.W. 4%
9G.60!Brür,nerLoeal-E.G.E.1900,'div.8t.)K.40
Bndapest-Fünfk. 1889 200 il. 40 ,.
Busehtiührader Bahn 1500. Oilbcr 5't,: 102,—
idetto Emission 187t 150 0. Silber 5% ,102,
^r.ffyv 40-741 -1=r*a Cnv.—
93.25' 94—
9! —! 92.
90.50, 91.50,
Frz.-Josepbbahn in Siib. (dir. 6t.>5*/,A]
117.-
Q%‘ 75' Qi *fr!
Ij3’2olBukow. ßodencredit-Anst. t. Oe.W. 5$siobWin/*>ni
Sö.ßü,
Pils.-Priesen-B.i.0e.w.200u.l000fl.4?» 1 «4,
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%[ jfö’fiOi
VorarlbergerB. stfr. 400u.2000K. 4%j 94 5 q
Zu Staatssohuldverschreibungen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
Llisahethhabn 200 ft. C.-M. p. St. 5»/ 4% '404^ I497 I
detto Linz-Büdweis^X)st.S.p.St.5, /4% 439 —. 442*—
detto Salzburg-Tirol 200 fl.S. p. St. 5% 424'- -1423*—!
Gal.Kail-Ludwigb.200fl.C.-M p.St.5% 422.5C 424.50'
Vom Staate zur Zahlung Übernommene
Eisenbahtt-Pricritäte-Obligatlonen.
Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5%
detto 200fl. G.= 400 M.= 20Lst.5%1,
detto 200 and 1000 Silb.
1l7 7Ö Bnkotv.Bodencrcdit-Anst. v.Oo.W. 4-a 91.50 95.—s
91 7s(llJ!ikowi i:eer Spar kasßSj verl. tz..- .4-tz 94,50 95,
94 60'G.-Bodencr.-B.,ö.,i,455.v.Öe.W- 41-^. INO.—4i)l,
' detto innerb.50JaUreiiverl. K. 4o 0 p 97.20: 98.20)
1.20
79.5Ö;
96,50
B.Westb.E.1885 2004000,5000 Silb.
B. Westbahn E. 1885 800M. d.B.-4V. 4%
B.Westb. E.i895400,2000u;10000K. 4%:
Czern.-Kovosiel.(Bnlt.-Loi;a]b.)400K.4%!
Eisenerz-VerJensb. Localb.(div. St.)4%!
detto Em.: 1892200u 1000Ö. 4%|
Klissbethbabn 600 u, 30TO H. 4%
Elisabeth bahn ....400 u. *2000 M. 4%j
l’ranz-Jossitbb. Ern.1884 (div.St.hS. 4%
Galiz. Karl-Luchvigb. (div. St.) S. 4%j
Laib.-Stein-Iatcalb. ÄO n. 1000 fl. 4
93.20
94 601
94.-
96.60
93.25;
95.50
94.—
94,
95.25
94.50
93.—'
11-125113.2!
114,—;114 50|
95.75! 96.75
93 651 94.65
93 50 95.
L.-Czern.-J.E.-G.E.1894(d.St.)K.4%li XX-Xfr S'Z.
Localeisenb.-Gos.,6sterr. (d.St.)K. eer-n P,i
Mähr. Grenabahn (400n. 2000K.) K. 4% m SI 1%
Mähr.-schles.Ce«traib.(600u.3000K.)4% m 7« oi es
Pilsen-Prjesen-Babn. .150 fl. Silb. 4% n,'«.,
Knd.-B.(SaIikg.)400,1000a. 2000M. 4%\ f
Eudolphbabn Eni. 1884 (div. St.) 8. 4Ä>; oc 1
Vorarlb.BaJmEiii.l884;div.St.)Silb 4%| gg'
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Utig. Rente 1. G. 8t. ä 10000 fl. p. K. 4
Ung. Beute i. G. p. K.
Ung. Rente i. G..
- Tnt iS .-H4.50 lU-TÄ
Pt IX 0 '114.50:114.70
I 90.05] 80.25
90.05! 90 25
81 80j 82.—
81.80! 82--
119,60 120,50
98.20; 99.20
Ung. Bente i,K. steuerfrei... .p. KA%
Ung. Rente i. lv. steuerfrei p. Olt. 4%l
Ung.Bentbi.K. steuerfrei p. K.
Ung. Bente i. E. steuerfrei p. A. 3V a 4
Ung. 8t.-E.-L. v. J. 1889G.(d. St.) 4’),%
Ung.St.-E.-A v.J.1889Siib.(d.St.). 4*/,%,
ü. Schankregal-Abl.-OWig.Oo.\V.4V 2 %;( Qo-iS ^V;?!
U.Eis.Thor-KG.-Sfc.-A.-U. (d.St.)K.3% 82*2 }'■, U-A
Ungarisches Pnimien-Anlehen ä 100 n i*'?
Ungarisches Prämien-Anleben a 50 tl, !,.» 5 J ,2, 0
U.Theis 8 -K,n.Szcg.Pr.-0.verl.Oo.W.4% ;SvT,l
Croat.-s)av.bjp.GrMidabl.-O.Oe.W.5%!i San dy-&ü‘
O.-sI.Sobankreg.-E.-O.stfr.ve.lV.4*/ 1 %li
U.Gmndentlastnngs-Obrigat. Oe.W.4%]j qj'oni o, 9 n|
Croat.-sl.Grnndentlast.-Obl.Oe.W.4%''-
98.50] 99.5Q.
89.5»! 90.50
9l.r,ü|
92.76
93.75:
90.40
100.25
ü!-!
, 91.-
]102.25
«s.soj
1102.50
93 60
94.-
91.15
94.-"
92.50
93.75
93.75i
90.80:
88 73
93.-]
301,
99,
93.-
82
103.251
97
103.501
D. Andere öffentliche Ansehen.]
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%\
Bosn.-b.Eisenb .-Land.•Anl.Cd^K.dVi?« I
"‘' s.W.L' 1
l. K. 4
Wr. Yeikehrs-Aolagen-Anl. verl. K.4%||
detto innerh. 6o Jahren verl. K. 4%!! 07*00
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2% i 7o'raI
'detto iuh.34J.v»,vrr.i.G.,150ft.6.2^' 7a
detto mnerh. 34 J, verl. Oe.W. 2 l/ 4 %\\ 7* 1
[detto inh. 34 Jahrenv. 1 G.3lX)M.2, /4%; oa
;Cred.-l.ö.f.V.»U.u.Ö,A.Kat.A78i .K. 4%' q^An
Cred.-I.ö.f.V.-U.n.öfr.Arb.Kat.BK.4% l l Q1 iS”
[Gai.Acfc.-Hyp -B, mit 10%Pi-.Oe.W.ö%|!ioÄ -.TA-’
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l U%\{ Qa’kn oq\
. detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%'
Galiz. Bodeu-Creditv. i.56 J.v.Oe.W. 4\7
Galiz, Boden-CreditT.i.4U.T. Oe.W. 4%
Gafiz. Uodest-Creditv. verl. Os. W. 4 T7l
jGäliz. Boden-Creditverein verl. K. 4y|
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4V*%|
'detto detto inh. 57 1 /* J. rüchz. K. 4%
■ detto Com.-Öbl. 11. Ein. Oe. W. 5%j
detto Com.-Obl. III. Em.,421. v. K. 4 l U»;J
dettoCöm.-Obl. IV Em., 45 J. v.K. 4%|
dettoE.-O.IV.Em. 1 inh.57 1 /*aI.v.K.4%
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%|
f Kärntn. Landes-Hyp.-Anst. ,verl .K.4%
|Landesh.f.Bos.n.Herz.pr,inh.20J.v.5%
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. vevLOe.W. b l U%
[Mähr. Hyp.-B., i.86 J. verl. Oe.W. b%
jMähr. Hypothekenb. verl. Oe. W.
Mähr. Hypothekenbank verlosb. K. 4%
[M.Land.-Cuit.-B.,Cora.-0., verl. K. 4 %,
detto Eisenb .-Obligat., verl. K. 4?;
jMähr. Sparkasse, erste* v. Oe. W. 4®i
iMäbr. Sparkasse, erste, verl. IC. 4%
'Mähr, Sparkasse, erste, verl. K. 4%]
Njederöst. Landes-Hyp.-A.,.v.Oe.W.4%!
NiederöstLandes-Hypoth.-A.,v. K. 4%'
Idetto bis 1912 incl.^% Pr. v. K. 3Va%|
detto Com.-Schnld. detto verl. K. 3Va%j
Idetto Com.-Schnldsch., verl. K. 4%|
öber5sterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe VV.4%|
'Oberöst. Landea-Hypoth.-A., v.K. 3V*%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obt., v.K. 4%i
Oesterr.Hypothekenb.,verl. Oe.W. 4%'
detto 50 J. vcrl. K. 4%
[Oest.-schl. Bodencr.-Anst.,v; Oe.W. ö..
.-schl.Bodencr.-Anst. ,rörl.Oo.W.4 l /a%
schles.Bödencredifc-Anst. .v.Oe.W.4^
|0est.-ung.Bank,40 l /iJ- ven. Uo. W.4%j
'Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%!
[Schl.Com£D.-Ci'edit-A.,vei'L Oe. W.4?®j
Sparkasse, Erste österr. ,i. 60 J. v. K.
[Steierm. Sparkassei.53 J-verl. Oe.W.*
detto in 53 J. verl. Kr.-
detto Emission 1872 150fli Silber 5%!jl02!--l
Idetto Emission 1890 (div. St.) K. 4%j] 94.60|
Dcütschbrod-Hurap.Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I;E.1869(div.-St.)S. 5%
detto II. 15.1871(div. St.)S. 5^-
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fi. Silber 4%[| 93.-
detto Emission .1891 200 Mark ... .4%[( —.—!
[detto Emission 1893 (div. St.) K. .8';.?'
Eerd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
desto Em. 1887 (div. St.) Silber 4.
'.Otto Ein. I88i (),—' 62.
Salm Mft.E-A.il70.—'173—!
'Salzburger Priira.-Anlehnn. Oe. W.l 64.50; 66.50;
St. Gsnais 40a.O.-M.! [198— L<> 0.
Stanisianer (Stadt-) Pr.-Anl. .20ft.Oo,W.15O.— 160.
Wiener Com.-Losev. 3 .1874 lOOfl.Oe.W. 1 388.60,
10. -j
16.
16.-
23.-
Ä).
Schiusscurs
’M. lndustrie-Untcrnehmunge»il(^J' V:*:' 1^
, Austria“ ,AG.a.E.u.M.-I’.200 st. 0.
jIL’uigef;eiisch..,a!lgem. öst, 100 ft.
Glaug. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Bauverein, niederöstorr. 100 fl.
BierbraaGrei-A.^GJ(Sch.) 00 fl.
Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G.,T. 200K.
Brünn.A.-Brau. a.5fa!af,i.200 ■{.
BriJnn.Iierzen-a.S.^.A.-G.lOOfl.
Brünnen M^sch.-F.-Ges. 100fl.
Briinner Wassenterksg 1. 200fl.
|153.--|157 —*
, 242.50
|264.—;294.—
95.40
98.50'
93.75
72.85 73 35
98. -; 98.70,
99.- 100-
99 Li, lO'UO!
| Gevr.-) 3^P.-S,d.Bod.-Cred.-A.E.
! scheine? detto 1839
der J d’irLr.-Schv.d ung.Hyp.-Bank!
A-otion (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.!
17em.- Letzte I
Betrag Div.i.K.j
. A• ir ,AdFia. J k.anj.Soösc]iiss-G. 300^. 28.
93 40 99.20iAdssig-Tcp!itKerEisenh. 5(X) fl.
98.25: 99.—*}Austro-helg.E.-G.200fl.136 fl. 15.
100 fl.
100 fl.
100 fl.
200 fl.
00 fl.
99.40!
[Kaschau-Od.E.Era.l889Silber (d .St.)4^;
&
93.25; 94 25!
detto Em. 1889 SUtk (div. bt.) 1U.-112,
[detto Em 18)1 SUbcr (div. ht.) «F,S3.-> —-
detto Em. 1891 »lork (dn. 8t, 4y 111.-;
St IE l889S.200u.tO(X)fl.% 94.— 95.—1
Ä( Äjfe AB18M30O«'»- 4» MO^ 86-«'; 87- 5fl i
fflÄ-S 92.60; 93.4»!
iPeoben-roPderMb. E Em l©3(d.St.)4>j 97. j
'üT‘ 5 iir' L 200 lOOOfl.Oe. m .4^)—
ÄÄ», dst .2» fl. Silbe.' 5^105,75 106.75
iNordivestbahn, Öst. Et. B. ^OGft.*• p 0 f* iS?'
I slAtto Em, 1874 600 Mark 5^ 126.—,126.o0]
detto Be>. 18B L« u. NM fl^ Sitbetz 4»).j.SS.—: «?.-!
Larcs-Eakrttcz. E., Er.-A. 200 fl.
Baa-n.B.t'.st.8.iW.l.Ap.K,800K.
detto per Ultimo
detto lit, B. p. K. 300 K,
detto pev Ultimo 15.—[
Betricbsg;d.O.Eisb.20Qfl.8ü% E. 16Fr.
Böhmische Nordbahn... .150 fl. 22.—
Bozen-Meran er B., k.k. pr. 100 fl. 18.—|
Brönner Loeal-E.-G. 1(X) fl. abg. 14.—i
Bukowinaer Locrib. Pr.-A.200 fl. 20.—[
detto 8tamm-A. 200 fl. 20.
Biünner WoJliv.-I.-Oes.
390.60!Brüx6i" Kolilenbergb.-G.
27.— 28.—jUrunner Branerei-A.-G.
DO.— 52.—lDynamit Nobel. Act.-G,
23.— 25.—jE^ydycr Eis.-U. Stahlind.
Eisenbalin-Yerkehr--A. ,ö. 100 fl.
i detto ungar. 200 K.
[Elsenbabn^ag.-Leibg. X 200 K.
Elberaivh!, Ppvfiu. V.-G. lOO ft.
'Elektricitits-G.,all 2. Öst. 200 ft,
!Elektricitäts-G. »iutcrnat. 200 ft.
Elektricitats-A.-G., vor. 200 K
ElektricJbl4s-G., Wiener 200 ft
'Elekfcr.-A.-G.,allj?. Eadap. 200 iv,
LJekiriciföf.s-A.-G., uny. 200IC
Feii/dorf.iyob. n. App rot. 200 fl
iGal.IL-P.-A.G.v.B.^M.G. 500 K
lGas?rescl\.,pJ3y. öst.-ung 2(K)fl.
Gasind.-Ges.Ayr., 100fl. ab^oefc.
[Gösser Brauerei- A. -Ges. ADA.
^
y48L-
1,3005
18025
150.
90.—]!403]- -;404.'
2-2 50. -,-j-
2fl.50,S55.-i257.-
ir
251.-1253-
28.—:560.—1560.—
15.— 25».— [2G0.—
!««,.—
36.- |.63» —|64U.—
32^805- 815'.-
1L —d!«.— 802—
90.—',975.— 1(*0
S.-19t— 158.—
22.—,386.—:383.—
JO.—,587.— 530.—
'.0.-Ä.-i34fi.—
5.-jp.-jl45.—
28 415.-
32.—'500,—505.—
16.—; 238.— 2.40—
24.— 390 —'im.—
12.—'220.—;22t.«l
15.~],( 229
44.-, -.-f
75— 035— !ll.).—
200—.3649 |3655
60.-))70— 1010
|Gian-ezasv. Klilo.-A.-G, 200 K 10 _l|
bOOfl. 30—lliooo jioaT
Buschtohradcr E 500 fl. G.-lf.. 159.-1
(415.—!41B'—jGraz.W.-u.ll.'-AG.v.JW'. 400ft.
■326 —>330.—jGummifabr.-A.-G.,öst. a. 200 fl.
|2o0.— 290.- HirfcenhergerP.? Z.u.M.-F.400K.
( 400,—IHotei-Aetienges., I. Wr. 120 il.
uunghunzl.S.u.ch.F.-A.'G.KXIK.
'" 200 5.
te84-
3069
HOS
detto Iit.U. p'.UIt. 200 fl. Oo W.
^onauUpfsch.Gol.kkpr.aOOflCM.
[Dux-Bodenb. Eisenbahn
Eerdinauds-Nordb. IGO Oft.
ist- of-jiPriaulei' Kisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.—15384.-
^•^fEujiikiröh.Bai'CserEis. 200 fl.8.19.88 9/ (0 '411.—
Gaisbergbahn*Ges. Pr.-A. 2lX) ft. 12.- 215.-
detto ßtai^m-Acfc, 200 fl.. 0
m evi, ö uuu4.i.O.U.UQ.i; .“A.'tj
3100 [Jnte-SpiiUK u. Web., I. <>.
. -{Kaltenleutgeb.'IC', u. O.-F.üuuiv.
1108 »Kleiumüncli.Bvf.-Lp.u.V/. 100 fl.
20;—,>470.— 500-
40.—570.—,575.-
16.80]—
32.—■.583.-593.-
94.40
94.601
. 94.50
93.75] 91—
94.50
98.6»!
96.60]
90.50
89.
96 40|
98.-
92.-
98.-
95.50
97.10,
97.10
91.50
SO
96.90
99.
92.50
99—
96.20 96.70
96.50 97.
iRoicbenb.-tjrabl.-Tannw.E.td.St.) K. 4 ■[,
detto II. Em. K. 4%
;Schneebergb.-A.-Ges. 400 u. 2000 K. 4"
8chwarzenau-Zwettl-Ijb.200u.: 0004.4;;',.
8taatöeisenb.-Gcse[lsch.500Fr.p.B6.3)ö
desto Em. 1874-500 Fr. p. St. 3%
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3%
'detto Ergänzungsnetz 500 Fr. p.St. 3%]
detto 500 Francs, 405 LI per St. 4
.'388—
'413
,210-j
93.-
91.-
94.-
521-—52S—
59.—! 61.
,342.-345..
I xv*Ast Lemh.'BelÄßC (Tora.)l\-A.2U0fl. 15.60
i ..)U t J e m b.-Cioin.-.Iassyl, '.-G.‘200st.Ö. 27.—!'52L—525—
95.— Leohcn-Vordornhcrs K. 200 fl. 124.—(2250 i‘231'1
411 Lloyd, österr 500 fl. C.-M. 40.—[|7S5.—j783.
396.-400.-
m.~~ [402.-
detto Em. 1895 (div. St.) M.,100 31. 3^>i.
[detto 1. Emission 200 fl. G '124.50127.-
Idetfco II. Emission 1874 200 fl. G. 5^1124.50127.
^ -jdetto (Brönn-Hossitz) 150 ft, G. 5%ji —.—j—
^•~Tdötto Em. 1883 400 nud 2000 Tft. 4%ill3.~ 1115—
Strakonjti-Winterh.Lh.200u.l000fl.4%]J 92.—! 93.—
detto detto ,K. 4 %\\ 92.—I 93.—
Südbahn-Ges. Jan.-JuU 500E. p.St. 3% 320.60 322.60
Südbahn-Ges. April-Gct.500F. p.St. 3%'320.60.822.60.
Südbahn-Gescllsch. 500 Frcs. p. St. 4%U48.—[449.50
fSüdbahn-Gese!ischaft200ft.S.od.G.5% J m.35'120.35
ISüdbahn-Gcs. 400 und 2000 Mark 4%|l07.~ 108.
Süd-nordcl.Vb. 2001000 u.5000 fl. 8. 4%j| 95.25 95 8()|
99.50100 50
64.83' 94.85!
Nordwestbahn, österr. ,200fl. S. 22.-
detto lit. B. per Kasse iOO iv. S. 24.-
detto per üit. 200 fl. S. 24.-
Nordwest-Dmpfsch.-G.. o. 200 fl. 0
Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K. 0
'Ostgalxz.Locstlbahncri P.-A.200A. 16.-
|Ostrau-Fried!andor Eisb. 200 fl. b6.-
'Prag-Duxer Ei^enb. 1(X) fl. ivkg. 8.-
detto Pr.-Act. 150 ft. 8.
^Xamwa'der l’ l® K.‘
Ätakn fSt.A.l.A.20)fl.
452— 451.-
'466'.—
468.-
4110—1
.
-|784.—;839—
te.— 176.
12.—!;267.—126D.-
20.—!,360.—]38ü.
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 ‘200 fl. S. 5% 103.75 104 75 ^,1"
irnfr^»- -rrn.H-/. Wie Fl 187« 9i 1IU Jfjl? Ua, 11 J L Ü(1
dettol.B. 200fl.
■alzburg. E.-u. Tram.-G. 200fl.
|Staatseisenb.-G.p.K.200fl.S.(F.)28.50F.jJ^—.—
i detto p.”
ISüdbahn-
[detto p. Ult.
-[240.-
4.-M0.-
0 I—
20.-L50.-i260.-j
iLeykam-Josepbssthal... .200 st.
Liesinger Brauerei......H)0fl.
Linzer Acfcienbr. u. Malzt. 400 K.
LohositzerZuckerf.-A.-G. 100 ft.
[Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200#,
detto vm. G. 8iFl,Wr.N,W0 fl.
M.-Ostr.Bierbr. u. MaUf. 200 fl.
!M. A. G.v. Br.& LhuiU:160 fl. abg.
'Ms.schb.-A.-G.v.Danek&U.lOO fl.
„lletropoie“, liote!-A.-G. 0)0 ft,
Montang.böhra.v.K F.M.200fl.
'iHontanges.,österr.-hipine lOOfl.
Nadrager Eisenindusfc.-G. 200 fl.
iNesseisdorfer Wüg-h.-F.-G.I'OO fl.
jNeusiedlerPapiers.-^.-G. £00 fl.
lN;>rdb. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
NorduDg.v.KohlenbergbaulOOfl.
lOberung. Hhtt.n.B.-A.-G. 100 fl.
Ool-Indnstrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlm.hydr.Kalk d. Porti. IM fl.
iPnseherA.-Braücrei,erste 150 fl.
Pittener Papiers, k.k. pxiv.tOOft.
„Poldibütte“, T.-P.-A.-G. 200 fl.
Pottßnd.B.u.Zwir. 150 fl. abgest.
detto Prior.-Aetien 3(X)fl.
550.—
472.—
140.—
555.-
eisenb.-G.p.K.200fl.S.(F.)28.50F.j —-.-{PragerEisenindastr.-Ges 200fl’
p. Ult. 200 fl. 3. (500 Fr.) 28.50FJß60.— 661,—[Reisschäi-F.-A.-G., I. Tr. 400 K
m-Gesell.p. K, 500Fr. (S.) 2Fr.|l —— iRimamur.-Salgo-Täri ... 100fl
. K,)st /-rstst 4,\ iii» f/v* !t> t>- i_
20.-^540.
30.—■ 470 .•
6.—|jI3ü.—
40.-1540.-
40- ~'-
12.—4(237.—1238-
16.—'396 —‘319.—
12i-?60.—.280.—
32.-^;
43 820.—,830.—
40.-‘675.- 694.-
24.— 490.—:S0U.—
16.— 21)6.—1210.—
3<>.~ 164.—:471.—
8.-138 —1142.—
80.— 11BG 11140
20.—'408.—'409.—
0( 250.— .266.—
5Q.— io$o 'irdo
10.— 225.59,23».—
12.-.215.-, 219—
'277-^283'—
1930 ‘1980
375'—380.—
190 —-400.—
&■ il675
690.- 895.—'
Ungar.-gatiz. Eis. E. 1878 200 8. S. 5Vil33.60jlO4.40 isrSti.
"- 'S. )887 200fl.S.4d 91.21)1 92.2CE r„
• ...--'-*‘ r”
detto Em.'l890’%00 fl. Silber 4%\\ 90.25' —!
Ungar.-galiz. Eis. E
Ung. Westb. (Sthl.-,
rG.) 200 il. S. 5^1,303.—|l04.—J
TJnterkraincrßahnen (div.St.) 0-.W.4% I 99.50 100 —!n liinsp P/'- tS p- A1 ^\ i' 2* fta «&'
Valsngana-E.-G. 2001000u.lsAiOK. 4% j i® AW
Ver. Pr.-A. ung. 14.1000 n. 400 M. 4V a% ,118.20
98 75 Weiser Localbahn 400 u. 2001J K. 4°o,
9?'75l 98 75 Wien-Aspang-Eiaenbahn 200 fl. \°,a
94’ßQ Wien-Pottend.-Wr.-K. B. 200 11. 8.5?o
98.25
95.50
93.50
Lchvarzenberg'sche Anlehen, kürsfcl.. in!
[88 Jahren verl.G. ä 1000 u. 200031.4%!
99 25 Wiener LocaVb..-Act.-Ges. 400 K. 4%
96 50jWvdnan-Prach.Lh.2Mu.I000fl.0eW.4H.
96 50* detto detto Oe. W. 4%:
' lYbbsthalbabn 200 n. 1000 fl. Oe.W. 4%
9L-
9L80 1
104.50,
87.—
92.50; 93,501
'Cent!.- /-Ä
Buiow.Propm.-fcchn)(!y.ver). Oe.W. 5% 101 ,_ 102.- Henn.B.-C.-A.,lnh.27 J. v.Oe. W.
—.— —.—{Kenn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5*/i%
—.—; —.—JHerm. B.-C.-A.,inh. 38J. e.Oe. W.5%'
—.— 1 —IHerm. B.-C.-A., >. 40*/. J. v. K. 4*/.%]
—.—'— Sparkasse,10%Br.,i.31J.v.Oe.W.&4;
90.25 91.25|H.Sparkasse,6%Pr.,i.4ßJ.v.Oe.W.6%
94.65 95.60]B.Spark.,III.Bin..i.40J.v.Oe.W.5% 1
99.25 99.-'""’"'
illl.25 112.25]
96.-
95.-
95.59.
87.75
94.-
94.-
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A
Tr.-G., neue Wr. 8t.-A.
ng. Westb.(Raab-Gi'aa)200fl.S.19,78 Ä A# 4
'Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl. 20.—,•
WienerLoc;tibnhnen-A.-G.200ü. 0
'Staatseisenh.-G.-A.-Genusssch. 3.50Fr.lJ123.—
L. Banken.
Obligationen von sonstigen:
Transport-Unternehmungen.
99.—[Adria,k.u.Soesch.-G.(d.Sr.) Oo.w.4',2^!
.—I Biidap.el. Stadtb.-A.-G. 200u.200>) K.4 “.qo
75 dettoStr.-E.*G. m. 5% Pr. (d. St.) 4% l[ .... ....
50 Don.-I)pfsch,-Ges.l00u.200ii.O(:.W.6^ inV- 0U (ist-'
50 detto 400 und 10.000 M. 4%
detto
400 und 10,000 M. 4-
Em. 1886 100 31. 4%
98.10 99.1 Oj
93.—! 95.-
50.50; 9 1.75]
” --50
106.50 108.50
97.50
93.25
97.50 98.60|
98.75"
Palm. Land*-A. v. 1.1883 verl.Oe. W.5Ä
t>alm.Iiand.-A. v.3.188Gverl.Öe.W.5^
LaLLandes-Mel.-F v.3.189Bverl.K.4%!
üali2.Land.-A.v. J.1873 verl. Oe. W r .6%j
Galiz.Land;-Anleb,v.J 1893 verl. K.4%
G.Pr.-Sehuldv.v. d.l88s) verl. Oe.W. 4%|
Göiz.L-A.S.A&B.V.J.1888 v. Oe.W.4^
IstriaaerL&udes-A v.J.löüO,v.,K. 4 l l%°;b\
Krain.lindes *A.r. J, 1888 v.Oe.W. 4^1
3L. Landes.-A.v/J. 1890 verl.Oe WA%\
In. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%j
Üb.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4%1
St. Land.-E.-A.S.I v.J .1891 v. Oe.W.4%/1
St.Ii.-E.-A.S.II v.J.1893 v.Oe.W.4
Sfc.L.-E.A. 8.111 1895 v.Oe.W. 4
ircelei LLnd.-Arileh. v.J.1895verl.K,4^
T.-Bega-W.-B.E. 1V7 (d..St) verl. K. 4%
A.d. St- A. a. d.E. v.J. 1890 v. Oe; W.4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4X
detto v. J 1898 verl. K. 4%
(lctto Kieinb. -A. v. J. 1900 vcrl. K. 4%
Aul. d. St. Brünn v.J.1883 v.Öe.W.4‘/2%
A.d. St. Budapest v. J .1890 v.0e.W.4V 2 %i
A.d. St. Budweisv. J.1886 v. Oe. W.4V
detto v. J. 1893 verl. K. 4V
A. d. StadtGorz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6xi
detto v.J. 1886 verl.Oe. W.4%’
A. d. Stadt Graz v.J. 1876verl. Oe.W.
A.d. Stadt Lemberg v.J. 1896verI.K.4V
A.d.SfeadtPilsenv. J.18ä6vorl.Oe W.4V
A.d.Sfc.SmicUow v.J.1888verl Oe.W,4x
A.d. Stadt TepHtz v. J. 1887 v. Oo. W.4°;
A. d. Stadt‘Priest v. J 7865 v. Oe.W.6’
detto. v. J. 1879 v. Oe. W.6^
detto v. J. 1899 verl. K. 4%,
A. d.St. u.Handelsk,Tnestr.Oc.W.4%j
Anlehen derStadtWienverl.Oe.W. 5%1; 1Ö2 10 10§!lo!
detto (Sb, o. G.) v. J. 1874 verl-
deUo T.
•751
99 75!
95.
—95.-
95 .-
SU50 Ssss«
SS.
St.-. 94.50
SS.-! 9S.S0j
99.75
94.75 95.75:
: 92.-
91—
, 88.25
90.50 91.50
91.—! 92,—
93.—
93 .-
94.-
94.-
: H. ^park. IV. Km., i.35 J. v. K. 4*/*%:
|Kr.-sl.Ld.-H.*B.i.4oJ»verl.Oe.W.4 l /2^
- detto Com.-ÖM.i.ÖOJ.v.Oe.W.4V5‘
Spark.-A.-G., Avader butg.,Oe.W.5Vi
1 detto dettora. 10%Pr.Oe.W.ö^
detto defcto 40 J. v. Oe. W, 5%
l8park.,AraderCoinitafcs-,50J.T.K. 4 Vs %i
Spark., Böd.bauptts.v.4S l /ij\ Oe. WA l fo%
! detto detto 50 J. verl.K. 4%
! Spark M lnnerst.,A.-G.i.B. verl. K. 4 l /*%i
Spark. v.Pesfc.vat.I.CO.i.SOJ.v. K. 4 l /s%
' detto Connn.-O, i»50J. v. K, 4 x )t%
detto i.öOJ. v, Oe.W.4%,
detto Pfdhr., i. 50 J. v. K. 4Ä
SpMk.n.Ld.-Cetit.,i,40J.v.Oe.W.4 l /»%!
; defcto innerh,60 J.verl. K. *i%%
iTemesv.Spark.,I.SJiu38J .v.Oe. W.5%
j detto »er. B.,40J. v.Oe.W.4Va%
Ug.Agrar-n.Bent..*W,-0.i.20J.v.K.4%
detto Rentsch. Pr. 50 J. v. K. 4 l /a%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. Ki 4 l/ a%
Ungar.Bodencredit-lnsfcitut Oe. W. 4 l /*%
I detto inh. 41 Jahren verl.Oe. W.4%
detto inh. 50 Jahren verl. K. 4"
defcto inh. 63 Jahr. veri. K. 3Va m
. Reg.u*Boden.-Pfd.i.50J.v.0e.W.4%
Ung.Lypothoksnb.j.?.,!.42V,J.v. 4V,A
'detto irmsrl». 50J. verl. Ser. I E. 4 l/ 3%
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
4etto innerh, 50 Jahren verl.. .IC. 4%
'detto Com.-Schdv, t i.50J.v.Oe.W.4V s%
OO.iUl UÜUÜ XiUJ. IOOD iUU iU. re 1st7 7»
93.25}LIoyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.
97.50!
{Lloyd, österr. Em. iooa uuu n. w. i) v. 0 ■*«* rä 100 Kni
91— Lloyd, Österr. Em. 1884 500 fl. G.4V 3 %i* Ö i' iuü
93.50iLloyd, Österr. Em. 1887 500 fl. G. 4 0/ o
Idetto Em. 1895 1000 a. 5000 fl. G. 4fi!
[XorontälerLocalb,-A.-G.(d St.)K,4V a ^'
>101.-
98.50
98.75
ssiso
>104.25
102.—f
99.50>
99.75'
99.50
IH. Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
95.75
91.25
97.25;
90.
lioi!-|
112.751
97.50j
90.25
98.
96.50
92.25
98 25
92.50.
193.*-
löiSo]
Ganz&C.E.ttMAG.2001000n2000K.4*;-% 1
Montan-G.,bolim. Kra. 1800 500B. 4">,
detto ö.-alp. 500.2500u. 12,500 F. 4 l 5%
jPoldihOtto.T. 5%Pr.4002000 5000 K.4%]
Pottend.lSaumwollsp.u.Zw.2ü00K.4‘/3?i'
95.— Prager Eisen-I.-G. E. 1873800«. S. LH!
91.— Rudolfsh.,F.5%Pr.4O02U00u.5000K.4?4 l
99.— Steierische Eisenind-Ges. 200 fl. 0*V,
98.50 Trifaiter Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%
90.75 detto Em. 1880 200 fl. G. 5 %\
99.— detto Em. 1883 200 fl. G. 5%,
—.— detto Em. 1889 200 fl. G. 4°M
98.75 detto Em. 1893 200 fl. G. 4%l
90.60 Union, E.U.B.-G.E.1894 200fl.Oe.W. 5
N!> Mi
I. Diverse Lose.
Per Stuck,
a) Verzinsliche Lo.se.
[Bodcr.-A.,a.-6.PS.E,1880klOOil. OcWSxfes.So'äll >*tl'
I detto 1889 detto 3X) 233.25 234.51)]
!Dcne.a-Damptsch.-G.10Ost.C.-M.4ablO%( H5O *‘>.70 I
;Donau-Reg.-L.v.J.1870alOOfi.Oe.W.5%[!252.V rii ‘' r* "' l
Hyp.-ß.,ung.,Pr.-Schv.äl0Ofl.Oe.W.4%!;23>5*
iTriesterStadt-Anleihe alMü.C.-Ll. 4VaXi'4lO.
Triester Staau-Anleihe ä^)ft.Oc;W. 4X1180.'—
Serbische Prämien-Anleihe ä 100Fr. .7 q —i
iTörk.E.-A.PO.ä4O0Fr.pK.mC.p.l.Ap].76:—
Anglo-östcrr. Bank.... .240 IC.
^Bankverein, Wiener ... .400 K.
Bielitz-B. Ei u, Wechlerb. 200 fl.
[Bodencr.-A.,a.o. 200fl.8. 40%E.
Bukowin, Bodoncr.-Anst. 2(XJ fl.
Centrai-Bodenci .-B., öst. 200 fl.
0ent.-H.-B.ung.8p.a.A.G. 5M Ü.
;Comtn.-Bank, Bester ung. 500 fl
130.-
2"9.—I
459.
15.—'268,—:
32—:458.—!
24.— 5t» _|
■40Fr.'858.-'860 -!
28.—;'450.—;465.—i
28.- 52t.— 523.
SO.-- 900 94t).'
150.-12540 2550
Waggon-Leih-A.-ß., int. 400K
Wagg.-Leihg.,a!].,i. Post 400 K.
W e st böb iu. P. ergb a ii-A.- V. 100 fl.
Wiener BaugeseUschaft. J00 fl.
ICreditanst. f.H.u.G. V. K. 160 fl. 'SL-'W"«, M?-
sSöhne.A.-G.LGlMiC. 30.>
stepplch-uLl.v.Ph.n.LS.IOOft.G. L1.4.—j '72.-
Yrrifail.Kohlemv.-G 7Oft. abgest. 21.-—>450.--
iTOrk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 16'—
detto p. Ult. 200 Fr.^ 285.-289—
Ung.allg.Kohlenbergh.-G.lOO fl. C.^r.8/224— 225.—
Union-BaugeseUschaft.. .100 ft. 12.—>'222.—,225.-—
Ei\ion-Bauroateriatien-G% 100 ft. 14.—lil57.—1159.—*
Union, E- u.Bl.-F.-Ges. 400 K. 0 L«..-._
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K. 36.— ^760.—>80(b—
Veitsch.Ma^nesitw.P.-A. 400 K. 30.— 520.—'536.—
Wnff^nv^ 8.- 235- 300.-
W-—' 950.— g70-—•
7o.--.im aoi 1 ')
14.-1859 —',263.—
10.—S153.-* 156—
«36.—]640—
Waßenfab.-Ges., österr.* 100 ft.*
97.—]
97.75
99.50
92.25
siiS;
?±y\LP U t E. SÄ'122.50123.5C detto innerh. 50 J. verl Se'r. IKAylol 97 Z
. Jahre 1994 verl. K. 4X* 1 94.50,- .^Idetto C,-Ob.,10%Pr. i;50J.v,Oe,^W.4%
98.50
98 50 detto p. Aed. Ll. detto
b)TJnverzin-slicheLose.
I 98.25 Budapest-Basüiea (Dumbau). .öfl.Os.W.
I 98.25 Credifcanst.f.Hand.u,Gew. lOOfl.Oe.W.l
IW.- ClAry............... m, C.-H.;
238.-
77.5Ui
Credit Dank, ung. aUgeiD.20J li.
>Ore i dit-Ist.,Ö.f.V.“U.u.ö.A.364.-
,485.-
ijo?-' lueno längere Bienten detto a
997 fftr 100 Boilers .., .vista 5
407 801 1-5. n. k.S.t'.lOOL. vista 5
97 Ö0f e tt° lännere Wislit.r, a.tiA n
335—1
105.50]
430—
'4500
316.
261.—|
VerslohsrtmgsWInstalteii.
.V'.livni .Leb .-■>!.N.-V. A ,G. 60*;) fl. 10.
Anker,Leb.-uB,-V.-A.-G.500fl. 200.—j'4500 14900
iAssienr.Gen.lO0Oä.C.-M.3O%E. fl.lUGjggoo_ J
LDonan“, ö. Vers.-A.-S., 200 9. 20.— M».— 700.—
_Vonoiere“,PosterVrs.-A.200K. 8.—Ii7g'
'Hagel-uBfiOkv.-il.-G. ,nng.200 K. 16—;
LMevidionale“ 0.-U.B.-G.4OOK. 32,— 'aeo*
”Oest.Pbönii“.k.k.pr.V.G.100 fl. 8 I
Kückv.-Ges., Wr. 20 0ß.40li ß. 8.—
..fleenTstas“, Itnekvers.-'
12.15! 13.15;.Un&ll-Tersieh.-G,
339.25,391.l'a.Wr. Leb.- u. Bent.
*1*6—, 128.«'>#r. Yersi<;lt8r.-8e5sUso!i"200fl. 20--r!360^«'880.—I
825—
208 —,
J850
iI3S 5T
!U 7*’ *>)
117.75
237—
210 .—
1855
199.70
'117.85
117.95
240.65-240.85
240.70240 85
längere Sichten defcto&
V&risn.frz.BkpLCh.u.k.S.tlDO Fr.v.3
detto längere Sichten dötto 3 >>
iPetersbg.u.russ.PI.Ch.n.k.S.llOOR.v.5 1 /*']
detto längere Sichten detto 5 l l%
■Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 5
1 detto längere Sichten detto ü
[Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. r. 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
9U.50]
95,90
95.55]
9555
11.41
11.381
[Kaiserliche Ulünzdacsten... .per Stück,
kaiserliche Randducaten..,.per Stacks
'üesfc.-ungar. 8-fl. -Goldstücke.per Stuckji —-
jZwanzig-Francs-Stücke..... .per Kasse t9.2ü|
> detto per Ultimo 19.20,
IZwanaig-Linar-Stftcke..,....per Stück—
Zwastjig-Lei-Sfcücke.........per Stück—
!Zwanzig-M
Türkische’Goldlire per Stück—
>5Iaria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück—
Dtscb.Rchsbkn n ft^ V f mnp- t.- U««»«
90.70
93.02*
95.75
95>V5
11.49
31.413
39*23
19.29
23.62
24*n
,126«-
detto
.per Kasse 2.55 5
•per Ultimo 2, 50 -*


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 14 ]
nereu L»
Wien, Dienstag
rSeue Ffei« TETffesse.
30. October ivuu
Nr. 12998
Theater und Vergnügungen
am Dienstag den 30. October 1900.
«. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Operntheater.
„Zwei Eisen im Feuer."
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego..
Robrigo, sein Diener
Donna Beüta...
Ines, ihre Zofe..
Don Felix.....
Donna Clara....
Isabel, ihre Zofe..
Don Leonelv ....
Don Sancho....
Lin Häscher ....
Anfang 7 Uhr.
Tageskasse tot U
. Hr. Kainz.
. fu*. Thimig.
... Frl. Witt.
... ftrl. ^reiß.
... Hr. Frank.
... Fr. Devrient-
Neinhold.
... Frl. Clemens.
... Hr. Tretzler.
... Hr. Gimnig.
... Hr. Kracher.
Ende vor l/ a lO Uhr.
1. Hof-Op-rngebäuve.
llöuisviiss Volksthsatsr.
„Wiencrinucu."
Cuflfb-ct iti drei Ausstigen von Her«»«»
Bahr.
(Stnitst) Eisler ..... Rc. Zell
Daist,, 1'' Fr. Obiton.
8 iif/,8 Uhr. Entse 10 Uhr.
„Violett«."
(»Le» Travlata.“)
Oper in vier Acte» von F. M. Piave.
Musik von I. Berdi..
Dioletta Valcry ... Fr. Savillc.
Alfred Vermont.... Hr. Naval.'
Georg Germont, sein
Bater Hr. Neidl.
Flora Bervoix Fr. Clizza.
Aiiuiva, Dienerin don;
Bioletta Fr. Kanlich.
Gaston, Bicomte v. Le--
torriereS Hr. Preuß.
■8., Kärntnerring 11.
Mittwoch, 21. NovemberTgrosser Musikvereins-Saal:
Concert mit Orchester
Ernst KRAUS,
Heldentenor der kgl. Hofoper in Berlin.
Vorbezugstermin der Gesellschaft der Musikfreunde bis 4. November.
Sitze ä fl. 5, 3, 2 und 1.50^ Entree ä fl. 1. j
Alexander Bos6, Concc rtburcau, l„ Kärntnerring 11.;
Ä. W olMsgartexiü!
Telephon 3202. Restaurant and t’nfö Johann Seidl. Telephon 3202.|
Heule Dienstag den 30. Getoben!
CONCERT kt k. k. Jilsanterlt-Ntzimcnls-Uiisik Ar. 43 Gras Grünne.
Beginn 7 Uhr. iSntröc 00 Heller. j
Mcictzstes ©oncerl Donnerstag den 1. 'glop.cmßer. i
Abonnementskarten. —■■■■«.
« v »v& fr. v >.-> .'v.> ?s .y >s> .vyfr 's .v. /. v> .v .'/.>
"V -v >y •> .v .v .V y> .v »,+s ?> .> fr ?> >> fr ».>» >.\>. s>» fr fr
WASSER-BtUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
&
I
'> y*• •'*• ^» r 's ■/.v .v.> .v. v. .*> '> .> .s ?>?
ACKERMANN& MADILE
BET 0 NB 4 .U-DNTEBNEHMDNG
iN^
hidrotechkisciies
, BUREAU
XI YD ÜOTECH FISCHES
BUREAU
. KLAGENFURT*
TERTRFTUXGEN:
LINZ, Landstrasse 135. GRAZ, joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENÜ£ GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 3051
, I., Petersplatz.
Täglich Y ariete-V orstcllung.— Ballet.— Concert.
Ball nmbille.
Anfalle 9 Uhr. Ende S Ehr Horgens.
Rendezvous allei* Fremden. 17397
KunstaussteUttnge«.
Künstlcrhans, 1 ., Karlsplatz 5, früher Loth-I
riiigerslrnhe S: Gtuchloasen.
Galerie Miethke
T,, Dorotheergasse ll.
AUSSTELLUNG
moderner und. alter
Gemälde. 18»
SALON PISKO
I,, Farkring 2.
Simpliclssimus-Ausstelliing.
Collection Antonin Hudecek(Prag).
Täglich gcöflnet von 10—6. Eintritt 50 H
Uonoviaä Gemälde-Ausstellung. Kutal. m. festen
jj,® lcllGd.Ball Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Danzer’s
Direction: Gabor Steiner.
Heule Dienstag den 30. October 1900:
Eröf fn ii ng s-Vo rstellnii g.
Zum 1. Molo:,
Venus auf Erden, l'liantastiselic Burleske in 1 KHern.
Vorher: Variött-ProducfioMn. issrö
Die Tageskaffen befinden sich: L, Rothenthurmstraße (Ba,ar) und in
Düuzer's Orpheum. IX., Wasagasse 33.. und sind von r» Uhr Früh bis
„S. Uhr Nachmiltags geössnet. CktNa-Erbffiiung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
j“" Königlich rumänischer
iHL— Direction Cesar SJDOLJ
Rergnirgnngs-GtadUssements.
Etablissement Ronacher. Vollständig neues
October- Programm. Eltss Ss Vsrs, HEniriqn-, lraneaiss. La belle
Chavita, spanische Tänzerin. ÜJuno Satmoü der phänomenale Conlorsionist.
Circus
k. k. Prater,
im Circus Buscli-GcbBude.
Heute Dienstag, '/-8 Uhr 2IdendS: Große autzerordcnlliche Vorstettung.
Trio, Hegelmann, die besten Luftkünstler der Gegenwart. Hrstes
Auftreten der Elile-Akrobaten-Tnippe Carpini. Piene wunderbareFreiheitSdressureu,
vorgeführt von JFrau und Herrn Dir. C. Sidoll. Gr. Ballet-Uiuertisse-
ment. Sämmtliche Clowns und 4 Auguste mit neuen Spässeit. Abtreten des gesammle»
für Wien völlig neuen Künstlerpersonals. 199c3
Morgen Mittwoch, V-8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung.
Prof. v. Bocklet’s
Täglich grosse intemat. Vorstellung,
Kader und Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
. .»... a. ... i. CO ..^y. dpdltVtf
Massanc, Elektro- und Hydrotherapie, mnye-, w,u,i- u»° ^.»uiauoc».
KreiluftbehanLIMtg. Sorgsült.KrankeNVll-«-. I>» tVl>—«r -roötkiiet
Kehr-Jnstitnt.
zeiche«- „»» Malschule A. Kaufmann
IV., Weyringergafse 37. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner, Sldolf
Kattsmmm re. Ausnahme täglich. Prosp. gratis u. franco.
fWEIDMM
eAftCM&eRceit
|ra*rVIE.M
äRY‘WOuveam
wrmm§
chaa^Mcwerw
Morr^AftDOM
tt.cn
wEw/frv^ji
jevc. okPÖT. D IA- A4A»JOM'
BARBeoiewwe; par»s:
18196
Clavier-Lese-Abende,
Wien, I., Lotbringerstrasse 15.
Prosrammo ln allen MaslbRUeubandlUngen. 19525
Technische!» Bureau
Ingenieur
0. STADELMANN,
. GlUZ,
Schmiedgasse 37, Ecke loanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung der il:n j-TJ uternohmung j
ACKERMANN& MADILE,
Klagen fürt. iggig
Etablissement Dreiier,
Restaurant
t Johann Lembacher& Sohn
III., Hauptstrasse Nr. 97, 1848
empfiehlt ihren non renovlrton grossen Praohtsäal
•»
18489
Olnb-Looaiitätan.
speciell
imt vor»
C«r
(Sommer und Winter
sehr gut besucht.)
Herrliche Page, 25 Minuten vom
reichhalligfte Einrichtung. Sorgfältige ärztl. Behandlung.
Preise. Aussübrliche Projpecte durch Die. Karl
erste).
Mäßige Preise.
Dirigent (2 Ae>
und Wasserheilanstalt
Kad Thallrirche»- München.
Centrum Münchens, im Jsarthal. Modernste und
Borrügliche Verpflegung,
vlbeleison, ärztlic'
ichcr
17811
LM»
Berichtigung.
Victoria zu Berlin, Allgemeiiie Versicberungs-Actien-Cesellsohaft.
In der ant 31. Oktober b. 7k, in unserem Blatte erschienenen Annonce
dieser Gesellschaft hat sich ein Druckfehler eingeschlichen; es soll dort heißen:
Hllvothrlren ..... IKst. 187.921,339-11
Guthaben bei Bankhäusern„ 2.QQ8,844*07
Unser vorzügliches
Cacao- Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handeisgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Sühne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt dc 'SShne,
WIE3W 4/ 2.
$
Hochelegantes Haus,
sehr nahe der Ringstraße, Doppel­
front, modernster Comfort, camptet
und zumeist contractlich vermiethet,
sehr preiswürdig zu verkaufen.
Hauser-Administration ABTHUR MIGHNA,
Wien. I., Krugerstraße 13.
Für Möbtirung^
empfiehlt fich besten» das ronomWlrte
Philipp Krön,
Wie«. I.. Sinnctftrnftc 8.
Möbel in allen Sthlarten und Holz­
gattungen, elegant und gediegen. Com-
plete reizende Zutkrieurö in sedem Genre.
Da» reichhaltige Logfr bietet eint sehens-
wertüe Auswahl. Zahlung bei größeren
Anschaffungen ronläntest nach Ueber-
19486 einlo^nen.
Nene Preisbitcher gegen 28 kr. in Marke».
Nur I., Sillgerftratzo 8.
löhanii Stranss
Sonntag den 4. November, 7 Uhr Abends:
Grosses Concert in den Prachtsälen Hotel „Goldenes Kreuz“, Mariahilferstrasse SS.
Jsosef Janetnchek.
19964
4488
uns hoher!— 14 Meter— pütlo- unö zollfrei zugesendet! llstuster
zur Auswahl, ebenso von schiparzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Eeide" für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt- tveu» direct von mir bezöge»!
G. Henneberg, W-iMM, Zürich
lonlat. und kasterl. Hofllefergpl.


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 15 ]
Sr. 12393
0
Wien, Dienstag
T^ieueWTeieiaE'resBe»
30,30ctoTber.#lSW>
Seite 15
Theater uni» Vergnügungen
am Dirnstag den 3S. Octobrr 1900.
ffaimund-Thsaisr. 6arI-Thsatsr.
Gastspiel fceS Herr» Alexander Girardi.
„Grnber's Nachfolger."
BoUSstück in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Karl Knlber, Privatier. Hr. Girardi.
Katharina, seine Kran.. Frl. Schneider.
Ainalie, Tochter.... Frl. Hctjey.
Fcnr, Sab» Hr. Bach.
Hans Gerstenberger, Chef.^
der Firma „Grnbcr's
Nachfolger" ...... Hr. Jense».
kcopald Fpserger, Privatier-
ans Klagenfnrt .... Hr. Heller.
Annie Birlner, Operetten-
sstnaerin. Frl. Petri.
Joseph Wölk. Diener.. Hr^ Slrahmeher.
Fannn, Stubenmädchen. Frl. Äahser.
anaer
Slinna Koba-Zkivics,
Korporal
Ein Connnis...,
Erster
' ’> Arbeiter
Ansang '/,8 yhr.
. Hr. Pollandt.
.. Hr. Saikner.
.. Hr. Kneidinger.
He. Zeizenhofer.
Hr. Seitz.
Hr. Schcrzer.
Hr. Nie.
Ende gegs» 10 llhr.
Thssier in lief kassptistadl.
„Sommerregen."
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich BOllrat-Schumacher."
„Der Kammersänger."
Eemödie in 1 Act von Franl Wedekind.
„Madüme Ledig."
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von Karl Henop und Ben­
jamin Schier son. Musik von Eduard
Kremser."
Ansang i/:8 Uhr. M.
1 übilänm s-Stad üheater.
„Mutter Sorge."
Wiener Bolksstück in vier Acte» von
R. Hawel.
Anfang >/,8 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
Jantsch-Tbeajter im Prater.
„Ein besserer Herr."
GesangSpoffe in -vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer. Musi! von
Gothov-Grüneke.
Anfang ’/.S Uhr.
„Die Diva."
Operette in drei Acten von Bernhard Buch­
binder und- I. Wattke. Musik von Karl
Weinberger.
Emerich Menzel, Apo­
theker, Bürgermeister Hr. Glawatsch.
Lotte, seine Tochter... Frl. Sosna.
Grcthe, deren Freundin. Frl. v. Stettner.
Frist, Bpothckerlehrling. Fr. Biedermann.
Marthe, Haushälterin
bei Menzel Frl. Stadler.
Camillo.Starke, Lehrer. Hr. Senius.
Bernard Lagrandierc,
Lieutenant ....
Julius Argan...
Schaderböck, Theater-
director
Adrieuue,> j£| ne Frl. Dirkens.
lötenbor»,
0r. Bcfendendel.
Ansang */s8 Uhr.
. tzr. Bauer.
. tzc- Freund.
r. Hernfeld.
, Frl. Dlrker
üSSi.
.. Hr. Ris-cl..
Ende nach 10 Uhr.
Urania-The ater( I, MM 34 ).
AbendS 7 Uhr:
,Dcr Kreislauf des Wassers."
„Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
Stadttheaterjn Baden.
„Wiener Blut."
Stadttheater in St. Pölten
„Asra."
Stadttheater in Brunn.
„Der Probecandidat,"
Theater am Franzensplatze
in Graz.
Geschlossen.
Stadtth eater in Graz.
„Der Verschwender."
Stadttheat er in Salzburg.
„Robinson s Eiland."
Repertoire des Jtaimimd.Tlieaters. Mittwoch den 31. October (Gast
spiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch net, Pepi" Donnerstag den
1. November, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends
halb 8 Uhr (Gastsviel des Herrn Alexander Girardi): „Grnber's Nachfolger.
Freitag den 2., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends
halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Der Berschwender.
Samstag den 3.: „Grnber's Nachfolger." Sonntag den 4., Nachmittags halb 8 Uhr:
„Der Müller und fein Kind." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi): „Plausch net, Pepi" Montag den !>.: „Die dritte Escadron." Dienstag
den 6. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Grnber's Nachsolger."
Repertoire des Carl-Theaters. Mittwoch de» 31. October: „Die Diva.
Donnerstag den I. November, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Großmogul." Abends
halb 8 Uhr: „Die Diva."
Repertoire des Theaters in der JTosephstadt. Mittwoch den 31. October:
„Einberusnng." Donnerstag den I. November, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Sommerregen." „Der Kammer­
sänger." „Madame Ledig." Freitag den 2., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller
und sein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Sommerregen." „Der Kammersänger.
„Biadame Ledig." Samstag den 3.: „Sommerregcn." „Der Kammersänger.
„Madame Ledig?'
Repertoire des .Janlsell -Theaters. Mittwoch den 31. October: „Ein
besserer Herr." Donnerstag de» I. November, Nachmittags 3 Uhr und Abends halb
8 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Freitag de«2., Nachmittags 3 Uhr und Abends
halb 8 Uhr: „Der Müller und sein Kind."
Repertoire des Stadttheaters in 8t. Pölten. Mittwoch den 31: October:
„Chprienne" Donnerstag den 1. November: „Der Müller und sein Kind." Freitag
den 2.: Geschlossen. Samstag den 3.: „Waldmeister."
Repertoire des Stadttheaters in Brttnn. Mittwoch den 31. October:
„Joseph und seine Brüder." Donnerstag den 1. November, Nachmittags: „Hoffmann'S
Erzählungen." Abends: „Der Richter von Zatamea." Freitag den 2., „Die strengen
Herren."
Repertoire des Theaters am Franzensplatze In Graz. Mittwoch
den 31. October: „Die Haubenlerche" Donnerstag den 1. November, Nachmittags
3 Uhr: „Der Müller und sein Kino." Abends 7 Ubr: „Sappho." Freitag den 2:
„Die dritte EScadron." Samstag den 3.: „Dis Fledermaus." Sonntag den 4., Nach­
mittags 3 Uhr: „Der Barbier von Sevilla." Abends 7 Uhr: „Das Glück im
Winkel." Montag den b.: „Die Ehre."
Repertoire des Stadttheaters in Graz, Mittwoch den 31. October:
„Der Mikado." Donnerstag de» 1. November, Nachmittags 3 Uhr: „Die
Geisha." Abends 7 Uhr: „Tell." Freitag den 2.; AgneS Sorma-GaftsPisl. Samstag
den 3.: Agnes Sorma-Gastspiel. Sonntag de» 4., Nachmittags 3 Ubx: „Das
Käthchen von Heilbronn." Abends 7 Uhr: „Die Puppe." Montag den 5.: „Der
Berschwender."
Repertoire des Stadttheaters in Salzburgs. Mittwoch den 31. October:
„Die Landstreicher." Donnerstag den 1. November: „Der Müller und sei» Kind."
Freitag den 2.: „Othello." San:stag den 3.: „Brigitte." Sonntag den 4., Nach­
mittag: „Jugend von heute." Abends: „Brigitte."
Mit Bi A fl 1*11 Commanmtgeseiiscoait
wflflutji ff? wä e"? ’f 1 **
Katalog:« gratis uutl f'ranoo.
1»rofinc»n werden ans Eigenem ansgelSst, fach.
f oüi>/itv5 II t>f iv&C/H männisck abgeschätzt und der Mehr»
17971 werth sofort hcrausbczahlt.
Albert FrSsehel, Pretiosen-Comptoir, I., Spiogclgasse 13, Hochparterre*
K.U.K.HOF-*
CsfSF
»IIEHRANft
.fiies tia" Öfen,T^?^*Ssr~~j
I HeiwsDauerbrand-Regulir-Ventilations-OfeiTi
1 UBER 60.000 JN VERYJENDUHG* .«tpsto .,-..
Dauerbrand- Kam in
CENfRALHEIZUNGCÜ~
ALLER SYSTEMEN.' ?1
FÜR JEDEN BRENNSTQFFmit RAUCHFREIER FEUEFfÜftG.
EIN KAfty N KAN M MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BE HEIZEN.
*li 9 entilations- ÖnlagenM
, TROCKEN -AN LAGEN JEDER ART*„
\BQSteReferenzen.frospedeu. KostenanschlägeQrtfis'itfläQCQ.
1 WIEK'DOBUNGC T
ECHT ZU BEZIEHEN.
NUR AUS DER FABRIK
i OPER DEN FILIALEN: ***
BUDAPEST.THONETHOF.
VG.HYBERNERG.T
Moderne Kunstschule«
BehBrdl. concets. wirst stthrenUnnlrte 15
ZEICHNEN- undMAL
SCHEE E STEEHHUf, ¥i8B, I„ 4llB£aS!8 3.
He«™«. ST. annahoF. ®“” en’
Curse.
Porträt, Stillleben, Blumen. .Aot- und Bildhaner-Curs für An-
fäng-or bis zur Kunst!. Vollendung:. Vorlesungen. Staat3prü-
fangen. Prosp. frei. Anmeld. tägl. Aeltero Herren separate Ateliers.
Nur noch folgende
MndgeknApfte
werden zum Preise von
5 Holden per Quadratmeter
verkauft:
3
Stück 400X500 --
20 D-Mtr. ä fl.
2
31
350X450=
15 3 /^,
ä,
2
N
300x400=
12
ä„
1
W
250X350 ==
8 3 U»
»
1
37
200x300=
6
17
1
1»
180X250=
4V..
V
Feuerfeste Kaffen,.
einbruchsicher,Eußerordent!lch billig, von anerkannt bester Qualität. 18365
Yfoeesler Wies® L 0s., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 1K. (Vertreter assucht.)
Ealserl. persischer Moslleserant
Diese Teppiche sind in Qualität vorzüglich u.
erprobt inländische beste Handknüpferei.
»mm S.
I.p Bauernmarkt 12.
19953
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanische« Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil­
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
villigen Preise» auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
für Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
Speciata für liei-MMoi
,MA COLÜMBÜS“,
Sadig Peppowils,
’W’Ien, I.» Schulerstrasae L»
Grösste Auswahl
EehtPersern. Siyrna-Teppick.
W»MkM
O. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 20 —.
M«-Wmk v
16*41 fl. 30.—.
Karamani-PortSre
II. 13.—.
Eseltasch^ii
per Paar fl. 10H—.
^ fl. 12.50.^
WIEN,
I., Hoher Markt Xr. 13 a.
18079
Chocolade
Küfferle.
Jos. Küfferle SS Co. empfehlen folgende feine Chocolade«
Specialitäten in Cartons:
Cognac-Bonbons» 60kr.u. st. 1.20
und. fl. 2.—
Früchtencreme-Bonbons. 40 kr.
Erdbeer-BiSquit..-. 40 kr
Praline-Carree 50 kr
Mocca-Bonbons .... 50 kr
Chocolade Küfferle, Dessert
n fl. 1.70 und fl. 2.70
Mexicains u 50 kr., 80 kr., fl. 1.50
und fl. 2.—
Katzenzungen ü 40 kr. und fl. 1.—
9 Fabriks-Niederlagen:
Wien, lp Kärntnerstrasse 2
‘ Weihburggasse 29.
Jagd-Chocolade... ä 50 kr
Reise-Chocolade.. .äst. 1.20
Touristen-Chocolade h 35 kr.,
50 kr., 65 kr. und 90 kr.
Pastillen. L 25 kr. und 30 kr.
Kaiserpastillcn..... 50 kr.
Croquettcs... fl. 1.30
Kaisercroquettes.. 60 kr.
Non plus ultra. '.. fl. 1.—
18560
13360
Noch immer mache ich die Erfahrung, daß mein Herrenkleid«*»
Abonnement nach Pariser Art für ein Leihsystem gehalten wird,
welches darin bestehe, daß die erhaltenen Kleider nach Ablauf einer gewissen Frist
wieder zurückgestellt werden muffen.
, Ich mache nun wiederholt daraus aufmerksam, daß es das Grundprincip
gerade des von mir eingeführten Systems ist, die Kleider im Eigenthum
desAbonnenten zu belasten, und das die Benennung „Abonnement"
im gebräuchlichsten Sinne zu nehmen ist. sich nämlich nur darauf bezieht, daß die
Preise in Folge der Erhöhung des Consums eine gewisse Ermäßigung erfahren.
'Prospect über das Abonnement, welches nur*fü t die elegante
Herrenwelt berechnet ist, versende ich auf Verlangen.
M. WOLF,
k. u. k. Hoflieferant,
Wien, VI., XXariahüfexstrasse Nr. LS.
Telephon 4435.
NeneinsnluiDg
im Teppichhaus 19834
WIEN,
!. Bezirk, JMenplatz 3.
Zequenie
üeüzahlnng.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueber-
vortheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 16 ]
wie
^^" 7- **-
MMv.MsÄLx
^fSTf" TtP'.S ?’ 4
MsMWSW^MSEr»G8Bki^
-*»■»
^Or-Oötober 10ÖO1
Nrri^yy»
rsüwyf*
Statt jeder besonderen Mreige.
Morin Werner gibt schmerzgebeugt in seinem Namen, sowie
im Namen seiner Kinder, seines Schwiegersohnes, seiner Schwieger­
tochter und seiner Enkel Nachricht von dem Ableben seiner ingigst-
geliebten, unvergesslichen Gattin
Charlotte Werner,
welche Montag den 29. Oetober 1900 nach langem schweren Leiden
sanft entschlummert ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den
31. d. M. vom Central-Friedhofo (Israel. Abtheilung) aus um 10 Uhr
Vormittags zur ewigen Ruhe bestattet.
SVITAVKA, den 29. Oetober 1900.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
COMPAGNIE INTERNATIONALE DES GRANDS HOTELS.
Die Winter-Saison an der Riviera.
PALACE HOTEL
in Monte-Carlo.
Wunderbare Lage. Dieser 150 Vcter über dem Meeresspiegel erbaute, mit einem
Luxus ohne Gleichen und• dem gesuchtesten künstlerischen Geschmack ein­
gerichtete Palast, beherrscht das ganze Fürsteuthum Monaco. Alle Gemächer
sind nach dem Süden gelegen. Ein Wintergarten befindet, sich auf der ganzen
Nord-Fatale. Unmittelbare Nähe dos Casinos; bequem zu erreichen.
RIVIERA PALME ROTEL
in Nizza-Cimicz.
Vollständig vor Nordwind geschützt. Entzückender Park. Dieses prachtvolle
Hotel, gleich dem vorhergehenden mit allen Verfeinerungen des modernen
Comforts ausgestattet, ist von Familien bevorzugt, welche einen längeren Auf­
enthalt nehmen wollen.' i 0J38
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
BssicMip Sie MW! i auf allen MM eiitlrte
SpiritusgliiMampe
MONOPOL“
und Sie werden einsehen, dass Sie es nicht nöthig haben,.
sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzubürden!
Von dieser Erkenntniss ausgebend, haben nicht allein sämmt­
liche Eisenbahnen, sondern auch viele Gemeinden, Fabriken,
Gasthöfe u. s. iv. unsere Lampe eingeführt.
Die Spiiitushunpe „Monopol“ brennt ohne Docht und Hoiz-
flamme, ist vollständig stmni- und wetterfest und explosionssieher. Da
weder Centralanlagen noch Rohrleitungen angelegt werden müssen, stellt sieh unsere Beleuchtung
billiger als elektrisches oder Acetylen-IAchl uiid bedeutend billiger
als JPetroIeumlicht. rAsoe
Steiner& Kittel, Centrale für Spiritmerwerthng,
Frag:, n/2, HeiTPiig'iisse 4.
Küssen-Niederlage von P. Wertheim steinelnenRnud(9cli»u,
Budapest, VXX., SiofeininUc 41,
(Prima-Ass ereiizen.) »00« Herieuau.
irSge und 4000 nnmenanlrit-e
nit Bermögeil so» SOO« II. bis Millio­
nen vorgemerkt. Prrbeimmmer (8 Seiten
Aroiformai) LeiratSvorspISae nebst
station gegenRetonrvsrio. Discr.BerlanSt.
krok. van Hamine’s TANZ-GURSE
gUr Neu: Sonntagscurs. "WM
im WajfnM'saal (Vtuslkverolnsjjsetiäude).
Einschreibungen täglich vtfn 4 bis 6 Chr. 19257
Ein seit langen Jahren in Wien ctablirtcr Vertreter in Mnimfaeiur
Waare-, Christ, protoc. Firma, mit Local, sucht noch die Vertretung einer leistungs­
fähigen Fabrik in
Stückfirrber-, Futter- oder Mode-Artikeln.
Selber ist am Platze sswoNwLjln den Provinzen, die regelmäßig bereist werdey,
Mr gut eingeführt und könnte als Fachmann in der Musterung an die Hand gehcü.
Allererste Referenzen sieben zu Dteuflek. Gefällige Anfragen unter*"
erhalten Vinnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit n. Form
imnh §l»iMz m JUtr. StapDr’s drastiianischer Stift.
SEir garanliren, bafj fertta Riniz 'lü, Aatt.'i». SaUiraei fttvoffe», Mitesser»
Nafeiiröihe je spurlos veischwivv, n. Söec.SMlcj. Stapler'«! brasiliamscht
Seife eitlmnt versucht, bleibt ewig boii!6ar. W r Alex. Stapler'«! brrtfllinntfUn
weife liiglich anstatt gewöhnlicher Seife benscht, bleib! ewig fchöa mtS jiti.
AI er, Staplers biastlihnifche Seife ist nur in Dosen und muß jede Dose Si>
eigenhändige Untecftfjl'ijt
an SaS Ank,-Bnr, S. BlattcS,
.1. H. Sr. 50“ J
18811]
tragen Dose Alex. Stapler's echte braftiianische Seife „Oril" 50 kr.,
'i, Dose stier StiUtlcr’o echte brasilianische Seife ,,Cni" 1 fl. BerjanSt täg­
lich tauch per L-tück) nach allen WellgegenSen gegen Einsendung von Bricfniatken oder
per Nachnahme auSdrückitch nur durch
Alex. Stapler& G% Wien,
XVIII., Gentzgasse Nr. 27 a.
Wiener Initiale cter
Spreinlagen auf Bftclel 4 Psrcsül
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechseleseompte.
Vinculirung und Dcvincullrung von Werthpapieren.
18205
rm% j iri i Iiezales AcMapital Kr. 20.000,001).
Zivnoxlrnxlia nanka """ÄSSf KE*"
m o,*.,»..«,—« n Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Vf ICSI, B.^ nerrengasse wr- Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Verkehrs- imd Mlistrie-Zcitmig.
Niedergang der Sangmerbe in Wien.
Ungefähr seit December vorigen Jahres zeigen sich in
Wien im Baugewerbe Symptome des Niederganges. Die
Concurse von Ban-Unternehmern und Baugewcrbetreiben-
den nehnren zu, und die Zahl der executiven Feilbietungen
von Realitäten -zeigt eine traurige Progression, und Hun­
derte von Gewerbsleuten, Tausende von Arbeitern sehen
sich in jhxevL Einkommen, ihrer Existenz bedrängt. Um
diese Behauptungen auch statistisch zu rechtseriigen, be­
rufen- wir' uns auf nachstehende Zusammenstellung der
Concurse, welche in den letzten fünf Jahren von beiden
Wiener Eoncnrsinstanzen verhängt wurden, .wobei bemerkt
loird, daß in dieser Zusammenstellung in allen Jahren
im Zweifel die Zugehörigkeit zur Baubranche angenommen
wurde:
Jni Jahre 1895 137 Concurse, darunter aus der
Banbranche 9 Personen (und zwar 1 Maurermeister,
2 Hausbesitzer, 1 Stadtzimmermeistcr, 4 Tischler und
1 Glascrnicister)..
Im Jahre 1896 166 Concurse, darunter ans der Bau­
branche 7 Personen (und zwar 1 Baumeister, 1 Haus­
besitzer, 3 Holzhändler und 2 Tischler).
Im Jahre 1897 173 Concurse, darunter aus der Bau­
branche 8 Personen (und zwar 1 Stadtbaumeister, 1 Haus­
besitzer, 2 Tischlermeister, 1 Schlosser, 1 Rollbalkenfabri­
kant und 2 Bail-Unternchincr).
Im Jahre 1898 175 Concurse, darunter aus der Bau-
branche 6 Personen (1 Baumeister, 1 Maurermeister, 1 Rea-
l'itätenbesitzer. 1 Tischler, 1 Holzhändler, 1 Parquetten-
fabrikant).
Im Jahre 1899 bis 1. December 1899 160 Concurse,
damnter aus der Baubranche 14 Personen (3 Bau-Unter-
nchincr, 1 Stadtmaurermeister, 2 Hausbesitzer^, 1 Bau-
vnUerialicnhändler, 1 Gastinstallatenr, 2 Tischler,
1 Schlosser, 2 Holzhändler, 1 Tischlergenossenschaft).
Wom 1. Decnnber 1899 bis 1. Oetober 1900 173 Con-
cnrse, daruiitcr aus der Banbranche 41 Personen (14 Bau-
Unternehmer, 3 Baumeister, 1 Architekt, 1 Maurermeister,
12 Haus-* oder Realitätenbesitzer, 2 Tischler, 1 Glaser,
1 Elektrotechniker, 2 Spängler, 2 Schlosser, 1-Ziegeldecker,
1 Jalousien-Erzeuger).
Aus der Bergleichung dieser Ziffern, welche sa nur
die crassestcn Fälle beleuchten können, in denen es zum
Concurse gekommen ist, während diesen 41 Concursen vieL
leicht eine höhere Zahl gegenübersteht, in welchen cs nur
loegen Mangels an Deckung der ConcurSkosten nbechaupt
nicht zur Concurseröffnung kam, und eine weitaus größere
Zahl, wo der Kampf 'um die wirchschastliche Existenz noch
immer in der Hoffnung auf bestdre Zeiten geführt wird, kann
wol auf einen starken Niedergang geschlossen werden. Aber
auch die Anzahl der erccuüven Rcalseilbietungen, welchb bis
zum Jahre 1899 im steten Rückgänge begriffen war, hat
sich in horrelider Weise vettnchrt. Die Zisseön pro 1899 und
1900, welche wir folgen lassen, sind nicht ganz authentisch,
sic sind entnommen den Ausweisen der städtischen Buch­
haltung, au welche von allen GebührenbemessUngs-Aemiem
von Wien die Anzeigen über execntive Zuschläcst
einlaufen, iveßhalb diese Ziffern pro erstes Semester 1900
noch nach oben wegen nachträglicher Einlaufs eine Ab­
rundung erfahren dürften.
In den alten Bezirken Ivurdcn exccutiv veräußert:
Im Jcihre 1891 89 Realitülcn unter 1365 Besitzesveränderungen
1892 100 ., 1404
1893 84„„ 1596
50„* 1618
56„„ 1597
51„„ 1690
46„„ 1559
64„„ 1832
54„„ 1913
31„ ,, 959
In den neuen Bezirken:
Äm Jahre 1891 133 Rcalitäicn unter 2658 Besitzesveränderungen
„„ 1892 136 ,.„ 2391
,,„ 1893 94„„ 2083
80„„ 2229
69„„ 2211„
50„„ 2158
43„„ 2054
40„„ 2273
77„ .. 2960
Im I. Sem. 1900 mindestens 73 Realie.«. 1554„
Es hat sich sonach vonr Jahre 1891 angefangen die
Zahl der Besitzesveränderungen in den alten Bezirkm
stetig vermehrt, die Zahl der execuüven Feilbietungen,.rela­
tiv, sä meistens sogar absolut vermindert, während in den
alten Bezirken im ersten Semester 19W diese Zobl relntin
»„ 1894
„ 1895
„ f. 1896
t., 1897
„ 1898
.. .. 1899
Jini, Sem. 1900
1894
1895
1896
1897
1898
1899
bedeutend zugjinoimmen hat, wenn auch nicht so stark,
wie in den neuen Bezirken, iw i m e r st e n S c m e st e i
19 0 0 bereits das ganze Jahr 1899 erreicht ist.
Die Ursache dieser Lage des Baugewerbes wurde schon
oft in den Blättern erwähnt, in den publicirten Pirtitioneii
des Vereines der Hochbau-Interessenten beklagt, die jetzige
Krisis des Baugewerbes wurde bereits von der Lldvocaten-
Kammer in einer Petition an das Abgeordnetenhaus vom
28. November 1899 vorausgesagt: Cs ist die kaiserliche
Bcirordnung vom 16. August 1899, R. G. Bl. Nr. 158.:
In Berlin, München und Bndapest sind in den letzten
Decennien Baukriftn ansgcbrochen, die ihren Grund in
einer Ueberspaculaüon hatten, wodurch ganze Stadttheile
geschaffen wurden, ohne daß die Bevölkermitzs-fffev mit
der Zunahme der Wohnunsten in gleicknin Tenipo zuge­
nommen hätte, so daß überhaupt keine Miether vorhanden
waren. Daß diese Ursache in Wien ganz wegfällt, wird uns
nachstehende statistische Betrachtung lehren.
In Wien nimmt die Bevölkerung um circa 33,000
Menschen jährlich zu, und es wurden im Jahre 1898
734 Häuser fertiggestellt und 217 Häuser demol>rl, im
Jahre 1899 785 Häuser fertiggestellt und 236 Häuser
beinolirt, wonach einem Zuwachs von 60 Einwohnern ein
solcher um ein Haus entspricht. Die Anzahl der Wohnungen
hat sich im Jahre 1898 um 11,751, im Jahre 1899 um
13,165 vermehrt, so daß einem Plus von 33,000 Ein­
wohnern 13,165 neue Wohnungen zur Versügnng standen.
Bei der Theuerung der Wohnnngeil in Wien und bei den
traurigen Wohnungsverhältnissen bleibt diese Vermehrung
weit hinter dem Bcdarfe zurück. Es kommen in Wien noch
Wohnungen vor, wo zwanzig Personen in Einem Raume
wohnen, und mehr als ein Drittel der Bewohner Wiens
in den alten Bezirken, mehr als die Hälfte in den neuen
Bezirken hat Wohnungen, wo auf eine ganze Familie nur
ein bis zwei Räume enlfnllen. (Siehe die Schrift: „Woh-
nuiigSverhältnisse in österreichischen Städten, insbesondere in
Wien" von Dr. Philippovich und Dr. Schwarz.) Trotzdem
im Jahre 1898 11,751, int Jahre 1899 13,165 Woh­
nungen zugewachsen sind, betrug die Anzahl der leer­
stehenden Wohnungen (inclusive Geschäftölocale u,.s. w.),
welche im Oclober 1897 mit 3623 ermittelt wurde, im
Jahre 1898 mir 3865, im Jahre 1899 nur 4603.
In diesen Zahlen kann gewiß eine Begründnug für die
Verschlechterung in der Lage der Baugewerbe nicht gefunden
werden, welche seit dem Ende des Jahres 1899 sich -eia_L


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 17 ]
Nr. 12998
Wiest, Dienstag
Neue iPireie Presse«
30. Octöber 1900
‘Seite 1*
Nestl6‘ Kindermehl
beste Alpcnmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
nnA Mageiileidende.■
Diarrhöe und Erbrachen ausgeschlossen.
Approbirt von den «raten medicinischen Capaoitäten, seit 30 Jabren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Heller.
Bfusterdosen von Kindermebl ans Verlangen gratis and franco.
Central-Depot: I«?- BXIXKXi'X'JLK:, WIJElir, Ot-* HTjc». JL. 1
Nestle’s condenslrte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Yiking“ (Ä'euheit) per Dose 1 Kr.
18039
an
Echte 18390;
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl BrtyeT» k. u. t. Hoflieferant»
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. aufwärts.
Vür Alle, weiche ihre «esnndheit sehütLCn, Ist «s wichtig, HUP Pekarek’s echten China-Thee in Originalpaketen mit
der Aufschrift „Pekarek“ zu gebrauchen. Käuflich in allen besseren Spezerei- und Delicatessenhandlungen.
18736
Central-Engros-Versandt für den Contlnent bei M. Pekarelt «& Comp., Wien, "VTI/S 9 KirchengaSSe 43.
k. Bunte’s Obstiersandt Meran
versendet 1 Postcollo ff.
Cur ir anbei!
franco 3.60 K. gem. Obst ah 4 K.;
CMvtlle ab ca. 9 K. 18870
miiiiMiiiNt
mit Mechanik;
und Sachet.
_ Aerztlich empfolen. ■B3HHH
S- Keine Migräne, Kopfsdimerz und Schlaflosigkeit mehr, macht]
jedes weitere, Kissen entbehrlich.— Preisgekrönt mit Ehren-'
«KNSrSSOGDSEEVDG» flflflflfll
• Reform-Gesund- Af|jt
Iheits-Polster ♦♦♦♦ AUA
diplom, Ehrenkreuz und goldene Medaille.
AUeinige Niederlage bei
J. Tr ettenhann,|
fl l. Bezirk, NVeikkvxrgga^se IVr. 4.®
G Erfinderin M. Janauschek. JJ
OSflflflflflflflflflfl —fl—— fl
KELLEREI-
MASCHINEN
jeglicher Art.
Bewährteste Systeme eigener Fabricatlon,
J. Ä. Galette «L Cg-
Offenbach a. M.
Vertreter in Wien:
Wiih. Sobotka, 1X2, Eisengasse 28
Preislisten gratis, und ctranoo.
Korkmatchlne mit Nadel.
19936
Acetylen-
Apparate
für Beleuchtung von Städten, Hotels, Schlössern, Fabriken, Villen etc.
System Kuhn. Deutsche und Auslandspatente ertheilt und angem. Beines
Jüuwnrfäystem, einfachste Bedienung, patentirte^ ReinigungsTeriabren.
Absolut srefahplosii Versandt nach allen Skaten. Weitgehendste
Garantien. Von Autoritäten und Staatsbehörden glänzend begnt-
oclitet. Acetylenlicht ist schöner und dreimal billiger als elek­
trisches Licht.
Anfragen direct nur an Ca Kllhll; Ingenieur, HEün-
ohen W, Äozartstr. 0* Frospccto gratis und franco. 18776
Bayer’s Salicyl-Kantsclinkpflaster
ist ein rationelles Mlltel zur qrllnblichen, qelahr-nnb schmerzlos-» Entfernung von
üülinerauKeii, Schwielen u. harter Haut.
r Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung koste/
30 kr. --- 60 H., in die Provin; 35 kr. --- 7V H. gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke „zum
römischen Kaiser". Bsien. Stadt, ^Voll.zeile 1 $. H go Baher, Avokheker. 17995
Kapitalisten!
Für die Erweiterung eines in
Oesterreich besteingefülirten, bedeu­
tenden Fabrications-Untrrnehmrns
epochemachender, in den meisten
Luiturstaaten patentirtcr Artikel
werden größere Kapitalien gesucht.
Das Unternehmen, welches in
Deutschland bereits die Umwand­
lung in eine Aktiengesellschaft
erfahren hat, ist absolut concnr-
renztos und berechtigt nach den
bisherigen Erfahrungen auch in
Oesterreich ;n den allergrößten
Erwartungen, sofern genügende
Kapitalien zur Durchführung ver­
fügbar sind.
Offerten von nur ernstlichen, schnell
entschloffcnen Ucflectauten erbeten
unter „K. B. 19“ an das Änk.-
Surrau dieses Blattes^ 1393«
„Schlafe Patent“.
Patent-Bett-Sopha
„Unlcam M
das Beste der Weit.
Permanente Ausstellung von Pa­
tent-Bettstühlen, Bnhestühlen unsl
Sophabetten. 196H0
ft. Jaekel’s Nacht., in k. Hoflieferant,
Wien, TO., Mariahilferstrasse S,
Dampfkesselanlagen,
chste Controle des Kohlenverfarauche
durch meinen patentirten 1915
essdspeiscme.sscr
für deren tadellose Function ich garantire.
Weiters:
i
Trockenläufer,
assermesser
für städtische Wasserwerke.
Mit Regulirungs- und Frostschutzvorrichtung, bestens bewährt.
II. ft!eiiiecfke, Wissermesserfalrik,
Wien, ni/4, Hegergasse 13.
Assecuranz-
Gesellschaften!
Jntellic,. junge Kraft, sinanz. gut sit., mit mehrjähriger nachweis­
bar erfolgr. Praxis, sowohl im Innen- als anchAnßen-
dicnste, mit d. Localverhältnisien Böhmens bestens vertraut, wünscht
sich umständehalber zu berändern und sucht wieder Vertrauens­
posten, wenn mögl. bei iniänd. Institute. Caution diSpanibel.
Gest. Anträge unter „Günstige Acquisition“ hauptpost-
lagernd Prag, nur geg. Jnseratenschein. 19931
r
Die Ziffer von 4603 leerstehenden Wohnungen (welche wie
die 6x 1898 noch eine Correctur nach unten erfahren
dürfte, die wir wie im Jahre 1898 mit 200 beziffern
wollen) umfaßt auch 1004 Geschäftslocale, 80 Ställe, 345
Keller und 126 Eisgruben, so daß bei einer muthmaßlichen
Bevöikerungszisfer von 1.600,000 Einwohnern am 31. Ok­
tober 1899 nur 2745 Wohnungen leer standen.
Auch eine andere. Ziffernreihe wird klarlegen, daß in
Wien im Jahre 1899 zu wenig und nicht zu viel gebaut
wurde. In Wien werden durchschnittlich jährlich 110- bis
120.000 Kündigungen überreicht. Es suchen also circa
10.000 Personen monatlich Wohnungen. Es wachsen in Wien
per Monat durchschnittlich 1460 Familien zu, z. B. wurden
im Februar 1900 3855 Paare getraut, es entfallen sonach
auf 11,460 Wohnungssuchende Parteien nur 12,547 verfüg­
bare Wohnungen. Es kann also von einer Ueberproduction
an Wohnungen, von einer dadurch ungesunden Bauspecu-
lation keine Rede sein. Wollte man den Grund in Uebel-
ständen suchen, welche unleugbar vorhanden sind, daß zu
schwache Elemente sich des Baugewerbes bemächtigt hätten,
welche ganz ohne eigene Mittel, nur auf Credit
bauen, welche diesen Credit bei Wucherern und nicht
leistungsfähigen Bauhandwerkern sich beschaffen müssen,
deren Realitäten schon überlastet sind und deren Unter­
nehmergewinn bereits aufgezehrt ist, bevor der Bau unter
Dach ist, so wird mau davon durch die Erwägung abge­
bracht, daß alle diese Uebelstände ja von jeher vorhanden
waren, und daß diese Schädlinge des Baugewerbes immer
nur von geringer Zahl gewesen sein können, weil sonst die
Zahl der Concurse in den früheren Jahren hätte größer
sein müsse». Wenn schon die Zahl der Concurse nicht ganz
verläßlich ist, so können doch die Realfeilbietungen einen sicheren
Maßstab abgeben, von deren geringen Anzahl in den Jahren
1897, 1898 und 1899 noch die Feilbietungen der un-
verbanien Realitäten, Bauplätze, Fabriksrealitälen, Gärten
und Felder in Abzug zu bringen^ sind. Daß aber eine
gesunde Bauspcculation ein Bedürfniß für eine Großstadt
ist, sollen nicht die Preise der Wohnungen in abnormer
Weise in die Höhe gehen und die gesammte Bevölkerung
geschädigt werden, bedarf wol keiner Begründung. Ins­
besondere in Wien sind Neubauten eine Nothwendigkeit, wo
die allen Häuser weder licht noch luftig sind, die Reinlichkeit
daselbst auch bei bestem Willen des Hausherrn zu wünschen
übrigläßt, während bei Neubauten durch die Bau-Ordnung,
' die der Wiener Magistrat anerkennenswerth, wenn auch
vielleicht noch" zu milde handhabt, auf Größe der
Höfe, hinreichende Beleuchtung jeden Wohnraumes
und der Gänge, Canalisirung und Austrocknung gesehen
wird. Solche Neubauten kann aber auch nur ein
Bau-Unternehmer und nicht etwa ein Privatmann
vornehmen, weil die Beurtheilung der Baukosten und der
Vermiethungschancen Geschäftskenntniß bei Abschluß der
Verträge mit dem Baumeister und den Bauhandwerkern
und beim Ankäufe der Materialien, Gewandtheit beim Ver­
kehre mit der Baubehörde, dem Grundbuchsgerichte und der
Steuerbehörde und Fähigkeit der Controle des Baumeisters
und des Baufortschrittes voraussetzen, die bei Privaten selten
vorhanden sind. Der Privatmann, der ein Haus besitzen
will, zieht es vor, ein fertiges, vermiethetes Haus zu kaufen,
dessen Vortheile und Mängel, dessen Erträgniß und Bau-
zustand er prüfen kann, ohne mit dem Baumeister oder
^Architekten, wie dies bei Bauten auf Bestellung vorkommt,
'wegen Mehrleistungen Proceß führen zu müssen.
Der Gewinn der Bauspeculanteü ist ein geringerer,
als man glaubt, weil nach der Natur des Baugeschästes
meistens nicht mit eigenem, sondem mit fremdem Kapital
gebaut wird. Daraus wird häufig dm Bau-Unternehmern
ein Vorwurf gemacht, aber mit Unrecht, weil der Real-
credit vom sonstigen Geschäftscredite sich wesentlich dadurch
unterscheidet, daß eine genaue Controle der Verwendung
desselben möglich ist. Jeder Ziegel, jedes Fmster, das ge­
liefert wird, erhöht den Werth des Rohbaues, und wenn
das Haus fertig ist, trägt das geborgte Kapital auch bei
Verwaltung durch einen beliebigen Drittm Zinsen. Es
kann ferner mit großer Sicherheit darauf gerechnet werden,
den kurzfristigen Baucredit in ein langfristiges Hypothekar-
Darlchpn umzuwandeln, weßhäljb ein Bau-Unternehmer,
der 20 Percent der Bausumme besitzt, noch solid genannt
werden kann. Die Gebührennovellc vom 16. August 1899
hat nun das Baugewerbe in beiden Richtungen unter­
graben. Während bisher die Tendenz unserer Gesetzgebung
dahin ging, Neubauten durch Steuerfreiheit zu begünsti­
gen (allerdings eine „Freiheit wie in Oesterreich", die
Steuer beträgt nämlich dann nur 22 Percent statt 45 Per­
cent des jährlichen Ertrages), während die Umwandlung
des Baucredites in niedriger verzinsliche, langfristige Dar­
lehen durch Eonvertimngs-Erleichterung gefördert wurde,
hat diese kaiserliche Verordnung von der Gewährung von
Anstaltsgeldern direct abgeschreckt.
Es betrug in Folge dieses Gebührennächlasses, welcher
durch die neue Verordnung aufgehoben wurde, die Gebühr
bei dm das Baugewerbe interesstrenden UeberttzagUngen':!
Für eine Uebertragung innerhalb 2 Jahren 1 Percent,
innerhalb 4 Jahren 17s Percent,s innerhalb 6 Jahren
2 Percent, innerhalb 8 Jahren 2 i/ 2 Percent, innerhalb
10 Jahren 3 Percent, über 10 Jahre 37s Percent, durch-
gehends mit Wpercentigem Zuschlage.
Nach der kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1890
beträgt die Gebühr bei städtischen Grundstücken bei einem
Werthe bis 10',000 Kronen 3 Percent, bei einem Werthe
bis 40,0(H) Kronen 37s Percent und bei einem Werthe
bis über 40',000 Kronen 4 Percent vom Werthe. In aller
Eile wurde ein Gesetz geschaffen, dessen traurige Folgen
bereits unwiderleglich zu Tage treten. Ueber die Mängel
des Gesetzes selbst wollen wir hier nicht sprechen, sondern
nur über die Folgen, welche die Aufhebung des Gebühren-
nachlasses nach sich zieht. Die Uebertragungsgebühr genießt
bekanntlich ein Pfandrecht vor allen auch bereits früher
eingetragenen Lasten, ebenso wie der städtische Zuschlaa
von 10 Percent der Gebühr. An einem Beispiele wolle»
wir zeigen, daß eine Sparkasse, welche früher mit gutem
Gewissen 50 Percent des Werthes einer Realität belehnen
konnte, nunmehr kaum 30 Percent, ja sogar noch weniger
belehnen kann:
Eine Sparkasse schätzt einen soeben vollendeten Wiener
Neubau auf 100,000 fl. und gewährte daher ein Darlehen
von 50,000 fl. Selbst wenn diese Realität in den ersten
Jahren fünfmal den Besitzer gewechselt hätte, konnte die
Sparkasse dadurch nur um 945 Percent, das ist 9150 fl.,
im Range beeinträchtigt werden; wenn heute dieselbe Realität
fünfmal verkauft wird, würden der Sparkasse fünfmal
4°4 Percent, das ist 22,000 fl., vorangehen, so daß, wenn
auch nur ein Jahr die Steuer und die Zinsen rückständig
geblieben sind, die Sparkasse bei der Versteigerung, wo
notorisch weniger als der wirkliche Werth zu erzielen ist,
mit ihrem■ Gelde gefälffdet ist. Hiebei wurde noch nicht
berücksichtigt, daß gerade in den letzten Jahren Ent­
scheidungen des Obersten Gerichtshofes erschienen sind,
welche den Arbeiter-Krankenkassen und UnfallversicherungS-
anstaltcn für ihre Beiträge gleichfalls eine Vorzugshypothek
einräumen, was die Verläßlichkeit des Grundbuches in den
Grundfesten erschüttert, weil man zur Noth noch die Zahl
der Besitzveränderungen, nicht aber die Höhe dieser Rück­
stände erfahren kann.
Durch die Gebührennovelle aber werden auch die Käufer
zurückgeschreckt, so daß die Anstalten Gefahr laufen, selbst
erstehen zu müssen. Die hohe Uebertragungsgebühr hat zwar


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 18 ]
Seite 18
iWien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
30. 0 ctob 8 r ~1900
Nr>12998'
Hotel-Anzeiger.
Allhflzi»? ension und Hötel Quisisana ersten Hanges,
auuanuli in herrlicher Lage und mit prachtvoller Aussicht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 550 Gulden täglich an. Kalte und warme
Süss- u. Soewasse rb äder. Die Direction: Frau MARIE MÜNSCH
Alkhazi*! Belle« Yne,! renomm. Fa-
_ "KfOisJHMiy milien-Haus, direct am Meer gelegen, Meerbäder
im Hause, modernster Comfort. Pension von Kronen 7 auswärts.
Allhinrin Hötel-Pensiontfcuiita. Familienh. I. Rang.
XHaJavtBfiJ.il. jjq 2i m>) sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
ele ktr. beleucht. Pension v. 4 fl. anfw. Feinste Herrschaftsküche.
Ahhl/ii) Grand Hotel Zehentner, im Centrum
XaWWtlflSlB'^ gelegen, nahe des Seebades, Meeresaussicht,
Wiener Küche,j elektr. Licht, Pension von fl. 5 aufwärts. 195:17
iiMl'dnilP.Rivipi'fl am Gardasee. Grand Hötel
-Well UUUC-HI¥ ICl a> Cnrdouc Riviera. Schönster
Herbst- und Wieieraufenthalt Ob er-Italiens. Saison bis 15. Mai.
fil**! 7 «Hotel Elefant“. (I. Ranges.) Vollendeter Comfort,
“*• civile Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
f *»e»si<*n „Fritai“. Sorgfältigst ge-
HUÜMlipiLLUlU. führte Wiener Küche. Pensionspreis
_( incl. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.—. 1777 p
Meran. Grand Hotel Merancriiof
J. Ranges, elektr. Licht, Lift, vis-ü-vis dem Curha use. 18387
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordhau). Gebr. BÜCHER, Bes.
18739
Moderne Transmissionsanlagen »merik. Systems,
Ziegelmaschinen für Hand- und Dampfbetrieb,
Zerkleinerungsmaschinen zum Mahlen von Cement,
Gips, Kalk, Chamotte, Salz etc.,
Ausbercitnngsmascliinen kür Erze etc..
Moderne Dampfmaschinen von 4—100 hp.,
Feuerbeständige Hoste nach eigenen oder einge­
sendeten Modellen,
Hartguss (Coquillenguss) erzeugt
Jac. Raubitschek,
Eisengiesserei und Maschinenfabrik,
KostentiberseMäge bereitwilligst.
Prag.
Hötel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
»beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central«
13333
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten.
Dl«.« Hotel u. Pension See -Villa. Haus I. Ranges
ililvrt'. nebst 2 Dependancen mit einzig schönem und grösstem
>, Garten. Seebäder. Eigener Hafen f. Ruderer. Pension v. 7 Kronen
■^aufwärts. 18388 J. HAINZL, Bes.
und Pension Riva mit
am Gardasee,
Hotel
Dependance u. Garten, herrlichste
Lee-Aussicht v. allen Zimm. Deutsches Haus. LOUISE WITZMANN.
Ceirnnorin»' Grand Hötel Erzherzog Johann.
uClillllClIll^. Modernes Haus für die vornehme Welt!
130 Wohnzimmer und Salons in allen Grössen; mit ganz beson­
derem Comfort für die Herbst- und Wintersaison eingerichtet!
■Alle Räume, auch die Stiegen, Gänge, Closets etc. vorzüglich
, und gleichmässig geheizt. Bedeutend ermässigte Winterpreise!
-' Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Verwaltung. Telegramm-
•" Adresse: „Erzjohann, Semmering".“ 18206
Hötel de la Ville, I. Ranges, gänzlich reuovirt.
! 111*7*1» Einz. Hotel mit Hafenaussicht, Pers.-A.ufz. Zimmer,
8- Licht u. Bedienung v. K. 3 anfw. JOH. CARAMELLI, Bes
fVonödio- Hötel d’Italäe Basier. 17350
f JlJL. GRÜNWALD seh., Besitzer.
IllJiAfi Hotel Helssl& Schadm. neuerbaut, Neuer
“ f Via. Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I, Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
> elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
15187 JOHANN SCHABN, Besitzer.
W5 011 Hotel Kaiserhol, IV., Frankenberggasse 10,
** »®11. Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
Ü. 1.4Ö aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 18228
Die billigste ersteiessige amerikanische Schreib­
maschine ist die „Chicago“.
Kronen 300 statt Gulden 300.
Farbbandfärbung. Auswechselbares Tiipeii-
rav. EtalUtypcn, SV Zeichen. Handliche Form.
Solider Baa. Voll« Garantie.
Prospecte, Prebemaschine», stellen zur Bersiigung:
Sollsrs &Frey, Wien, I., Fleischmarkt 15.
(Soläcne Medaille Paris 1900. Contrahcnlen und B-rtreter gesucht. 13899
@e@®e«®©@eeee»i®e@e#iee®®iei^i¥i
2 MHCHSCl 81 l 2 .läl 5 J 0 Vml 6 F!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
R Oesterr.Kothes Brciixehos
1 Hol. lothcs KrcHE-IiOa
1 linear. Käthes Kreuz-Los
1 ])umb»U'(Bnsilika')Los
1 Herh. Tst^ak-ios
1 Jö-sziv- (Gutes Herz) IjOs
Jährl. 15 Ziehungen.
’Vnt 45 ^iiehnttgeu wahrend
der Eiuzatriungerr und. Ge-
summt-Hnupttreffern von ca,
'All-
fl. 800,000. j
6 Kose zusMwtn gegen u«k 36 Mottatsrotett s fl. A. J
& BK" Sofortiges alleiniges Spielrccht schon »ach Erlag der ersten Rate nebst A
den nur einmal zu zahlenden st. 1.23 für Stempel und Steuer.— Provinz- U
anstrage werden postwendend esfcctnirt.— Bestellungen am besten mittelst Post- 2
auweinmg.— Die Einzahlungen der Raten tonnen portosrei durch Erlag-A
scheine erfolgen. 18961 ££
Wechselstube L Weiss& Co., Wle &£.
«GGTE»VG»»«GS«»SSEM«S«SH«»««SSKSK«»«v
SS«!
lobsiMnM Sanitas f. Lungenkranke
Zürich, IV.
19373
Davos, Platz. Wien, VIII.,
Fiorianigasse *30 a,
\Ujnn Hötel Atlteues, II., Pratcrstrassc 36, gegenüber
** all, ü. Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service,Lichtu.Heizung.Moiiatszimifierv.fl.l5iTeleph.14,974. 18233
TSTipji „Hötel Beatrix“, III., Hauptstrasse 10 (nächst
1» IO 11« dem Central-Stadtbahnhof). Neu eröffnet. Grösster
Comfort. Centrale Lage. Civile Preise. List, elektr. Beleuchtung.
Vorzügl. Restaurant. 18083
ITjpii Hotel gold. Lamm, Stadthez. Wieden, Haupt-
•' ICH» Strasse 7, nächst der Hofoper. Ueber 100 Zimmer,
• musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg. v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmer’ v. fl. 20 anfw. Stadtbahn, elektr. Bahn,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl, Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Bes.
Lungenschwindsucht, chron. Bronchial- und Kehlkopfleiden
werden durch die ahtisept. Formol-Inhalationen n. Prof. Cer-
vcllo (Tubereulose-Congress Berlin 1899) geheilt. Grosse Heilerfolge
It. Spitalansweis. Auskunft,,und Prospecte d. d. leitenden Aerzte:
ZÜRICH, IV., DAVOS, WIEN,
DT, 0, ’BASS, T 11-12.- Dr. SCHIOLLER. .Dr. ARMIN VAJDA, 7. 2-4.
BUDAPEST
BUDAPEST
Hdtel Continental
(vormals Hotel Frohner),
Palatin Sasse (Nador-titcza), im €«ntmm der Sietropole,
Haltestelle der elektrischen Stadtbahn«
Assen renovlrtes Hotel I. Ranges mit 120 Zimmern, mit jedem modernen Com-
iort; unter persönlicher Leitung des neuen Eigenthümers.
Benommirtos Restaurant, Caf6, Bader, Bist, Telephon (Fernsprech-
anscbluss), elektrisohe Soleuobtuag 19891
Jnlins W ehßr, Eigenthümer. DI© Direction.
IMteB in Wien,
gutgehend, zu verkaufen, allenfalls zu verpachten. Erforder­
liche Anzahlung 50,000, bez. 15,000 fl. Unter „Familien-
Ercigniss“ hanptpostlagernd Wien. igWg
Für Böhmen sucht ein versirler Reisender, der die Kund-I
I schaff dieser Branche durch »nehr wie 25 Jahre besucht, Ver-
lretunaen, event. fixen Reissposten.
I Anträge unter „I-. 307“ an das Ank.-Bur. b. Bl.
Ibis längstens Ende November d. I. 19937 1
Das beste und berühmteste
Toiletpudar ist”
Spethllt Pouin i* Wt
■ IT BlSMUtH SUKITKT
Von CH. FAT, Parfümeur
PARIS. 9, nia d« U Paix, 9, PARIS
KdSSCN-FdBRIK
i 8 l 37 von Beehep& Mildesheim
Lieferanten des k. k« Aerars, der italien., griechischen, baigar. Regierangeft
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien» I. Salvatorgasse II*
Bo£dany ,sche Suppen- u. Geniüse-
Conserven-Niederlage,
■Wien, "VII., Eimlciigasso S8
[Nur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämiirt. Preis
listen gratis und franco. 1800
den Verkaufswerth der Häuser in Wien bereits herab­
gemindert, die eingeschränkte Baulust das bisherige lang­
same Weichen der Miethzinse für billige Wohnungen auf­
gehalten, trotzdem aber werden wenig Häuser, besonders in
den äußeren Bezirken, freihändig gekauft, weil durch die
executiven Feilbietungen der Häusermarkt überfüllt ist. Die
^Feilbietungen jedoch sind die Folge davon, daß die Bau-
Unternehmer die kurzfristigen Baucredite nicht in Spar­
kassedarlehen umzuwandeln vermögen und daher sich
die Real- Execution gefallen lassen müssen. Diese
■traurigen Folgen scheinen sich die Autoren des Gesetzes
nicht vorgestellt zu haben, welche in ihren Motiven
bei Einbringung des Gesetzes im Reichsrathe behaupteten,
daß die Bauspeculation eine ausgiebige Belastung durch die
Verkehrssteuer sehr wohl vertrage, was jedoch der Erfahrung
schon dieses einen Jahres widerspricht. Diese bedeutende
Erhöhung der Verkehrssteuer aber, dieses Opfer, welches von
der Bevölkerung durch die Aufhebung des Gebührennachlasses
verlangt wird, widerspricht unserem ganzen nunmehrigen
Steuersystem. Die in Wien zu Tage getretenen Uebelstänse
scheinen übrigens auch in den anderen Großstädten Oester­
reichs, in denen eine gesunde Bauthätigkeit bisher waltete,
zu Tage getreten zu sein.
Gegen die Vorschreibung der Gebühren, die sich auf
eine kaiserliche Verordnung berufen, deren Dringlichkeit nicht
einleuchtet, sind gegenwärtig Beschwerden beim Verwaltungs-
Gerichtshofe anhängig gemacht worden, und wäre es im
Interesse des ruinirten Baugewerbes, im Interesse der ge­
lammten Bevölkerung, aus welche durch höhere Miethzinse
die Last überwälzt werden wird, innig zu wünschen, daß der
Verwaltungs-Gerichtshof, dessen Präsident im Herrenhause
die Schädlichkeit dieser kaiserlichen Verordnung beleuchtete,
'auch-deien UnKsetzlichkeit-für gegeben halten würde.
Dr. Oskar Feigl.
MAÄrrthschast nnd Volkswirthschaft.
I .. Im Jahrbuch der Gehe-Stiftung erschien eine Monographie über
„Wcltwirlhschaft und Volkswirthschafl" von Dr. Heinrich Dietzel.
! Dietzel hat in einer Reihe von Vorträgen, welche er in der Gehe-
-.Stiftung in Dresden gehalten hat, die Bedeutung des Eintrittes
■ Deutschlands in die Weltwirthschaft nnd die Umwandlung Deutsch­
lands in einen Industriestaat einer eingehenden Betrachtung vom
Standpunkte der u a t i a n alen Volkswirthschaft aus unterzogen.
Während die Einen diese wirthschaftlkchen Ereignisse zu den
Fortschritten zählen, deren man sich -freuen dürfe, erklären
d>e Anderen sie als ein nationales Unglück und stellen der
modernen Entwicklung als anzustrebendes Ideal, die'Beeinflussung
der Volkswirthschaft im Sinne der N a t i o n a li s i r u n g
durch eine Politik „eigenwirthschaftlicher Unabhängigkeit"
entgegen. Einer Abrechnung mit den Vertretern der letzteren Rich­
tung ist die vorliegende Schrift gewidmet. Die Wortführer der­
selben sind die sogenannten „Katheder-Agrarier", gegen deren
hervorragendsten Vertreter Oldenburg sich die Polemik Dietzel's
hauptsächlich richtet. Nachdem die Agrarier ursprünglich nur
ihren eigenen Nothstand als Grund für Staaisintervention zu
ihren Gunsten geltend gemacht hatten, liefern ihnen jetzt die
„Katheder-Agrarier" für ihre Agitation, die aus einer defensiven
eine aggressive geworden ist/ neue Argumente. Diese drohen vor
Allem mit der Gefahr der Abhängigkeit vom Auslande betreffs
der unentbehrlichsten Lebensmittel im Falle, eines Krieges
und stellen mit Rücksicht auf diese Gefahr das Axiom auf,
daß j e d e r Staat sich in der Lebensmittelversorgung unabhängig
vom Auslands stellen müsse. Sie prophezeien andererseits den,
unausbleiblichen „Krach" der Export-Industrie. Dic^Weltwirth-
schast bestehe darin, daß die Rohstoff producirenden Staaten mit
den Industriestaaten ihre Products lauschen. Nun aber entwickeln
sich die Rohstoff producirenden Staaten zu Industriestaaten, welche
dann ihre Rohstoffe selbst consumiren und verarbeiten. Die
jetzigen Industriestaaten verlieren daher ihr bisheriges Absatz­
gebiet'der Export-Industrie, und der „Krach" sei daher unvermeid­
lich. Ans diesen Gefahren gebe cs nur eine Rettung: Rückkehr
zur Selbstständigkeits-Politik von der Weltwirthschaft durch Pflege der
nationalen Lebensmittel-Production, die „Borauöjetzung
jeder unabhängigen Entwicklung". Diesen agrarischen
Schlagworten, denen nunmehr recht geschickt eine- „wissenschaft­
liche" Prägung gegeben wurde, rückt Dietzel energisch auf den
Leib. Nachdem er in großen Zügen die Bedeutung der Welt­
wirthschaft für die nationale Wirthschaft gezeigt und
bewiesen, daß und wie die Productivität der nationalen
Arbeit durch die internationale Arbeitstheilung gehoben
wird, die größere Ausdehnung des Marktes die Häufigkeit der
Krisen und deren Heftigkeit vermindert, insbesondere die Stabilität
der industriellen Ptösperität und Stabilität von den Schwankungen
der localen Ernte-Erträge unabhängig macht, untersucht er die
Stichhältigkeit der agrarischen Argumente: Nur eine politische
Constellation, sagt er, wie zur Zeit Fricdrich's des Großen, ja noch
verschärft— denn Frankreich, Rußland, England, Oesterreich,
Italien, die Schweiz, Holland und Belgien müßten gegen Deutsch-
land stehen— könne jene von den Agrariern vorhcrgejagle angeb­
liche Hungersgefahr heraufbeschwören! Diese Gefahr sei doch
sicher so entfernt, daß man mit ihr wol nicht zu rechnen habe.
Ebenso sei es mit dem angekündigten „Krach" in Folge von Ver­
siegen der Exportmöglichkeit. Abgesehen davon, daß eine solche
Situation, wenn cs je eine solche geben könnte, nicht plötzlich über
Nacht hereinbrechen würde, man daher Zeit hätte, sich mjt der­
selben zu beschäftigen, wenp die entser,sichen Anzeichen einer solchen
zu bemerken wären, so beweise die bisherige Wirkhschaftsgeschichte,
daß eine solche Gefahr überhaupt nie existirt. Wenn selbst „Roh-
stosistaaten" zu Industriestaaten sich entwickeln, so erzeugen sic
gewiß nid)t sofort alle Fabricate. Ja im Gegentheile, es
bliebe auch dann das Princip der internationalen Arbeitstheilung
aufrecht; wenn der Rohstoffstaat sich rücksichtlich gewisser Artikel
unabhängig macht, so werde er durch seinen steigenden
Reichthum in anderen Artikeln ein um so stärkerer
Consnmcnt— es trat nur eine Verschiebung in der Export-
Industrie ein, die wol eine oder die andere Industrie schützen
könne, in der Gesammtmirkung immer eine Hebung des Exports
des alten Industriestaates bedeuten würde. Ueberhaupt seien hoch­
entwickelte Industriestaaten in Folge der Specialisirung der
Industrie die besten Abnehmer ausländischer Jndustricproducte; so
betrug die Ausfuhr Deutschlands 1896 nach Rußland und
Oesterreich-Ungarn 24'9 Percent, die Gesammtausfuhr nach
den übrigen industriell höher entwickelten Staaten Europa-
53T Perccnt. Von den restlichen 22 Percent geht fast die Hälfte
nach Nordamerika nnd nur also circa 12 Percent an reine „Roh-
stoffstaaten". Der Handel Englands nach Deutschland, Frankreich
und Rußland ist noch heute dreimal so groß wie nach seinen
sämmtlichen Colonien. Also weder Die Gefahr van „Hungers-
noth" sei wahr, noch der Kassandra-Ruf des „Jndustr:ekrachs" ernst
zu nehmen.^ Am falschesten sei es— und das lvird schlagend nach­
gewiesen, indem Dietzel zeigt, wie steigerungsfähia noch di»
Cultur der Brotfrüchte sei— wenn man etwa einenMangel an
Nahrungsmitteln in der Welt überhaupt vorhersagen wolle. All
das sagt Dietzel in sehr gemeinverständlicher Sprache, unterstützt
sejne Argumente, seine lebendige Polemik durch gute Beispiele.
Wesentlich Zkeues allerdings bietet er nicht, darauf kommt es in
diesem Kampfe auch nicht an; es genügt, immer wieder und wieder
dies kann angesichts der Intensität der agrarischen Agitation
nicht oft genug geschehen— die Haltlosigkeit der Argumente zu
zeigen, mit welchen die Agrarier ihr Classen-Jnteresse, indem sie
die Gefährdung gesammtstaatlichcr Jntereffen behaupten, stützen
wollen. Und wenn dies in so beredter Form geschieht, wie in der
vorliegenden Schrift, so erscheint es immer wieder verdienstvoll
und ist dem Heftchen eine große Verbreitung zu wünschen.
M i s e e ll e.
s P h o t o g r a p h i s ch e Aufnahmen vom L uff D
b a l l o n.ff -In. hem Angst von uns veröffentlichten Artikel
„Die Fortschrstte der Photographie" vom Hos-Photographeii
I. L ö w y („Verkchrs- und Jndusttie-Zeitung" der „Neueü
Freien Presse" vom 23. October) hieß es: „Lenhard in Wien
machte die ersten Aufnahmen vom Luftballon (Silberer) aus.''
Herr Victor Silberer ersucht uns nun um Ausnahme fol­
gender RichtigstellungDie ersten Ausnahmen vom Luftballon
aus hat Victor .Silberer gemacht..


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 19 ]
Nr, 12998
Wien, Dienstag
Weue Freie Fresse.
30. Oetober 1900
Seite
Sanatogen, Kräftigmip- und ittffrischnepfflittel
als diätetisches Nährpräparat von hervorrage-den ärztlichen Auto­
ritäten glänzend begutachtet, namentlich bei allen nervösen Affec-
tionen, bei welchen die Verdauung darniederliegt und das Körper­
gewicht abgenommen hat, bei Rachitis (engl. Krankheit) und Knochen­
erkrankungen Erwachsener, Lungen-, Magen-, Darm- und Nieren-
erkrank ngen, bei Gicht und Zuckerkrankheit, endlich in der
Reconvalescenz und als Kraftnahrung stillender Mütter. Sanatogen
wurde in den angesehensten Kii iken geprüft, in Wien speciell
wurde in den Kliniken, bezw. Abtheilungen der Herren Horath
v. Sehretter, Prof. Frühwald, Primarius Dr. Redtenhacher und in
der n.-ö. Landesirrenanstalt Versuche angestellt, deren Resultate,
in wissenschaftlichen Arbeiten niedergelegt, die ausgezeichnete
Wirkung des Sanatogen darthun. (Sepa atabdriicke zu Di nsten.)
Von den ausserordentlich zahlreichen Zuschriften, welche
tätlich aus ärztlichen Kreisen bei uns einlaufen, seien nach­
stehend e nige zum Abdruck gebracht.
Eine Arbeit aus der 3. medicln. Klinik resumirt
die Vorzüge der Sanatogen zusasnmenfacssnd dahin:
„Wenn ich nach den gemachten Erfahrungen urtheilen soll, so
kann ieh mieh gleich zahlreichen Fachgenossen nur anerkennend
über die Wirkungsweise des Sanatogen äussere. Ais Vorzüge seien
noch einmal zusammenfassend hervorgehoben der hohe Nährwerth
des Präparates, die leichte Verdaul chkoit und Reizlosigkeit, der in
keiner Weise pronocirte Geschmack, die günstige Beeinflussung des
Appetites bei den verschiedensten Krankheitszuständen, der nervö­
sen Beschwerden, namentlich auch der Schlaflosigkeit bei Neura­
sthenikern, des Körpergewichtes und die aus alledem resultirende
Steigerung des subjectiven Wohlbefindens der Kranken.“
Herr k. k. Generalarzt Dr. Chiinanl in Wien
schreibt: „Ieh bestätige hiemit, dass Ihr vorzügliches Präparat
..Sanatogen“ mir vorzügliche Dienste bei Neurasthenie geleistet hat,
indem cs einen günstigen Einfluss auf die nervöse Sphäre ausübt,“
Herr Oberstabsarzt Dr. Schwarte, Berlin, schreibt:
„.. Ich stell« aber nach dem Erfolge nicht an, Sanatogen für ein
Nerven-Ernährungsmittcl und Auffrisch ngsmiftel par excelDnce
zu bezeichnen. Theelöffel weise Srnal täglich in Milch genommen,
beseitigt es in wenigen Tagen dis charakteristischen, von dem
Centralapparat ausgehenden Erscheinungen jenes Krankheitsprocesses,
welcher als Neurasthen’e bekannt ist.. .“
Herr Dr. med. Metall la Bergaljadt In Mähren
schreibt: „Ieh wandte Sanatogen bii einem Palle von Neura­
sthenie, die bis nun zu j-der Medieatio i trotzte, mit vorzüglichem
und auffallendem Erfolge an.“
Herr Dr. med. Kachel in L-uban schreibt: „Es ge­
reicht mir zur Genugthuung und zum Vergnügen, Ihnen weitere
günstige Resultate bei Anwendung Ihres Sanatogen mittheilen zu
können. Bei ochgradig nervösen Menschen wirkt es äusserst
beruhigend und geradezu nervenstärkend, und ist es namentlich
Neurasthenikern dringend und warm zu mpfehlen.“
Herr Dr. med. Albert Wiederwaid am St. Jabarmea-
Spltal ist Salzburg' schreibt: „loh theile Ihnen mit, dass sieh
Ihr Präparat in dem von mir angewendeten Palle— es handelt
sieh um eine hochgradige Neurasthenie— glänzend bewährt hat
Ich kann Sanatogen nur bestens empfehlen, welches bis heute als
Nervenspeoiflcuni unübertroffen dasteht.“
Wlit ersaison in Eg ypten.
KAIRO
SlB.©plaoa;i?ci?@ Hotel.
Weltberühmt. Einzige Lage, inmitten wunderbarer Gärten. Im
Centrum der Stadt. Neuester Comfort. Sehr massige Preise.
Ghezireh Palace.
Ehemaliger Khediven-Palast, umgewandelt in ein mit äusserst
modernstem Comfort versehenes Hotel. Grosser Park. Am Ufer des
Nü. Lieblingsaufenthalt für Familien. Bei längerem Aufenthalt
besondere Abmachungen. issoi
Diese beiden, durch den Betrieb der Cie Inter­
nationale des Gds. Hotels gehenden Hotels stehen
unter der Hauptleitung von Herrn C. BÄEHL£B>
Karr Dr. xneä. Gnmpert, Specialist für Magen- und
Damxerkrankcngen in Berlin, schreibt: „Hiemit beschei­
nige ieh, dass ieh das Sanatogon als ein Casoinpräparat kennen
gelernt habe, das alle ähnlichen Präparate an Wirksamkeit über­
trifft. Meine Erfahrungen über Sanatogen erstrecken sich auf eine
grössere Anzahl von Patienten (ca. 50), denen ieh bei den alle-r-
versehiedensten Erkrankungen Sanatogea als Nährpräparat ge­
geben habe.“
Herr Dr. med. Giuseppe Clpriaul, St. Andrae b.
Caglianl, schreibt: „Das mit Ihrem Sanatogon erziehe Resul­
tat hat in einem Falle von Anämie aiie meine Erwartungen über­
treffen, und ich schicke mich an, eine Mittheilung darüber in ver­
schiedenen modicinischen Journalen zu veröffentlichen, damit die
Aufmerksamkeit der italienischen Aerzte darauf gelenkt werde.“
Hs r Dr. JAidwIg Redtenbacher, k. k. Primararzt,
Vorstand der Hl. med. Abtheilung im k, k. all gern.
Krankenhause zu Wien, schreibt: „Dia Sanatogen-Präpa-
rato wurden von mir wiederholt auf meiner Abtheilung zur Anwen­
dung gebracht, nnd haben sieh diese Präparate insbesondere bei
schweren Fällen von Anämie auch älterer Personen sehr bewährt.“
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich;
Apotheker t grady, Wien,!., pldsctearM 1.
! Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. iso84,
Pfaff-NäEunascMnen
Die Pfaff-Nahmaschinen sind mit peinlichster
Sorgfalt ent» den theuersten u. besten Rohstoffe«
bergeitdlt, besitzen in Folge dessen die denkbar größte
Dauerhaftigkeit und unterscheiden sich sowol in
ihrer Gediegenheit als auch Ausstattung und
Verbesserungen ganz wesentlich von den aewöhn-
lichen billigen'Erzeugnissen, wie sie heute zum Schaden
der Käufer so vielfach angeboten werden. IM»
Der gute altbegründ. 'kuf d. Fabrik bürgt d. Käufer
dafür, daß er mit einer Pfass-Nähmas- ine daS Beste
erhätt, was im Nähmaschinenbau geleistet werden kann.
6. V. IM, Sähmaschinsofabr., läiSBFS'Sütsril, Biieinpf.
Gegründet 1862. Arbeiterzahl 1600.
Hermail Kemi
Depot der Orleinal-„Dfaff“-IffähtBasohlnen,
Stick-, Stonf- und die neuesten Special,
apperate. Preislisten sratis. 19435
Wien, VIII, Schiösseigasse 17,
iorroHmöbrl
in jeher Stijlart, ou8 neichrm nnb i
hartem Holze in griägter ÄuSwahi sied?!
vorriithig bei 18311 f
FriedSänder,
u VII*, Huvgpärasse M*>
Ufas*“*'— 1
Für ein neu eingerichtetes Reisebureau, das zugleich dis
Fremden-Jndwlrie im weitesten Umfange zu vertreten hqt, wird ein'
in diesem Fache praktisch geschulter, in allen einschlägigen Fragen trau
fassend unterrichteter
Gesckäftsleiter
!
gesucht. Alles Nähere auf dem Wege persönlicher AnSeiiinndersetznugen.
Rest. Anträge an den „Oesterreichifchem Unionclnb" Wien^
I., Equitable-HalaiS. wrro
Elektrisches Koohg©sc 9 iii*r für Küche und
elektrische Bügeleisen und Haarbrennmaschinen, elektrische Oefen neuester Construction in einfacher md eleganter Ausstattung «ts der
Fabrik von elektrischen Heiz- und Kochapparaten »sfoi«aetlaea»s in Frankfurt a. M,
General-Vertretung und Engros-Verkauf bei Michael Kollinsky, Wien, SV., Mühlgasse Nr. 3. Int. Telephon 9904.
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung.
Thermophor-Greschirre
•Iler Art, BlUohthermophoro,
Compressen, Fnasb&nke, Wärmeflaaohen ete.
197 7
erhältlich in solidester Ansführnni; im OaSail- Gosohätta der-;
Oesterr.-Dng. Thorjaophör-Uiitarnohranng: 175j3
WIEIV, I. ^eilergasse 'Nr. 3,
und in besseren einschlägigen Geschäften.
Vielfach prämiirt. w 1
LUSTER
IPtTÄ «AS nnd XUMEKTRISCHES M€fM hei
in reichster Auswahl für Speisezimmer* Salon, Herren- nnd Schlafzimmer zu staunend billigen
Freisen. Aueb werden Gas- und elektrische Lichtanlagen, Wassor^ituogen, sowie Bado- und
Waschtisch-Hinrichtungen, engl* Closets ru den billigsten Preisen und Folid‘stör Ausführung übernommen.
gross& WEISS,
Wisn, L Schottenring 22.
1763*
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
( 39. Forisetzmig.)
Mitte, Frau Kalk
„Na also, er hat jesagt, ich sollte Ihnen sagen, er Tollte
Nie wich wieder seh n— und Sie hätten ihn schmältch be­
trogen— und ruinirt auf Lebenszeit. Nu weinen Sie —>
hätte ich man lieber jar nichts jesagt. So 'ne verflüchtige Be­
stellungen— Jotte doch, lassen Sie das man, Fräulein MM
— das M sich 'Mens wieder, und denn —f was meine nn-
maßjebliche Meinung ist— so weit ist der Herr Erst ja ein
janz netter Mensch— aber Alles was recht ist, wenn er nischt
verdient/mußten Sie 's doch am Ende thun— vor nischt
is nischt, nich mal der Tod— und daß es nun jerade
Kunstwerk jeworden ist, wo alle Welt mit offenem Mund
vorsteht und aht und oht, das kann ich nun auch trade kein
Berbrechen finden —"
Frau Kalk machte eine nicht mißzuverstehende Geberde
rnit den Achseln.
„Wenn er's nicht kann, sollte er Jott auf Knien danken,
Naß Sie's können, Fräulemchm, anstatt sich wie ein Verdreh­
ter zu haben. Nu aber beruhigen Siesich auch,Fräuleinchen.
Ich werd' oben mal kloppen und sagen, daß Sie da sind,
"n Revolver oder sonst was zum Stechen hat er doch wol
Nicht bei sich?"
Milli hatte die Thränen getrocknet.
Es war ihr peinlich» sich vor der resoluten Frau so
schwach gezeigt zu haben.
^Lassen Sie nur, liebe Fratt Kalk, ich gehe schon selbst.
Es thut mir nur leid, daß Sie so viel Unannehmlichkeiten ge­
habt haben. Und bitte, wenn Sie mir einen Gefallen thun
wollen, bringen Sie die Kinder wieder herunter. Es wird heut'
doch wok nichts mit der Arbeit werden, und kaufen Sie ein
paar Stücke Kuchen für sic— C'hocoladentortc und Obst­
kuchen. Sie sind ihnen versprochen."
Jetzt war ,ks rm Frau Kalk, sich die Thränen aus den
Augen zu wischen. Nee, was war diese Milli für ein Mäd­
chen! Im größten Kummer dachte sie noch an Andere!
Wahrhaftig, sie konnte sich nicht helfen— sie gehörte sonst
nicht zu den Gefühlvollen— aber Fräulein Milli mußte sie die
Hand küssen, wenn sie sie auch am liebsten fest in die Arme
genommen hätte.
„Ich danke Ihnen, liebe Frau Kalk. Es wird ja Mcs
wieder werden."
Dreimal hatte MM vergebens an die Thür geklopft.
Kein Laut ward drinnen vernehmbar.
„Franz,— ich bitte dich, mach' auf!“•.
Keine Antwort.
Das Herz schlug ihr bis in den Hals hinauf.
Wenn ihm etwas zugestoßen wäre! Wenn auf die Er­
regung ein Rückschlag erfolgt wäre! Wenn tt_ da läge auf
dem Bett, vielleicht auf ddm Boden niedergestreckt— hilflos.—-
und sie stand hier draußen, ausgeschlossen, durch diese un­
durchdringliche Bretterwand von ihm getrennt, und konnte ihm
nicht beistehen!
Sie rüttelte am Thürschloß, daß das Holz knisterte und
knackte.
„Franz! Um Gotteswillen» Franz!"
Das Ohr dicht an den Spalt gepreßt, kam es ihr vor,
als ob sie von drinnen ein leises Rascheln vernähme.
„Franz, Liebster, mach' auf— ich bitte dich— ich will
dir Alles erklären— du— ich —"
Sie konnte nicht mehr. Kraftlos sank sie' gegen die Thür,
schluchzend den Kopf in beid.e «Hände gelehnt. Die Angst um
ihn drohte sie zu ersticken.*
In demselben Augenblick wurde von imren der Schlüssel
im Schloß gedreht und die Thür so heftig aufgerissen, daß
MM fast zu Boden gefallen wäre.
Erst fing die Taumelnde in seinen Armen auf, aber als
sie sich an ihn drücken wollte, machte er sich von ihr los wie
von etwas Giftigem, Unreinem.
Milli hielt sich an dem Bettpfosten scsi. Nach und nach
gewann sie ihre Haltung wieder.
Franz that, als ob sie nicht gegenwärtig sei. Ohne noch
einmal nach ihr hinzusehen, setzte er seine Beschäftigung, Klei­
dungsstücke in einen Koffer zu werfen, mit der er schon vor
einer ganzen Weilg begonnen zu haben schien, fort.
Sie schaute ihm eine kurze Weile mit schmerzlichem Er­
staunen zu. Dies Alles war so schnell über sie hereinge­
brochen, daß sie es gar nicht fassen konnte. Das also sollte
das Ende sein?
Sie trat Zu ihm und legte die Hand auf seine Schulter.
„Du willst fort, Franz? Weßhalb?"
Er warf, Milli von sich abschüttelnd, die hellgestreifte
Weste, die er gerade in deck Koffer hatte legen wollen, wüthend
LU Botzen.;
„Das fragst du —- dir!"
Mit drohenden, feindlichen Blicken sah er sie asfs. s
Milli hatte sich äußerlich Zur Ruhe gezwungen, nur rmF'
die Füße sie nicht mehr trugen.
Sie setzte sich auf einen' Stuhl, der dicht neben dem
Koffer stand, und sagte leise und schmerzlich:
»Du thust, als ob ich deine ärgste Feindin wäre, Franz,
weil—— weil ich dir aus der Noth half."
»Was willst du damit sagen?" fragte er kalt zurück.
»Die einfache! Wahrheit. Nie wäre das Bild aus unseren
vier Wänden herausgekommen, hättest du nicht— das Geld
gebraucht."
Er lachte höhnisch auf.
„Und du verlangst, ich solle dir daS glauben?" Noch!
einmal brach er in ein beinahe wildes Gelächter auö.
»Wsär's dir nicht um den Ruhm zu thun gewesen, nicht
darum, mich in Schatten zu stellen, du, die Kluge, Feme,
hättest wol Mittel und Wege gesunden, wenn du das famose
Bild schon, zu Geld machen wolltest, deinen Namens gehtim zu!
halten wenigstens dafür Sorge zu tragen, daß der meine
auf Kosten des deinen nicht mit Schmutz'beworfen— meine
Künstler-Existenz nicht auf immer in Grund und Bodin ge-,
treten würde!"
Milli schwindelte. Chaotisch wirrten und wogten die Ge­
danken ihr durcheinander. Sie konnte keinen mehr fassen und
halten.
Was wollte er? Was meinte er? Hatte sie nicht Alles
gethan, ihn zu, schonen? Hatte sie nicht sich und ihren
Namen ängstlich verborgen gehalten? Wer hatte ocsprockien
Wer halte ihren Namen genannt^? Wer dm seinen preis­
gegeben?
Sie, wollte sprechen, erklären, fragen. Die. Worte versagten
ihr vor seiner zornigen Wuth.
Er hatte ein Zeitungsblätt aus der Brusttasche gezogen
und es ihr entgegengeschlcudert.
»Da, lies, lies!" brüllte er, „und dann frage noch, weß­
halb ich bei dir nicht mehr bleiben kann!"
Milli sah eine lange gedruckte Spalte vor sich. Neben ihr
herlaufend einen mit Rothstist gezogenen Strich. Aber sie
konnte nicht lesen- Die Buchstaben tanzten ihr vor den Augen,
zogen sich aus zu langen Wellenlinien, flogen wie von dem
Papier losgerissene schwarze Flocken vor ihr hin und her.
Franz riß ihr das Blatt wieder aus der Hand.'
(As'.'lsetzmig foIjtA


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 20 ]
VMS 20
Wien, Dienstag
«dfiÜfcM
ISTeue BVeie 3?i?esse£
* 0'— 1 W nnw «w—"■■—sm v, !,»tz»D>MkDW
mim*
RUDOLF
ABBonoen-Aanahme ffir all« Zeltnagea
das In- und Auslandes
MOSSE.
Wien X, Sailerstätte 2
LtlECTIV-AWZEIGES.
w
SO Öetbber 1900
Nr; 12998
MMINM «•« MMWUlMMMHHMIIIIMaHMIHIII
Geschästs-Local
Grosses
I. Bez., Grillparzerstrasse Nr. 5,
G für Engrosgeschäft, Eoklocal mit 12 Fenstern Gassenfront, glasgedeoktam Hof, grossen Souterrafa-Häunülch-
8 Leiten, Aufzug, ea. 1000 Quadr.-Met. Flächenranm, per November a. c wegen Uebersiedlung ins neuerbaute Etablissement
S scÄlv 2 L«W. -WA
|- Näheres "beim Portier.
!
»*»
• Angesehener Agent j
aus Werv-Mork•
wünscht Vertretungen »nd Lager in 2
Varadaiffauteu. Kremser Senf, Z
t /nchtsäften. Marmelade», Znaimer A
nrlen »nd Gemüse, Schwämme», 2
Sauerkraut. Weinessig, Gänseledern u 2
Schmalz, allerlei Conierveu u. andere-
für Delikatessen», Colonialwaaren-
händler, Conditoren. Restaurants und
Hotels paffenden Artikel.
§-^ Offerten unter B.5490“ an
Rudolf Mosse. Berlin SV.
tt»—9&QW—Q9099Q0m
Baebhalter
if5t «in technisches Bureau in Wien,
welches sich vorwiegend mit der Durch­
führung von Centröldeiznngen besaht, zu
womöglich sofortigem Eintritt gesucht. S
Jüngere, im Fache bereits vecsirte Kraft«
christlicher Eonfefflon wird bevorzugt. 0
Offerten mit Angabe der Personalien, 0
Referenzen, GehallSansprüche u. zeugniß. tz
abfchriften erbeten unter »W. I>, 265“ 0
an Rudolf Muffe, Wien, Seiler- 0
statte 2. 0
ImtellitC- Junger Mann, fl
24 Jahre alt, abfolv. Realschüler, derU
b Jahr« hindurch Administralionsleiter 9
eines großen TageSjonrnols war und der 9
deutsch., nng., sranz. Sprache volllommen«
mächtig ist, sucht Anstellung als£
Comptoirbeamter, j
Gütige Zuschriften unter „Verl«»«-®
liebe aittti« des Chefs 260“ an 0
R»d. Mas se, Wi en, I., ScilerstStte 2. 0
e 80 N Kröß*|
»dem, der einem persecten und äußerst 8
! tüchtige»«
Mchtzatter und§
Correfpondenle« z
mit mehrjähriger Praxis und Prima-«
Reseremen cntiprechcnde» Posten per-«
schafft Gest. Anträge unter „W. K». G
Kr.aeS“ , 7454“ Sf
an Rudolf Mosse, Zürich. 0
»0d,S000»0T»»0«0S0SSLS« 90# «S00S»S0S0,0»»
{Luftpumpen und Gompressoren
g (JPatent Köster)
® mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbrauch liefert in begehrtester
2 Ausführung für Bergwerke, Zuckerfabriken, chemische und Andere Industrien
| Actien- Gesellschaft für Maschinenbau)
I Tomais Brand L Lhuillier, Brunn.
00000000000 —»— 0000000000 »9»m» 0» 0000 #I
Einige Tausend Gulden
gesucht alS Gefchiiststheiluahme für baldige Abwicklung gexen b»h«a
Grniim, mit von solider Persönlichkeit ülnteägc unter Chiffre
,lngen(«‘»ir 30“ postlagernd Mödling bei Wien.
Wer eine Fabrik I
praktisch und dabei billig zu erbauen n. mit d-u modernste» maschinelle» Einrichtungen G
zu versehen btadstchligt, betraut da» technische Bureau von«
Eduard Pabrltz, Ingenieur, 8
Wien, IX», Wüliriiigerstrasse SS, Tolephon Nr. 13203,«
mit der Derfassnng des Projektes, sowie mit der Ueberwachung der AuSfiihrunz rmd 2
Inbetriebsetzung der Anlage. H
Tüchtige Vertreter
für den Verkauf von,
die am Wiener Platze gut eingeführt sind,
Schreibmaschinen gesucht.
Anträge unter „W> W. 285“ an Rird. Mosse,
l.. Seilerstälte 2.
Wien,'
Elegantestes Cafe Wiens j
mit vorzüglicher Frequenz, im Centrum gelegen, ist besonderer«
Umstände halber zn verkaufen. Nur Selbstkäufer, die über ein;
Kapital von 80,000 fl. verfügen, wollen schreiben unter „V. V. 184"!
a» Ru dolf Mosse, Wien, J., Sei lerstälte 2,«
Feines Delikatessengeschäft!
elegant eingerichtet, auf frequenten Posten, seit 21 Jahren bestehend, ist wegen Zurück­
ziehung vom Geichäste unter günstigen Bedingungen
■u •u^esrtesswiJl'e«»..
Erforderlich
~ Mi’
Großer
Lagerplatz,!
bi» jetzt Holzniederlage, wird f
i verpachtet.<
Auskunft zwifche« 1 und 4 Uhr(
^Sperber, I. Heinricbsgasse 4. j
500 -1000 K. j
öeiMen PersönlicliMt,|
die intelligentem Kaufmann einen fixen,
Posten oder Vertretung für Wiener Platz i
verschafft.
Anträge unter
Rudolf Moffe,
fiätie 2.
,W. «.
Wien,
272“ ans
I., Selker-«
... je» Kapital 8 »—12,000 st. Nichtfachmann wird abgerichtet. Alllkunst j
a us Gefälligkeit b ei Bmil ris c hl, v., Grt eSg asse 41.
Kapitalisten.
Behus» Uebernahme einer grosten, renommirten und besteingesühriM Trans- G
bort-Unternehmnng i» Wien kerweiterungsfähiaes MutzqefchaftiDwird vom 0
Ges»iiftslc>ter ditier Firma ein oder mehrere Theilhaber mit 70-—80,100 fl. 0
gesucht. Eventuell wird da» Kapital auf mehrere Jahre mit sehr guter Verzinsung—
ausgenommen. Gest. Anträge unter „W. 1’. 203** an Rudolf Mosse, Wien.
Seilerstälte 2.
Intelligenter Lausmann, g
seit vielen Jahren bei der Wiener Detail- u. Eugroskundschaft der Kurz-, Mode-,
und Wirkwaarenbraiiche auss beste eingeführt, Fachmann, mit Sicherstellung,,
MI Vertrete für Wien.
Anträge unter „W. F. 271“ an Rudolf Moffe, Wien, I., S-ikerstätt- 2.
W erkzeugbranche. g
Junger Mann, mit »n»vrtiesni»cds», deutschen Werkzeugen&
vollständig vertraut, der englischen Sprache vollkommen mächtig, wird Ihr&
die selbstständige Leitung der betreffenden Abtheilung«
Ausführliche Offerten mit GehaktSansprücheu unter,
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
W.G.LB. 287" an
Hungere Miim. j
In alle» Zweigen der HanSwirthschast O
tüchtig, lucht Stelle als Haushälterin. 8
Gest. Zufchristen erbeten unter Chiffre V
-w, je. 2 ««“ Olt Rudolf Moffe, 0
Wien, I., Seiierfiätte 2. 0
Comptoir-Praktikant, 2
absolvirter Handelsschüler, verlästlicher^
Rechner, mit unbedingt sehr schöner
Schrift, per sofort gesucht.
Offerten unter B. 263“ an
Rud. Moffe, Löten, I., Seilerstätte 2.
Gin Kerr,.
der deutschen, französischen und 0
englikchen Sprache tu -ociirift und 0
Wort vollkommen, mächtig, wird
ton einer Consulats-
kanzlei gesucht.
Amtsstunde» täglich von 2—4 Uhr.
Stenographen bcporzugt. Offerten mit <4
Angabe der Lebensstellung in deutscher, 0
sranz'osficher und englischer Sprache und«
Angabe der GehältSansprüche unter
. w. r. UM- an Rudolf Mosse,
Wien, k., Seilerstätte 2.
i
Gut erhaltener
KMjMg!
(Skinmühle) mittlerer Gröste wird<
zu kaufen gesucht.\
Gest. Anträge unter ,.W. M. 225“(
an Rudots Mosse, Wie», l„ Seiler-<
statte 2.
Für
Giessereien.!
Ein Schmelzofen.®
Shst. Piat-Bauman», 80 Marker,
ganz neu,
billig zu verkaufe«.
Gest. Off. unter „W. T. 23'?“ an#
R»d. Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2. 0
Darlehen!
I
als Perfonaleredit in jeder Höbe,
ärena diöcret. Anfragen des. Rudolf
Moffe, Wie», nnter „VT. M. 7880“,
Zum
Mu-Mufj
wird eine jüngere, in der Branche be-®
kannte, repräseniationSsähige Persönlich­
keit gesucht.
AnSsiihrliche Antrüge sind nnter Zu­
sicherung strengster DiScietioN zu riiblen
uuter „er. »i. 201“ an Rudolf
Moffe, Wien, l., Seilerstätte 2. G
r
lutrntllimira,
im Betriebe, hervorragendes Tafel- s
und Heilwaffer, »uter giinftigen Be- J
dingungen zu verkaufen oder mit Bor-
kanssrcch« zu verpachten, anch.kan» 0
BetaeiligUng ftattsiuden. Nur Selbst-0
reflectnnten, die nachweisbar kapitais- 0
kräftig sind, erhalten nähere Auskunft
untet „F. G. J. 145“ durch Rudo
Moffe, Frankfurt a. ""
ns- 8
mit#
o/f i
s
8
l'i äiilpi n aus anständigem
Ilms«, tn allen finrean.
arbeiten bewandert nsehin-^
seil reiben ana Steiiourapbie•
feundlt;, mit Jabresseiisniss, 0
sneht jiielle ln christllcliem 8
Hnnse naeb bter oder ans-®
Wirts. Gell. Offerten erbeten 0
nnter sfalffre »W. B. 147
an Badolf Mosse, Wien, I.
Setleratiitte 2.
!
Accept- Credit•
gewährt solventen Firmen. Off. unter
„r.r.SrSL^anNn-olfMüffe.Wien.
1000 Kronen!
derjenigen Persönlichkeit, welche einem I
geprüften und conc. Baumeister und be-<
cidelen Sachverständigen mit reichen Er -1
fahrunaen eine angenehme Lebensstellung i
verschafft. Am liebsten be> Assecuram-1
gelellschaft. Anträge erbeten unter „F. I
K. 1«««“ an Rudolf Masse, Wie», 1
I„ Seilerstätte 2.<
■laquets. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Cleg. Winter-JoguetS, gefüttert, von fl. 4
„ dlto. gestickt.„„ 4
„ fitto. echt Psrserkraaen...„„ 0
„ btto. Paletot, IO,i Ctm. lang„„ 15
„ Tibet-Cape» wattirt 6
„ Burenkrägen ........„ 7
„ Ronde», wattirt„ 7
„ btto, echt Petz gefüttert ... .111
„ Theatermantel„ 10
„ Havelocks, wasserdicht...„„ Ö
085" Sämmtliche Waaren bis. zu den
feinste» AuSsührungeu, für passend und
gut gearbeitet wird garantiit mir bei
X. A. PMM,
Wien. II., Fraterstrasse 36,
gegenüber dein Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
5—10,000 Mark
Nebenverdienst können intelligente und
fleißig? Personen durch den Verkauf eines
tebr beliebten Artikels leicht verdienen. Gefl.
Offerten unter „1S7D" an Heinrich
Eislev. Berlin. SW. 19. 18082
Dr. Singer
Specialarzt für:
Untcrletbslciden, Blasen- »ud Harn-
beschwerden. vorzeitige Nervenschwäche,
Frauenleiden und Jolgezustände.
1 VILX, »717
Wieden, Heugasse 42
Ordin. von >111—1 und von 4 —6 Uhr.
Br. Caspjar Singer.
Speoialarzt 18231
Dr. Stein
für alle Krankheitender Harn-, Blasen» u
Unterkeibsorgan«, Santansschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wien,l.,Wal!zeile16»
Ordi». v. 8llhr«orm.biS7Uhr Ab. Briest.
Lnfrag. werden beantw. Honorar mäßig'
Dachst xreiswürdiges
GUT
Deilifchböhmen, 10 Min. von Stadt
und Eilzngsstatio», 166 Joch, hüb­
sches, ftockhohes Herrenhaus, Garten,
WirthichastSgebäude, Stallungen gewölbt,
Wasserleitung >c., incl. Fundus, bei nach­
weisbar 5 Perccnt Rciiiertrag »nt
50,000 ff. zu oerlausen. Br. B. von
Kolteablum, Wien, I., Lothrinaer
strntze 15. 1Ö912
vr. 8 ,«Äi,
Speoialarzt fttr alle Krankheiten
der Unterletdsoraane, Haut-, Blasen-,
Frauenleiden U. Nervenschwäche. Ge-
stützt auf langMr. Erfahrg. Behdlg. aewiffe«-
yaft, gründ!., ohne Berussstörung. Ordiaat
8 1 e» haneplatü)
Eingang Steigerst«. 1, täg!. von 9—5
end Abends von 7—8. Honorar mäßi,
Briefe jajort disecet. erledigt.'
v. Ve»e^,
ei« neues Heilmittel ausge,
zeich«. Wirkung auf Har»-
nnd Blasenleiden in veraltet,
und frische« Fällen. Preis für
1 Schachtel ä 40 Stück fl. 2.20
mit Post «m 25 kr. m. Die
Schnym. trägt diesen Namen:
„Santal von A. Benes". Zu
beziehen durch jede Apotheke.
Depot: 8.Srrtt«U,»,«lK, Krebs-
apotheke, Wie«, I.» Hoher
Markt 8. weis
I
D r -Hirsch
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Hsru-, Blasen- und UnterteibS-
organe, GcstchtS- und Hanta Umschläge,
Frauenleiden und Nervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Ae>t ohne Berussstörung der Heilung zu­
geführt Wie», Stadt, Kohlmarki 5.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. Honorar ferh
mäßig.Briest.Bnfrag. werden discreterledigt.
Specialarzt,
Dr. Med., Chic., Besitzer heS Ofsicierr-
KreuzeS des loitiai.. ferb. Takowa-OrdenS»
gewef. I. t r MilitarfpitalSarzt, eorrefp. Mit,
Med derSovistHfrs.vy.d'k! 5 «hQein ÄariS-
vehandett jetzt wie feit 30 Jahren 18238
llüt flkheimc v. Hautlraukh., sowie
auchBiaseaieiden u. Nervenschwäche
öhneÄeruhrWrunq. Ord. von 9— 5, Sonn-u
MWMMUI-ÄUhr. Honor. mäßig. DM
“^'' 11(1 GghprstvgKs «3t
Dr. Hartmann,
Speeiakarzt s. äußere Kränkhette», Nerven,
schwäche rc. s. m. «IS 2V I., ord. v. S -ü
an Sonn- Und Feiertagen von 2- I. Wie»,
I., Gluckg. 3, nächstd.Lodkowitzplatz.
NB. Keine gnstrnmental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxi» erprobte Behandlung führ«
gegen vorzcitigeNertenschwächez. Ziel. 18822
iittern (fiefonb. in Gegenwart Anderer!
eilt schnell und sicher Julius Wolff,
früher Frankfurt a. M., jetzt Berlin
Hohenzollernstr. 16. Atteste von Geheilten
sowie v. d. Prof. v. Bardcleben, Westphal,
BAroth, ESmarch, v. Nnhbaum, Charcot tl»
werden zugesandt.
Adressen§
aller Berufe und Länder znr Versen­
dung von Offerten mit Portogarantio
im Internat. Adressen-Bareau Josef
Roscnzweig:& Söhne» Wien, I.,
Bäckerstrasse 8,Tel.8155. Prosp. freo.
Maculatur-
Papiere,
alS stte Zeitungen, Geschäftsbücher,
Briefe, defchrieben« Rcten, Druck-
sorten, Broschüre», Not-rrpapicr,
Muftcrkarten, 4ittel-Antheile der
Realität Nr. 7 in Krinsdvrs, Mahlmühle,
E. Z. 7 für KrinSdors, bestehend aus Wohn­
haus und Mahlmühle Nr. 7, Bauparzelle 25),
Wohnhaus Nr. 32, Banp 80, Wohnhaus 83,
Baup. 31 nebst »-rmtdstiickcu K. Z. 1.6,8
Teich. 2, I, 7,2 Garten, ö Holzplatr. t
•25 Weide, 227/1, 224, 22g, l. 229/2 Äcker,
theilen sich l8Haupt-rben-»d-rNMh7dM>Nen 7/1, 228/1, 233,1 Wiese, 270, 787/1 Weg
. Bet 4 derselbe» ist der Auf- saun'
SlaudeSrcgisteru van Erben III. Ltoffe,
uänüich von den Nachkommen von dessen
väterlichem Großvater Meinrad Fliihier
de» Raths, verehelicht mit Klara Schäli,
auch mit Katharina Obermatt, beerbt. Unter
dtejeu Erben gilt das Eintrittsrecht für die
Abstämmlinge voroerstorbener Eltern.
In den nachbereintgtem vsnolleiam Inron-
tarii, vorausstchtlich bescheidenen Nachlast
sich
von solchen
enthaltSork unbekannt »nd man weist nicht,
ob sie erbberechtigte Nachkommen hinter­
lassen baden, respeetive zur Zeit besitzen.
ES sind dos folgende Personen:
1. Barl loser FlObler, Sari’#
fei., vor 1795 geboren (eine jüngere
Schwester desselben wurde 1795 gebore»
und starb W7<>), lt. Bries von 1853 in
Neuenkirch, Niederosterreich.
2. Meinrad Flttbler, Sohn de»
Fidel Flühler nnd der Barbara Hnffr,
ca 80 Jahre alt, vor 10 Jahren zum
dritten Mal nach Amerika verreist nnd seit­
her »nbek/nnt abwesend.
3. und 4. Ücliuesieni Klara
nnd Barbara Zignmerm>>nn.
Tächter di» Joses Zimmermann »nd der
Anna Maria Flühler, Erstere verehelicht
gewesen mit Bonaventura Flühler sei.,
Letztere ledig, vor vielen Jahren »ach
Amerika ausgewandert, Aufenthalt unbekant.
In Gemästheit von §. 216 de» Pers.»
RechteS werden die vorbemeldetcu Personen
oder deren Nachkömmlinge hiomit auf­
gefordert, bis I. März 1901 hierseiligcr
Gerichtskanzlci schriftlich sich anzumelden
und über ihre Erbberechtigung zu dem
Nachlasse des verstorbenen Alt-Rathsherrn
Rem. Flühler jel. sich auszuweisen, ansonst
der Nachlast unter die bekannten Erben
vertheilt wird. (H. 4! 86 85 .)
Erkennt von der Grichtscommisston von
Nidwalden.
Stanz, 17. October 1800.
Der Präsident! «anst. Odertnalt.
Der Gerichtsschreiber: I.. Wyrscb.
Tüchtiger Seifen-
Fabriksleiter,
welcher In den größten Fabriken des In-
und Auslandes, in letzter Zeit in England
in Stellung war, mit allen Neuanlagen und
Fabricationrn vestens vertrant ist, furf)t,
gestützt auf Prima-Referenzen und Zeugnisse,
baldigst Lebensstellung. Unter „Seifen
Nr.&OO* an das Ank.-Bur d. Bl. 1976^
Futter-Artikel!
Vertreter
von river dtotschro Firma
gesucht.
Briefe unter „IC. M. 775“
an das Ank.-Bur. d. Bl.
Med. Oocfor^
mit Spitalspraxis
wünscht in einer Provinzstadt wo noch ei»
Arzt Platz hätte, zu prakticiren oder gute
Praxi» abzulösen. Anträge uuter Chiffre
„Aerztliche Praxis“ an das Ank-
Bur. d. Bl. 19716
Kdict.
E. 899/00
sammt Zubehür, besteheiid iu maschineller
Einrichtung znm. Brettmühl nnd Hnli-
pappen -HabriedtionT- Betrstzb u«L
WlrkhschaftS;il!ieliör statt.— Dre Liegeüschaf t
wird als Ganzes verfteizrrt.
Im Fille der Einstellung hinsichtlich ein­
zelner Antbeile gelangen, ern Drittel, bezrv.
zwei Dritte! derLregenschaft zur Versteigerung.
Dir zu versteigernden Liegenschaften sind,
u zwar:
das Gedäude u.Baugrund mit 75,38! K. 20 H
die Grundstücke mit... 29.440K. 20H.
Maschinen-Einrichtung mit 49,527K.LOH«
sonstiges Zubehör mit».. 1089 Ä.—
bewerthet..
Zusammen 155,418 K.—
DaS geringste Gebot beträgt, u. zwar im
Falle der Versteigerung der Liegenschaft als
Ganzes 82,615 K. 70 H.
im Falle der Versteigerung
erneö Drittels derselben 27,533 K. 57H.
im Falle der Versteigerung
von zwei Dritteln.. 55,077 K. 14 H.
Unter diesem Betrage findet ein Derkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerung?-'
Bedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urlundtzn,' GrundduchS-
auszug, Schatzungsprotocoll u. s. w., können
von den Kauflustigen bei diesem Gerichte
Aimm r Nr. r i wahrend der Geschästsstunden
etnaesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung un;n-
liissig machen würden, sind svatefteus im
anberaumten VerstetgerungseLermine vor
Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden. widrigeriö sie in Ansehung det
Ltegenschast selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen des
Versteigernngs-Berfahrcns werden die Per­
sonen für welche zur Zeit an der Liegen­
schaft Rechte oder Lasten begründet firrd öder
im Laufe des Bersteigernngö-Berfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntniß gesetzt, als
sie weder im Sprengel dieses Gerichtes
wohnen, noch diesem ernen am GcrichtSoNe
wohnhaften ZnstellnngS- Bevollmächtigten
namhaft macken. 19914
K. k. Bezirksgericht Dux, Abth. ill,
am 10. October 1900.
S Kilo
1 Sack Maroni (Kastanien) für 3 Kronen,
1 Schachte! trockene Zeigen für 3 Kronen
1 Schachtel frische Aepsel für 2 'Kronen
50 Heller, Alles erste Qualität, sendet franco
gegen Stachnahme oder Voreinsendung des
Betrages I?. Cliiarattlut, Aörz.
Küstenland. 19748
Eisenbranche
Vertretungen für Golizicn, Biikolvino,
sMühre» lind Sckilesien, sucht -in gut eiuge-
ührter.Reiseydec. Gefl. Auträae unter
». K. 18SL“ an dos Ank.-Bur. d. Bl.
■eisigstem
S. 8 ER 8 ER
%iER,WPLIfiGERSTR29
Paris. Pensionat für junge Mädchen,
Odatolni d'Autmiil. 16, ruod'-lotenii. Dir.:
äüles. Büure. Sehr ernpiohlen weren seiner
gut Prof, u des gebotenen Comforts. Gute
Res. Gros;. Garten. Svicle, Promenaden
u. s. w. Älan verlange Profpcct. 18878
M Srones Selokimg
Demienige», welcher den ?!ochw:is er­
bringt. daß ein Beamter oder Jncossant :e..
des AUgemciuen Ajsec»:o»zb»rea» des Anton
Schwarz durch CautonSer-laz gefchädiz!
wurde.■ IMS»
Die internen und externen Beamten des
AllLiMineu Affecuranzbur, Anton ScJiu»rs.


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 21 ]
Nr. 12998
Wien, Dienstag
INeiie .Freie Fress%•
30. Oetoher' 1900
oeiiö 2l
f ollectiv«Änzeiger
S0|S5
HAASENSTEIN* VOGLER
iWIEN
JU Wallflsohg.
10
(OTTO JWAASS) -^7d^fndS r 757
♦
r
$
Fabriks-Localitäten,
4 streifte Lstlc, jeder mit 150 Qu.°M. Klächenraum und 18 Fenster Gaffenfront, 4
sind zusammen ober auch einzeln, Mt! Oder oh^e Tnmvfsr-rss. auch mit cirktr.
Ä ^trem, in nächster
-»träge unter „8. w. I
iter Nähe den Inneren Stad», ioiori zu vermiethe». An-»
V. 1843“ cm Hänfenste!» St Vogler, Wie», I.^
Z^ch^»»»»»»»»»»»»»»»»»»»» ♦»»»»»♦»♦»♦♦♦♦«>
Mliierhöft-VerpiichtMg.
Die zur Fideicommitzhcrrschaft Dux-Oberlentensdorf^
'in Böhmen gchötisten Malerhöfe, und zwar:,
' Maierhof ObcrlcutenSdorf mit 164 Joch 305 Quadr.Klafter^
'„ Nicdcrleutrnsvors„ 308„ 516
«„ Niedergcokgenthal„ 190„ 1461
♦„ Wiesa„ 66„ 980„ und'
d„ Maltheucrn„ 809„ 15„
L gelangen vom 1. September 1901 einzeln oder im Gan-en.
5auf die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.— Die Pacht-,
♦ Offerten, i» welchen r»e Höhe des angebotenen jährlichen Pachlzinses<
^ in Ziffern und orten im Ganzen oder per Joch anzugeben ist.
| und worin die Pachtreflectanten zugleich zu crllären haben, daß.
»ihnen die Pachlbedingnisse genau bekannt sind, sind— belegt mit'
seinem lOper.cemigen Vadium des jährlichen Vachschillings— bis^
Il5. December 1900 bei der gräflich Waldstcin-Warteu-,
» berg'fcheu Domainen-Direction in Oberleutensdorf, sowie
»bei J. U. Dr. Wilhelm Golitachek, Edlen v. Elbwart,
I ändesabvocaten in Lritmeritz, einzubringen, woselbst auch die
» Packtbedingniffe einge ehen werden können.
Ein iabriksobject
Line ZüncHwlz/abrik
Im Orient,
sucht folgende Kräfte: i
einen Werkführer
der speciell die Herstellung der Zündmasse J
für galvanisirte Salonhölzcr versteht, I
ferner euren?
besseren Arbeiter
ätir Bedienung der Crnlew- u. Ausnahme»
! MasÄinen und einen besseren Arbeiter
;$ur Beaufsichtigung der Verpackung, und
noch einen f. die CarlonagelttAdtheilung;
weiterS einen^
Maschinisten|
(Heizer), welcher auch mit elektrischen J*
Anlagen vertraut ist, und einen?
Schlosser,
r
r
welcher mit sämmtlichen Maschinen einer
Zündholzfabrik vertraut ist. Nur beneid
geführte mit guten Zeugnissen versehene♦
Bewerber finden Berücksichtigung. Reise>^
spesen werden vergütet slavische Sprache H
wünschenswsrlh. Dffenen unter Chiffre^
..R. L.. 1S12 W an Haasenstem&*
Vogler, Wien, X.♦
I Klotze%
Fabriksräume i
im 6 Bezirk, ca. 1500 Quadr -Mtr.^
Delegraum. mit Doppcllichte sind sofort zu♦
vermiethen. Daselbst befindlicher 8 Iki'.^
Gasmotor, Auszug und Telephon billigst♦
abzugeben. Nähere Auskünfte bei 8».^
iniioi Messet, X., Karmarsch- H
gasse §2. Telephon 5386.♦
ErvtheilnngshÄber wird ei«
Prachtbcsitz, ei» sehr schönes
landtäflichcs
GUT
in Mittelstciermark, 20 Minuten
von der Bahn, 30 Minuten von
der Stadt entfernt, deutsche Be­
völkerung, arrondirte 400 Joch,
ein Drittel sind Aecker und Wiesens
der Rest Wald mit werthvol-
len Nadelholzbcständcn, um
Ä00,000 fl. verkauft. Prächtig
gelegenes, großes Schloss, älter
Park. anschließend der Wald,
M iierhos mit gewölbten L> allungen,
großer Vichstand, sehr reicht
Inventar, Milchwirtbschast.
Eigene Jagd und Fischerei.
Richard Patz, Wien, Mar
garethenstratze F. 1980«
Kleine Anzeigen.
Realitätenverlehr.
Kanler, Mlien. Kaugrnnde.
Güter.
Kaufe Haus gegen Leibrente
oder kleine Anzahlung. Forst!, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4.• 9G7U6—1
Kaufe nettes Zinshaus. Ge­
naue Offer-en unter „Penstvnists
poülag. lü/l, Schnlgaffe. 9S2iO—1
Haus wird bar gekauft.
Unter „Bar 776" an daS Ankund.-Buna»
d. BIN!-». S777S-1
Gesucht wird ein
Hauslehrer
*an einer iiiederösterrolchlfchen Bahn zzetegcn, mit Jndustriegeleisin ist ous
'kreier Hand zu verkaufen. Die Fabrik ist inmitten eines IM Joch ar ondirten
'Grundbesitzes gelegen; schlagbarer Waid vorhanden. Die Wafferkraft betrögt
»derzeit «0 Pferdetkäfte, kann jedoch leicht aus 150 Pserdekräfte erhöht werden» nnd Erzieher israel, C°»f. zu einem Y
»Das Object würde sich besonders zur Anlage einer Papierfabrik» Knaben von 9 u. 2 Mädchen von 6 Jahren H
' eignen, da eine ergiebige nnd sehr reine Quelle im Fabrilshose entspringt.» n m Galizien Anträge unter „Gut- O
AuSknnst bei Herrn Curl tiollitscli, St. Pölten» müthic K. S. 4071“ an Haafeu-»
» »»»»»«»»»»»»»»H»»»»»»»4» »»»»»»H»» »»»»» stein 8 Vogler, Wie», I.^'»
tch Christ, 32 Satire oTt, reprasentationsfähig. verheiratet. Wiener, derzeit rm^
Ausland bei Actien-Gesellscliaft in ungekündigter Vertranensstellnng, der deutschen.^
r
♦
r
$ in größerem Fabriks-Unternehmen In Wien oder Umgebung. Beste Referenzen,
» eventuell Cautivn. Gest. Anträge unter „K. Z. 4077“ an Hnafenstein St»
» Vogler, Wien, I.»
» Für eine keramische Industrie in Deutschböhmen mit ca. 500,000 R.
♦ Jahresumsatz, suche einen tüchtigen, merkantil und technisch
r gebildeten Fachmann
1 als Directar,
2 welcher sich mit ca. 100,060 R. Einlage an best Unternehmen bcthciliarn L
Lwllrde. Gest. Aitträge unter „I,. T. 4083“ an Hnafeustein« Bögler,»
»Wien, I.^
»»»»»» »»»»»»»»»»»»»»»»»» »»»»»»»»»»»»»»»
Mezzanin-GescMs-Locale
auf lebhaftestem Punkte der Mariahilfersteaste gelegen, mit*
elegantem Aufgange, auch für Bureanzwccke lehr geeignet, ist,
* günstig fit nermiethen.
französischen und rtimänische» Svrache in Wort und Schrist mächtig, mit» B 1
einigen Kenntnissen des Englischen und Jtalientschen, sucht Stellung als» Sfl || ||| IIII || || ||
Disponent, |nchhalter ober Cassier iS
in größerem Fabrirs-Unternthmen ln Wien oder Umgebung. Best? Referenzen, ^^^,
für Bau- nnd Pflastcrergeschäft zur Ver­
werthung k. t. Trockenlegungs-Patentes^
und Ausführung von Klinker-, Holz-<
stöckel- und Betonpstasterungen, mit einer<
♦ Einlage von wenigstens Oe. W. sl. 10,000
^ Anträge unter „B. V. L8L1" an<
^ Haaseuftei« Sk Vogler. Wien, T.
r
Auskuklft beim Portier VI., Mariahilfersträße 107.
r
r
r
Wohl verflrte Persönlichkeit, in der^
Papierbramhe out eingesührt, wird wegen»
eines in diese Branche fallenden größere» 4,
Unternehmens,
Vollste Discretivn. Offerten unter Chiffre«
„H-anisrvraaads s. «. 1330“ an<
Haaseustei» S» Bögler, Wien,
Eine Prima holländische*
Carao-Fabrik:
sucht auf allen Plähen tüchtiges
Vertreter.
Briefe unter „8. A. 1835"£
an Haasenstein £> Vogler, T
Wen,!.|
| Caf6-Koch»
mit Prima-Referenzen wird!
sofort für Nürnberg gesucht.
Offerte» mit GehaltSan-
Autom. Massenf-ittgev.
Für Ratten fl. 2.—, für Mäuse fl. 1.20.
Fangen obne Beaufsichtigung bis 40 Stück
tu einer Nacht hinterlassen keine Witterung
u. steilen sich von selbst Schwadet-fntte
tausende Schwaben u. Russen
in einer Nacht fangend, a fl. 1.20. tteberall
diebeftenErfolge VcrsandtgegendLachnahme.
f. St liüilor, Wien, II., Kur**
ft&uorgaaa e Nr. 4^ 1 SOS 1
OrT MTDeutscIi,
Specialarzt für Nervenkrankh.. Verfasser des
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne tNervenichw.)", Preis
5 5!r., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahlr. Werke, behandelt Kran?»
deiteu nach vem neuesten Heilverfahren. (Die
ichwerenFonnenveralteter '.Blasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den27jähvig.
Erfadnmaen, die er als Arzt des k. k.aligcm.
Kl-ankenbauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugefühtt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstbrnng. Wien,
Tuchlauben 18, ord. v 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 812^3
Die exectttive Feilbietung
der Realität E. Z. 162, Heiligenstad:.
Halicraugasie X findet am 3. Nov. 1900
Vormittags.10 Uhr. beim k. k. Bezirks­
gerichts Dobliug. Zimmek Nr. 13, statt.
Auf dieser Realität im ApSmaße von
6314 Qu.-M. beftnden sich: ein Istdckiges
Wohnhaus, Kanzleigebäude. 1 Stallung für
6 Pferde, mehrere Schupfen, 1 Nlaschinen--,
Heiz- und Keiselhaus. ein 35 Meter hoher
Dampfrauchfana Diese Nealicat liegt
in nttmittelbavster Nütze des Heiligen-
ftabtev Bahnhofes der Stadtbahn, und ist
für Fabrik'^zwecke sehr geeignet Gerichtlicher
SchaMverlh >L0.193 Kronen Auskünste bei
Id. s.Eliren»tvei£, V.Bez., üBafa*
gasse 2. 97902-'
Das Haus in Wien, Hernals,
Weidmanngasse Nr.21. mit grofren
Stt'.lLungSn (gerichtlicher Schaüwertb
40,0l 0 fl. Oe/ W ). gelangt am 3. Novem
der d. 3. zur executiven FeUbketung. Lü
st-eilbtetttnatzbedingnisse können bei dem k. k.
Bezirksgerichte.Herttüls.AimmerNr 17
und in der Kanzln des Hof« u. Gerichls
Advoeaten I-«'. Karl vi c^sueiafiteiii,
1. Bez, WlPPliugerstratze 13, ein
gesehen werd-.u. 985ri—1
2 größere Zinshäuser, in
sehr guten Lagen, bewohnt,
werden gegen Barzahlung
gekauft. Antr. an den Bevoll­
mächtigten Dr. Michael
Gruber, V. Bez., Maria-
hilfcrstraße 70. 98344-1
Eigener Herd ist Goldes
Werth! /.Pe>centverzi»st- Gemeinsame Rente wird
mit tLvrs 99 m Zahlung genommen. 89260.1
Familicnhaus in altem
Wiener Bezirk, stockhoch, sehr comiortabel.•
Garten. Stallung, Remise. Gaö. Telegraph,
2basserleitung. Preis 40 Mille. Directe
Käufer fragen an unter „Seltener Kguf"
an Heinrich Schalet, Wien. 1. Bez. 92423-*l
Villa mit «Aorten in Vöslau,
fchörrste Lage, 3 Wohnungen, um 38 000 fl.
:u verkaufen. Unter „L illa" postlagernd
Wieden, Neumanngasse. 987o9 —1
Villavcrkauf auch auf Rate«
oder Tausch. Vermittler 5 Percent. Ge­
meindeamt Stainach, Obcr steier. 85565—1
Herrschafisvilla am Kahlen­
berg. mit gr. Comfort ausgestattet, eie-
gant titöblirt, um 33,000 fl. zu verkaufen
durch Franz F ö r st l. 1. Dez.. Bellaria
Nr. 4. 99243—1
Villavcrkauf. Ein am Wolf-
gangsee in schönster Lage gelegener Besih ist
zu verkaufen. Derselbe vestcht aus cmer
massiv gebauten Billa mit 7 Zimmern,
Küche. HauSmeisterwohnuvg (Zimmer nnd
Küche). Badezimmer und diversen Neben-
rüttmen mit 7000 Quadratmeter Garten
(theilwcise Gemüsegarten), vollständig ge-
deckte^Kegclbahn. Tennisplatz, Schift'shütte
mit Schwimmbassin, Seegarken, Stallung
für 2 Pferde und Kutscherwohnuna. Wagen­
remise nnd amerik. Etskeller. Hühnerhof rc.
szjxer Verkaufspreis 60.000 Krönen Näheres
unter „?1. B. 8218" ölt das AnL-Bureau
dieses Blattes. 98218^-1
, UHV» WU,
| Ztall-,Garten-,DaogerSthe. j
Alois Hauer,
[VI., Molfardgasse Nr. 18 j
Telephon 3403. 1S3541
19935
pi5TVAK‘
Lctzlsiyn)
wird für häusl. Umschläge
überallhin versendet. Bei
Gicht, Rheuma, Ischias
von unübertroffener Heilw.
5 Kg. Schlamm 10 Flaschen
Thermalwasser (Kronen
13.60) genügt für eine Cur.
Die Badedirection.
Elegantes Zinshans im
4. Dev, Wieden, um 66.000 fl. Anzahlung
ca. die Hülste, zu verkaufen. Auskunft:
;0. D. Mödling. Brühlerstraße 16, 2. St.,
i rechts. 98199—!
! Fabrik in Nntzdorf für jede
Jnorrttrie nnt Zinschans nnd herr­
schaftlicher Wohnnugs AnzahlungMbis
25 Mille, unweit des Stadtbahnhofes, zu
verkaufen bei Dr. H ermann Söi u nt e u*
fett», 3. B., Kegelgasse 4. zwischen Yi.2
u. a/ a 4 Uhr. Telephon 3307. 09502—1
Prachthauö in der Favoriten-
sttastc, 17,000 fl. Uns, 10 Jahre steuersrei,
ist wegen der Baukrists sehr billig zu
verkaufen. Auskunft bei Dr. Blume n-
s e l d, 9. Bez., KegelgÄsße 4, zwischen V -2
in V-4 Uhr. 99503—1
Sehr schönes Eck- n. Mittel^
haus im 5. Bezirk, 4700 fl., respeetive
«100 fl. Aills, 12 Jahrk steuersrei, harte
Ausstattmia, sehr billig zu veikausen.
Ausffiiift bet Dr. Slaranifelb,
3. Bez., Kegelgasse Rr. 4. Agenten
honvrirt. 99504 —1
Villa in Mödling, 5 Mi«.
vom Bahnhöfe, stauöfrei und ruhig ge­
legen. 9 große Wohn- und reichliche
Nebenrännie Eas, vorzüglich .heizbm.
schattiger Garten, äußerst preisw rdtg
zu verkaufen. Unter ,D. S. 073" an das
Änk.-Bur. d. Bl. 99193—1
Döbling-Cottage Villen-Ban-
dlätze verkanfl billigst Franz F v r st l,
l.^Bez., Bellaria 4^ 99242—1
18 I. steuerst. Bauplätze^
Sechsyaus, Ullmannstr., günstige Cond.,
Pläne beim Eigenthümer. 9. Bezirk,
Bleichergasse!!, Mezzanin, von g bis 10
und 2 bi? 4 Uhr. 9M81—1!
»00 besten Zustande und-möchle daselbst einen rentablen Artikel erzeugen,-
> ohne jedoch 'noch grössere Beträge investiren zu müssen.<
> Gest. Anträge mit detaillinen Vorschlägen unter „t,. K. 4087“ an Haafen-
> stein 8 Bogicr, Wie», I. Der Betreffende könnte sich auch an dem Untcr-
> nehmen persönlich beiheiligen.
»»»»»»♦»fr»»»»»»»»»»»» ♦»«»»»♦» ♦»♦»♦♦♦»»»
I Zchieifmaschinen!
' für Hand-, Futz- und Riemenantrieb, neu, nach besten Mo-
'dellen, per Kasse zu kaufcn gesucht.
► Offerten unter „MaseMncn-Nicdcrlaare
'Haasenstein Si Vogler, Wien, I.
8. I,
1884“ an
AAAAAAAAaY
Bin
«Magazineur, zugleich Bureaudiener,
»gelernter Schlaffer, mit der Expediiion und dem dabei bedingtem Schreibgeschäste
»vertraut, verlähi. u, sticht., wird sofort v. einer Maschineusabril xesneht. Erlag
»einer kleinen Canston Bedingung. Offerten mit Zeugnißabschriften von Bewerbern
»aus der Branche untern^. W. 1822“ m Haasenstein& Vogler, Wien, I.
»♦»»»»»♦♦♦♦♦♦♦»♦»»»♦» »»»»»» ♦♦♦»♦♦♦♦ »»♦♦♦♦»♦»A»»»»»»»»W»»»
Junger Mann
mit nöthigen Kenntnissen wird für ein
äitifebnreau in einer Hauptstadt
gesucht. Anträge sind unter „Flugrad
Ij. J. 4C8e“ an Hnnsenftctn &»
Vogler, Wien, 1.. z u richten.»
Em Compagnonr
mit Kapital»
und mehrjäbriger Praxis im Reisebureau-^
fache, wird für ein Reisebureau in einer£
Hauptstadt gesucht. Anträge sind unter»
„Hauptstadt I>. H. 40S5‘* an»
Haasenstein& Vogler, Wien, I.,»
zu richten.»
staatlich eoncesston.elektro- II. mechanotherap.
Ordinations-Anstalt. Beste Behelfs d.Neuzeit
z. specialärztl. Blasen- n. »!eistiwiir?bc-,
hanvlimg» veralteter (auch discreter) Fälle,
elsktr. Apparate und Bäder sür Nerven-,
Rückenmarks-, Gicht-, Nenraftheuir u
frauenärztl.CureuBeseitunqv. Gesichtshaaren
Ausschlägen u. a. Schönhettssetzlern. Ordi».
von 10—5 u. Abends von 8—9. Wien, I.,
Franz Joseph-Quai 7. Ecke Roihenst „rm-
straße. Humanste Rücksicht. Prompie Bries-
deantwortung. 18209
,®. S. 18“
Blattes.
das Ank.-Bur. dieses
s73pi—r-
Für de» An- und Verkauf
von Renlitäten nnd A»ichiifte» jeder
Art emdftehit sich der „Allgemeine
Verkehrs- Anzeiger“, Wien,
1, Bez., Weihbnrggaffe 88. AuS-
künfte über Verkaufe .ratiS. L8dS1-l
I. Bez. schönes Eckhaus,
hochelegante Wohnräume, Einfahre Stall..
Remise, freie Aussicht^ kein Gegenüber,!
auf-W«fis-v.-^ Percent in voller Steuer,;
Preis 300 Mille, g. S 5 w.- 9/4, Nuß.:
dorserfwaße 2S. v. 1—3 Uhr.. 99526—1
Höchste Verzinsung des
Kapitals. Prachtecküans mit Garten in
Favoriten, an der elekir. Tramway, eiste
Geschäftslage, wird sehr rief unter den
Herstellungskosten verkauft. Kleine Altzahlung
genügt. Antr. nnter „Zwangsverkauf"
pvstl 14,2, Ändolphspeim. 98023 -1
Hietzing Haus z« verkanfen.
Unter „F. 63" postl.Habsiiurgerg. 98657-1
Einstöckiges Haus zu ver­
lause», an der Donmicanal-Linie der
Stadibayn gelegen. Ztpeiies Stockwerk
kann ausgesetzt werden. Anträge unter
,P. 58. 51" an das Ank.-Bmean dieses
Blattes. 87127—i
Zinshäuser, 13 «. 18 Jahre
steuerfrei, in sämmtlichen Wiener Bezirken,
nach Auswahl, in Haupt- und Nebenstraßen
gelegen, sind bei mir zum Verkaufe vorge­
merkt, von 30,000 fl. bis über eine Million
aufwärts. In Zahlung werden genommen:
Umbauhäuser, Baugründe, Villen, Be­
sitzungen. Satzposten rc. Näheres Carl
Banoczp, consf. Nealttäten-Kanzlei.
Währing, Gymnasiumstraße 20. 95498—1
Aus Baumeister- ConcurS:
solid verm. Häuser, gute Lage, S., 6.,
S,, 9. Bezirks billig zu vetlauscn. An-
zahlmtg 10 bis 15 Mille. Anskimst beim
Eigenthümer, S. Bezirk, Bletchergaffe 8.
.Mezzanin, 9 bis 10 und 2 bis
i4 llhr. 96082—1
^1|
I Hans, 13. Bcz., Nähe von
iSäönSrujtit, 1 St. hoch, schöner Garten.
!Hof. enthaltend e Atmmer. 2 Borztm-
mer, 2 Küchen, 3 engl. Clofets. Wasch­
küche. Hausbesorgerwohnnng, Gas. Was-
serleilung. Hans ist hart ausgestattet.
Preis 33.000 sl. Anzahlung nach Ueder-
eiukomnien. Auskunft bei K r a- n z!K o <?.
m a u n. 7. Bez. Mariahrlsersttaße 120,
Ecke der Kaiserfkraße» Brie ich Retour,
marke. 98409—1
Eck-Umbau-Object mit zwei
großen ,Gassenstonlen, _4. Bez.. nahe der
Closais, Bjdo-Elnrlohtnngen, Waich-
Toilettan, Wasser- u, Lichtanlagen, Luster.
nahe der Donau,
welches sich für mit Dampf<
betriebene Fabrikation eig<
net. Vorhandensein einer'
kleinen Dampfanlage er-.
wünscht.
Offerten unter Chiffre 1
„8. T. 1841“ an Haasen-'
stein& Vogler, Wien, I.
Schöne Locken,
I haltbar, erzielt ohne schädl
Brenntcheere sofort nur
fiuhu's patent, gejch.
Lävulin oder Knhi, s
Kräuscl-Pomlide-
Sadulin v. I'rr. Knhn,
ftrouenpotf., Nürnberg, verlangen Sie
ausdrücklich den Namen ittnhu hier in allem
Apvth.« Drog ul Warf. General-Depots
K. f. Sttdapvth., Stephausplatz.
Bronze-,.
feine Galanterie* und I
Chinasilberwaaren. S
B. Steiner, Tabi'Ä.o
(im Hofe Unk»).
„System
Glashütte“.
Erstolasaig-e J*rä.
otsions-Uhren in
Tfletall, Silber uni
Öold von K. 8 auf.'
wärrs. Illuftrirte Preis­
liste gratis und franco,
Uhren• Versandt-
haus „Chrono^,
(Schweiz).
8.
FRIEDMANS Jr., WIEN.
I., Stngersirnsso 12. 18343
Realität in Mödling, Mitte
der Stadt, mii großem-schattigen Garten,
ist Preiswerth aus freier Hand zu ver,
kaufen. Auskunft beim Eigenthümer
S m e r s a l, Mödling bei Wie», Feld-
gaffe «3. «3200—1
Wiek, «,
Schönes Haus in Baden, in
nächster Nähe der Bäder, in Folge einge­
tretener Verhältnisse sehr billig zu ver­
kaufen. Vermittler nicht ausgeschlossen.
-Briese unter „äß. K. 401" an das Aul.,
Bill. d^Bl. 99274—1
Im feinsten Stadttheil Graz
verkaufe od. vertausche pracht­
volles Object mit ca. 8000
Quadrat- Metern herrlichen
Park nnd Obstgarten, großem
Statt, Remise, Gebäude rc. rc.
Dasselbe ist unbelastet und
Verhältniffe halber jetzt ganz
gesperrt. Offerten unter Chiffre
„Graz“ postlagernd Wien,
2 Bez., Kö ruergaff e. gsgj8-i
Eonstante Wafferkraft, circa
50 Pserdekr., jedoch auf ca. 330 Pferdekr.
auszubauen, an einem bestehenden Bewn-
wehr saiumk Gebäuden und ca. 7 Fach
Grunde», nahe einer Westbahnstation in
Nieder-Oestepr., ist unter günstigen Bedin.
lgungen- billig zu verkaufen. Aiffrggen er.
!Meten -unter ,tz. R. 17" an Las Ank-,
Lur. d. Bk »7392-1
1. Bezirk Familicnhaus für,
4 Parteien Einfahrt. Stasi. Renckse.'
nächst dem Rathhans, sehr pretswerth M
verkaufen. I. L ö w. 9/4, Nußdoijerstr,
Nr. 25. ». 1—3 Uhr. 99 5B7—J,
9. Bez., Anfang Nustdorfer-
straße, schönes Haus, 2 schöne GtzschSstS.
locale im Hause, stets vernstethet. a»!
Bakis p. 5 Percent mit 25,999 sl. An.
zahlima prkiswerth zu verlaufen^
I. L ö w. 9/4, Mßdoiserstratze 25. von
1—5 Uhr. 99528—1!.-
4. Bcz., vornehmes Zins-
palais (Prima-Marke), rückwärtige Garten-
anssicht, jede Etage eine Partei, contraetlich
vermielhet, Preis 240 Mille. 9. L ö w. 9/4.'-
Nußdorferstraße 25, von 1—3 Ntzr. 99529—1;
3. Bezirk, nobles Viertel,
FamiUenhaus, Einfahrt, Stall, Remise.'
Preis 95 Mille. I. L 8 w, 9/4, Nußüorfer-
straße 25, von 1—3 Uhr. 99530—1
Hypotheken. Held. Credit.
Darlehen auf Häuser bei
Pan! H. Plöch, 7. Be,.. Mariahilfer-!
straße 70 (Ecke Neubanaaffe), Telephon'
Nr. 3659. 8S098—S
Geld höchst discret für Ha«s»
nnd Fabrilsbesitzer- Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Förstl,. 1. Bezirk,
Bellariastraße 4, Tbür 8. 93181—2
Auf ersten Satz verleiht
größtes inländisches Institut
bei voller Zuzählung zu 4V*
Pcrrent, nur von 800 Mille
Kronen aufwärts Darlehen
auf nur erste meistvermiethete
Objecte bester Lage alter, zur
Stade zu naher Bczirkstheilc.
Rur von Hausbesitzern directe
Anträge mit genauen Date»
werden erbeten. Ohne Date«
und indirccte bleiben unbe­
antwortet. Offerten unter
„ins ersten Satz 22481“
an M. Dnkes Nachfolger,
1. Bez.» Wollzeile 6. 99ssi-2
Geld für Cavaliere, Aristo­
kraten Herrschaftzbesitzer »nd höhere Per.
sönlichkeiten. Näheres im Assecuranz-
Buieau, Wien, 5. Bez., Wehrgaffe n,
von 2—5 Uhr. 90116—2
25=—33,000 fl. :i 6—8 Perc.
2. HauSsatz geiucht sür vollvermietheteS
Prachtzinshaus sv. gerichil. beeidet. Sach­
verständigen aus 220 000 fl. geschätzt) nach
95,100 fl. Spark. Intervention honorirt.
Br. ». „Erste Firm a" au das Ank.
Bureau d. Bl. 98834—2
Größtes ausländisches, hier
etablirtcs Institut verleiht mit
1 Perccnt Zuzählung zu
4',« Perccnt auf nur bestge­
wählte Objecte alter Bezirks-
Hauptftrastcn und vornehmer
Paläste bei guter Vermiethupg
Darlehen. Nur detaillirte Da-
tcu-Anträge werde« erdete»,
ohne Daten bleibe« «ubcanl-
wortet. Offerten unter Chiff.
„Vernehme «hievte jfr,
22481" an M. Dnkes Nachf..
Wien, I.B., Wollzeile 6. ssM-»


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 22 ]
Seit« 25 s
'Wien, Dienstag
' TT*
-rrp
wsäüita
DZ'srLV Ft j eie Stresse;
SO. October 1900
Nr. I2W8
Die «Kleinen Anzeigen- könne» mit und ohne Adresis erscheine»
mrt wird Ansknnft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirS-n, von «n» in Misere« Bureau füc Kleine Anzeige»,
I., SHnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich erteilt.
Kleine Anzeigen.
Shiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Worweism>>
des Jnseratenscheines ansgesolgi, reeommandirt« Chifsrebrieft
znrSckgewieseu. Auskünfte werden von 8 Uhr Krüh bis 6
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch «ersaßt.
rieft I
Uh- I
zu 5 Percent von direktem Geldgeber gesucht
Unter »Occa sivn 67000" an daS Aul.-
Bur, d. Bl, 89122—' 1
Provinz-Sparkasse verleiht
zu 4?U Pcrceni» volle Zuzäh­
lung 1 Percent Amortisation
Darlehen für erste Säfte aus
nur meistvermiethete Objecte.
Nur direkte Anträge mit ge­
naue» Objcctdate» werden
beantwortet. Unter Chiffre
„Pronnz- Sparkasse
As»-. 33481“ au M. Dukes
Nachfolger. Wie», 1. Bez.,
Wollzcile «!. sWgo-Z
Gute Verzinsung fnr Kapr-
toUen bietet die concesi. Hypotheken. Än.
fielt Stans 8 5- stl. 1. Bezirk,
hi-llariasirofie 4. 88336-2
Hftpothekar-Dar-
IoSch, -Eließlich -ns Häuser in Wie»,
tosort durch bas Realitäten-Bureau Emil
K i r s di, 2. B„ Lichlenauerg. 3. 94518—2
Auf 2. Satz verleiht Geld-
ß 'icr nur für feinste Objecte.
te Lage, an bestaccredittrte
Firme»' zu 6 Percent von
20—St» Mille Kronen. Nur
direkte detaillirte Daten-Antr.
werde« erbeten. Jndirecte od.
Anträge ohne Daten blei­
ben ««beantwortet. Offerten
unter Chiffre „Ans 2. Sät«
Sfr. 23481“ an M. Dukes
Nachf., Wien, 1. Bez., Woll-
zeite 6. SSM-S
Damen Pension --rcaii dieses
Nattes. »3382—r
Ein Local mit Dampfkraft
und fflbgabe von offenem Dampf. Zu-
schristen' zu richten unter „SS. 06" an das
Ank..Bur. d. Bl. 99390—3
^ Iu vermieden.
| Nenstorrett, Wohnungen,
l Gefchiiftsiocale re.
Feinste Pension, Graben 12,
Thur 12, auch, einz. Zimm e r, L ist, 86489—4
Elegante Pension. Villa mit
Garten,' 18. Bez., Währing« Cottage, Hai-
MgerrLS. Buch gameWohnungen. 964W-4
Fuhren. iLoillanresi
Tauberg. 48. Teleph-
! 0 N 12813. 98088—4
Pension Centrale, 1. Boz
Kürntnerstrasse Kr. 10 (Entree
Passage). Dernier comfort. Par
semaine et par jonr. Prix
modere. Ascenseur. Telephon
Kr. 7819. 99597—4
Familien-Penfio» Kcitter,
nächst der Votivkirche. Ferstetgasie Nr. 5,
Hochparterre. Elegante^ Zimmer mit vor-
zügl. Verpflegung. Auch für kurzen Auf­
enthalt.. 9039i 4
Pension Vienna“ nächst
Votivkirche, 9. Bez., Frank-
gaffc 6, Mezzanin, rein, ele
«ant, vorzügliche Verpflegnng,
billigst. 94793—
Pension distingnöe bei vor-
neunter Familie. 1. Bez., Krugerftraße
Rr. 5, in nächster Nähe der Hofoper.
Elektr. Licht, Lift. Badez. 96019—4
Famklieuhcim bei Votivkirche,
9. Bezirk, Garnifougaffe 7,
links, Hochparterre, Zimmer,
elegant nnd rein, beste Ver­
pflegung, elektrisches Licht.
Lift, Bäd, billigst. pusro-4
Znm Novembertermin, 1. B.,
Marc-Aurelstraße 9, 2 Zimmer, i Cabi­
net. Vade° und Dicnerzimmer, sowie Zu­
gehör, mit Aufzuabeniitzung u. Zuleitung
von elektrischem Licht. 99389—4
Stadt, Rakhhansstraste 17,
Thür 12, bei distinguirter Familie Pension,
schönes Zimmer, Clavier, Dade;immer,
Telephon. 99635—4
Feiner Mittagslisch, Suppe,
Braten, Beilage, Mehlspeise 55 kr., Äbau-
nement 50 kr. 1. Bez,, Weihburaqasse 12,
Thur 10, 32001—4
Vis-ä-vis „Hotel Imperial",
bequem, gemütblich,. Salon v. Schlafzimmer,
sosort. Karntuerring 13. 93665—4
Graben 10. Salon, 1—2
Schlafzimmer, den. möbl, auch einzeln.
Ast. 99987—4
Herrfchasrswohirnng» 1. B,
Käruinerrinä 1, gegenüber der Hofoper
wid Aussicht auf dem Kärutnerring,
1. Stoff 6 Zirumei, 2 davon mit Erlcr,
Sbcifesalon. 1 Salon mit Balcon 7
Cabinette,, 3 Vorzimmer, 2 kleine Vor-
ziniiner, 3 Alwve» i ikii.be rr. sofort zu
veriniethen. Lahrezbruttozins 935»
Gulden. 98392—4
Salon und Schlafzimmer,
von der Stiege sey.. e!eg."möblirt. au
distinguirtem Herrn euch als Aüsteiqlogis
zu vermietheu. 1. Bez., Soldschmidaasse
Lir. 5. Th. b. 99410—4
1—2 Zimmer mit Pension
>bei feiner deutsch-englischer Familie für
zwei bis drei Pcrjoueu. Zu sprechen Bor-
b-ittagS von 9— ll. sttachmittaäS von 2—5,
1, Bez,, Mö'.Ierdastei lO, 4, St. 11, S8S27—4
2 hochfein möbl. Zimmer
bei der Oper. Lad. Lift :c., sofort zu ver»
miethen. 1. Bez., Lodlowitzvlatz 1. 98585-4
Müblirtes Gaffenzimmer m.
Pension. 13, Bez,, Peaziugerstraste 103,
2. St„ Th. 11. 98428—4
Schön möMrtes Cavlnet
sammt Pension bei distinqmrter chriftl.
Familie zu vergeben. Clavier- und Bade»
deuützung. 2/3. Leovoldsgaste Nr. 6—8,
1. Stiege, Thür 8. $. 970f»4—4
Grabe« 12, Thür 12, eleg.
mvblirtes Zinrmer zu verm. iHft. 94391—4
Im Centrum der Stadt u.
unmittelbaren Nähe des Aranz-Josephs-
Ouat schöne» Zimmer mit ieparirtem
Elngaua f m soliden Herrn zu Vermietheu.
Hoher Markt, Lazzenhof. l, Stg., 3. St.,
Th. 25. 99132—4
1. Bez., Annagaffe Nr. 3,
Thür 34. elegant möbl. Gassenzimmer f.
einen disting. Herrn oder Dame zu ver-
miethen, eventuell ll. Salon zur Be­
nützung. Lift. 99289—4
Znseetenfreies, schön möbl.,
separirteS Gassenzimmer ohne Gegenüber
ist bei, kinderlosem besseren Ehepaar so­
fort zu vermiethen.' 2. Bez.. Nordbahn-
straste 26. Thür 34. 99394—4
Elegant möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. 1. Bez., NeiLsraths-
straße 27. Hochparterre, Th. 4. W388—4
Bei alleinstehender Dame,
Währinger Cottage ist ein elegantes
Zimmer sammt Clavier n. BadebenülMug
zu vermiethen. 18. Bezirk. Dittesgasse o,
Thür 8. 99334—4
Ä Minn/cit von der Votiv-
kirche ist ein sehr elegantes sep. Gasten-
zim.mer mit GasbeleüÄt.. Vadezim. per
sofort billigst m verRiethen. 8.' Bezirk.
Fcldgaste 13. Mezz., Th. 4. 98 331-4
Gr. sep. Cabinet an stab.
Beamten. Preis 14 si. 7. Bez., Neubau­
gasse 80, 3. St.. Tb. 11. 99477-4
Schönes großes Gaffen-
Zimmer, elegant, separirt, centrale Lage,
bei sehr distiugRrtee Familie (mit oder
ohne Pension) sofort vermiethbar. (Für
Ehepaar besonders empfehlenstvertb.) Nächst
Votivkirche. 9. Dez./ Türkeustraße Nr. 4,
Personenaufzug. 99475—4
Elegant möblirtes Ziftimer,
sep. Eingang, mit Benützung des Bade­
zimmers,' event, auch Pianino, ist zu ver-
mietben. Aiariabilferstraße 111 iw.d Web­
gasse 43, Stiege A r Thür 7. 99447—1
Scparirtes, hübsch möblirtes
Zimmer ist sofort zu vermiethen flein Zettel
am Thor). Burzgasse 75—77, 1, Stock,
Thür 9. 99516—1
Elegantes Zimmer, Cabinet,
feparirt, ung^nirt. 8. Ä., Piarisrengaste 15,
Dlezzanin, Thür 5. 93497—4
Sckfön möbl. Gaffen,Zimmer
mit feparirteni Eingan» ist a» einen stob,
Herrn zu vermiethen, 7, B:z„ Kaiserstraße
Nr. 7», 2, . Bezirk sind schöne kleinere Wohmnige»
per sofort billigst zu bernüetheu. Näheres
daselbst beim tzausbesorger. 98506-
Hcrrschafts- Wohnung in
Mariahilf. 5 Minuten vom Overuring,
bestehend aus große»! Salon mit Erker,
« schönen geräuiiitgen Zimmern, Bade-,
Diener. lind Borztminer, Küche, Speis,
lUWriös und mit Comfort euzgestaitet,
mit ausschließlicher Benützung eines Gar­
tens und eines gemauerten Gartenhauses,
Gas und elektr. Licht, in hochelegantem,
seit August 1895 bewohntem Hause,
1 Stock, gaitz sevarirt, per sofort. ?Len
ganzen Tag zu bcfichtsgen. 6. Bez.. Lainr-
grubengasse Kr. 17. Auskunft beim
Hausbesorger. «7758—4
6. Bezirk, Mariahikscrstraffc
Nr. 89 u. 89a, elegante Wohnungen mit
9 und 4 Zimmern. Bad und Lift. per
Novembcr. 91805—1
7. Bezirk, Kaiserstraffe 17,
Stollaaffe l sind elegante Wohnungen mit
4 Gassenzinlnreru und 2 Gassenzimmern.
Gaffeneadinet sevarirt. licht, elektr. und
Gaslicht, Bad, aller Comfort, sanimt Zu­
behör bilig zu verm. 97094—4
7. Bezirk, Bandgaffe Nr. 2
schöne Wohnungen zu vermiethen, 3 Zim­
mer sanimt Zngetzör. 3 Zimnrer, Cabinet
und Zugehör, 2 Zimmer, Vorzimmer u.
Küche. 99307—4
2 Zimmer, 2 Cabinette mit
Bad rc. im Mezzanin, S. nnv,
3. Stock. 7. Bez., Westbahn­
straße 60. 83245-4
t cr sofort oder Februar
e,„ Lerchenfrlderftr. t 21—12«
 97799—4
S. Bez.,Li«chtenstei«str. 103,
per Novenrber modern einaerichte Woh­
nungen. bestehend aus 2 Zimmern. Ca-
dinet. Küche. Borzirnmer, billig zu
verntiethen. 96903—4
Elegante Wohnung, 1. St.,
Ecksalon mit Erter, äsenstrigrS Sveiftz.»
1 Gassenz., 2 Gassencab., 1 Höfz., Badez.,
Küche, Dienerz., Borz.. elektr. nnd Gas-
belenchtnng. Tvamway'Haitestelle. 9. Bez..
Porzellangasse 42. 99567—4
Schöne Hochparterre- Woh-
uvng,-3 Zimmer, Badezimmer. Borzimmer
Küche, mit bedeutendem Nachlaß wegen
Abreise sofort zu vermiethen. 9. Äez.. Grüne
Tstorgasse 17. Hochparl., Thür 3. 99594—4
Im 17. Bezirk, Hernalser
Hauptstraße 11 sind kleine und große
Wohnungen sowie Parterreräume im Hof
für Werkstätten oder Magazine sogleich zu
vermiethen. 97441—4
Gaffenwohnnngen, 2 Zim­
mer, 1 Cabinet, mit und ohne
Bad rc.» im 1. und 2. Stock.
19. Bez.» Döblinger Haupt-
straff e 88. 8S2i 6—4
Kleine Cottagewohnnng, ans
Zimmer, Cabinet, Zubehör beitehend. ;n
veruiickbeu. 18. Bezirk, Sternwarte-
straß- Nr. 43.- 97779—4
Elegante Cottagewohupng,
1 Salon mit Veranda, i Z., i. E., i
Borz.. 1 Dlencrz., 1 K.. Gartenb.;
1 Z-, 1 C-> 1 K. IS. Bezirk, Hofstait-
gaffe 4. 97903—4
Währing, Edelhofgaffe 17,
elegant- Wohmiuge» auä j»ei Zimmer»,
protze!» Cabinet Vorzimmer, Küche,
üwtzer Veranda bestehend, mit Garten,
benützung, sogleich oder per November be­
ziehbar. 86699—4
Nächst Schönbruun. 3 Zimm.,
Bad (eingerichtet), Veranda und Neben-
rämne fl. 560 und fl. 556; mit Erker
sl. 660 und fl. 650: 2 GefchüftSlocale,
je 8 Meter breit, 11 Meter lang, kleiner
Nebenraum, fl. 450; mit Comptoir und
Requisit S7D fl. Ansknnft: Barta,
12. Bez, Schönbruuerftrape ^.Nr. 261.
Wäsche-Geschäft vis-s-vis Stadtvahnstation:
Meldlinger Hauptstraße. 98474—4
Billa, Haitzingergaffe 23,
Cottage, Währing, elegante Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, ev. e Zimmer»,
Vor. u. Dienerzimmer. Bad, große We,
randazimmer und mit Erker, Gas» und
u. elektr. Licht, nüi Gattenbenätzung. Ro.
31tbS-iiv«cher beziehbar. 86790—4
Mit Nachlaß wegen Abreise
i't in Hietzing, Suppestratze S, Part.,
schöne trockene Wohnung. 2 Z-, Cabinet,
K 'che. Garte» rc. rc., iofort z» ver-
miethe». 09192—4
Villa Lobkowitz, Salzburg
(Parsch). ist ab 1. März 1801 zu ver»
mieibelk oder billig zn vcrkavftn. Näheres
bei Dr. Kozlsr/ Salzburg, Klamvferrr-
gaffe oder Hietzing, Lainzerftr. 14. 89415-.4
Cilli, Ningstraffe, moderne
Wohuungsii. Au«. Postfach 55. S1W3-4
Hebamme empfiehlt sich den
qeehrtsn Damen unter strengster DiScre-
rion. Mli'iZis.e Preise. M i I b n c r.
Vez.. Mariabilferstraße 65. Eingang
Nebenga sse 8, Thü r 6. 94200—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discretion
1. Ä., Tiefer Graben 16. ‘J. St.. 97246—4
Distiuguirte Damen, welche
Hebamnlsnhflse denbchigen, finden streng
discrete nnd liebevolle Aufnahme bei einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
sevarirte Zimmer. 2. Bezirk. Glockengasse
Itr. 8-b, Thür 9.' 85597—4
Damen finden discrete Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Psiener Äiintt bedienstet gewesener
pralt. Hebamme. M. Schwan, 8. Bezirk,
Josephstadterftraste 65. Separirte Zimmer.
Tramway-Hactestelle. 99^16—4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme beuvthige», möge» sich vcr-
teauensvoL w-iiben: 1. Dez.. Himmel,
pforigasie Nr. 7, 1. Stiege, Parterre
rechts.^ 99373—4
Distinquirten Damen, welche
Hebarnmentztlfe benöthigen. dis erste Auf­
nahme; gebt auch auswärts. M. G o g o-
diisch. 1. Be-.. Färbergasse Nr. 8.
9. Stock. 85185-4
1. Bezirk, Dominicaner-
baste'i 17. in ueuerdautem Hanse, sind Ge--
schäftslocale, Souterrain und Parterre für
Restauration oder Bäckerei u. s. f. geeignet,
Mezzaninlocale für Bureau, sowie Wohnun­
gen mit allem Comfort eingerichtet. Gas
und elektr. Beleuchtung, elektr. Personen-
aufzug. per sofort zu vermithen. 980-39—4
4. Bez., Margarethrnstr. 32,
gröbere Parterre^Localitäten für Niederlagen,
auch Wirths- oder Kaffeehaus, sofort' zu
vermiethen. 61808—4
Geschästslocale, 1. Bezirk.
Maximilianstraße 2, sofort zu vermiethen.
JahreszinS 1600 fl. 98593—4
Stadt, Goldschmidgaffe 6,
Kaffeulocal. geeignet für Dauicumode»,
Schiieiderzugehör rc.. prr Februar- od. Mai-
terniiu ,» vermiethen 99686—4
Dame» von hier nnd anö-
würtä finden diScretc liebevolle Aufnahme
bei braklifcher alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregger, 5. Bezirk, Schön-
brunnersirahe L4. 1. Stock, Thür Nr. 11,
Tramwayhaltestellc. 99478—4
Im „Römerhof", 1. Bezirk,
Wipvlinfterstratze 2, sind in
der Untcrtheilnntz, sowie im
Mezzanin schütze, große Lo-
calitöten terrainlocale,4'.B.,WcD
bahnstraffe 60, licht n. trocken,
mit Abgang von der Straffe.
IftO^Quadr.-Meter. 8W44-«
7. Bezirk, Kaiserstratze 17,
Vächlt Rariahilfersiraße. Ecklocale mit
Souterr., auch getheilt, und 2 kleinere
Locale, aller Comfort, sehr billig ZU ver-
nnethcn. 97093 —4
Souterrainlocal mit Ab­
gang von der Straffe, taghell
und trocken, I OOQuadr.-Mtr>,
10. Bez., Döblinger Haupt­
straße 88. 86248—4
Fabrikslocal sammt Dampf­
kraft sofort zu v-rmietheu. Hernalser Himut-
straffe 111. 94526—4
«.Bezirk, MariahNferstratze
Nr. 89 und sgrb, schön: Ateliers mit Nord­
licht per sofort. 94897—1
Spiegelgaffe 2, Geschäfts
locale Parterre «. Mezzanin
sofo rt zu beziehen. 87021-4
Unteradtheiluna, ganzes
Mezzanin mit Spiegetscheiben u. reichliche»
Nedenräumeu, event, separ. Ausgang von
der Straffe, beste Lage. 1. Bez., Laurenzer-
berg 4, Kaiser-Krdinandplatz. 94781—1
Arzt, 32 Jahre alt, au,
sehr guter Aamilie, schöne Erscheinum
sicheres Einkommen, wünscht sich zu bei
heiraten mit liebenswürdiger, seisi gebil
deter Dwne mit sicherer Neiner Keilt!
Anträge unter F!r. S. 76' an das Ank.
Bur. d. Bl. g927
6. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 89 nnd 89», schöne Mezzaninräume,
60 Bieter Mariabilferstraffenfront, circa
509 Quad.-Meier Belegranm, auch schöne
lichte Souterrain- und Parterre-Werkstäften
u. Magazine per sofort «der später. 948Ü8-4
Unche häuslich erzogenes
Mäulein oder kinderlose Witwe bchnfz
Ehe für einen gutsitutrten Herrn. Mit­
gift Nebensache. Genaue detaillirte Antr.
“t« rschiwirgenh« il" an
das Ank.-Bur- o. Dr. 99296
2 Melkers mit Nordlicht zu
vermiethen. 4. Bez., Victor-
gasse 5, und 18. B., Semper-
straffe 19. 98812-4
Dame, nicht mehr jung,
Mistenehmem Aentzern, mit etwas
mögen sucht einen gebildeten, vor
denkenden Lebensgefährten. Zuschi
unter „Stiefkind^ an das Am
Bur. g. Bk.<
Weihbnrggaffe Nr. 14 und
^Singerstraffe n, Parterre. Localitäten
nebst Iicbemänmen. im Ganzen oder ge.
theilt ferner Wohnungen, in!t allem
Comfort ausgestattet, per sofort zu ver-
miethen. Auskunst: Administration.
I. Bez., Domini-kanerbastei 19, von
9—12 Uhr Vorm. (Wochentage.) »7473-4
Kleinere «nd größere Ge
schäftslocalc. Tramwayknotenpunkt. Heu-
gasse Nr. 53. 97831-4
Sogleich zn vermiethen
1. Bez., Dominieauerbastei Nr. AS,
grotze Geschäftslocalitaten im Bart.,
Sonierrain u. Mezzanin für Fabriksnreder--
laaen oder sonstige Geschäfte sehr geeignet.
Können auch getheilt werd«!. Auskunft:
Administration, 1.' Bez., Domiuicaner-
bafter 19, von 9—11 Uhr Vormittags
(Wochentagen). 97472—1
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
Ecke Grünanger- u. Domgasie, große und
kleinere Gefchäfislocale, auch in Verbiß
düng mit lichtem trockenen Sonterrainl
Mezzanin, mit 29 Fenster Gaffensrout,
auch getheilt.- 89391—1
Hochparterre- Locale nach
Bedarf. 1. B., Spiegslg. 13. 85655—4
Parterre- Gaffenlocale ei«
bis zwei Oeffiiungen. Souterraiiilocal«
und ein ftltelier. 1. Bezirk, Tegetthoff-
straffc 1., 85356—1
1. Bezirk, Schwarzenberg-
straffe 3, per Mai oder sofort
8 große Parterre-Oeffuuugeu,
wovon 3 mit Schaufenstern,
doppeltgrotzes, lichtes, hohes
Souterrain. Auskunft beim
Portier. 9850o-4
Gaffenladen, knapp an der
Kärntiierstrahe, i« St. Annahof, geräumig
und {etc preiswecih, ist ab 1. Siovemdcr zu
vermieihen. Auskunft in der Berwaltungs-
kanzlci daftlbst.^ LSSSl^I^
^Stall für 2 Pferde sammt
Wagcnremise «nd Futter­
kammer. 10. Bez^ Döblinger
Hauptstraß e 88. 33249-4
Lagerplätze beim Wefibahw
hof. Prehsinggasse 5. V78M-4
Leirals-Unträge.
Ernster Antrag. Streng
pausrich erzogenes Mädchen, 21 I. alt,
wünscht sich mit chäraktervollem Manne
in sicherer Stellung zu verehelichen. Ernst­
gemeinte Anträge unter .E. S. 53" an
las Ank.-Bur. d. Bl. $9269
Heirats-Antrag. Privatier»
sehr vermögend, im besten MaimrSalter.
Witwer, kinderlos, wünscht sich mit einer
feschen Dame in mittl. Fahren, 25—35,
event, kinderlosen Witwe. Religio» neben-
sächlich, zu vereheliche». Mitgift 5-— 10,000 fl.
Anträge mit Photographie erbeten unter
Chiffre „3. W. Sch." postlagernd Leipaik,
Mähre». 99589
Offene Stellen. i
Männlicher;
Correspondent mit gefälliger
Schrift, ev, Maschinschreiber, Stenograph,
der englischen, italienischen Sprache, mäch»
tiff. jür überseesschcs Ex- und Znipork-
!efchäft gesucht. Solche aus der Branche
»evorzugt. Offerten mit Gehaltsansprüche
imter „S p e e d" an das Ankünd..Dur.
d. Blattes.. 99 271—5
Protection wird geboten für
junge Leute mit Matura aus guter Jamittr
durch sehr vornehnre Persönlichkeit. Briese
erbeten unter „Reciprocität" postlagernd
4. B.. Neumanngasse. 07041—5
Gutes Einkommen findet ei«
eleganter, den besseren Ständen 'ange­
hörender Herr, der sich in guter Gesell­
schaft bewegen kann. Vorsiellüna 1. Bez.,
Elisabethllräße 3, L. Stock, Thur 4. imr
von 3—5 Uhr. Äntr. auch briefl. 98556-5
Tüchtige, fleißige Agenten
und Reisende werde» gegen Fix und Pro­
vision sofort aufgenommen. GaSalüh-
l i ch t Juwel, Wien, 2. Bez., Stephanie,
straffe 16. 99561—5
Platzagent, der bei Schuh-
Händlern mto in LederhandUmgen bestens
eingeführt, wird acceptirt. Nur erste Kräfte
uod eingeführte, bestens empfohlene Herren
wollen sich vorstellen Vormittags zwischen
10u.12Uhr. Adr. imAnk.-L. d. Ll. 99165-5


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 23 ]
Nr. 12998
Wien, Dienstag
Neue B^reie Presse»
30. October 19U0
Psits 23
Die „Kleinen Anzeigen" Banen mit und ohne «treffe erscheinen
unt wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme dev
chisfrtrten, non uns in unserem Bnrean sür «leine Anzeigen,
I., Schuler-raffe IS. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebriese inerten übernommen und nur gegen Borweisung
de« JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. AnSkünste werten Von 8 Uhr Früh 6i4 tz Uhr
Abend» eriheiii, Inserate aus Wunsch Versaßt.
Offene Stellen.
Männliche:
Selbstständiger, vollkommen
Versirter Zollspeditcur für
erstes Speditionsgeschäft in
einer östcrr. Grenzstation ge
sucht. Offerten mit Gehalts-
»nsprüchcn re. uut. »Yersirt
Wr. »34“ an das Ank.-
Bur. dieses Blattes. 9733 1 —s
Platzmeister, anständig und
chtig. zur, EiSlausVlatz gesucht. Offerten
tüchtig,
unter „F. H. S
Blattes.
an das Aul.
Bur. dieses
98817—5
Gesucht tüchtiger möglichst
.akadem. gebildeter, junger Mann mtt
.schöner Handschrift u. vollst. Kennt, des
französischen. Ausführl. nichtanonyme
Offerten unter „N. R. 264' an d. Ant.-
Lur. d. Bk.'- 69284—5
Junger Comptoirist mit
sehr hübscher Schrift, persecler Stenograph,
per sofort gesucht. Briefliche Offerten an
Mbevt Paul^jj. Bez,^Hahugas se 1. 9842 6-5
Spezerei-, Farbwearcn- od.
Papier handlungscoMMis mit guter
Handschrift sür das Magazin eines
EnqrvS-GeschäfteS gesucht. Anträge
unter „lüraelit und energisch 1
an haS Slilk.-Bur. h. Bl.- 93171-5
CommiS, tücht. Verkäufer
und Auslage-Arrangeur, bevorzugt ruf,
fische und polnische Sprache, wird accep.
tirt in dem Schleier-. Band- u. Spiuen-
xeschäst von Georg Groß, 1. Bcz.,
Graben 2g. 99372—5
Comptoirist mit guterschrtst,
flotter Stenograph, mit Kenntnissen der
englischen Sprache, für Erportgeschäst ne,
i ucht. Anträge mit Gehaltsairspiüchen
inter „ST. T. '72" an das Ankiind. Bnr.
i. Blattes. 092/2—5
Cm in der Ausbruch Mani-
pulation durchaus;elbsts!ändiger Kellermeister
wird von erstem ungarischen Wein--Groß-
handlungsstuus gesucht. Offerten unter
„Zweiter Kellermeister 44^ an das
Ank.-Bur^. Bl. 99 5^5-5
Ei« Comptoirist, zweite
Kraft, wird für die kommer­
zielle Abtheilung des Comp­
toirs einer Baumwollspinnerei
gesucht. Offerten unter „P. O
Sr. 540“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes.. 99540-5
Kurse wanted for Vienna,
Kammerjungfcr für Italien.
Gersen, Jasomirgottstraste
Nr. 5._ 99461—5
Bonne, Jungfer od. Stütze,
die gut Kleidernähen oder Handarbeiten
kann. wird gesucht. Sebr gute Empfehlung
erforderlich. Adr. im Ankünd.-Bur. d. Bl.
Vorzustellen von 2—3 Uhr. 99291—5
Französin mit guten Zeug­
nissen wird für Nachmittage gejucht Wcr-
derthorgasse 17, 3. St., Th) 11. 99596-5
Gesucht Erzieherin zn
mutterlosen Mädchen; Erzieherin für träft.
Hans, ferner Erzieherinnen sür Wien.
Provinz, Italien, Rumänien, Griechenland
und Amerika, Näheres: Mme. Caroline
Stein, 1. Bez., Graben 12. 99488—5
Gesucht Gesellschafterin zu
vornehmer Dame. Madame Caroline
Stern. 1. Bez., Graben 12. 99189-5
Kindergärtnerin, zur Pflege
eines 2j. Krudes, Hobe Gage. ferne Familie,
gesucht, 20 fl. monatlich. Claire de
Renauld, Graben 17. 99553—5
Gesucht bessere Bonne für
Italien und deutsche Bonne sür Frank­
reich. Institut Schallinge r, Grabe»
Dir. 28. 99633-5
Gesucht tüchtige Kinder-
gärttrerin mit guten Zeugnissen für Buda­
pest. Institut Schallinger, Graben
Nr. 28. 98330-5
Gesucht 2 Erzieherinnen,
Sprachen. Musst, sür gräll. Familie in
Ungarn u. Böhmen. Inst. Schallinger.
Graben 28. 99631—5
Köchin, 23 fl., gesucht nach
Pola durch P. Dostrl, 1. Bez., Himmel-
pfortgasse 7. 99556—5
Kochin für Alles oder em-
fache Köchin neben Kinderstubcnmädcken
gesucht. Nur solche mit Jahriszeuquisscn
wollen sich vorstellen. 4. Dez.. Luisen-
glisse 8. I. Stoch, v. g—12 Uhr. 90275-5
Köchin mit langenZcnffnissen
findet dauernden guten Pollen. 2. Bezirk,
Untere Dona ustraß e 4 1, 2. St. 99220—5
Perfekte Köchin, nett, mit
guten Lahreszeugnissen, findet Aufnahme.
1. Bez.. Bellariastraste 4, i. Stock, zwi­
schen 0 u. 11 Uhr Bonn. und 2 u. 4
Uhr Nachm. 00368—5
Pcrfeete Köchin, sofort ein­
zutreten, wird gesucht. Zwischen ü u. 11
und 1 u. 3 Uhr zu treffen. H. T.. 1. 55.,
Kärntnerring «. s.Stock, 00140—5
Perfcctc, seine Köchin, die
sich mit Jahreszeugnisten ans besten Häusern
ausweisen kann. wird gesucht. Vorstellung
zwischen 9 u. 10 Uhr Vormittag, 1. Bezirk,
Teinfaltstr.% Th. 7. 99507-5
Perfcctc Köchin m. Jahres-
zengnissen.sofort aufgenommen. 7. Bezirk,
Burggasse 5, 2. St., Th. 8. 99570—5
Praktische geschickte Köchin,
sparsam, für besseres Hans und Stuben­
mädchen zu 3 Personen werden aufgen.
Vorzustellen van 8-11 u. 2-1 Uhr 9. B,,
Kvlingasfe 3, 1. St.. Th. 16. 99619—5
Jüngere Erzieherin zu zwei
Kindern, 5 und ü Jahre, in gutes Han«
»ach Italien, fuebt dringend Pure«»
liisclik«, Kärutuerstv, 21. 99336=5
Ein Extramädchen wird
ausgenommen. 1. Bezirk, Maximilianstraste
Nr. 4.
—5
Extramädchen, perfect im
Waschen und Bügeln, wird ausgenom­
men. Vorzustellen 0—11 Uhr. Baronin
E n g e r 11). 4. B.. Paniglg. 5. 07511.5
Sehr anstandtges und ver­
läßlicher Kindermädchen wird ausge­
nommen. 6. Bez., Sandwirihgaffe 14.
1. Stock. 99281—5
Praktikant, Christ, 15 bis
16 Jahre alt; mit guter, flinker Handschrift,
Wird fürs Comptoir eines Fabriks-Engros-
Geschäftes gegen Ansongsgebalt sofort aus
genommen. Schriftliche Offerten unter
K. 57" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97457-5
Praktikant Wird aufge».
Pawlata. Wien. 1. Bez., Knpserschmied-
gaffe I, Eckhaus Kärutnerstr, 14. 89843—5
Comptoir- Praktikant mit
aesälliaer Handschrist wird ausgenommen.
Adr. im Ank.-Bür. d, Bl. 99184—5
Offene Stellen.
Weibliche r
Sofort gute Stellung finden
Absolventen der 1. Wiener conc. Steno­
graphie- und Maschinschreibschnle. Nur
1. Bez., Annagasse 1Ä (nächst der
t osoper). Profpect gratis, Besichtigung der
nstalt erbeten. 96813—5
Salonfräulein, nur schöne
schlanke Figur, sowie schönes
Exterieur. für erstes Damen-
Modehaus gesucht. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 99J25—5
Dircctricc (mit Französisch)
für CuranstaU 1. Ranges, Umgebung Wiens,
sucht Frau Seidel, 1. Bezirk, wiefer
Graben 10, 1. St. 99456—5
Natnrblnmenbinderi« wird
vom November an in einem
seinen Binmcngcschäft der
innere« Stadt anfgenowmen»
wen» selbe bereits in einem
derartigen oder ähnlichen Ge­
schäfte durch längere Zeit mit
Erfolg thätig war. Die An­
stellung ist eine lohnende und
dauernde. Offerten unter
„C. K. 73“ postl. 7. Bezirk,
Reustistgaffe. 97777-5
Fräulein, perf. Französisch,
zu 2 Kindern gesucht, Gehalt so fl. Vor­
zustellen: 12. Dez., Atzmapergafle Nr. 30.
ThlikS. 93404-5
Als Stütze der Hausfrau
Wird ein älteres Fräulein gesucht, das
bessere Zeugnisse besitzt, fleißig im Häuslichen
mithilft, gut Wäsche ausbessern und nähen
kann und schon in solcher Eigenschaft thätig
war. Vorzustellen 1. Bez., Zelinkanaffe
Nr. 13., &. St.. Th. 4.. 99520-5
Bescheidenes Fräulein (Fran­
zösin) oder Deutsche, die perfect Franzö­
sisch spricht wird zu 3 Mädchen im Alter
von 4—7
flösse. 19,
fahren, gesucht. 7. Bez., Kandl-
Th. 11. 99399—5
Aeltercs, gesetztes, braves
Stubenmädchen mit längeren Zeugnissen sür
besseres Haus gesucht Unter „Dauern d"
postlag. 2. Bez., Taborstraffe. 99618—5
Besseres» sehr nettes Stuben-
Mädchen zu kleiner Familie gesucht 1. Bez.,
Marc-Aurelstraße 5, Thür 14. 99580—5
Best. Stubenmädchen mit
läng. Zeugnissen, nett und tüchtig, zu zwei
arögere» Kindern gesucht. 8. B., Plaristen-
gasse 42. 2, St., Thür 7. 99648-5
Perfekts Köchin mit Jahres-
Zeugnissen wird zu 2 Personen, Bormittags,
Bedienerin.. keine Wasche 18 fl. 2of;n, aus­
genommen.. 9. Be;., Borzellangasse 49a,
Mezz 12. Vorzull. von S iiu 3 Uhr. 90431-5
Tüchtige Köchin, rein, nett,
verläßlich, mit längeren Zeugnissen, die auch
etwas iin Häuslichen mithilft, zu 4 Personell
neben Stubenmädchen gesucht. Keine Wäsche.
Vorzustellen von 9—1 Uhr 2. Bez.. Tabor­
straße 11b, 2. Stock 12. 98601—5
Erfahrener Buchhalter,
corteff). Französisch, Italienisch n. Deutsch,
sucht selbstständigen Buchhalterposten. Unter
„Seiner" postlag. Bernhardgasse. 97906,6
Tücht. Buchhalter, dispo-
sitionS- und repräsentationsfähig, felbstständ
Arbeiter, sucht Stelle. Gest. Anträge unter
,.D i l a n z t ü ch t i g 1901" an das Änknnd.-
Bureau dieses Blattes. 953V—6
Routinirtcr Buchhalter,
Christ, umsichtiger, sicherer Arbeiter,
bllarrztüchtig. rcnrtionZMig. sucht sofort
dauernde Stelle. Gell. Zuschriften an M.
L., 3. Bezirk. Marxergasse Nr. 15a,
Thür 21» 96971—6
Bilanztüchtigcr Buchhalter,
23 Jahre alt, milttärfrer. mit genauer
Kenntniß der Fabciköbuchhaltung. sucht
seinen Posten per 15. November oder später
zn verändern. Gefällige Anträge unter
„Strebsam 2312" an das Ank.-Bureau
d. Blattes.' 97703—6
Als Buchhalter. Casffcr,
Filialleiter-, Verwalter' sucht Stelle
uut bescheideuen Ansprühen rcpräsentations-
fähiger, vertrauenswürdiger Plann. Christ
aus der Ekseu-, Maschinen- und Ast'ecuranr
brauche, Deutsch-ungarischer Corcespondent,
mit Prima-gtesereuzen und Sicherstellung
bis 80.000 Kronen. Geneigte Älnträge unter
„Stvebsmn Ä5L" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes erbeten. i 97328
Netten GcschästSdiencr.25 I.,
verläßlich und gewandt im Packen und
Knndenverkehr. mit schönem 4^/siähr. Wr.
Zeugn., empf- kostenfrei Fr. Seidel,
l. Äez., Tiefer Graben Nr. 10, 1 Stock,
Telephon 13956. 99455—6
Junger elcg. Privatkutschcr,
guter Fahrer, mit ilahreSzengnissen, bittet
um Posten-. Unter „B. S. 42" an das Ank.-
Burean dieses Blattes. 99443—6
Lebensstellung sucht Beamt
27 Jahre alt, Christ, vollst, militärs-ei. mi'l
seinst!?n Nefereuzeu, in allen Dureauardeiten
selbstständiger Arbeiter, auf commerzlellem.
siltouziell-m u. astecuratorifchsiu Gebiete sehr
versirt. cantionS- u. diöpositionkfähig. Gest.
Antr. mir. „Sofort, eo. später 99!'
an das Ank.-Bur. d. Bl.‘' 98567-
Junger, intcllig. Kaufmann
der Äiodewarendcänche, verheiratet. Christ,
beider Landessprachen in Wort und Schrift
volllommen mächtig, sucht Lebensstellung als
preisender, Casster oder Magazineur, event,
in einer Zuckerfabrik. Geneigte Zuschriften
erbeten unter „Prima-Referenzen 1000"
an das Auk.-Bur. dieses Blattes. 98754—6
Tüchtige jüngere Köchin für
Alles neben Stubenmädchen wird ausae- 0. r•—
ul>m:uen. 8. B., Praristengasse 42. 2. St„ Levervvanche. Junger MaNN^
Thür 7. 99649—5 24 Fahre alt. reprätentationZfähifl. bei
deutschen, ungarischen u. slovärischen
mit guter Handschrift
Gesucht wird ein zuverlässiges Sprache mächtick.
Pflege der Dame liebevoll überi^hmen.
Die gröbere Hausarbeit wird von einer
Zugeherin besorgt. Nur sehr gur Em­
pfohlene wollen sich mit Llngabe ihrer
Ansprüche unter „K. G. 303" lnr Ank.-
Bur. d. Bl. melden. 99303—5
Einzelne Dame sucht Mäd-
cheu. das nähen und einfach kochen kann.
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 99362—5
Besseres Stubenmädchen,
das auch koche» kan», gesucht I. Bezirk,
Predig-rgasse 5. S, Si„ Th, 10, 93436-5
Beffexcs, sehr reines Stube«
niäocheu, nur ini: nutet Nachfrage, wird
zu 2 Personen iu seinem Hause ausgenommen.
Dauernder Posten. 8., Bez., Buchseldgasse
Nr, 19, I, Stiege, 2. Stock, von 10—i:’
und 2-3 Uhr. 97660—■
Gesucht junges, sehr vcr
läßliches Kinderstubenmäocheu zu ganz
kleinem Kinde, 1, Bez,, Bdrseplatz 3,
Tvür 5, 99237—5
Junges nettes Stuben
Mädchen sBohmin ausgeschlossen) tüchtig im
Ausräumen und Serviren. wird sofort aui-
aeuommen. Vorzustellen von 10—11 Uhr
i. Bezirk, Spiegelgasse Nr, 2, 3, Stock,
Thür 31. 93650-5
Suche per sofort anständiges
verläßliches Stubenmädchen. 8. Bezirk,
Josephstadterstr. 20, 2. «L»tg., 2. Stz 99463-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Zeuguisien wird gesucht. I. B.,
Hclferstorseffiratze Nr. 15, 1. Stock, Thür
Itukz." 99197—5
Tücht. anständiges Stuben-
Mädchen, welches aus einen dauernden Platz
restectirt, nur mit langen Zeugnissen, für
größeres Halls gesucht. Zuschriften unter
„Ehrlich und anständig" postlagernd
" Bez-, Stepbaniestraße. 99614—5
Tüchtiges besseres Stube»
Mädchen, das gut nähen kann, zu einzelner
Dame gesucht. Nur mit Jahreszeugliisse»,
25-28 Jahre alt, 9-12 Uhr. 9. Bezirk,
Garnisong. 11, 2. Stock, Th. 6. 99393-
ZweiteSStubenmädchen, das
Servieren,' Aufräumen und Wäscheaus-.
bessern kann, gesucht. BorzustellenMittwoch
Vormittags. 19. Bezirk, Dollinergoffe 5,
Parterre. 994^2—5
Einfache Köchin und ein
Stubenmädchen werden aufgenommen (Vor­
mittags). 6. Bez., Kvstlergasse 14, Hoch­
parterre, Th. 7. 99260—5
Gute Köchin für Alles neben
Bedienerin zu einzelner Dame. nur mit
längeren Zeugnissen und Nachsrage, wird
aufgenommen. 9. Bez., Hörlgasse Nr. 13,
Thur 4. 99381—5
Deutsche Erzieherin mit
perfect Französisch u. Englisch. gulePianifttn,
660 fl. Gebalt, n. Ungarn ges. Zeugnißcopien
sammt Photographie an Institut Pantelli
Budapest. Waitznerring 4L. 98746—5
Gesucht zn zwei Kindern,
8 n. 10 I. alt, schönes Deutsch sprechendes
deutsches Fräulein, perfect Englisch
Sprechende devorzngi, Winter: Budapest,
Sommer: Landausenthall, .Anträge nebst
Photographie und GehältSansprüchen an
Ä, Fürst, Naghhat, Comitat Hasdn,
Ungarn 98/51—5
Erzieherin gesucht. Zu einem
10 Jahre alten Mädchen wird sür Ungarn
(Stadt- und Landaufenthalt) eine der
teutschen, französischen u, englischen Sprache
völllommen mächtige katholische Pädagogin
gesucht. Der Posten wird mit Ente dieses
Jahre« frei. Vorzügliche Referenzen aus
HerrschastShäusern unerläßlich. Gefl, An­
träge mit Angabe der Hottoraransprüche
»nter Chiffre „G ö d- Budapest" post-
lngernd Minoriteuplatz. 97543—5
Bonne oder jüngere Kinder­
frau zu einem Kinde in hochfeinem Wr.
Hause fl, 25—30, sucht Frau Seidel,
1. Bez,, Tiefer Graten 10, 1. St, 99453-5
Gesucht für Budapest zu
einem iljährigen Mädchen ein intelligentes,
gebildetes, deutsches Fräulein, da« persect
Französisch spricht, Offerten einzusenden an!
Gute Köchin, die nebe«
Stubenmädchen im Häuslichen mithilft,
gesucht. Getrerdemarit 11. Th. 23, von
—4 Uhr. 99360.5
Gute Köchm und Stuben
Mädchen zu einer dentschen Familie
nach London gesucht. Keine iu-äsche.
Gute Nachfrage «nerlätziich. Hoher
Lohn und Reisevergütung. Am lieb­
sten Schwestern »der Freimdinnen.
Briefe unter „i-> 8. a» das
Ank.-Bur. d. Bl. 99532-5
Gute Köchin sür Alles, die
schon in besseren Häusern gedient hat, wird
ausgenommen, 1, Bez., Postgasse Nr. 16a,
4. St., Th. 10. Neues Haus. 99654-5
Gute Bürgersköchi« mit
mehrjährigen Zeugnissen, die dem Stuben­
mädchen im Häuslichen hilft (Wäsche außer
Hause), findet dauernden Posten. Vorzustellen
9. Bez., Servitengasso 19, 1. St., Vormit­
tag von 9—10, Nachm, von 3—5, 99427-5
Geschickte Köchin, welche
sehr gut loche« kann, wird zu einer ein­
zelnen Dame neben Stubenmädchen gesucht.
Gehalt 20—26 fl. 9. Bez., Peregringaffe 3,
Mezzanin, Thür 3. 99226-5
Jüngere Bürgersköchin in
gutes chrtstliche» Hang sucht Fr, Seidel,
l. B„ Tiefer Graben 10. I. St. 99458-5
ajeto, Budapest, AndraMr, 63. 99523»5 ISS, 17,
Köchin für Alles, selbständig
kochend, zu einzelner Dume gesucht. Vor.
stellung zwischen 9 u. 3 Uhr. 6. Bezirk,
M«iaWserjtr»be 19, 1. Stg., 3. St.
29135^5
Besseres Mädchen für Alles,
nur mit Jahreszeugnisjen, das kochen und
waschen kann, gesucht. Vorzustelle« Vor­
mittags von 10—12 Uhr 1, Bez,, Rothcu-
thurmsirajse 14, 1. St,, Th. 1. 99664—5
Pensiometcr Osftcier sucht
Vertrauensposten. Unter „K. M. LSI" a»
das SInkünd.-Bureau d. Bl. 99231—6
Bedienung. Frau oder Mäd-
chen, welche feine Bürgersküche vers>Lc-t ^und
kochen kann und sich mit rruten Zeuq-
nijien, sowie Nachfrage. ausweisen .kann.
wird aufgenommen. 6. Bez., Köstlergasse
Nr. 14. Thür 13. 99403—5
Bedienerin die auch etwas
näben oder Handarbeiten kann, für Nach­
mittage u. 1 ganzen Lag gesucht. NeichSralhs-
straße25^TH. 10, v. l l—V 2 2 Uhr. 99395—5
Junge nette Bedienerin.
tüchtig im Ansräumen, wird sosort für Vor­
mittags ausgeuommen. Vorzustellen von
10—11 Uhr 1. Bez.. Spiegelgasse 2. 3. St,
Thür 3l. 99651—5
Chcrclifee Bonne s«j»6r.
avec de bons certifieats». Se presenter Oe
10—12 henres. I. Bsz., Doblhoffgasse 9,
Mezzanin, porte 7. 99433—5
Franc, Vermittlung bonorirl uuter
strengster Disrretion, Zuschriften erbeten
unter „Tarif 96" au daS Ank,-Burean d,
Blattes, 99496—6
On ehercli© Jeane Alle
franpaise ou suisse. aidant un peu
menage et saebant coudre, pres de deux
fillcttes de 3 et 6 ans. Demandez Tadi esse
au bureau du journal. 99579—5
On demande 10 fraa-
^aises pour faraüies nobles et bourgeoises,
appoint. 30—35 florins par mois, roeilleur
traitement. Claire de ßenauld,
I., Graben 17. 99565-5
On demande nne bonne
super, fran^aise pour tme excellente
famille, nne fillette. Mme. Caroline
Stein, Graben 12. 99490—5
Slellen-Hesuche.
Männliche:
Gebildeter Mann mit Uni-
verfltatSstudium, von' besonderer Ver­
trauenswürdigkeit, durchaus zuver­
lässig, mit großer Arbeitskraft und
ArdeiiSlust, mil ausgezeichneten Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Beruf mit ernster
Psiichttreue aNssüllend, guter Stylist,
Slenogravh, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Secretär oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und .Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. N. 222" an das Anlünd.-Bur. dieses
Blattes.. 90690-6
Die Stellenvermittlungs Ab­
theilung des Wiener Kansm. Vereines,
1. Bezirl, Johannesgasse 4, l. Stock, em­
pfiehlt sich den geehrten EheiS Wiens
oder der Provinz zur unentgeltlichen Be­
setzung von Posten. 84957—6
Tüchtiger Kaufmann, Ma^
turazeuguib, Stenograph sucht Ber,
tiauens- oder Correstp.-Posten. Unter
„Ehrlich 17“ an iaä Auk..Biir. dieses
Blattes. 99263—6
Vcrtraucnsftclle sucht ein
im Waareil- und Bankfachs veis.rtek ge­
setzter Herr. Ungarische und deutsche Cor.
respondenz persect. Unter „P r i m a-
Refo-renzen 264" an das Anlünd..
Bur. d. Bl^ 99264—6
Junger Man«, Jurist, flotter
Stenograph, sucht Anstellung in Advocaturs^
kanUei. Zuschriften zurichten: Hellmann,
9. B., Währingerstraße 16. 99137—6
Intcllig. vertrauenswürdiger
Mann, vertzeiratet. kattzol.. 33 I. alt. un--
bescholten. auSgclernter Tischler, bittet um
Posten als Haus«, Bureau- oder Geschäfts
diener, auch Eincassierer. Gef. Zuschr. erb.
an R. S.. 3 B., Kuhnng. 18. Th. 5. 99095-6
Ausgedienter Offieiersdtcncr
mit 2sährigem schöne» Zeugnist bittet um
Dlenerstclle. 18 Bezirk, AnastasinS-Grün.
gasse 13. 3. Stock, Thür 36. 98133—6
Solider Diener mit Jahreö-
zeugnissen wünscht seine» Posten zu ver­
ändern, womöglich zu einem Doctor der
Piedizin oder einzelnem Herrn, Adresse er-
dele» unter „I, H.", postlagernd 1, Bezirk,
Esjtinggassc. 99286 —6
Privatdiener sucht Stelle
von Herrschaft zu verändern. Pcefcct in
allen Anforderungen, Reserenzen, eventuell
mit Beurlaubung über die Sommersaison,
»ldr.: A. Sch.ovnhvist. 18. Bez.,
Kutschlergnsse 7. 99321—6
Diener mit guten Zengnissen,
tüchtig im Serviiren und Herrendienst,
bittet um Stelle^ F. B.. 49/5, Medl-
gasse 36, Thür 2. 99206-6
Diener, tücht. im Aufräumen
und Servicen, sucht Posten L. F., 2. Bez.,
Pfeffergasse 3. 8. Stg., Thür 7. 99361—6
Ein Hausmeister bittet nm
Posten als Hausknecht. Geschäftffdirner oder
als Ausläufer, lägt sich Zu jeder Arbeit ver­
wenden, kann auch Canlwn leisten. 3, S.,
17. B.. Gablergafle 51. 99355-6
Stessen-Heluche.
Weibliche:
Verlässliche Comptoiristin,
flinke Sttnvgcaphiu und Maschu-schreibe-
rin. unbeürn!)t vertrauenswürdis,. spra­
chenkundig. mit bLscheidi'-uen Ansprüchen,
empfiehlt bestens der i^'ntralverband für
Stenographie. 7/2. NLustiftg. 3. '..'9661—6
Comptoiristin, Anfängerin,
mit vorzüglichen cschülzeli.uilnen, persect
in Stenogravhie u. Niaschinschreiben. sucht
Stellung in größerem Geichästshaufe.
Du ch k o w i t s ch, 2. Bez., Darwrugasse 38.
I^Srock, Th. 21. 99288-6
Prakt. Comptoiristin» flotte
rstcnozraphiu und Raschinschrekberi».
bittet um Posieu. H. ik a u d a, 6. B.,
Mitlelgasse Sir. 23. Ö0t83—(
Fein geb. gesetzt. Fräulein
Vers. Clav., Franz., sucht halbe Tage
Unter „I, 100" an das Antünd.-Bureau d.
Blattes, 99241—6
Fräulein, 26 Jahre alt,
mit schönen langjährigen^Z-ugnissen, tüchtig
in Pflege u Erziehung der Kinder, kaun
auch den 7lnsaugsnuterricht leiten, sucht
Posten für Wien oder auch auswärts. A.S.,
3. Bez, Steingaise 32, Th. 22. 99581—6
Frauleru, tm Hausltchcu und
in Handarbeiten bewandert, sucht Stelle
als Bonne, 9. Bezirk, Berggasse Nr 37,
Thür 54,' 99517—6
Bescheidenes Fräulein, Chr,,
angenehm im Umgang, sucht Posten zu
ätter.w Dame als Gesellschafterin. Aus
liebevolle Behandlung wird Werth gelegt.
Adresse erliegt im Äuk.-Bur d. Bl. 98521-5
Intcllig
Clavierlehrerin
heiteres Fränlein,
sucht über halbe Tage eine
Stelle als Gesellschafterin, wenn auch bei
älterer Dame. Unter „Mäßige Bedin­
gungen" postlagernd 4. Bez., Neumann-
gasse.• 99571—ß
Junge Frau, 28 Jahre, gc-
gcschikbcu, SUlet sobald als möglich in
ein Droguengesqäft ober als Magazi,
nriirin in einem größeren Geschästshause
unterzukommen. Selbe ist sehr tüchtig und
vertrauensvoll und kann llVrjälzriges
Zeugnis! porweiseu. Adresse: F. W i t t-
lun it, 17. Bez., HernalA. Dornerpl.rtz
Nr. 10, 3. St., Th. 25. 99212~
Absolvirte HandclSschülerin
mit Stenographie bittet um Stelle. Unter
„Anfängerin" NN das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 99204—6
Sullie Stelle als Berkäufcrin
od-r irr Comptoir. A. Z., 4. Bez.. Johann.
Straußgasse 3. 99392—L
Erste commcrziclle weibliche
Kraft sucht Stellung. Gefl.
Anträge erbeten uuter «Com
merzieli 53“ an das Ank.-
Bureau d. Bl. 97953-6
Ein Fräulein ans gntpm
Hause sucht in einem zahnärztlichen oder
photographischen Atelier als Empfangsdame
unterzukommen. Briese unter „E. G. 866'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 98866—l
Anfängerin, die Fortbill
dungsfchule und Maschinenschreibcurs mit
gutem Erfolg absolvirt, wünscht in einem
namhafteren Geschäfte als Comptoiristin,
Cassierin und Berkäuferin unterzukommen.
Anträge uuter „M. G. 300" postl. 3. Bez.»
Mohsgasse.. 98737-6
Suche Stelle als Wirth-
schafterin zu einzelnem Herrn oder Dame,
bin Ende d. 20er. treu. gewissenhaft. Adr.:
H. H., 3. v^.. Gerlgaffe 17, 1. St..
Thür 7, zu richten. 99508—6
Nette, alleinstehende SSjähr.
Frau, aus besserem Hause sehr häuslich er^
zogen, mit eigenem Bermogen, sucht Stelle
als Wirthschafterirk bei nur gutsiturrtem
alleinstehenden Herrn, Geschäftsmann auS-
geschl., oder einer Dame. Unter „S. F. 29"
postlag. Ottakring, Thaliastr. 93925—6
Als Küchcnwirthschaftcrin
sucht intelligentes Fräulein Slcllnng. Aotr.
erdete» unter „Gewi sseuha ft25" postl.
Bergsteiggaffe. 98372—6
Fräulein, Wirthschafterin,
die auch kochen kann, Clavier spielt, bit­
tet zu älterem Herrn oder Dame unter,
zukommen. Geht auch auswärts. Unter
,,M. M. 39". 3. Bez., Eärtnergasse 12,
Th. 11. 99176—6
32jährige Frau, gcsch., aus
gutem Hause, wünscht zn einem Herrn als
Wirtschafterin, auch auswärts, unterzu­
kommen. 19. Bezirk, Pirkergasje 18, 1. St.,
Thür 6. 99547 -6
Ein hochanständiges u. wohl-
erzogenes Fräulein, in allen Handarbeiten
wie im Klerdernüheu sehr tüchtig, wünscht
in einem seinen Hause, uuch zü^emeu oder
2 größeren Kindern nttterzukommerr. Auf
großen Lohn wird weniger als auf gute
Behandlung reflectirt. Gest Zuschriften
erbeten au I. B., 2. Bez.. Schmelzgasse 5,
1. Stock, Thür 5. 99449—6
Nette geprüfte Kindcr-
flärtneriu mit 3- und 2jähr, Zeugnissen,
sehr kinderlieb, empfiehlt bestens Just.
Bisclika, Siär!»crf:r. 31. 99339.6
Erzieherin, welche perfect
Franz. u. Engl, spricht u. unterrichtet,auch
den Bolksschulunterricht übernimmt,
sucht Stellung in Wien zu Kindern von
6 bis 8 Jahren. Offerten unter Chiffre
,,D. E. F. 532" an das Ank.-Bureau i>.
Blattes. 97 5 32—6
Erzieherin f. d. Nachmittage,
wird ganz besonders empfohlen, selbe spricht
und unterrichtet vorzügl. F-ranziisisch, sehr
gut Piano, ebenso tüchtig in Deutsch und
Englisch. Näheres Frau S ch a 1 l i n g e r-
Berger. Graben 28. Tel. 1258. 9i,6ä4-6
Französische Nonne sup€r.
mit brillanten Zeugnissen, geht mit Vorliebe
aujS Land, empfiehlt ganz besonders Frau
S ch a llinger- Berg er, Graben 28.
Telephon 1258, 99635-6
2 Erzieherinnen» Nordd.
und Oesterreicherin, vorzügl. in Sprachen u*
Musik, mit besten Zeugnissen, empfiehlt Frau
Schallinger-Berger. Graben 28.
Telephon 12o8. 99636-6
S gepr. Kindergärtnerinnen,
eine Norddeutsche, mit sehr guten Zengnissen,
ferner einige sehr nette und tüchtige deutsche
Bonnen, bescheiden, empfiehlt bestens Frau
Schallt»ger-Äerger, Graben 28,
Telephon 1 2Ü8, 99 637—6
Erzieherin m. Sprachkennt-
niffen, Musik, bat Jahreszeugniffe, sehr
kinderlieb, empfiehlt bestens Institut
Bisclika, Kärntner strafte 81. 48340=6
Tüchtige Erzieherin mit
7jähr. Zeugn, geübt im deutschen Unter,
rrcht, etwas Franz. u.■ Clavier, empfiehlt
Bureau Marcheitt, l. Bez.. Gold.
schmidgM« 5, Telepho n 15765. 99498—6
Verläßliche Bonne empfiehlt
Baronin Ehrenfels. Prag, 7. Bez., Felsen-
gasse. Bonne wohrtt Wien, 2. Bez.. Ruepp-
gasse 13. 2. St.. Lh. 29. 99323—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
Ist,, mit Jahreözeugnissrn, tüchtig im
Unterricht und Kinderpflege, sucht Stellung.
" B., Seroiteng. 21, Mezz., Th. 10. 99421-6
Norddeutsche Bonne mit best.
Zeugn, wünscht bald. unterzukommen. Unter
„B e r l ä ß l i ch 378" an daS Ankünd. -Aureau
dieses Blattes. Auch tagsüber. 99378—6
Aeltere Witwe bittet, bei
zwei älteren Leuten oder alleinstehendem
Herrn als Wirthschasserin oder Kranken,
fflegerin unterzukommen. Gesellige An­
träge unter der Adresse: 8/1, Schlössel-
gassc 1, Thür 12^ 992 56—6
Als Haushälterin zu allein­
stehendem Here» oder Dame juche Stelle.
Ai. G.. 6. Bezirl, Psauengasse Nr. 7,
Thür 7.. 99300-6
Anständige Fra» mittleren
AlierS, tüchtig in jeder Arbeit, auch Kochen
und Nähe», wünscht alS Haushälterin zu
vornehmem Herrn sosort Stelle. Gütige
Anträge erbeten unter „A. H. sosort"
an das Aul.-Bur. d. Bl. 99172-6
Als Stütze der Hausfrau,
Gcsellschasterin oder auch als selbstständige
Haushälterin wünscht intelligentes Fiäulein,
das in allen häuslichen Arbeiten bewandert,
unterzukommen, geht auch auswärts. 4. B„
Schäffergaffe 13, 2, Slg„ Th, 30. 99592-6
Bnreaudiener, mit jeder
Haus- und Gartenarbeit vertraut. cantionS
fähig, sucht Posten. 18. Bez., Gymnasium^
straffe 27, Th. 4. _99479-6
Ein junger kräftiger Manu,
22 I. alt, bittet um Posten ols Diener
»der Reiter. A, St., 2)1, Nueppgasse Nr, 38,
3. Stock, Thür 37. 99248-6
Gänzlich kostenlos empfiehlt
Inst, Weybora, 9. Bez., Wüllnergasse4,
GeiqästSdiener, HerrswastSdiener m, Prima-
Referenzen in großer Auswahl, 98827—6
Tüchtiger Buchhalter» selbst-
iändiger Arbeiter bispos.. repräseittat.,
iilanztüchtig, auch der italienischen und
theilw. sranzös, Sprache mächtig, sucht
Stelle per l. Zanuar, eventuell Provinz.
Gefl.' Anträge unter „Ober- Buch.
Halter 1901' an das Ank.-Bmeau d.
Blattes: 94859—8
Oberbuchhalter einer gröff.
Unt. in Böhmen» disp., repräs.»
a. d. ital. Spr. mächtig, sucht
leitende Stelle üb 1. Januar«
Am liebste« Provinz. Gefl.
Antr. unt. „Prima Kraft 1901“
nn das Ank.-B. d. Bt. 97780-8
Ausged. Officiersdiener von
ruhigem, äufferst verläffl. Charaller, persect
in Äusr,, Serviren u, Herrenbienst, Böhm,
und Deutsch sprechend, empfieblt bestens und
kostenstet FnstitntiSatcN, Mariahilscr-
straftc 4g. 99647-6
Als Hansrepräsentantin zu
mutterlosen Kindern oder einzelnem Herrn
sucht seiu's ßebildetes Fräulein (Israelitin)
in den Deitzlger Jahren Stellung. In allen
Handarbeiten, sowie sämmtlichen häuslichen
Arbeiten, Führung der Küche und des
Haushaltes perfect. Gefl. Anträge unter
„S pra ch e n ku n d ig" postlagernd 4. Bez.,
Neumanugaffe. 99531—6
Intcllig. sympath. Fräulein,
28 Jahre alt, mit bescheidenen Ansprüchen,
jedoch guter Behandlung, sucht Stelle als
Gesellschastssräulein zu vornehmer Per­
sönlichkeit sür hier od, Auslands Deutschland,
Frankreich oder Ruffland. Briese erb, unter
„H. 3." postlagernd 13. Bez,, Penzinger-
straffe, 98603-6
Bedienten mit vorzüglichen
Zeugn,, sehr geschickt im Serviren, flink,
nett, empfiehlt Institut 1. B-, Habsbnrger-
gasse 7. 99611-6
Junger Bursche, militärfrci.
wünscht einen Posten als Kanzlei- oder
Geschäftsdiener. I. E„ 9. Bez,, D'Orsah-
gasse 10, 2. St., Th. 15. 99603-6
Bedienter mit guter Nach-
frage bittet um Stelle. 8. Bez., Josephs-
gaffe 14, Thür 42. 99598-6
Herrschaftskutscher» vorzügl.
Fahrer und Pferdewärter, mit sehr güten
Zengnissen und Reserenzen sucht Stelle,
Unter „2. St. 103“ lMptpoftl. Ö3M6-6
Fräulein (Jüdin) aus gut
bürgerlichem Hause, welche die Führung
von Küche und Haushalt vom Grunde
aus versteht, sucht Stelle als Stütze der
Hausfrau und Gesellschafterin. Ansprüche
bescheiden. Anschriften erbeten: A. F.,
1/l, Werderthorgasse Nr. 7, 3. Stock,
Thür II. 97999—6
Fräulein mit guten, langen
Zeugnissen wünscht Stelle als Stütze der Haus-
srau. Wirthschasterin od, Gesellschafterin vom
15. November an, (Einzelner Herr aus­
geschlossen.) Unter „Französin", 19. Bez.,
Hasenauerüratze 16, 98752 -6
Tüchtige Bonne mit Jahres-
eugn, sucht Stelle. Unter „B« r l ü ß-
I ijä)", Malzgasse 3. Thür 4. 99210— 6
Norddeutsche Erzieherin,
Kindergärtnerin, pädagogisch, gebildet, mit
längs. vorzüglichen Zeugnissen, sucht
Stelle. Unter „S ch m t t" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 99277—6
Erzieherin. Jsr., tüchtig in
BolkösLmlunterricht eventuell Nachhufe in
Französisch, Clavier, sucht Stelle. Unter
„Beste R e f e r e n z e u 218" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 89217-6
Kindergärtnerin, tüchtig in
jeder Weise mit Jahreszsngnisscn, emofiehlt
sichK, St,. 10, Bezirk, Goclhigasse 13,
Thür 7, 99189—6
Tüchtige Kindergärtnerin»
20 I. alt, vorzügl. WirkungSzeugn.,^ ganz
besonders in der Kinderpflege versirt und
sehr aeschickt im Nähen, empfieblt Institut
Uatear, rvtariahilfevstr. 48« 93646—6
Gediegene Erzieherin, Oest.»
vorzüglich Französisch w'.e Muttersprache»
perfect Englisch, gut mnsikalich, geschickt in
Handarbeiten, sucht Stelle wv Bollendunq
der Erziehnna junger Mädchen durch
Placirunqs-Jnstitttt Stadt, Goldfrsimid-
gasse VX. Telepson 8286.' 86305-6
Deutsche Bonne, musikalisch»
sehr bewährte Kinderpflegerin, bescheiden,
mit 4jähr. Wiener Zengniff, empfiehlt Pla-
cirnngS-Jnftitnt Stadt, Goldschmidnaffe
V/l, Telephon 8286. 93304-6
Nonne« snp.
Kindermädchen,
Kinderpflegerinnen
Leonie Gerson,
gottstraste 5.
und franz.
deutsche
empfiehlt
Jasomir-
93461-8
Besonders vcrlähliche Kinder-
gärtnerin. 32 Jahre, qewissenhafte Pflegerin,
'äußerst tüchtig im Unterrichte, mit Venen
3-
und 5jährigen Zeugnissen, empfiehlt
3 Fr. Seidel, 1 Bez., Tiefer
wärmstens
Graben 10
1. St., Tel. 13956. 9945.4-6
Erzieherin, Reichsdeutsche,
dirlomirt, in England und Frankreich die
Sprachen erworben, perfekte Pianistin, mit
excellenten Wirkungszengnissen, sucht Stelle.
Mme Caroline S t e i ü, 1. B., Graben
dir. 12. Telephon 7822. 99486—8
Welcher Edelmuth verschafft
alleinstehendem, gedild. Fräulein Stelle als
Gesellschafterin oder Erzieherin.
Lehrerinnenbildnng, Handarbeit, Nähen,
Kranken- u. Kinderpflege. HauShaltfllhrung.
Unter „Pflithteisev.51^ an das Aul,-
Bur. d. Bl. 99354—6,
Deutsche Bonne mit 4jähr.
Zeugniff, sehr tüäftig, empfiehlt Madame
Ca r o t i n e S t e in» 1. Bezirk, Graben
Rr. 12, 99457—6
Kindergärtnerin mit langj.
Zeugniß im Raden versirt, sucht Stelle ;tf
Kindern. Rosa Kriegler bei Dr. Meist.
Dez., Westbahnstraße 5. 99615—8
2 Bonnen aus Nancy, mit
Mrcrtm Wiener Referenzen, Pflege,
Unterridit. Haodarbetten, brave Kinder»
aärtnerin u, Bonne, 6jähr. Wirken, emps,
Tlaire de pienanis, Graden 17. 99564-0


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Dienstags
Wette Freie Presse.
30. October-1900
Nr. 12998
J
Die „Kleinen Anzeigen" könne» mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AnSInnst über alle Anzeige«, Mit Ausnahme tterlj
chiffrtrte», von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.'
THIffrebriefs werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» iknseratcnschcincs ansgcsolgt, recomnianhirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünste werde» isst» 8 Uhr Früh dir 6 Uhr
Abends ertheiit, Inserate auf Wunsch versaßt.
SteTen-chesucheä
Werbliche:
Geprüfte Krionkenpflegcrin
empfiehlt sich in und außer Haus. 3'. Be;.,
Dißlcrgasse 8, 3. St., Th. 16. 99239-6
Junges Mädchen, Jfr.,
18 Jahrs alt. Waise, sucht in einem isr.
Hanse in Wien al» Wonne oder Stütze
linterzuloinme». Ansprüiche geriug. lieber gute
Behandlung. Antr. erb. »nt. „Stefanie
Nr. 747" an das Ank.- Bur. d.Bl. 88717-8
Zu feiner Familie mit 1
bis 2 Kindern wünscht eßn besseres älteres
Mädchen als Kinderfrarr unterzukommen.
Anträge an I. 3. Khunngasse 12»
3. Stock. Thür 29. 93794-6
Kammerjungfer mit Jahres-
zeuguissen. tüchtig imKleid'irmachen, Frisiren,
in allen Handarbeiten, sowie auch Haushalt
(Küche) sucht Stelle. Geht auch als Stütze
der Hausfrau. A. K., 2. B., Taborstraüeü4.
3. @tieQe, Th ür 3. 99238—6
Besseres Stubenmädchen mit Eine sehr feine Köchin bittet
lange» IahreSzeugnissen lucht Posten, lum Stelle. Beansprucht 50 St. Monats.
Kaiser-Josephstraße 21, Portier. 99587—6! gehakt. mit Unterricht und Aufklärung
stv Kr. M. R., 18. Bez.. Mtchaelerstratze
Einfaches Stuben- oder
Kindcrstubenmädchen sucht Posten, kann
auch nähen. M. W., 9. B., Pramergassa 8.
2. Stg., 1. St., Th. 37. 99602—6
Ein flinkes Hotel-Zimmer-
Mädchen sucht sofort eine Stelle in einem
Hotel. Unter „Tüchtig 388" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 99138-"
Ein Stubenmädchen» welches
nähen, frisiren und serviren kann, wünscht
in einem feinen Christenhause unterzukommen.
R. W.. 18. Bez, Gürtelstraße Nr. 164,
hür 3. 99218-6
Kammerjungscr, sympathisch,
mit Jahreszeugnissen, sucht baldigst Stelle.
Gebt auch aufs Land. Unter „Rais",
8. B-, Strohcckgasse 6, Thür 3. 99647—6
Ein besseres Stubenmädchen
sucht Stelle in israelittchcm Hause. 2. Bez/.
Blumauergasse 15. Thür 24. 99386—6
Ein tüchtiqes Stubenmäd­
chen, mit längeren Zeugnissen, sucht Stelle.
Ä. W., Am Gestade 7, b. Portier. 99380^6
Einfaüics Stubenmädchen
mit IahreSzeugnissen bittet um Stelle. I. T.,
3. Bez., Hauptstraße 123, Th. 6. 99173—6
Jüngere Kammerjungscr.
Ein snnges anstäniizes
! Mädchen bittet um Stelle als einfaches
spmpathiscl" besonders tüchtig in Schneidern, iStubenmädchen »der zu zwei Leuten.
Frilire«, Damenbediennng :c., mit schonen :$ edwtg Waldstein, 5. B.. Wols.
SBt. Zengnissen, empfiehlt besten» Frau 'ganggasse LZ. 3. Stock 22. 22202-6
Seid'el, 1. Bez., Tieser Graben Nr. 10.
I. Stock, Telephon 13956. 99456-6
Suche Stelle als Kammer-
zose, eventuell feines Stubenmädchen, bin in
allen Erfordernissen dieser Stellen versirt.
Adresse: H. Sekyra, 9. Bezirk, Spital-.
gaste 7. Thür TT 99577—6
Tüchtige
31 Jahre, mit
sucht Stellung.
Dame. 8. Bez.,
Thür 10.
Kammerjuugfer,
worzüglicheir Zeugnissen,
am liebsten bei älterer
Gfrrnergasse 13. 1. St..
97631—6
ISjähriges Mädchen, im
Kloster erzogen, etwas Französisch. 1 Jahr
im Kindergarten praktieict, wünscht man
bei Kindern unterzubringen- Auch aus­
wärts. Wien. 18. Bez.. Lackncrgasse 87.
Herz-Marta-Kloster. 99244—6
Kinderfrau mit langjährigen
Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern. 10. B..
Qnrllengasse 157, 3. St., Th. 22. 99290-8
Verläßliche Krndsfran oder
Stubenmädchen, kann Kleidernähe», sucht
Stelle. 4. Bez., Alleegasse 51, 1. Stock.
Thür 18. 993:9—6
Eine alleinstehende Fra»
sucht Stellung zu Kindern, selbe kann gut
kochen und nähen, so auch für hänslicke
Arbeiten verwendbar. Anfr. unter „A. I.
Nr. 441" an das Auk.-Bur. d. Bl. 99441-6
Gute gesunde Amme sucht
Stelle, l, Bez.. Singerstraße 11, 4. Stiege,
3. Stock, Thur 11. 99311—6
Kinderfrau mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle. Gest. Zuschritten
werven erbeten an A. Niedl, 8. Bez,
Tigergasse 10. 2. Stock, Thür 10. 99553—6
Ernf. nettes Stubenmädchen
sucht Stelle zu kl. Familie I. B, 16. Bez..
Grundsteing. 22. 5. Stg.. Tb. 25. 99232.6
Feines Stnbcnmädchcn mit
schönen langjährigen Zeugnissen, besonders
tüchtig im'Damendienst, sucht Stelle in
feinem Hause. Unter „T ü ch t i g 9" Postl.
9/1, Porzellangaste. 99516—6
Feines Stubenmädchen mit
3jährigem Zeugniß, tüchtig in Frifire» und
Nähen. empfiehlt Inst. 1. B., HabSburger-
gassc 7. 99810-6
Feineres Stubenmädchen,
welches in Hand- u. Maschinnähen. etwas
frisiren, serviren, geschickt ist. g. Zeugnisse
hat, sucht Stelle. Bitte Briefe an A. A.,
3. Bezirk, i Gerlgasfe Nr. 17, 1. St.,
Thür 7. 99509-6
Nr. 32. Thür 1
99379—6
Feine Köchin sncht Aushilfe.
I. B„ Kunipsgasse 3, Th. 12. 98514-6
Feine HcrrkchaftSköchin mit
langjährigen Zeugnissen und guter Nachfrage
sucht Stelle und geht auch auf Wunsch der
Herrschaft Probekochen. Adresie: A. K..
Heugasse 8. beim Portier. 99515—6
Feine Köchin mit Jahres-
Zeugnissen, sucht besseren Posten. 6. Bez..
Dürergasse 16. bei Schmidt. 99352—6
Feine Köchin und Stuben-
mädchen, Beide mit schönen Zeugnissen,
wünschen in vornehmem Hanse, wo keine
Wäsche, per sofort Stelle. A. P., 9. Bez..
Seegasse Nr. 13, 2. Stiege. 4. Stock,
Thür 27.
1». B.. Drcchslergasse 673
Persecte Köchin sucht Stelle al» Audhilse
auf 1 Monat. 99446—8
Junges, starkes, braves
Mädchen wünscht al» Extramädchcn in ein
PrioalhauS zu lammen. 7. B., Lurgq. 61,
Thür 9. 99607—6
Suche Stelle zu einzelner
Dame oder 3 Personen, besitze achtjähriges
Zeugniß.A. N., 13. Bez.. Ga2gaffe49.99257-6
Besseres Mädchen bittet «m
Stelle als Extramädchen. Marie. 3. B.,
Neichierftraße 12. Thür 4. 99254—6
Gewesenes Stubenmädchen
empfiehlt sich zum Gründlickmachen. Bügeln
und Waschen. N. H., 5. Bez., Wiminer-
gasse 13. Th. 19. 99349-6
Modistin, privat, crstclassio,
empfiehlt sich'den P. T. Damen. Karte
genügt. Frieds Technikerstraße
Nr. 9. 93600—11
Gute selbstständige Köchin
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle zu
2-3 Personen' ohne Wäsche. B. M..
9. Bez., Pramergasse 9. 99316—6
Besseres ehrliches Mädchen
98729—6,bittet bet 2—3 Personen, wo die Frau
nntkvchL, unterzukommen. I. G.» 20 B..
25, 3. St. 16. 99215-6
Gute Köchin
auch Aushilfe. 8. Be;.
Milchgeschäft.
sucht Stelle,
AuerSperastraüe 5.
99345-6
Gute Bürgcrsköchin sucht
Stelle oder Aushilfe. 7. Bezirk, Ulrichs-
Platz 4. 99518—6
Gute Köchin. 38 Jahre alt,
wünscht ix feinem Hause al» Wirlüschastern,
Stelle. R. 2!., 9. Bez., Badgasse Nr. 16,
Thür 2. 99318-6
Gute Köchin sucht Stelle in
besserem Hanse. 18. Bez., Blumeiigafse 14.
2. Stock, Thür II. 99240—6
In eine kleine bessere Fa-
milie bittet ein Mädchen, das auch lochen
kann, unterzukommen :. selbes geht auch
auswärts. Unter „F. K. 7" an d. Ank..
Bur. d. Bl. 99407—6
Besseres Mädchen für Alles
mit langjährigen Zeugnissen, welcher keine
Arbeit scheut^ bitter' zu kleiner Familie.
christlickjeS Haus, unterzukommen. Marie
Kindermann, Siebenhirten bei
Wien. 98551—6
Modistin«»«.
DamrnschneideVinnen.
Naherinne«,
weibliche Handarbeiten.
Tücht. Schneiderin (Schack-
sches System) empsiehlt sich in und außer
HauS, Anna Gehringer. 4. Bezirk.
Favoritenstr. 42, im Hofe, 1. Stock. 99652—11
Fräulein gibt Unterricht im
Zeicyuerr-uud Malen, übernimmt Bestellungen
anf Porträts und aus Copien in Galerien.
Zu sprechen 1. B., Doblhoffgasse 3, 4. St..
Th ür 11,. 1—4 Uhr.< 96380-7:
Ausgcz. absolv. Cünservata-
riftiii, staatl. geprüft, ertheilt Clavier-
leoiwnen ä ll. I.—. Bei sich monatlich
6 fl. 7. Bezirk, Neiibaugaffo 80, 3. Stock..
Thür 11. 99476—7
Weihnachts-Arbeit. Selbst
anseriigung echter Perser Teppiche (Hand-
arbeit). Kissen, Vorleger, Lainprdisnins rc.
Unterricht unentgeltlich. Angefangen und
fortist zu haben. 7. Bez,, Vreilegasse 13
" Stock. 91486-11
Vorziigl. Damcnschncidcrin.
perfect und verläßlich. Umänderungen
werden bestens ausgeführt. Per Tag
1 fl. 50 kr. 7. Bezirk, Lieustiftgasse 105.
Parterre, Thür 18. 99346-11
Persecte Schneiderin cmpf.
sich ins Haus. 18. Bez., Mitterberagasse 9.
1. St.. Th. 5. 99655—11
Ein nettes starkes Mädchen
vom Lande bittet um einen Posten sür
Sltteä. Marie Da klinge r, 5. B,,
Rainer-;. 31, 3. St.. Th. IG. 99357—6
Gute Köchin, gesetzte Person,
sucht Posten in ein feines Haus neben
Stubenmädchen, hilft im Häuslichen mit,
geht auch auswärts. M. M., Gymnasium
straße 54. 1. S t.. Th. 2. 99201-'
Feines Stubenmädchen, sehr
tüchtig im Serviren. fnckt Stelle in f. Hause.
2. Bez., Brigittaplatz 18, Th. 8. 99512-6
Feineres Stubenmädchen,
perfect in Schneidern, Frisiren mir 3» und
3^/,jähr. Zeugnissen, empsiehlt besonders
Institut Schroll, 1. Bez., Schnlerstraße
Nr. 1. 99413-6
Feines Stubenmädchen, wcl
chcs serviren, nähen, schön aufräumen kann,
sucht Stelle. 17. Bez.. Clemens-Hosbaucr-
platz 8. 3. St.. Th. 23. 99510-6
Fernes Stubenmädchen, das
frisiren. serviren und nähen kann, sucht
Ponen. 9. Bez.. Porzellangasse II. bei
Frau Neugebauer. 99185—6
Jntcllig. Kindsfrau. Nord-
deutsche, mit lehr gutem Zeugniß, bittet um
Stellung. Unter „3. L. 77", 13. Bez.. post­
lagernd Penzingerstraße. 98484—6
Symp. jüngere Kinderfrau,
Lußei st geschickt und verläßlich sowie auf-
opsernd in der Pflege, liebevoll, Pedant rein,
nett, eine Perle i» ihrenl Berufe,
mit vorz. Zeugn., emps. North, 1. Bez.,
Naglergasse 21, Tel, 13059, 98601—6
Anständ. deutsches Mädchen
bittet um Posten als Stuben- oder Kinder--
stubenmädchen oder als Verkäuferin (An­
fängerin) in ein Geschäft, auch auswärts.
14. B., Felberstr. 110, Th. 22. 98274-6
Anständiges nettes Mädchen
bittet in besseres Haus als Stubenmädchen
unterzukommen. nur keinen Wechfelplatz,
LVrjähr. Zeugniß. B e t t y, 2. Bez., Othmar-
gasse 25. 1. Stock 48. 99285—6
Feines Stubenmädchen mit
3jähr. Zeugn., das frisiren. nähen re,
rann, empfiehlt Bureau M a r ch e 11 i,
l. Bez., Goldschintdgafje Nr. 5. Tele­
phon 15765. 99409—6
Feines Stnbcnmädchcn bittet
i» christliche» Haus unterzukomme», selbe
kann Kleider- und Weißnäd n. Gute Nach­
frage, 13/2, Meiselstr, 49,1. St. 7. 99419-6
Nettes Stubenmädchen bittet
um Posten, gebt auswärts. A. P., 1. Be.
ReichSrathsstraße 23, 3. St. 6. 99459—6
Gute Bürgersköchin bittet
neben Stube». äbchen »nterzulommen.
Marie Stranz, 10, Bez., Gudrun-
straße 123, Thür 25. 99420—6
Gute Köchin
Zeugnissen sucht Stelle,
feldergasse 5. L.H. 22.
mit Jahres
10. Bez., Senne>
99593
Gute Kocht» sucht Stelle,
3. Bezirk, Klimschgasse Nr. 8, 1. Stock,
Thür 8, 99629—7
Gesetztere Köchin für Alles
zu zwei Personen, n»t Liebe zu 1 oder
2 Kindern, bittet um Posten, Lerchenielder
straße 113, Hofe links, erste a-hür, 99424 —<
Gute Köchin sucht Stelle
zu 3 Personen, 2. Bez., Untere Augarten
straße 23, Thür 11.‘
99601—1
Gute BürgerSköchin. änstcrst
gut und tüchtig in brr seine» u. eins. Küche,
schön Anrichten, recht nett und rein, sparsam
mit vorzüglichen Zeugn,, emps. North
Zelniczcl. I. Be;, Naglergafle Nr.
Telephon.13059. 99599'
21
Gute Köchin mit schöne»
Zeugnissen sucht Stelle. 18. Bez., .S.taud
gaste 11, 2. Stiege, 1. Stock 17. 99546—
Pcrsectcs Stubenmädchen
wünscht in einem Herrfchastshause unterzu­
kommen. 11. Bezirk. Simmeringer Haupt­
straße 39. 3. St., Th. 31. 99195-6
Sehr nettes.
Mädchen sucht Stelle,
beiln Portier.
tucht. Stuben
9. Bez., Hörlgasse 7
98359—6
Als besseres Stubenmädchen
wünscht ein sehr nettes, flet-iges Mäd,
chen aus gutem Hause baldigst nnterzn,
kommen. Unter M. N„ 1. Bez,, Schwär,
senbergstraße 8, 2. St., Th. 4. M 186 —6
Besseres Stnbcnmädchcn
sucht Stelle in seinem christlichen Hause.
16. Bez., Koppstraße 71,1. St. 6, 99306-6
Besseres anständiges Stn-
benmädcheu mit IahreSzeugnissen, in ihrem
Fache tüchtig, bittet um Stelle in besserem
Hanse.' Zuschriften erdeten an M. W..
9. Bez., Seegasse 5. Th. 1. 99356-6
Besseres Stubenmädchen mit
Iahreszeugniß bittet um Posten, wo keine
Wäsche ist. 9. Bezirk, Aljerbachstraße 19.
Lapezierergeschäst. 99562—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Posten zu kleiner Familie. 2. Bezirk,
Darwingaste'20, Th. 17. 99211—6
Besseres
sucht Stelle. L-.
gaffe 7. Th. 17.
Stubenmädchen
M., 8. Bez., Josephs-
1)9202—6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Scrbiren, allen häuslichen Ar­
beiten und Bügeln, bittet um Stelle.
Unter „S t n b e n in ä d ch e u", 6. Bez.,
Esterhazygasse 27, 2,; Stiege, 2. Stock,
Thür 22. 99325.6
Besseres, Stubenmädchen.
das auch frisirt, sucht Stelle. Adr. 4. Bez..
Flcisä)mannsg. *1, 2. Stg., Th. 13. 99219-6
Stubenmädchen, welches im
Weißnähen und.Kleidermachen bewandert
ist, bittet um'Posten. F. L., Mariahilfer-
straße 49, Thür 40. 99227''
Stnbcnmädchcn mit Jahres-
Zeugnissen, sncht Posten. M. A., 6. Bezirk,
Dürergafse 18, Schuhmacher. 99353—6
Stubenmädchen sncht Stelle
bei kleiner Familie; selbe ist im Nähen,
Serviren. Frisiren versirt. M. W.. 5. Bez.
Krongasse Nr. 3, Thür 14. 99203—6
Tüchtiges Stubenmädchen,
30 Jahre, besonders flink im Aufräumen,
Serviren. Ausbessern, mit vorzügl., darunter
6jäbr. Wr. Zeugn. empf. bestens Frau
Seidel, l. Bez., Tiefer Graden Nr. 10.
1. Stock. Telephon 13656. 99451—6
IVjähr. einfaches Stuben-
Mädchen sucht Stelle, 8. Bez., Fuhrmanus-
gaste 13, 1. Stock, Th. 31. 99391-6
Nettere, sehr verläßliche nnd
geschickte Köchin bittet um Posten zu
kleinerer Familie. N. N.,8. Bez., Piariften-
gasse 31, 2. Hof, Th. 6. 98363-6
Aeltere Köchin.
mit Jahreszeugnisten.
Israelitin,
wünscht Posten,
20, B., Hannovergasse 10, Th, 12. 99234-6
Braves Mädchen wünscht
in ein feineres Haus als Stubenmädchen
oder zu einem Kinde unterzukommen; selbe
spricht Italienisch. Croatisch und Deutsch.
Adresse: 2. N., 3. B., Thougasse 11. 98348-6
Besseres Stubenmädchen mit
langjähr, Zeugniß wünscht in einem
seinen, Hause unterznlommen. Gefällige
Anträge erbeten an Marie, 9, Bez.,
Lsaisrichausgokse 26, Th. 5. 99214^-6
Besseres Stubenmädchen in.
5V,s und 1st,jähr. Zeugnissen empfiehlt
bestens Dicustvermittlüug, Kärntner-
strafte 31. 9934t -6
Besseres Mädchen wünscht
als Stubenmädchen (Anjängerin) baldigst
nnterzukonlnien I d a P.,
Martinsstraße 40, Thur 20,
18, Bez,,
99322-6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten, womöglich zu zwei Leuten.
E. G., 17. Bez.. Herpölser Gürtel Nr. 5,
Z. St.. Thür 28. 99303-6
Besseres sympath. Mädchen
sucht Posten als einfaches Stubenmädchen
zu Heiner FamiUe, selbe ist sehr willig und
arbeitsam. I. S., 9. Bez., Badgasse 2^,
Stbuc 1.
99608-6
Besseres Stubenmädchen,
gelernte Schneiderin, kann serviren. sucht
Stelle in einem fernen Hanse. E. F.,
14. Bez., Johnstraße 9ir. 45, 3. Stock.
Thür 99500-6
Anständ. Köchin mit schönen
Zeugnissen bitter bei besserer kinderloser
Herrschaft oder Geschäftshaus dauernd unter­
zukommen. P., 2. Bez., Pazmanitengaste 3,
Thür 4. 99474-6
Aeltere Köchin mit Jahres-
zengnissen sucht Stelle, geht auch auswärts.
Tiefer Graben 36, Milchgeschäft. 99559—6
Aeltere gute Köchin sucht
Stelle, Hilst auch im Häuslichen, M„
I, Bezirk, Niemergasse Nr. 11, 1, Stock,
Thür 14, 99482-6
Bessere Köchin
Stelle als Wirtschasterin.
Nr, 25a, Thür 13,
bittet um
Marianuengaste
9928Ö—6
Burgersköchin, die tm Haus-
llichen mitöilft, sncht Posten in christlichem
Hanse, I, 8., ft. Bezirk, Wehrgasse Nr, 23,
3, Stock, U.H. 3ft. 99358—6
Bessere Köchin sucht Posten
in feineres Haus. 1. Bez., Jrisg.sse Nr. 1.
Thür 15. 99166—6
Bessere Aushilfsköchin sucht
Posten. 9. B,, Berggasse 22. Th, 5. 99190-6
Eine bessere Bürgersköchin
mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle
in besserem Hause. M. Z., 9. B, D'Orsay-
gaste 10. Th. 23. 89435-6
Feine junge Köchin, lange
Zeugnisse, 20 fl., empsiehlt Bureaul. Bez,.
Essiggasse 3. 99628-6
Feine persecte Köchin mit
guten Zeuginsjeii sucht Stelle nebe» Extra-
mädchen, 'S, Bezirk, Alleegasse Nr, 2g,
Molkerei, 99560—6
Hcrrschaftsköchin» die nur
Ungarisch spricht und perfect französische
Küche führt, sucht ebensolche Stelle ir
Cbristenhause. 2. Bez., Blumauergasse 1ö,
Thür 24. 99384-
Herrschaftsköchi« m. Jahres
Zeugnissen sucht wieder in solche Stellung
zu kommen, W, E., 1, Bez,, Kumpfgasse 5,
2. Stiege, 4. Stock, Thür 23. 99225—l
Herrschaftsköchin, perfect in
ihren, Fache, sucht Stelle, 4. Bez,, Sckleif-
miihlgasse 11, Thür 8., 8921-7,'
Höchst anständ. Köchin mit
IahreSzeugnissen sucht bei älteren Leuten
dauernden Posten. Th. B., 18. Bezirk,
AnastasillS-Grungafse 1, Th. 23. 99418—6
Herrschaftsköchin sucht Posten
auf ein Schloß. 1. Bez.. Wallnerstraße 3,
beim Portier. 99666-
Jüngere, feine Köchin, symp.
besonders tüchtig und geschickt. Mit vorzügl,
Wiener Zeugn., empfiehlt bestens Frau
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben Nr. 10.
1. Stock. Telephon 13956. 99452-6
Junge persecte Köchin sucht
sten. Ä, B., 9, Bezirk, Wasagajse Nr, 2,
Posten
Parier,
99198-6
Junge Bürg
Jahreszeugniß, sucht(
Damböckgasse 15, Th,
Mit
a." 3J.; G. SB..
99405-6
Jüngere Hcrrschaftsköchin.
perfect in jeder Küche, hat Jahres,seuaniffe,
emyfiehlt bestens Dienstvermittlung.
Kiirntncrstratze 34. 99338—6
Köchin mit längeren Jahres
zengnissen, die imHäuslichen mithilst, bittet um
dauernden Pasten, Hartl, Sechshauser-
straße 70, 99228-6
Köchin mit Jahreszeugnissen
sucht Stelle, 6, Bezirk, Windmühlgaffe 35,
Thür 7. 99401—6
Köchin für Alles, nett und
rein, sncht Stelle zu 2 Personen ohne Wäsche
in einfachem Hause. A. B., 8/1, Josephs­
gaste 7, Thür 2. 99557-6
Nette BürgerSköchin mit
3- und l'/ijähr, Aeugnisse» empfiehl! bestens
Dienstbermittlung, Kärtnerstrafte
Rr. 81. 99337-6
Persecte israelitische Köchin
sucht Stelle, 3. B,, Ob. Weißgärberstr, 14,
1, Stiege, Thür 13. 99312—6
Persecte seine
Stelle. Schmid, 16.
straße 3, 2. Stock.
Köchin sucht
Bez,, SechShauser-
99315—(
Persecte Köchin mit mehr
jähr. Zeugnissen such! Stellung zu kleinerer
Familie, öohn 20—25 fl. Briese an R. 8t,
- "3«s., Porzell-Ug,. 16, Th. 4, 99253—6
Persecte Bürgersköchin mit
Jahreszeugnissen sucht stelle. Tieser Graben
Nr. 20, Trafik. 99558-6
Persecte israelitische Köchin»
Nttgarin, sucht Stelle, geht auch auswärts.
Bez, Blumauergasse 16, Th. 4. 99411—6
Selbstständige junge Köchin
sucht neben Stubenmädchen Stelle. 1. Bez.,
Niemergasse 18, Parterre links. 99463—6
Feine Köchin snchtin größerem
Hanse Siellk. ö, Bez,, Stzlbsselgafie 19,
Thür i.
- 93513-6
Tüchtige selbstständige Köchin
sucht Stelle in einem größeren Hanse
neben' Extrainäbchen oder bei kleinerer
Familie neben SiubevmLdchen. Könnte
am 6.. Novenrber eintreten, i. Bezirk,
Stadiongaffe 5, 2, Stock, Th. 11. g«I3S-S
Wcrkästliche bessere Bürgers-
köchin bittet um Stelle. Elise, o. Bez,
ßttuiitftrofie 34. Tb. 7. 99250^6
Mädürcn
um Stelle. 9.
Thür 1.
für
Bez,,
Alles bittet
Straßnitzkhgasse 3,
99330-6
Junges nettes Mädchen für
Alles bittet um Stelle zu kleiner Familie,
wo die Frau kochen hilft. H. E., 2. Bezirk,
Rueppgafse 40, 3. Stock 24". 99268—6
Anständiges Mädchen, das
einsach lochen kann, bittet um Posten
zu 2 oder 3 Personen. R. L,, io. Bez,,
Eckertgasse 10, Thür 2. 9D136—6
Zwei anständige Mädchen
mit Jahreszeugnissen von feinen Häusern
suchen Stelle in einem größeren Herr-
schaftshallse als» erstes und zweites
Küchemnädchen, (Auch auswärts.) Briese
erboten unter „33. SS." postl. 5/1. 99247«r
Handarbeiten» angefangen
und fertig bis zur scinsten SlnSsährung,
,n billiasten Preisen. 1. Bez,, Wipplingor»
straße 18, 3, Et„ Tb, 12, 99371-11
Weißnäherin auf Damen-
Wäsche bittet um Arbeit außer Hans.
18. Bez., Währingerstraße Nr. 172,
HauSbesorger. 99145—11
Persecte Schneiderin emps.
sich ins Haus. K. Sr, 5. B., Mittersteig
Nr. 8. 1. St.. Th. 12. 99612—11
Tücht. Zuschneider, welcher
seit Kurzem selbstständig ist und nach den
neuesten Modelle» englische und französische
Toiletten (Faoon 10 fl.) anfertigt, empfiehlt
sich den geehrten Damen. F e r e» c
We f ch itz. 5. Bez.. Johannagasse 35. ab
November Mariahilferstraße 80. 99586—11
Clavier-Unterricht ertheilt
gründlich und gewissenhaft nach bewährter
Methode geprüfte Clavierlehrerin. 9. Bez.^
Vecthovengasse 8. i. St.. Th. 4. 85248-7l'
Clavier- Unterricht ertheilt
staatl, geprüste Lehrerin (Cchiilerin von
Prof, Fisckbosi, Beste Referenzen. H. W.„
v. Bez,, Schwarzspanierstr. 15. 6. Stg..'
2. St ock 1 0. 94172—7,
Concert-Pianistin aus distin-
guirter Familie eurpsiehlt sich zu gründlichcnk
Unterrichte. Accompaguiren. Correpetiren:c.
Gefl. Znschr. erbetm: 9. Bez., Porzellan-
gasse 24 A, 1. St .. Th. 5._ 99485-7
Erfahrene Musiklchrerin,
Pianistin, mit besten Referenzen, übernimmt
noch Stunden. S. A., 1. B ,Schwarzenberg­
platz 4, 1. Stock. 98126—7
Eine Krone per Stunde
zablt junge Da,ne für gutes Bierhändigipiel,
Unter „C l a s s i f t) e 2)1 u j i l“ a. d, Sink.-
Bur. d. Bl. 93219-7
Im 12. nnd 13. Bezirk
ertheilt absolv.. diplom. Conservatoristin
gründlichen Cläviernnterricht. Borzügliche
Referenzen. 12. Bezirk, Grünberggasse 12,
99640-7
Thür 12.
Mädchen für Alles, Ans,
vom Lande, bittet bei kleiner iramilie unter­
zukommen, 10. Bez,, Wielandplatz Nr, S,
2, @t„ Th, 25. 99365—6
Mädchen für Alles sucht
Posten, » Specialist unüberlrosseii,
Küriitnerstrafte 88, Eingang Map»
sede rgasle 1, Thür 8 99412-7
Staatl. geprüfte Lehrerin
der sranz, und engl, Sprache hoi einige
Stunde» zu vergeben. 4. Bezirk, Karlsgasse
3tr, 4, Nstir^. 98336-7
Französin lehrt billig ihre
Mnliersprache. 1, Bez,, Kumpsgasse Nr. 9,
Thür 8. 98362-7
3. St„ Th. 13,
93208-13
Wäscherin, verläßlich u. rein,
bittet um Waschen und Köchin bittet um
Aushilfe, 5. Bez„ Wehrgasse 18, Parterre,
Tbür 1, 99818-13
Eine gelernte Büglerin
sucht Arbeit, geht Waschen. Bügeln und
Wohnung reinigen. A. Panhölzl, 5. B.,
Gießaufgaffe 19. Thür 5. 99481-13
Unterricht.
Sch reib Meister ir«,1o!k Pick,
Jasomtrgoitstraße Nr. 6, garantirt in
10—15 Sectionen die schönste Schnellschrist,
Für Auswärtige! Feen-Unterricht.
(Lehrreicher Prospeci 20 kr.) 93846'
Pariser lehrt französisch rasch»
gründlich (Honorar mäßig), Henri.
M e r i o t, 6. Bez,, Mariahilferstraße 1 a,
Thür 35. 78195—7
Äkadem. gebildeter Sprach-
lehrer (Franzose) hat eigene praktische
Dcethode für.sranzüs. Unterricht. Ueber»
nimmt Correspond-nzen Uebersetzungen.
Unter Chiffre „L a r o u s s e" Universität.
Franzensring. 87347—7
Englisch und Französisch
lehrt grimdlich und rasch gebildeter Lon.
doner, Handelscorrespondenz, Grammatik.
Conversation, Literatur, M r. u. M r s.
I o l i s s e, 1. Bez.. Brännerstratze g.
2. Stiege, Thür 26 a. 97455—7i
i'he Berlitz tSchool, 1. Bez.»
Atothenthurinstratze 11, 8. Stock»
Prip,-Sprachschule jüv Gewachsene, Gngl,
Franz., Span,, Ztal., Böhm, v. Lehrer»
der bett. Nation. Bon der ersten Leetio»
an wird nur die zu erlerne,we Sprache
gesprochen, Prospecie gratis und
franco. 8 omX )—7
Maschinenschreibe« (alle
Systeme) und Stenographie (Gabets-
bergtt) stach anerkannt raschester Meihode,
billigst, nur Alserftratze 7. (Stelle».
Nachweis nach Adsolvirung gratis.) 93847-7
1. Wr. conc. Stenographie
und Mafchiuschreivfchulc nur 1. B..
Annagasse Nr. 12. Der Unterricht wird
nach der Lmeriosn by touch Methode ertheilt,
Erfolg und Stellennachweis garantirt.
Besichtigung der Anstalt erbeten. Man
verlange Prospect. 96814—7
Aqnarellmalerin gibt Üntcr-
richt. 3. Bez., Neulinggasse 6, 3. Stock.
Thür 11. 96580-7
As Indoor-servant, best
references from lnlnnd and aoroad. öpeaks
five languages. Perfect in honsehold and
travelling. Vienna, F. Q., XIV., Helling-
gasse 4.' 99266—6
Demoiscllc, connaissant plu
sienrs langues et la musique, cherclie
engagement daine de Compagnie ou gou-
vernante dans famillo distinguee, voya-
gerait, 35 florios. I^ettres sons n ßon,nes
references No. 584 u au' bureau du
journal. 99584—6
Demoiselle fran<,-aise
jennc et gaie domande place dans bonne
famillo. Sous „Louise 11 III., Salesianer-
gasse 4. 99233—6
I.omlon Lady would be
glad to find some mors lessons. Miss
”ates, I. Bes., Schenkenstra 5 §e Nr. 2.
St., Tb. 3. 97583-6
Unterricht im Zeichnen und
Malen ertheilt lunger akadem. Maler.
Vorzügl. Referenzen.. Otto Frei.
17. Bezirk. Hemaljer Hauptsttaße 121,
Thür 18. 27675—7
I« Zeichne« und Male«,
sowie Porzellamnalerei uniereichtet ein
Fräulein Damen und Mädchen. Unter
„Fleiß 221" an das! Ank..Bur. dieses
Blattes. 29221—7
Zeichnen« und Malstnnden
mit englischer Conversation bei einer engli­
scher Dame. Besucht auch Familien. 9. B..
Maria Thecesienstraße 5, 4. St., 22. 98269-7
Engländerin, soeben aus
London, hat einige Stunden frei. Miss E.,
9/3, Maximilian Pla tz 5, Th. 18. 99237-7
Suche englischen Unterricht
bei gebildetem gebürtige» Engländer, Briese
mit Honoraranspruch an S ch a l e k. Wie»,
1. Bez,, Wollzeile 1l. 99M6-7
Aeltere Engländerin und
ältere Franzöflii sür zweimal wöchentlich
von 5—7 Uhr gesucht. 9. Bezirk, Liechten-
stetnstraß e 4, Thür 3, 99585—7
Disting. junger Engländer,
Claviervirtuose (Leschctitzky-S chüler). hat
noch eine Stunde frei. Adr. unter „I. C.".
postlagernd 1. Bez., Maximilianstraße.
gegen Schein. 99641—7
Eine geborene Engländerin
in gesetzten Jahren, sehr erfahr-ne Lehrerin,
gibt Stunden in und außer dem Hause. Miss
B.. 3. Bez.. Beatrixg. 28. Th. 58. 98880-7
Englisch in 6 Monaten
lerht gründl. gebild. Engländerin. 9. Bez..
Brünnlbadgaffe 12, Tb. 15. 85957—7
Italienerin, distingnirt, per-
fcct Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Jial., auch sranz'öfische Sienographie.
M e r i o t T r e j a r i, 7. Bez., Dr site-
gasse 27. Thür 6. 99568-7
Zeichnen und Malen nach
der Natur lehrt nach der neuesten, schuell-
förderndsten Methode Damen und Herren
gegen mäßiges Honorar in und außer dem
Hause F. C. Buley, Getreidemarkt 13,
Thür 27. Sprechstunden von 1 bis 5 Uhr.
Feinste Referenzen. 98128—7
Gesanglehrer unterrichtet ge-
wiflenhöst. (Schule Popier.) 3. Bezirk,
SMiapergaG 83, 3, St. 15. 99364^7
Disting. Italienerin» dipl.
Lehrerin, uiiirrrichiki rasch und gründlich
Jiolienisch nnd Fronzösisch.^ 9. Bezirk,
Bleichergosse 3, Thür 12. 98173—7
Gebildete Italien. Professorin
gibt Unterricht in ihrer Muttersprache, ev.
im Institut. Unter „Firenze", au das
Auk.-Bur. d. Bl. 98558—7
Reinstes Italienisch» Floren-
tiner Idiom. Distiuguirte junge Dame
ertheilt Unterricht in ihrer Aiuttersprache
an Damen und in Familien. 4. Bezirk,
Kolschitzkyq. 12. Th. 14.. 99282—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Conv-nsoiion, Hondelseorresp.,
PrüfungSvorboreitUiig. Erste Rofo-
reuzeu. Deosi, 9. Bez,, Schnberigasse
Nr, 14. 99131-7


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 25 ]
Nr. 12998
Wien,” Dinstag
Neue FVei© I*ressei
30.‘* October 1900
Seite 25
©fe „Älftnen »njetgra* filmten mit imd ohne Adreffe erscheinend
und wird Auskunft Über alle Anzeigen, mit Ausnahme drrr
chiffrieren, non uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen^
1., Schulerstraßt ls, unentgeltlich mündlich oder'briefllch erlheilt .4
jEhiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
zdcs JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Thiffrebriefe
' zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 llhr Früh Hit 8 Uhr
' Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch vcrfasttt-
UnierrichL.
Ungar. Sprache. Literatur.
Latein. Griechisch lehrt absowirter Budapester
UniversitittShörer. Prüfmigsvorberei-
tniig für ungarische Matura. Streb-
pltil», Jsr.» sucht Lect..
eventuell Höimeisterstelle. Zuschristen erbeten
unter „L. Sonnenschein" an die Uni­
versität. '93544—7
Jurist (Hl.), routinirter In-
ftvnctor für Gymnasiasten unv Einjährig'
^reimiLkfle der ^eldartjUer-ie. I,oh. H o f s-
m a n n, Wien. 1. Be;.. Universität. 98543—^
Techniker (III) Matura n.
erste StaatSprilsnng mit Auszeichnung,
tüchtig in Mathematik, Physik, darstell,
tyeonirttse, sehr guter Zeichner, sucht
Lectionen, Bereitet' auch zur Intellrgenz-
vrüsitm» vor. Anschriften unter A. SÄ..
0. Bezirk, Mariahilscrstraße Sit. 37,
3. Stork, Thür 1 1. 97676—7
fein armer Jurist ttt sehr
rat lichen Verhältnissen, der deutschen
und etwas engl. Sprache mächtig, bittet
um Instruction. Gest. Antwort an I. K„
18. Bezirk, Währing. Theresiengnsie 33,
2. .Stock, Thür 1«. ''‘ 97678—7
Jurist .S1-rit»uii III,
15. Bez., Clemeutineng. 10. 99161-7
Staatl. geprüfte Lehrerin
untere, in Volks-. Bürgerschul- und Fort-
bildungSgegenst., perjckl tranz. n. Clavier
Gest. Zulchr, unter „Stunden' oder
halbe Tage" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 99251—7
Sehr tüchtige bestempfohlcnc
Volk-schnllehrerin. geprüfte Kindergärt.
nerin. Slnsangsgr. f. Franz-, u. Clavier,
sucht Vormittagsstunden. Unter B. F.
I. B-, Eßlinggasse IS, Th. 8. 99897-7
Mcdieiner (1.), Matura mit
Auszeichmma, mit vorzüglichen Referen­
zen. ertheilt Ghmnasiasten Unterricht.
Gefällige Zuschriften an Hermann
kroß, g."Bez.. DDrsaygasse 7.. 2. St..
Thür 18,
99178—7
Stud. pMl. (IT.) geübter
Correpetitor, ertheilt Lectionen aus allen
Ghiittiasialsächern gegen mäßiges Honorar.
Anfrage unter „Student" a. d, Ank-
Bar. d. Bk. 99102-7
Als Justruetor wird Hörer
der rechn. Hochschule für Realschüler der
zweiten Classe gesucht. Bedingt wird Absol-
uirimg der Ober-Realschule mit sehr gutem
Erfolge und außer zielbewußter Nnterrichts-
ruethooe gewissenhaftes und energisches Vor­
gehen. Zuschriften mitAugabe der Ansprüche
unter ,.E. R. 125" an das Anlünd.-Bureau
dieses Blattes zu richten. 99125—7
Dr. juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- «. Staatsprüfungen' mit
bestem Erfolge vor. Gell. Anträge unter
„Ju a“ o. d. Änk.-Bur. d. Bl. 97440-7
Conversation gaie et
agreable par jeune fran^aise. S'adresser
sous .Carmen No. 13“ au bureau du
»jieuvio ptu jvuiio iiu.il
sous „Carmen No. 13
journal.
99313-7
Dame fraiiQnise recomman-
äse disposo de quelques hetires par
semaine. J. M„ IX. Bez., Nussdorfer-
strasse 43. Thür 5. 99213—7
Denx Parisienncs diplömees,
distinguees, reeemment de retour de
Paris, enseignent: Litterature, gram-
maire, conversation, chez elles et ä domi-
cilc. Meilleures references. Lfettres sous
n E. B. E.“ IV. Bezirk, Paniglgasso 24,
1. Stiege, Thür 25. 99196—7
Dame dlsting., bonne
mu8icienne, s'offre pour le^ons ou accom-
pagnemeut. III/2, Sophienbrückengasso 11.
Thür-9. 98659—7
Demoisölle dlplömöe, meil-
leuros recommandations, chercbe encore
quelques matiness, et de 2 a 4 Jieures
lundi et yendredi. Mdlanie A., IX.,
Sohwarzspanierstr. 4, porte 6. 98607—7
Jurist (N) Mit 6jühr. Lehr-
ihätiglcit und besten Rescrenzcn sucht
Lectionen in besseren Hänsskn. M. W..
2. B.. Ferdinandsstr. 18, Th. 9. 99175—7
Jnstructor» energisch» gesetzt.
Alters, der bisher stets mit «achwcis-
bar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig. Stellungen thätig war, übernimmt
in feinem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen desGhmnasiiims, einschließt.
Vorbsrcitnng zur Atntura. Gest. Zu-
schristen miter„ 11, M.“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 95009—7
Jurist, Tll.. Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be­
sonders' tüchtig in Mathematik, würrscht
Stunden an Gyrnnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtshiftarischen
Staatsprüfung vor. Geht auch als Hof­
meister. besitzt Sprachenkenntnisse, sehr musi­
kalisch (Liolme). Gest. Antrüge an A. F..
8. Bez.. IosephMterstr. 38, Lh.9. 95007-7
Mathematiker, tiicht. Fach-
aiann. dipl. Mittclschullehrer. beste Re.
ierenzen, übernimmt Correpetftion in
Mathematik. Physik, ssranzösisch. Dr. G..
f. Bez., Kaunitzgasse Nr. 33, Mezzanin.
Thür 10. 99396—7
Berufs-Padagoge. staatlich
zcpr.. vornehme Referenzen, übernimmt
gegen Rittagstifich oder entsprich. Honorar
Volks^ Bürgerschnl-, Gymnasial- und
!sr. Religionsunterricht. Unter Chiffre
Lehrer 35' postlagemd Stcphame-
Irasie. 99179—7
Pädagoge von Beruf mit
hocharistvkmtischcn Referenzen u. 2 vjähr.
fe'fWjnmrt,■ sucht einige Vormittagsstun­
den und die iseit von 2—4 llhr zu Be.
sehen. Unterricht in Gymnasialsächern,
Reakgegenständen, tm Französischen. Eng­
lischen. Uebernahme v. schwachen Schülern
und Pripatisten. Anträge unter „E r
folg re ich 7g" an das Ankünd.-Bur.
,. Blattes. «9134—7
Tcchuiker» stets Vorzugö-
schüler, langjähr. Correpetitor mit vorz.
Referenzen ertheilt Unterricht, besonders in
Mathematik, Phhsik, darstell Geometrie u.
Französisch. 9. Bezirl, Wasagasse Nr. 20,
Thür 12. 99422 -7
Tüchtiger Communallehrcr
empfiehlt sich für Privatunterricht. Ildr.
im Ank.-Bur. d. Bl. 92118—7
Gymnasiasten aller Classen
sMllturanlen, Privatlfteu) unterr. Jurist.
Matura-Auszeichnuuy. mit besten Referenzen
über lanqjühriIe. erfolgreiche Thätigkeit in
seinen Wiener Häusern. Unt „Erfahrung
Nr. 100" an dss Ank.-Bur. d. Bl. 98571-7
Buchh altuug, Stenoarapyte,
kausmänn. Rechnen, Sthreibmafchine,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 8(XK Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. 8ö w, Svectal- Handelssachlehrer,
8. Bez., Josephstädterstr. 2g. llliiSwrirtlge
brieflich. Zeugniß und Stellenvermitt­
lung. 98766—7
BuchhaltungsPauschalbetrag
st.. 42), Stenographie, Correspondenz,
kansmäimischeS Rechnen, Wechselrscht ic.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Cinzelnnterricht
in sämmtlichen kausmännischcn Fächern für
g rien und Damen. Bestehend seit 1878.
ndelSsach-Lehrer Biclor Deuts ch,
uernmarlt 3. 99298—7
Spielend leicht tu 12 Lee-
tioiicli Stenographie sowie Mafchin-
schreihen aller Systeme in Tages- und
Abendcnrse», sowie Einzelunterricht. Erfolg,
Zeugniß und Stellennachweis gatantirt.
Profpecte gratis und franco von der
Stenographie-, und Maschinenschreibschule,
7. Bez., Renstistgasse 3 (beim Deutschen
«Eheaterj.. S9662--7
Frangaise; distingn^e
ehcrche leyons, accompagneiait aussi daißcs
ou jeunes. lilles u. Ja promenade. Adr..:
L, S., VI., Engolgass62, porte 38. 95010-7
Fran^aise reeemment
arrivöe cherche le^ons. Ecr. sous „M. E.
Nr. 65“ au bureau du iournal. 99665—7
German I.ady, gepr.,
hnowing pcrfcctly English and French,
Grammar and Litterature, has from
3—6 free and some morning hours. Undor
„L. 77“ Office of this paper. 99293—7
Italiana impartisce
lezioni. Metodo facile. VII. Bez., Neustift-
gasse 5, 2. Stiege, Th. 23.- 98442—7
Italiana «In lezioni.
granrm., conversazione. Sons „N a t a 1 i e“
V., Sohönbrunnorstrasse 48, 2. Stiege,
Thür 30.. 98399—7
Fenne dame sraneaise
dipldmöo (bonnes references) donne leebns.
I., Bauernmarkt 14, Thür II. 96205—-7
Experienced English teaeher
(London) hayjng 2 mornings free seeks
single lessofts or morning engagement.
M. 0., IX. Bezirk, Servitengasso Nr. 11,
Thür 25. 99499—7
Fnglisli lessons given
by an Englishman from „The Berlitz-
School“. Jeffery, II., Taborstrasse 30,
Thür 9. 98337-7
Londoner (geprüft) English
and French. Mr. Tempany, IV. Bez.,
Schönbrunnerstr. 7. 97221—7
Medical German tan gilt.
At hörne from 1—4 o’clocb. IX., Mariannen-
gas&o 32, 3 Stock, Thür 29. 96785—7
. IVanted a, young 1 ameriean
lady for engl.ish conversation. linder
„New-York 1901“ oft'ice of this
paper., 99444—7
Young English Lady
from Oxford University gives lessons to
hidies and children. Tuesday and Friday
afternoons free. Jeffery, VII., Kenyon-
gasse 8. 98L36—7
Musik-Instrumente und
Musikatten.
Ich kaufe Clavicr oder
Piaiüno aus Privathünden. Preis und
^irma-Angobe an Karl Ne um a per.
7. Bez., Lerchenfelderstr. 73, Mez;. 98949*8
^Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenklrider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleidcr-
magazin „zum Oesterreicher", Stadt,
Tingerstrastc 4, im 1. Stock, nnch
Kleiderlcihanstalt. 95130—9
Reguliröfen. elegant, solid,
fl. 6.5(1, solche mit Emailmantel und Nicket
fl. 14, Borstellösen für Kachelösen fl. 3.ö9,
Sparherde fl. 11. Fabrik' Max B o d e
L Co, Wien, 5. Bezirk, Stebeirbrunnen-
gasse 44. 84998-9
Echt persischer Teppich (Fe-
rahttn), 4 M. 20 Ctnr. lang, 2 M.
95 Ctm. breit, 90 fl. Import- und Com-
missionsburcau Garai, 37 Be;,, Ob.
Weißgärberstr. 5. 96683—9
Echte oricutalischeTepplche,
die für ein Hotel 1. Ranges bestimmt
waren, werden einzeln billig verkauft bei
S z a b o, 9. B., Maximiliüupl. 2. 99051—9
Echt persische Eseltaschen,
antike Stücke, mit Scidenglanz per Paar­
st. 8. Import- und CommifstonS-Bttrean
Garai, 3. Bez., Obere Welßgärber-
straße 5. 99660—9
Clavier gesucht! Concert-
el, nur bester Firma, ans Privat-
ständen zu kaufe«. Antrage an C.
Alarm schein, 14/3, Sechshauser-
straße 43. 96957—8
Clavier- Gclcgcnhcitskäuse
in bester Auswahl n. in j-dce Preis­
lage »ssern't das felavier-Etablissciucilt
.1. Pratcrstr. US. Öieue
in- u. ansl. Jiistrunreutc, auSgewädttc
Exemplare, des. preiswürdig, II. amerik.
Harmoniums zu äutzerst billigen Pcr-
kuiifS- und Miethvreifen sind stets
lagernd. 99468—8
Concertstutzfliigel v. Schweig-
bofer. krenzfaitig mit Doppelscala, fast neu.
450 fl.; Hvfbaüer Stutz, kreuzsaitig, schwarz
300'fl.» Mignonflügel zu 190, 220-200 ff.;
Pianino billigst zu verkaufen oder umzu­
tauschen. Miethe von 3 fl. anfwärtö.
Karl Jfeumayer, Clavier- Er­
zeuger. 7. Bezirk, Lerchenfelder-
ftrntze 73. 98950-8
Kutschera-Stntzflügel» vorz.
Ton fl 240, Prokfch-Mignon, schwarz,
wie- neu, billigst. Max Hamb'urger.
(Zraben 29 a (Trüttnerhof). 99622—8
Mignon, schwarz und Ruh,
auch Pianino von 100—200 fl., sowie Stutz­
flügel von 70—200 fl. zu verkaufen. I.B..
Nandenfteinqasse 8. 96621—8
Prbksch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wie ne», sehr preiswürdig
abzugeben. Lrihgebühr billigst, auch fürs
Land. 1. Bez.. Führickigasse 4. 98297—8
Zwei Fenster Tuchvorhäuge
mit eleganter Gobelinbordüre und Futter
sammt Draperie a fl. 19.50. Import- und
Commisions- Bureau Garai. '3. Be;:,
Obere Wcißgärberftraße 5. 99J56—9
Echte Caramnnic-Porticren.
prachtvolle antike und neue Stü ’t billig
obzitqeben. Import- u. Commi^tons-
Burean Gart. 3. Bez.. Obere Weiß-
llärberstraße 5. 99bb l—9
Graciös«- Stcpvdccken, ele-
llante Neicheit. ln den schönsten Farben,
liilliqst zu haben. Jrnport- und Commis^
fiorrs-Bureau Garai. 3. Bez.-. Ollere
Weißqarberstraße 5. 99657—9
Lambrequin „Bosna" 7^kr„
Lambrelzuin „Perser Imitation" st. 185.
Lanlbrcqrrin mit dickem Kotzensulker
fl. 2.20, Lambrequin aus Plüsch mit
dickem Kotzenfutrer fl. 3.90. Lambrequin
aus hochfeinem Seidenplüsch mit dickem
Kotzensutter fl. 10.50; praktische Lam-
breizuins für Bureaux, Cafe's. Restaurants
billig. Impopt- und Commifsiousr.'ureatt
Garai, 3. Bez., Obere Weißgarberstraße
Nr. 5. 99658-9
Gasluster zu herabgesetzten
Fadrikßpreisen zu ihaben bei Friedr.
Arock.er, 7. Bez., Zreglerg- 75. 92677—9
Hochcleg. elcktr. Luster für
Speisezimmer, einige kleinere billig, wegen
Ueberstedlung. 2. Be;., Czerningasse 14,
Mez;., Lh. 8. '99376-9
Einige Nähmaschinen mit
kleinen Schönheitsfehlern in der Lackirung
werden unter dem Preise verk. Stmu»»,
Falsche Unbrauchbare Zähne
U. Gebisse kaust um jeden Preis Amerikaner
im Antiquitätenaeschaste Johanna
Blnmlc;*, 1. Bez., Spiegels. Ä1
von '/,8—10 Uhr Vormittags. Auch werden
Alterlhümer jeder Art aus Nachlässen nach
Verstorbenen gekauft, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen. Bilder,
Gläser, Porzellan, Fächer, Bronzen und
Viöbcl. 95556—9
ZeitungS- Macnlatur, Bro-
schüren, alte Geschäftsbücher, Briefschaften,
Acten kaust jederzeit Wilhelm Deutsch,
h Vez., Iadengasse 12 a. 94073—9
Ein Herbarium ist billig zu
verlaustn. 5. Bez., Atatzlrinsöorferstraße 30,
Parterre Thür 10.. .. 99663-9
Wirkliche Occasion! Feinste
Galanterie-, Bronze-- u. Chinasilberwaareu.
Steiner, 2. Bez., Taborstraße 10, im
Hofe links. 96414—9
Wegen Platzmangels wird
Vieles um jeden annehmbaren Preis, auch
au Händler, abgegeben (Möbel, Teppiche,
Bilder, Antiquitäten) von 11 bis 7 Uhr-
täglich. K. Pick, 1. Bez., Landesaerichts-
straße 20. <88026-9
Sehr guter Stutzflügel so egen
Ueberstedlung billigst zu verkausen '(nur
an Private). Zn sehen zwischen 1 u. 4
Ühr.' s."'Bez., Wollzeile Nr. 24, 5. Stock.
Thür 9.' 8S544 —»,
Claviere tum 50 fl. aufm,
zu verkaufen bei G. Nase, 4. B. Haupt­
straße 91. 99366-8
Mit den besten Claviercn
der Neuzeit, rivalisiicn an Güte mid
Prciswürdigkeit die Jnftrumente von
Gruft Kops. Dresden, und Schicd-
Ulnycr,, Stuttgart. Alleinvertretung in
.1. «»plilr’s Etavlifsement, Prater-
strafte L».
Musikalicn werden bestens
gelaust und umgetauscht bei L. D o d l i» g e r.
Mnsikantiauar, 1. Bez., Dorotheergasse
Sir. 10. LÜ127-8
1 .Tenne Frangaise sachant in-
struire desire demi-joernees. Offres sous
„Marcolie No. 14“ au bureau du
journal. 99314—7
Jeune et gaie demoi
seile franQaise, ignorant completcinent
rftllematid, acceptee pour trois aprös-
midi 1 ä 5 heures, diner compris. Fcrire
sous n W ährin gerstrasse“ au bureau
du journal. 99301—7
Parisienne donne leijons,
njaisons distinguees. VII. Bez., Neustift­
gasse 28, Thür 9. 98075-7
Parisienne diplömC-e
donne le^ons. Prix moderS. Va Ff 1 e u i\
IX., Spitalgasse 7, porte 9. 97738—7
Parisienne disttnguf-e
donne des lo$ons de giammaire et de
conversation. Helene Jaquet, IV.,
Mittersteig 2a, porte 11. 83795—7
Parisienne ayant d’exellentes
rdfärences et instruisant rapidement sa
langue cherche le?ons de 10 heures a
midi et de 2 a 5 heures. Sous „L. M. M
IX., Türkenstrasse 31, 1. Stage. 99139—7
Fne jenne dame fran-
?aise cherche des lc$ons ou des «pres-
midis. A. Zach, Döbling,. Billrotb­
strasse 35. 99428—7
A Lady gives Fnglish
lessons to ladies and children.- 30 kr. a
lesson. Highesfc references. M. H., Vif.,
Lindengasse Nr. 11, 2. Stiege, L. Stock,
Thür 16, 99642 -7
A Lady teaches Fug-
lish. IX. Bez., Lazarethgasse 16, 1. Stock,
Thür 11. 96106—7
A London teaeher gives
lessons. MissE., Bibliothek, Am Platz,
Hietzing. 96021—7
A distinguished Fng-
lisb lady from London gives
lessons, perfeot teaoher. Adr.:
I. Bez., Kärntnening 3, 3. St.,
Th. 18. Zu spreohen von 0—10
tlbr Vormittags und nach e Uhr
Abends. 99620-7
Distinguished English
lady. Excellent teaeher. Miss S. 8,., IX.,
Eisöngaese 34, 1. Stock, rechts. 97216—7
English lessons given
to ladies and gentlemen by an experienced
master. 4—6 fl. a month. I. Bez., Weih-
burg^asse 9, 2.-Stg., 2. St. 98727—7
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig vet
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
Bjeihburaaaiie 5, 1. Stock, nebe»
„Hotel Eilsabeth", auch rrlciSerleih-
anftatt 95129— 9
Eine Garnitur. 2 Bettdecken
und 1 Tischdecke, solides Gewebe, fl. 2.9b.
eine Garnitur, modern Bourette, ff. 8.90,
eine Garnitur uni mit Bordüre fl. 5.90.
Ein Fcuster Stoffvorhängc, 2 Theile,
solides Gewebe, fl. 1.50. 1 Fenster Vorhang
mit Knüpsjranse fl. 2.90. 1 Fenster Schas-
wollvorhanq. glatt mit Borte, fl. 4.50.. Im
Souterrain: zurückgesetzte Zimmerteppiche,
Vorleger, Felle, Reste von Laufteppichen.
Teppichhalls S. Scbein, I. Bcz.,
Bauernmarkt 18. 99533—9
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstreisen fl. 1.5Ö,
Doubl-Axminstvr mit Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plüsch-Lambrequins, mit schwerem
Kotzenstofs gefüttert, lagernd in alle» Di­
mensionen, für Wohnräume, Bureaux, Cast»,
Restaurationen und Anstalten. Teppich-
haus 8. Scbein, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12. 99538—9
Chinesische Ziegcnfelle fl.4.80,
läo Sie 170. Ctm. lang. Import- und
Commisflonsburean Garai, 3. Bcz.,
Obere Weißgärberstraße 5. 99082—9
Wegen Erkrankung sind
prachtvolle'.Äike Costüme. Toiletten, Theater­
krägen, Sonnenschirm. Theaterschmuck,
Straußfedern u. Blumen-Fächer, Perrücke,
Stöcke, Seidentricot, Strümpfe, Bühnen-
schuhe, Hüte und viel Diverses, Alle^ neu,
zu verkaufen. Au sehen von 10—4 Uhr.
6. Bezirk, Gumpendorserstraße 18, 3. Stock.
Thür 16. 99638-9
Tuchreste und zurückgesetzte
Waaren aller Gattungen Knaben-, Herren-
und Damen-KIeiderstoffe (ausgezeichneter
Qualität) werden sehr billig abgegeben.
Tuchhandlnng Sig. Schlesinger L Co.,
1. Bez., Hocher Markt 7, Ecke der Wipp-
lingcrftraße. 97946—9
Todesfalls halber einige
echte Perser und Smhrna-Teppiche, Att-
wiener Porzellan, Aquarelle von Ender,
zu verkausen, Händler verbeten. 1. Bez.,
Annagasse 3a (Annahof), 4. St., Th. 35,
von 10 bis 1 Ubr. 97993-9
English taaght (jaickly hy
an English lady from London. Experienced
teaeher. A. E., I. Boz., Riemergasse 13,
2. Stg„ 1. Stock. 99350-7
Schreibtisch-Borleger, echt
Silberfuchs, neue Rezsedecke und Fußsack.
Handarbeit, preiswürdig zu verkaufen.
Wähttna. Exnergasse 9, Thür 5, von 11
bis 3 Uhr. 98703—9
Fnglisb teaeher desires
pnpils. Miss X., I. Bez., Schottenring 4,
Thftr 20.- ■■ '98560-7
Kostbarer alistersischer Teppich.
6'30 Meter lang, 3'30 Meter breit, für
800 fl. abzugeben. Import- n. Commissions-
Bureau Gada i„ 3. Bezirk, Obere Weiß-
gärberstraße b. 99659—S
JnfolgeAblcbcns d. Besitzers
des seit 32 Jahren am hiesigen
Platze bestandenen bcstrcnom-
mirten Teppichgeschästes der
Firma Rudolf StuMig ge­
langt ans dem übernommenen
groftcnWaarenlager.bestehcnd
ans Salon- «. Lanfteppickien.
EocoSlänfcrn. Flanelldecken.
Bettgarnitnren rc.,ei»c größere
Partie Salon- Teppiche 300
lang. 200 breit, Smyrna
Seeesston. sehr dick «nd warm,
per Stück fl. 5.60 znm Ver­
kaufe. Wien, 6. Bez.. Maria-
hilfcrstr. Nr. 25. Ml. In dem­
selben Locale gelangt aus der
»nsgekösten Neusohler Wachs­
tuch-Fabrik zu bedeutend redu-
cirten Preiscneine Post Wachs­
tuch- Tischdecken mit pracht­
vollen Blumcndessius in allen
Farben per Stück st 50, 60 n.
80 kr.. Tassendeckcn st 10, 15
25 kr. znm Verkauf. «9687-9
Ich kaufe alte Spitzen zu
den allerhöchsten Preisen, besonders
breite Botants, als Brüsseler Points,
Kirchen- und Klostcrspitze»; selbe können
schmutzig und ganz zerrissen sein, auch ganze
VerlasfenIchastcnic.Schotteiirlug.Marin-
Therefienstraste Nr. 18, üuczzn»,».
Thür 5. Auch brieflich od. Karte. 98568-9
Ich zahle gutMöhel.Kleidcr.
Uniform, Bvdenkram. sowie -Partio-
waareu. Karte genügt. Innre sofort. Adr.:
M o n s ch e r n, 1. Bez.. Nnprcchtsplay
Nr. 1. 98888—9
Wer will den besten Preis
erzielett für Uniformen aller Art. Herrcn-
nnd Damenkleiver, Schuhe, Möbel und
alles Erdenkliche. Karte genügt, komme
gleich. Ignatz Mandl, Faporitenplatz 8.
Rahe Sudbahn. 97839—9
Kaufe und zahlcallein aller-
höchste Preise Wiens für abgetragene
Herren- und Danienkleider, Uniformen,
ganze Verlassenschasten. Karte genügt,
komme sofort. P a u l i n e H o o t, 2. Bez:.
Klofterneuburgerstraße 16. 99470—9
Kaufe mitden höchste« Preisen
Möbel, Clavicre, Kassen, Kleider, Unisor-
mc», Sattelzeug, B-rlassenIchasteu. B l a n-
st e i n, F. Bez., Favoritenstr. 45. 97107—9
Nur ich allein zahle höchste
Presse für gettagene Hcrien- und Damen-
klcider, Unisormen, Röbel, Wäsche,
Bertassenschaftcn rc. Karte genügt. At e.
di äs, 2. B.. LeopoldSg. 13. 85033—9
K Kaufe Möbel, Clavicre,
Kassen., nur gut erhalten, F. H e ch t.
5/1, Schloßgasse 1. 99321—9
WerdenbestenPrcis erzielen
will für alte Kleider, Uniformen, Schnhe,
Wäsche, Möbel. Verlassenschasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbächstraße 10A. -otiec Pollak, 1 Bez.,
Salzgasfe lttr. 8. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 94466—»9
Zahle 50 Pereent mehr wie
jeder Andere sür abgelegte Herren- und
Damcnkleider, Officiers-Uniformen, Schuhe,
Wäsche u. s. w. Karte genügt komme gleich.
Bergmann, 3. Bez., Psefferhofgasse 1A,
Thür 4.. 99430-9
Wegen Uebrstedluug aus
Wien verkaufe 1 gr. Goldspregel m. Con--
sol. i Aufziehspeisetisch. 9 Ledersessel,
1 SmNrna-Teppich, 1 Eiskasten. 1 Pctrv-
leinulnstcr m. Kerzenarmen. i Salontisch.
9. Äez.. Pramergasse 6. 2. St.. Th. 26.
von 2—5 Uhr. 99194-9
4 Musterkoffer. Muster-
collectionseinsätze. 48X65 Ctm., 1—l'60M.
hoch, gut schalten, zu verkaufen. Räbercs
1. Bez'., Werderthorgasse 15. 99573—9
Pa tcnt-Kohlenkästen sür 1 bis
5 ZoA-Centner Kohle, auf Bestellung auch
gröfter. Prospecte gratis und franco. W.
Steinhäuser... Fabrik Wien. Favo­
riten. Laxenburgerstraße 36.- 93890—9
Möbel leihweise! TI».
Soeholier, 6. Bez.. Maria-
hilfcrstraste 37,1 St. 97383-9
Mariahilfer Möbelhaus ver-
kauft 300 Zimmer Möbel unter 5 Jahre
Garantie von der einfachsten dis zu der
feinsten Ausführung. Schlafz. von 165 bis
1500 fl.. Speis voll '80 bis 3000 fl.
Gustav Wallis vorm.M.Wallis& Sohn,
k. k. Schatzmeister, nur 7. B., Mariahilser-
straße N4. 98406—9
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrunnerstratze 152, Stadtbahuhatte-
stclle „Margarethcngürtel", werden »ll«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beisall sindcn, 71480—9
Arthur Soffer« 3 k Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etadlisfemeut, «rrr 1. Bezirk,
^siugerftrafle 6, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-. Speise- und Herren­
zimmer. Salons.. Boudoirs in allen Schl­
und Stosfart-'n. darunter Schlafzimmer zu
135 fl.. Speisezimmer zu 135 fl., Salon-
garnituren von 50 fl,, oltdcutfche Divans von
40 fl. aufm. Auch sind alle für Wohuungs-
einrkchtnngen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden. aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. N«v
1. Bcz., Srngcrftrafte 6. 99460—9
Ansstcllnngs- Möbel» eine
ganze Anzstaitung nach einer von einem
Architekten entworfenen Zeichnung u. von
feinem Kunsttischler aus sehr chchänem
trockcnern Rnßholz auf das «acteste' aus­
geführt, mit größerem Verluste sofort
dringend in der Kunsttischler- und Tapc-
zierer-Möbelhalle des Z. Kain, 4. Be­
zirk, Schleismuhlgasfe 2, Mezzanin, zu
verkausen.' Tramwayhaltestclle Wiedener
Hauptstraße bei der Paulanerlirchr. Tele»
sthon V7l5. 99695—0
Salongarnitnr. Plüsch, ge-
stickt, ist um 70 fl. sofort zu verkaufen.
1. Be;.. Singerstraße 4. 99492—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei .1. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bcz.» Maria-
hilfcrstraste 22. 99295-3
Billigster Berkanf von Wild
pret. Rehrücken 4—8 Kronen. Schlüge!
3—5 Kroneri. frisch und fein. Ioh.
B ßil i PP, 2. Bez., Taborstraße Nr. 25.
Ecke Tandelmarktgasse 17. Telephon
Nr. 15481. 97287-9
Gcschäftsmobilien. Stellagen,
Tische. Stühle. Comptoirgitterwand rc.
per sofort abzugeben. Näheres Portier.
1, Bez,. Werderthorgasse 15. 99575—9
Gewölbe-Einrichtung wegen
Zurücklegung des Geschäftes billig zu ver­
kaufen. Adr. im A,-B. d. Bl. 99343—9
Geschäfts-Einrichtung, cleg.,
für jedes Geschäft geeignet, sofort billig
zu verkaufen. Änsk.: 2. Bez., Praterstr. 68,
1 Stock, Thür 3'/„- Nachmittags von 2 bis
3 Uhr. 99617-9
Firma-Glasschttd, 10 M.
lang, V, M. stoch, sehr gut erhalten, billig
abzugeben. Näheres Portier, Bezirk.
Wcrdepthorgasse 15. 99574—9
Ein prachtvoller Mciftncr
Salonofen mit Dauerbrennheiznug ist
Ueberstedlung halber von der Partei zu ver»
kaufen. Zu besichtigen von 11 bis 4 Uhr.
Babenbcrgerstr. 9, Thür 9. 99541—9
6 K. Angabe l Singer- und
Ningschiffchen-Nähmaschinen auf Raten.
Scherz, Alserstraße 43, im Hofe und
15. Bezirk, Westbahnhof, Gerstuerstraße
Nr. 3. 97919-9
Für prompte Lieferung habe
ich circa 5—10 Wg. Schmelzcokes, ca,
so—40 Wg, Prima preuß. Grieskohle so­
wie Kleinrohle und ca. 1 5—£0 Wq,
Ofirmier Kleinlohle abzugeben. Gefällige
Zuschlisten unter „G. E, 03" an das
Ank.-Bur, d. Bl. 99383—g
Weinschlanchrcste bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Persi-
bauer& Co., Wien, 1. Bez.. Liebenderg-.
oasse 7. Wasserschlanchreste. 86121—9
WSbrl.
Kaufe Bücherkasten, 1- oder
2thürig, gut erhalten. D e n kS, 2/1, Labor-
straße 61. 99199—9
Kanse abgelegte Herren- und
Damenkleider, Officlersuniformen, Zahle
gute Preise,' Karte genüg», kommt gleich,
K, Stadler, Brimtlenauer Lände
"— 99385-9
Nr. 26.
Ueberzeugung ist Hauptsache.
Bezahle die allerbesten Preise sür Alter­
thümer, Möbel, Porzellan, »nd Pretiosen,
E, Markstein, 2. Bezirk, Springergasse
Nr. 15, 99351—9
Watt«- Deckenwolle nur»
Charpie-Baumwolle billigst. M a x W e i n c r,
Wien, I. Bez., Werderthvrgasse 9. 856W-9
gaffe 4.
88861-
Grotze eiserne Cassa, doppcl-
thürig, Auslagekasten m. Rollladen. Glas-
fchuberkaste» w. Ueberstedlung chillrg abzu­
geben. Briefmarken-Handluug, li Bez,
Wivplingerstraße 14. 97920—9
Luster für Gas, Lnstev für
elektrisches Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei 8. Friedman» jr., 1. Bezirk.
»ShmcHtrnfcc 12. 82116—9
ParticwaarcN 2. Bezirk,
Obere Donaiistratzr Nr. 88, cur der
Stcphanicbrücke, grotzes Möbel- »ii-
Tepptchlager, gelaugt zum frei­
händige» Verkaufe,' darunter: Rcich-
geschnitztc complete Speisezimmer fl, 8ö,
Schlafzimmer mit Marmor fl, 79, moderne
Salongarnitur mit' Teppich fl, 30, echte
Ledcrsttihle fl, 2, Spcisctische (Matt-biuß-
bolz) fl, I, Kinderbette» fl, 8, Afrigiic-'
Matratzen fl, 3, eiserne Betteinsätze fl, 3,
Bettemsätze (tapezirt) fl, 5, Waschtische mit
Marmor (zwcithürig) sl, 12, Salonspiegel
(vergoldet) fl. 9. Üelgemälde (2lX2ü Zoll)
90 kr,, diverse Etagere fl, 1, Blumentische,
Säulen, Palmensiändcr fl, 1,80, altdeutsche
Mavmor-Nachtkästchcn fl, 3,90, Trnmeanx-
kästen fl. 5, Gaslnfter und schien fl. 1 ,00,
ScccssionS- Garnitur mit Tisch fl, 48,
Diverse hochclcgante Ottviugiis,
Decorationsdlvails mit Stickerei und
Teppich von fl. 16 bis fl. 45.
Mehrere prachtvoll« Schlaft und Spcisc-
zimincr- Teppiche, Vorhänge, Firmen­
schilder und Kassen, Alles zu billigen
Preisen. Zufolge große,> Zuspruches
bon Seite des Pribatpubltcnms
to erden die P. T. Wiederverkäufcr
ersucht, nur Vormittags zwischen
8—11 Uhr einzukaufen, >,8 W ullis, 7. Bez., Kaiftr-
straftc 4. 91670-3
Möbel auf Raten. G. Bez.,
Mariahilserstraßc 117, im Haie. 85893 -t9
Hochelegantes Herrenzimmer
sammt Prachtteppich sehr preiswürdig zu
verkaufen. Zu besichtigen von 9—11 täglich
außer Sonntag, RäthhanSstraße Nt, 4,
Thür 11. 99252-9


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 26 ]
^ v":
MM
Seite 26
Wien, Dienstag
Neue .freie fresse.
30. October 1900
"«"P
«WMWD»
Sr. 12998
Die „Kleinen Hajeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffririen
don uns in unserem Bur. f. Kl. Anz., I., Schüler-
straße lS, uncntgelUich uiüudl. od. briefl. ertheilt.
Kleine
Chiffrebnefe werden üdernoinmsn-und nur gegen
Borwe'isuna des Snferatrnschcine» anSgesolgt,
recommandirte Chiffrebriefe zurückaewieseu. Aus.
küniie werden pou s Uhr Früh dis» Uhr|
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Di e^Kteiuen Anzeige«-
befinde« sich auf Seite
Si bis 26.
Möbel.
Philipp Kron’s Möbel-
Etabliffemem, i Bezirk, Siuger-
stratze nur Nr. 8, verlaust unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Speise- Herren-
zimmer. Salons rc. in allen Stylarten und
Holzgattunqen zu staunend billigen Preisen,
darunter Speise- und Schlafzimmer 150,
Salon- und Herreugarnitur 65. altdeutsche
DivanS 42. Stichle (echt Leder) 5 u. s. w..
bei größerer Abnahme Zahlungen nach
Uebereiukommen. Auch werden Herrschafts-
Wohnungen leihweise elegant und billig
möbttrt. PrciScourants 20 kr. Nur bei
Fblllpp Krön, 1. Brz>, Sinaer-
stratze 8. 99549-9
R. Trostler, Tischler- und
Tapezirermöbel-Etabtiffement,
uurl.B., Wollzcile 21.1.St.,
verkauft «nt. GaranticSchlaf-,
Speise- u. Herrenzimmer, com-
plcte Salons, reizend arran-
ftirte Boudoirs in allen Styl-
nnd Holzgattungeu zu äusserst
billig. Preisen. Zahlungen nach
Nebcreinkommen. Daruntcrbc-
finden sich compl. altdeutsche
Schlafzimmer 166 fl., altd.
Speisezimmer 166 fl., reich
antik geschnitztes Speisezimmer
176 fl., italien. geschnitztes
Herrenzimmer 136 fl., pracht­
volle Salongarnitur. Seidcn-
plüsch Mit Perlmutter und
Metalleinlagcn mitTisch 76 fl.,
elcg. Occasionsbuffcts 35 fl.,
466 Stück echte Lcdrrstühle
k 5 ft. Nur 1. Bez.. Woll­
zcile 21. 1. Stock. 99540-9
Prachtvolle Wohnung vom
1. November zu übernehmen. 2 Massen;..
1 Cab. Badez.» Küche. Vor- u. Dienst;..
Alles sevarirt, elektr., Telegraph. 3. Bezirk,
Czerrüngafle 14, Dtezz., Th. 8. 09375- 0
Schlaf- und Speisezimmer-
Einrichtung sehr preiswerih zu verkaufen
beim TischlermePer, 7. Bezirk, Kaiftzr-
firaße 20.' 99326—0
Sofort zu verkaufen compl.
weiße^Schlafzimmer. Küchenmöbel, Speise-
tisch, 8. B., Wickenbnrgg. 11. 99221—9
Möbel, Barock, wegen zu­
rückgegangener Hochzeit billig zu verlaufen.
18. Bez./ Lerchenseldergürtei Nr. 29, beim
Tischler. 99519-9
Garautirt echte Lederseffel
5'fl. per Stück, direct bei I. Frank,
Wien,'12. B., Diefenbachg. 53. 30467—9
Elegante Möbel, modern,
antik. preiswerih zu verkaufen. Besichtigung
von lg—1 Uhr 1. Bezirk, Weihburggaffe 9.
Thür 3. 99511-9
Mssch!«s« «.Mafchrue«-
KestamdtheUe.
Bandsägen für Hand- «nd
Fuhdeirieb, mil Kugellager, 600 Mm. Rolle»,
durchmesfer, billigst. Moritz Zuckcr-
nianli'S Witwe, Wien, 1. Bezirk, Wieu-
firaße 19 b. 98911-9
3 Pferdekräfte-Elektromotor
(Siemens ä Haisle), fast neu, zu ver­
kaufen. W. S., 9. Bez., Fluchigasse 7,
Thür 19. 97519-9
Bandsägen für Kraftbctrieb.
8(0 Wm. Rollendurchmeifer, Abiichlhobcl-
inaschine», Dickteuhobelmaschinen billigst.
Moritz Zuckermann'S Wwe., Wien,
1. Dezi, Wenstraße 19 d. 38915—S
Bcnzinmotore, Gasmotore,
1-. 2-, 1-, 6-, 8-dis. IVO 11k., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Rampers-
torsscrgasss 16. 87521—9
Holzhacken für Kraftbetrieb
einfach und doppelt, billigst. Moritz
Zuckermann'S Wwe., Wien, 4. Bez.,
Wievstraßr 10 b. 9391 6-9
Schmiedefcuer und Fcld-
fchmieden billigst. Moritz Zuck er­
mann'«. Wwe., Wien, 1. Bez.. Wien-
straß e 19 !>.' J38917- 9
Gewerbliche Oefen und
Heizungen mit Torf und Wfallver-
werthung, Caloriferes für Aiinnierhefzniig
Trockenöfen rc. L a s e r l, 7. Bezirk.
Westdghnstraße 3s. 89016—9
Größere Anzahl einarmiger
und doppelarmtgrr Lpindelpre'fsen
billigst abzugeben bei Lcpoy s» Heindl.
Wien, 4.B., Favoritenstr. 80.9lr8I-9
Rollbahuschieneu. Näder­
paare, Plaieaurollwageri, 80 Ctm. Spur­
weite, fast neue Refervoire, Drehbänke,
Werkzengmafchlnen, 3 Si. engi. Exhaustore,
1 Wendeltreppe, 1 eiserne Stiege und ein
10 Rk. Dampfmotor find billigst zu haben
bei Ernestine Kulka, Prerau. 96385-9
Wegen Auflösung der Ma­
schinenfabrik 9. Bezirk. Hahn­
gasseAI. gelangt das gesammte
Inventar, bestehend ans einem
Gasmotor» Eisenhobelmasch..
diversem Egalisir-Drehbänkcn,
Schraub-, Rutenstost-, Bohr­
maschinen, Blechscheercn,
Schleifsteine rc.rc. bis 12.Nov.
znm Verkaufe. Besichtigung
und Verkauf von 9—12 Uhr
Vorm. n. von 3—6 Uhr Nach­
mittags. 99236-9
Waarenanfzng. fast neu. z«
verlausen, 1.29X1.28 Wir., ein Stock,
werk hoch. 1. Bezirk, Spiegelgasse 18.
Mittags. 85651—9
Locomobile, deutsches n.engl.
Fabricat, neu, 1-, b- und spserdtg, >uta
lies unter Fabrilzpreisen abzugeben. W-
heres: Raschinon-Niedcrlage Julius
F 1 fchI, Wien, 2. Bezirk, Lichtenauer-
gassc J.. 94276—9
Egatisir- nud Mechaniker-
Drehdänle (Chemnitzer Modelle), Shaping-,
Hohel-, Bobr- und Frais-Maschinen, Feld-
fchmieden, Flaschenzüge :c. in großer AuS-
, Wahl lagernd. MaschineusabrikSIager, Wien,.
' zl, Kleine Neugaffe 8, 82904—g
Nur an bimse Abnehmer
sehr preiswert!) abzugeben:
1 Dampfmotor. 4 I!?., cou
cessionsfrci, für Kohle»- und
Rohöl-Feuerung, 1 Benzin­
motor, 7 HP., 1 Gasmotor,
2\', HP., 1 amerik. Egalistr-
Drehbank 126XHS6 Mm.,
für Fust- und Kraftbetrieb,
1 Egalifir- Drehbank von
Dania, 186X2666 Mm.
Sämmtliche Maschinen sind
vorzüglich erhalten. Die
Motore find im Betrieb zr
sehe». 5. B., Diehlg. 28. <> 9333-9
Gußeiserner Pfeiler. K'66 Cm.
hoch, obere Armenbreiie 135 Cm., für
Traversenhaltung. verkauft B. Trebiclh
in Nenhaus, Böhmen. 99522—9
Dampfwäscherei- Anlagen,
compleie Einrichtungen mit Specialitäten
der American Laundrp Machincrp Com­
pany Cincinnati übernimmt Jul. Dr» ch.
Ingenieur, Wie». 2. Bez. 78823—9
Magen, Pferde, Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Ucberfahrene Röder, große
Auswahl, billigst. 9. B., Bergg. 3. "98188 9
1 Paar Pferde, gute Geher,
5—6jährig. figurcl, fehlerfrei werden gesucht
Russische u. amerikanische Traber bevorzugt
Anträge unter Bekanntgabe des Preises und
des Ortes, wo die Pferde besichtigt werden
können unter „R K. 83" an das Ank -Bur
dieses Blattes. 98883-6
Ucberfahrene Gnmmirädcr-
Conjiö, Conp4 fürs Land, halb-
gedeckte Landauer, Lanschützer, Kutschirr-
wagen, Dogcart, äußerst billig unter co»-.
lanten Bedingungen zu verkaufe«. 3. Bez.,
Hauptstraße 142. 85605—0
Ein kletner Otterhnnd, ein
Damen-Zwergrattler, ein Bernhardiner sind
zu pertaufen. Kaiscr-Josefsstraße. N>' 40
Hausbesorger. 97827-9
Dresstrter Jagdhund wegen
Abreise zu verfausw. 8. Vrz.^ Laudon«
gaffe 21, l. Stock, Thür 9. 99370—9
Tadellose Briefmarkeu-
Sammlung, Katalogwerth,
Senf 1666, Mark 11,566,
zum fixen Preis Kronen 5666
verkäuflich. Anträge unter
„Prachtsaminlung5000“
postlag. 4. Bcz., Reumann-
gas s e, nur gegen S chein. 98225-!
Sportplatz tat Centrum der
Stabt, für Eislauf, Radfahren Tennis-
Spiel, mit feiner groster Kundfcha.fi, sehr
einträglich, wird sofort verpachtet. Off.
unter „Sportplatz 365* postlagernd
4. Bez., Nenmaim gassc. 98818-9
Änsstopfen von Thieren
als Gruppe oder als todtes Wild in Rahmen,
Thierköpfe, Montirung von Geweihen
Gerben von Fellen, Ausstafstrung von
Teppichen, Alles nach neuester Methode
übernimmt zu billisten Preisen Präparator
Jos, Eiblev. Warth au derAfpangbahn,
Prima-Siefereuzcn. 99689—9
Kauf «nd Uevlrauf «an
Geschäfte«.
Harren-Modegeschäft sammt
Putzer«, besten» eingeiühri, auf belebtet
Hauptstraße, wegen Heirat sofort zu ver­
lausen, Adr, im Ank -Bnr. d. Bl. 99162—ü
Theflhabergesuch. Rentables
Baumschulen-Unternehmen sucht Fach- od.
Kaufmann, event. Jnteressenicn mit 15-
biS 25,000 fl. zur Beiheiligung. Zusckr.
unter „Rentabel" an die Zeitungs-
Expedition Robert Weis. 1. Bez,. Woll-
zette 15. 98783—0
Erfahrener Geschäftsmann
(Christ) möchte sich au einem durchaus
lucrativen Unternehmen mit einem Betcace
bis zu 30 Mille Gulden bei vollster Sicher­
stellung activ betheiligen, ev. selbes später
übernehmen. Antr. erb. unter „B. G. 258"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 09253—0
Handschuhgcschäft, 1. Bez-,
sofort zu verkaufen. Auskunft 1. Bezirk,
Nauhensteingasse 8. Claviersalon. 98387—0
Reclamcgeschäft, patentirt,
concesstonirt, mit 400 Gulden monatlich
Reingewinn Umstände halber billigst ab­
zugeben. Unter „A u z d e h n ü n g S.
fähig Nr. 59" an dar Ank.-Bnreaü b.
Blatte s. 98620—0
Brcnuholzgcschäft (en gros)
mit guter, anhänglicher Kunbschast, sammt
Borräthen zu verkaufen. Gefällige An.
unter „u. R. 22* an bas Ank.-Bmeau
bieseS Blattes. 87128—0
Molkerei, über zwanzig
Jahre bcfiehenb, großer Umsatz, beirächt.
iicher Reingewinn, nur Cassaverlauf, an
gesicherte Kundschaften, niuiftise Liefe.
rungsabschWsfe mfi HepeschaftLN, reich­
liches Inventar (Maschinen, Pserbe,
Wagen, Equipage rc,), leicht auch von
Fachunkunbigen fühlbar, zu verkaufen.
Erforbcrlich 15^00 bis 20,000 fl. An­
fragen unter „L. L. 70" an bas Ank.-
Bur. b. BI. 97070—0
Das Canditengeschäft, 1. Bez.,
Naglorgasse 5, sichere Existenz |pit eine
Dame, ist zu verlaufen. Ausl.: Marga.
rethenstsraßS 45^ .993^2—io
Das beste Geschäft ist ein
Kaiserpanorama bepfachmännischer Leitung.
Unter „Erforderlich 2000" an das
Ank..Bureau des Blattes. 99327—0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt,Wien, 7.Bez.,
Siebensterngasfe 39. 81280-0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt.1.1,ux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr als
26jähr. Patentpraxis.) s-aei-t
Für Darlchenszwecke oder
Kamilienverforgnng besorge binnen 24
Stnndcir Polizzen gegen Aeoept Zu­
schriften mit genauer Adresse (Agenten aus­
geschlossen) erbeten unter zDeckungS-
Polizzen" an das AnkLnd.-Bnreau
dieses Blattes. 99222—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag dis zum vollen
Tages curfe ausbezahlt, sowie dieselben
Pose gegen kleine Monatsraten eoulautefr
mit sofortigem Spieirechie zuiSckverkaust.
SVechfelstube «»X» Spit«, I. Bcz.,
Schxtteiiring S8. 94821—0
Bersatzscheine überPretiose
Brillante«, Perlen» Silb
werde« spesenfrei ausgelöst «.
höchste Mehrwerth ausbe-
en,
er
der
zahlt. Spitzer,
Lobkowitzplatz 1.
1. Bezirk,
97741-0
Patente besorgt und ver­
werthe! das Patent- Bureau
6. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Wollzcile, Postgasse I.Oester-
rcichsammtAnmeldetaxeOtzK.,
Ilngarii sammt Uebersetzuna
6ts K. Prospecte für alle
Staaten. 99079-0
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, der höchste Mehrwerth
bezahlt nur beim Goldschmied Adolf
«ohn. 2. «., CircuSgasfc 28. 95057 -0
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen. Gold, Uhren bis 10,000 fl. werden
ausgelost und der höchste Mehrwerth aus--
bezahlt. Dieselben Gegenstände können auch
mrückgekauft werden. Kaufe falsche Zähne.
Gebisse. N a b i n i t s ch, Juwelier,
2. Bez., Stepdaniestra^e 1. 06766—0
Compagnon. Zur Errich-
lung einer Margarin-Kochbntter- Fabrik
(feinste Qualität) wird ein kapitalSkräftiger
Theihaber gesucht. Offerten unter „M a r--
Zarin 50" au daöAnk.-Bur.d. Bl. 09450-0
Compagnon, auch Dame,
mitarbeitend für sehr gut gehendes lucrativ.
Geschäft mit ca. 80u0 fl. gesucht. Gefl.
'^uichr. unter „Vergrößerung" postl.
8. Bez., Bennoplatz. 93374—0
Compagnon, tüchtiger Kauf-
mann oder Reisender, wird mit einer
Einlage von 12- bi» 16 000 Kronen zu
einer fernen, tut besten Gange befind­
lichen lucrativen Erzeugung in Luxus­
waaren Per sofort gesucht. Zuschriften
unter „Lucrativ 209" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 9920 9 —0
Für Kapitalisten hoher Ge-
wirm. Zur Gründung verlch. Industlien,
wie Portland- Cementfabrik, wird
Kraft gesucht; je höder die Einlage, desto
höher der Gewinn. Material in großer
Menge vorhanden, schriftliche Anträge.
Kjoh n, 2. B., Odeongasse 2. 07936-0
Funac Dame, welche sich zur
Oper ausbildet, sucht edle Kunstfreundin,
öle sie in ihrem Studium unterstützt.
Unter „Zukunft 35" an das Aukr'md.-
Bureau dieses Blattes. 99335—6
Ehrgeizigen kaun zur Vee-
wirklichuttg ihrer Pläne hilfteiche Hand
geboten werden. Strengste Discretiou, zu­
gesichert. Briese unter Chiffre „M ü ch-
iger Factor" an das Ank.-Bur.
d. Blattes erbeten. 983 57—0
Mir io-ia^«!tac sucht
hrenh. Buchhalter. Christ. Beiheiligung
oder Ankauf eines lucrativen Gcschäiies.
Unter „S. M. 62" au das Auk.-Burcau
dicfeS Blattes. 98839—0
Billigste Installation, Gas-
Wasser- und elektrische Leitungen, Re­
paraturen, Luster., Äuerbrenner bei beh.
concess. Installateur Fried. 9. Bez..
Porzellang. 16. Teleph. 15052. 98962—0
Telephon, innere Stadt» ab-
zulösen. Anträge unter „Anfangs
November" an daS Ankünd.-Bureau
des Blattes. 99299-0
Äicratives Bureau sucht
Compagnon behufs Erweiterung des Ge­
schäftes. Thätige Mitwirkung erwünscht
jedoch nicht unbedingt ersbrderlich. Unter
„Lucrati-v 94" an das Ankünd.--Bureau
dies es Blattes. 9949a -U
Kapital von ca. 16,066 Kr.
gegen mäßige Verzinsung behufs Auszahlung
eines Compagnons gesucht von gutem Ge-
schäfte. Uuter „Kapital 94" an das
Ank.,Bitt?, d. Bl. 9949.4-0
Zn einem lucrativen Unter-
nehmen (Cassaqeschäft) mit stabilem Kunden­
kreis irrsten Ranges wird ein Herr oder
Frau, kaufmännisch gebildet (christlich), als
Compagnon gesucht, tflöthiges Kapital
40.000 Kronen. Anträge unter „Wahr­
heit 10O„ Wien. Hauptpostlagernd. 09414-0
Aufruf an obercZehntauscnd!
Eine einflußreiche Persönlichkeit gesucht, die
einem hochintelligenten Ingenieur zur
Bildung eines hochrentablen Nntsrnehmens
für Bauwesen verhilft. Gefall. Anträge
unter „Industrielles" an daS Ankünd.-
Burean d. Blattes. 09552-0
Für eine bereits cinizerichtctc
Favricaiiou bau galvanischen Track,ui-
clcmcuicn und deren rationellen Bertricb
wird ein rühriger Asfoeie mit eiwas Kapiial
gesucht. Anträge „Ohne Agent 551-'
a» das Ank.-Bureau b. Bi. 99551—0
Zur Verwerthung eines
lucrativen Massenartikels, welcher erst
patentirt werden soll, wird ein Compagnon
mit Geld gesucht. Risico klein, Gewnrn
-ehr wahrscheinlich grosh. Gefl. Anträge
unter „D. G. 108" an das Ank.-Bureau
d. Glattes. 99524-0
Ein Reichsdeutscher, äußerst
lchliger, best empfohlener Kaufmann,
) Jähre alt, verh., gegenwärtig commerz.
Leiter eines größeren Unternehmens de
Fahrradindustrie.beiallenFahrradfabrikanten
und Händlern der österr. Monarchie vor-
theNhastest eingeführt, wünscht sich zu ver­
ändern. Offerten unter „B. C. 437" an dae
An^-Burc-u d. Bl. 9^437—0
Leistungsfähiges Ausländer
Wein-,Cognac-uÄPiritriofettgeschäft,
sucht Vertreter bei CasetierS u. Dellcatesfen-
händlern gut eingeführt, gegen hohe Provision
Anträge unter „Leistungsfähig 500"
postlsgernd S. Bez., SobieSkygasse. Nur
gegen Schein. 99106—0
Sind sie vertreten in Man­
chester. England '{ Wir sind bereit, eine
Agentur zu eröffnen in Posalneulier-Ariikeln,
Knöpfen, Phantasie-Artikeln, Kämme». Leder­
waaren, Schmuckgegenstäuden, Brachen,
Spielwaaren, Juwelen!c., nur erstclasfigc
Fabricatc, Prima-Rrferenzcn. Adr.:
--" 8e>llt«i>, 35, Johnson-
Street, Manchester.
98788-0
Eine erfahrene Gesanqs-
bealeiterin wünscht Beschäftigung. Gest.
Offerten unter „A. E. 303" an daS Ant.-
Bur. di-f-s Blattes. SS003—o
Reizende Ncuhclt, Senn-
Email-Phowgraphie olä Brosche. Me­
daillon, Busennadel oder Mauchetteu-
Inöpsa nach eigener Photographie, schön­
stes Geschenk, unzerhrechlich und dauer-
gafi. Preis eines Bildes S K. Bild
retour. Agenten gesucht. 9. Bez.. Maria-
Theresiensttaßa 19, Th. S. 98992—0
Ucberfetzungen, Franzofisch,
Engl.. Jtal., Ung. rc., speciell kcmstu.
Eorrespondenzeu, discret und prompt.
Uebersetziings-Burcau, 9. Bezirk, Porzci-
langasse, 18. 83040—0
Luftzugverschlietzer für 1
Fenster sammt Anmachen 1 Krone beim
Erzeuger Julius Sw ob ob a, 17. Bez.,
Blumeng. 26. 98300-0
Den P. T. Dame« empfiehlt
sich geplüste Masseurill. A b eX e€ 5 e b a l,
1. Bezirk, Weihhurggasse 10, 2. Stiege,
8. Stock, links. 99205-0
Letzte Bitte! einer der
zweifelten Mutter von. fünf hungernden
Kindern in größter Nothlage. Ueberzeuge sich
Jeder. B o h a tf ch e k/ 14. Bez., Felder-
straße 84. 3. St., Th.' 21. 99569—0
Im Dienste vvrmiglüfltes
Stubenmädchen, doppelte Beinbruche, bitte!
edle Herrfchasteu um eine Unterstützung
Therese H. Adresse im Allkünd.-Bur.
dieses Blattes. 97774-0
Erste nud letzte Bitte. Durch
schweres Ncrbenieiben jalstelaug gelähmt
gewesener intelligenter Beamter, tu der
größten Noth. ohne Obdach und allernoth,
wendigster Kleidung, nunmehr soweit ge
liefen, um (richte Arbeit verrichten zu
können, bittet die edlen Wiener um Hilfe
2ldresse> im Ank.-Bur.^ d. Bl. 99098—0
Aufruf! Jntcllig. jnngcr,
ehrenhafter Mann. seit Langem krank, in
der größten Nothlage, bittet flehentlich um
Hilfe und warme Kleider. Kommt in Paar
Togen aus dem Spital. Kämpf, Rudolfs-
Spital, 3, Bezirk, Rudolsgasse, Zimmer 15.
Bett 5...• 98267-0
Ein Kind, Wftise oder un­
eheliches. wirb angenommen von inielli,
iienteit, kinderlosen, in gesicherter Stellung
befindlichen Ehgseuien behufs Erziehung
als eigenes, gegen 80» bis 1200 fl., rück,
zahlbar unter Garantie in 0—8 Zähren.
Adoption gerne. Anträge bis 10. No­
vember unter „Arnulf 2“ postlagernd
Przemysl. Galizien; gegen Vorweisung
des Znscraienscheines. 99809—0
Hochfeinstes Tafelobst, div.
Ikemetten. Rosmarin, Gravensteiner rc.. K.4;
hochfeinste d v. Birnen K. 5 per 5-Kilo-Korb
franco überallhin, In Fässern wesentlich
billiger. Gutsverwaltüng Stahlwerk Mühl­
dörfl, Post Ntühldorf, Oberkärntcn. 85386-0
Watta, Deckenwolle, Woll-
watta ii. medicinische Wolle, billigst
bei Sigm. MeiderL Co., 1. Bezirk,
Werdertborgaffe 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Quai, neben Cosmanos. 77a79 —t
GrötztcWienerKinderwagcn-
nnd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bcz., Prater-
straste 56, empfielilt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größe» von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Ditz- und
Liegewagen, Korbsitzwagcnund
engl.Perambulators. Krankeu-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 8080-0
Madame Pia IJly empf.
sich den Damen für Schönheilspflege und
Maffage. 8. Bez., Laübongaffe. Nr. 43,
parterre 7. 97796-0
Den grchrfl Damen empfiehlt
sich ärztlich gepr. Masseuse u. Hebamme.
A ui a l t e Z o r d e. 9. L.. Währmger.
straffe 46. 3. St.. Th. 39. 97444—0
Den P. T. Damen empf. sich
arztl. geprüfteMasseus;. Fr M.Kaudelka,
4. B..'Lambrechtg. l7.Mezz.,TH.11. S941/-0
M. Da«L-»8Hy empfiehlt
sich den Damen für Schönheitspflege und
Massage. Sprechstunden von 10—5 Uhr.
9. Bezirk, Schubertgasse 14, Mezzanin,
Thür 10.- 99555-0
Privat- Dctectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretion.
Telephon 15261. 92881-0
lax seltner,
ßuchdruckerei
mit
ElectrO'Motoren-Betrleb,
WIEN,
V., Spengergasse 23.
Telephon 8633.
Uebernahme von Drucksorten
jeder Art, insbesondere Her­
stellung modern ausgestat­
teter illustrirter Preislisten,
Kataloge, Werke etc., zu
welchen Holzschnitte und
Autotypien, in schänster
„amerikanischer“ Manier
ausgeführt, beigestellt werden;
ferner Etiquetten, Tahleaux,
Placate in isrsi
Drei- u.Vierfarben-Druck.
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Städte, Gemeinden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Anstaltcn etc. baut
Ant. Kunz,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Prospecte gratis und franco.
18011
\tr Die Meisterwerlse der weitarmen
Steimvay& Sous,
Bliithner, Bochstein etc.,
sowie die renommiriesie» hiesigen Fabri-
ca!c in reicher Auswahl bei
M
19071
BERNHARD KOHN,
I., Himmelpfortg-asae 20, 1. St.
206 8!ttck Auswahl.
Nene Clav lere und Pianinos von
.fl. 300 aufwärts bis fl. 2800.
Harmoniums, iibcrsvielte Cla-
viere, Acollans, Ptanolas.
^ Grösste heihsnetalt.
lene und
iaeob.
'latz Nr,
Mvreen,
»b gebrauchte, stets vorräthtg bi
Rothbcrger, Wteu.StephanS,
ir. S. 1318k
Be i
. 18*
18188,
öcrren-Uebcrzieher. fl. 3.—
^crrcn-Mentschikoff. fl. 4.—
-acco fl. 3 .—
.tacquet....... fl. 3 .-,
Souterrain.AbtbeIIun« (Schwemme,
Äacob Nothberger, 18190
I. Bcz., Stephansplatz Nr. S.
Dteanerkannl
testen, jchön-
iten.preiswür-
oiasten 18973
iulälldischell
Piaoinos
sind die
proksch P ianinos
WIEN, l„ Führichgasse 4.
P ATENTS
besorgt Ingenieur 18393
M. Gelbhaus,
behürdl. ant._u beeid. Patentanwalt
Wien, I., Graben 29 a.
Porto]
aller
gsrantie-AdresseM
Berufe und Branchen (Specialität
kaufkräftiger Privatkuiid-
fchaftNief.lüerlanS-Union. i"—
, Wien, IX/1
für Cavaliere, rasch nud discret ohne Bor-^
merkung und ohne Giranten. Zulchriftcn
unter ,,r>n!«ul!li.r»kt- an das Ank.-
Bureau d. Bi. 19737
Steinkohle und Coaks.
beste preußische und galizische Marken, wie
auch ungarische m jeder Sorte u. Quantum
gibt preiswürdig ab franco jeder Station
D. Goldsteln^ Oswlecim, Preuß.-Grenze.
Für Reconyalescente
und Kranke.
3m Hause eines Arztes auf dem Lande,
in der spähe Wiens, finden distinguicte
Patienten Ansnabme. Umsichtige Beband--
lung und vorzügliche Berpflegnng. Civile
Preise. Aniräac unter ,.D«ctor J. Z.“
011 das Ank.-Bur. p. Bl. 19951
Spedition.
Wünsche mich an bereits bestehende» oder
zu gründendem Speditionsgeschäfte an rus­
sischer und rumänisch-r Grenze zu beiheilige».
Offerten unter ..Capifalist 8010> an
S aafenstetn« Bögler (Jaulus& Co.),
udapest. 19943
Personaleredit
nur für
Neustlftgafse 15,Th. 14, von 12—1 Uhr. 19930
per Balln „. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.!
Caro$ JeMnelr,
Wien, I., Schottenruig 27 184071
Badapost, Aranp JanoSg. 34,1
Lemberg, JagieionSka 22.|
Specialität: Doppelwagen.
Einlagerung von Möbeln
in trockenen, licht., absperrt». Cabtnen!
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann/ gew. k. k» Crimtnal-Geheim-
polizist, Besitzer anitl. Belobungsdeerete
für aufferorbentltch_ erlplgretchc n)teuft,
letstungen, übernimmt discreie Aufträge
schlvteiigster Art, Beobachtungen, Re»
eberchen. Keiratsauskllnste. Reisen. I o.
se pH v. Pelze l, l. Bezirk. Rauhen,
peingasse 10. 99374—0
Observationen, Beobachtun­
gen, Ucberwachnngen, durch
,,»e11«8^a«sgefüyrt, bringen
minutiöse Ausrlärungen, wer­
den allgemein anerkannt, jeder
Art Zweifel ausgeschlossen.
Ferner erledigen: Personal­
anskiinste, Heiratsauskünfte,
Eruirung anonymer Brief­
schreiber, Verleumder, Er­
presser rc., Eheaffaire«, Ans-
forschung Verschollener, über­
haupt: 'schwierigste Geheim­
aufträge. Beweismaterial!
Weltumfassende Organisation!
Stete Discretiou!• „Helios“,
1. Bez., Graben, Bränner-
straste 16» Privatdetectivc-
Jnstitnt. Direktion: Johann
Müller, altbewährter Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise. Tel. 7566.84485-0
Behördl.antorifirtesPrivat-
Detectiv- Institut ,,.1rxu8",
Direetion Le« Böhm, 1 B.,
Himmelpfortgaffe 17, über­
nimmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge znr dis-
cretesten Durchführung. Spe­
cialität: Heirats-Auskünfte»
Reise«, rationelle Beobachtun­
gen rc. Coulanteste Preise.
Sprechstunde« von 8 Uhr Früh
bis 6"Uhr Abends. 99045-0
Clavier-Eta-
blissement und
Leih-Anstalt
A. Thierseider, Wien>
Vll.,l8urggafse 71, Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 17992
m
Speise schwämme
trockene, feinster Qualität, versendet zu
billigsten Preisen jedes Quantum nur gegen
Nachnahme Hirsch Majercasyk,
Krakau, Krakanxraasse 7, so lange der
Borrath ausreichen wird. USS' Bedeu­
tende Theuerung bevorstehend. 19600
Heirat!
Für Waise, ohne jeden Anhihlg, Christin,
beulscher 2!aiiona!iiät, sehr Icho», gebildet,
musikalisch, 21 Jahr« alt, von iadeUosem
Rufe. mil Baarmilglsi von 8M.000 Kronen,
gröp. Erbschaft in Aussicht, ernste, char.
Bewerber gesucht. Discretion Ehrensache.
AilSlühll. Anträge nur von Selbiirefl. unter
„Voi-urtliellsfrel Wie»,
hauptpoftl., nur gegen Schein. 19787
Ein junger Mau«, katholisch, «. ange­
nehmem Aeuhern, vermögend und unab-
hängig. sucht eine gebildete und reiche Frau.
Persönliche Mängel oder Faniillenverhättnisfe
volltommen nebensächlich. Anonyme» oder
Bcrmittler bleiben iinbeachiei. Aussühriich
zu schreiben mit Bild unter „X,. E, 4083“
an das Ank.-Bur. d. Bl.-( 19859
Für meine Wichte,
feiten schöne», rMhegabteS WfährigeS Mäd­
chen, Jüdin, aus hochanständiger febr an­
gesehener Familie, süche passenden Gatten.
Bütglst borläustg 30,0^0 Kr. und glänzende
Ausstattung, später Rdeutend mehr. Be­
werber werde» freundlich um detaillirte
Anschriften gebeten. Photographie erwünscht
Discretion selbstverständlich. Unter „Sel­
ten« Perle-- an d. Aiilünd.-Buieal,
d. Bl. 19810
1 Heirat.
Bin beauftragt, für eine junge Dame,
kathol., mit einer Baarinitgifi von 150.000 St.
passende» Bewerber zu empfehlen. Anfragen
an I». Plädier, Brülln, Jofefstadt S.
Weintrauben,
schöne, süße, haltbare. S-Kg.-Korb „porto­
frei 2 st. verseildei Heinrich Ohler,
St. Georgen bei Pretzdurg. 19722
Amerikanische Fabrik
sucht sät ihre erstklassige
Schreibmaschine,
welche auf der Pariser Weltausstellung mit
eine« der höchsten Preise ausgezeichnet wurde,
biele Boriheiie Hai und billig ist, eine erste
Firma, weiche den General-'Lertriev
für Ocstcrrcich-llngal» für eigene Rech­
nung zu übernehmen in der Sage ist. An­
träge unter „Schreibmaschine“ an
die Annoncen-Expedition £>. Schalet,
Wien, I-, WoUzeile 11. 19962
Sommer 1900.
Es schlich, ganz unbemerkt und in der Stille,
Sich einst die Liebe bei mir ein,
Bi» das Bewnstifein hell erwachte.
Wie all mein Denken fei nur Dein l
Und was ich auch feit »er gelitten.
Was Meiifchenhaß aus mir gemacht,
Ich trug es ruhig und wuhi' eS immer:
Du fühitst's, wenn ich an Dich gedacht I
Ein stolzer Aar war diese Liebe,
Zu klein die Weit für seinen Flug,
-Aus mächiig starten, breiten Schwinge»
Er höher mich mnd konnwärts trug.
Dort im kiaren, reimn Aeihex.
Hab' ich, Sieb! Dich auch gesunden
Und— gestählt durch Kraft und Willen
Wunsch und Hoffen längst verwunden.
Doch bleib' INI Dsnken mir im Herzen,
Nur so das Dasein ich vertrag,
D» tilgst die Glückesschuld am Leben
Kühl' ich den geistigen Doppeifchlagl
Mastaeflttigel
u. Fleisch versende je Ili Pfd.-Colli franco:
1 Schmalz- oder Bratgans mit Ente oder
3—5 fette Enten oder Poularden od. Brat­
hühner,' Alles frisch geschlachiel, jung und
seit, je 2 ft. 80 lc. Ochsen- od. Kalbfleisch,
hinteres,.fl. 2.50. T. Janetz. Buczacz I.
5? Compagnon 5?
mit Saplial zur Eröffnung einer Stein-
rohlengrubs gesucht. Anträge unter „K.
G. 10-' an da» Anl.-Bur. d. Bl. 19933
Brief liegt tzauptposil. unt. letzt.
Wort mein, letzt. Briefes. 19989
♦ 23.♦
Bitte, Brief sofort zu beheben.tl 19981
Einziger. Uebeewiude Dich u. schreibe
auösührlich— dies mein sehnlichster Wunsch!
Bis llicujahr hier.— 19966
Jamilien-Uachricht.
— 19953
Klei» Aranka,
Goldman« Bilmos,
Verlobte.
Wie», Pozsonh,
II., Alienbrunngafle 21.
Herausgeber r Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
perautworilicher üedactcur: Karl Felix Kehler.
Drucknei der „Ncuru Freien Presse-: Retnhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Vapierfabrik.
Die heutige Nummer ist 26 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 27 ]
Redaction, Administration& Drnckereti
Kolowrat-King, Fichtegasse 2fr. 11«
pttfraakirte Briefe werden nicht angenommen wd
Manuscripte in keinem Falle zurückgesendet.
Ankttndig:iuig:s-Bama:
JStadt, Wollsseile Nr. 20. Insertionspreia noch Tarifs
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienresch, Zeitungs- n. Ins.-Ex»ed. in
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.-Eaped. in Budapest; im Aus­
lande: John F. Jones& Co. in P’aria, 31 bis, Eue du
Faubourg Montmartre; Agence Havas in Krtissel;
Rudolf Mosse in Berlin. Frankfurt », Jui.,
F.e*pzi?f; G. L. Daabe Sb Co. ia
f'rankfnrt n. M., Berlin, <’Ö!n, jLeipzig;
Haasenstein& Vogler in Ham bürg. i5erHn,
irrnnlctiirt a. MI. und Beutel; Ann.-Exp. „Inva-
lidendank“ in fSevlin und in Cheninitx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Iterliix; Heinrich. Eialer,
Ann.-Exp* in lüstinburg. Orcll FübsII& Co. in.
ZtiricJb u. Ba»ei; Sam. Dea conA Co., loUllOEl«
Abonnement slie Wien:
Im Hauptverlage, Wollzeile 20: Ganzjähr. K. 43*20,
xnonatl. E. 8*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung las
Haus: Vierteljahr. K. 12-60, monatl. K. -L-20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt C k.
Für JDentRClÜiaud I Morgenblatt allein SO FC.
einzeln r| Morgen- u. Abendblatt 40 PC.
Neu©
Freie Fresse.
Abendblatt.
«Ri thgL «toJnnl.Po«rtver»ndnttg rSe»»M.M l
N« IS- vicrtelj. E. 14* Mit t&gl. zweimal. pöstvoraeaA»*
Gan^j. K.64,ha lbj. K. 32, »tertelf. K. 10.
AbosncEicnt für das Auslands
Vierteljährig.
Bol uns (Erenzband- Versendung): Bentich*
und &et*bien E. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereinen K. 22.— Bei den Postämtern
in: BontKChlaDd UM. lo Pf., Kehnein 14 Fr.,
B3el{s-Sen 15 Fr. SS Ct., Eialien 13 Fr. 46 ct.,
Bueiuinien i5Fr.,?terbI«;n 33Fr. 35 Ct., Bill-
nar-ies» 15 Fr. 65 Ct., S&MKslstn«! 6 Rubel,
Ss riecStenlatn«! und europäische Tiirlc et K. 15-33,
nsiatische TlirScei K. 17*12, figsypfen 17 Fr. 97 Ct.
— Bei don Agenturen iu Rlitäiett: E. E. Ob-
lieght in Mailand, Florenz und Ro-.u, Loeschsr& Co.
in Rom 28 Fr. So Ct.; l-'mukreäeli■ Agenc«
Havas in Paris, 29Fr. 50 Ct.; Klsg'iJVU«?: A. Siede,
So Lime-Styeet Xh C., Londou, F. Bauermeiater,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eaigrUae.Sien
Colonien mit Portozuschlag; BiOfdauiPriklt•
E. Steiger, 25 Park-Plaee, Gustav E. Stechest,
266 Broadway, Intern. Publishing Agency, Broad­
way in Hewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter fiir
Deutschland, Frankreich, England, Italien etos
S<UtC*bA<*£i’s News Exchange, Maina.
fffir die an Agenten, Austräger oder VorsehlelsSoS
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
W- L^MW8.
Men, Dienstag, den 30.
Dctokr
Politische Neberftcht.
Wie«, 80. October.
In Wittingan hat der Obmann des czechischen Executiv-
Comitis, Dr. S k a r d a, wieder einmal ein Plaidoyer für
die Revision der Verfassung im föderalistischen Sinne ge­
halten und gnädig die Bereitwilligkeit der Czechen erklärt,
Garantien zum Schutze der deutschen Minorität zu bieten,
falls die Schlichtung des nationalen «Streites in Böhmen dem
Landtage überlassen würde. Herr Skarda ist übrigens geneigt, zu­
zugeben, daß die Föderalisirnng nicht über Nacht erfolgen könne;
zunächst fordert er nur eine Negierung, deren Zusammen­
setzung der Theilnahme aller national-politischen Elemente
entspreche. Herr Skarda scheint wirklich zu glauben, daß die
Welt in den letzten zehn Jahren stillgestanden sei. Was er
heute verlangt, das haben die Deutschen schon vor zehn
Jahren abgelehnt, und was sie seither erlebt haben, war
nur geeignet, sie in ihrer entschieden ablehnenden Haltung
zu bestärken. Es gibt kein Pactiren über das böhmische Siaats-
recht und über die Auslösung des Staates in seine Atome.
Im u n g a r i s ch e n A b g e o r d n e t e n h a u s e hat heute
die Debatte über die Vorlage, betreffend die Eheschließung
des Erzherzogs Franz Ferdinand, begonnen.
Seitens der äußersten Linken wird ein Antrag angekündigt,
wonach die meritorische Verhandlung über die Vorlage bis
nach Unterbreitung der Hausgesetze zu vertagen sei.
Der diplomatische Aspect der chinesisches Er­
eignisse ist seit Kurzem zweifellos freundlicher und be­
ruhigender geworden. Was zunächst das deutsch-eng­
lische Abkommen betrifft, so wird zwischen heute
und den allernächsten Tagen in Berlin die Z u-
sti mmuug Rußlands, Frankreichs und
Amerikas zu den beiden, die Integrität Chinas und
die „offene Thür" betreffenden Artikeln mit Bestimmtheit
erwartet, wodurch der dritte. von den möglichen Sonder-
Aspivationen andrer Mächte handelnde Artikel gegen­
standslos würde? Die Richtigkeit der Meldung eines
Interviews des „Newyorker Journal", daß Minister
v. Miguel ihm erklärt hätte, das deutsch-englische
Abkommen sei nur der Anfang eines umfassenderen
Vertrages der beiden Staaten,- kann dahingestellt bleiben.
Aber' auch hinsichtlich der" Friedens Verhand­
lungen, mit denen gemäß des Delccrsse'schen. Vorschlages
von den Vertretern der Mächte in Peking der_ Anfang ge­
macht wurde, scheint eine beruhigende Auffassung gerecht­
fertigt zu ftin. Wenn chinesische Zeitungen bereits die ein­
zelnen Friedensbedingungen aufzuzählen wissen, die von
den Vertretern svrmulirt und von Li-Hnng-Chang als an,- z
trchmbar bezeichnet worden sein sollen, so wird vorerst
einige Skepsis am Platze sein, obgleich dieselben im
Ganzen den von Delcaffe proponirten Bedingungen ent­
sprechen.' Wie im Alterthum die Kretmser, so haben jetzt
die Chinesen sich als so „lügenhaft" erwiesen, daß zede
voll chinesischer Seite herrührende Meldung schon ihres
Ursprunges wegen starke Zweifel herausfordert.
Die Toulouser Rede des französischen Conseils-
Präsidenten Waldeck-Rvusseau hat säst bei allen
Parteien Frankreichs eine günstige Beurtheilung gefunden.
Auch die Radicalen und Socialisten erklären, daß sie im
Wesentlichen befriedigt sind, wenn auch Waldeck-Rousseau in
der Ankündigung socialer Reformen nicht weit genug
gegangen sei. Jedenfalls habe er die Angriffe gegen die
Republik abgeschlagen und neue Angriffe unmöglich gemacht.
Ganz unzufrieden ist nur die „Aurore", welche die Drohungen
gegen die Mönche verspottet, und mit Anspielung auf die Straf­
gelder sagt, daß die Geistlichen noch vielcmale die 16 Francs in
der Tasche haben, die ausreichen, die Rache des Ministeriums
zu stillen. Bon der Reform der Kriegsgerichte
habe Waldeck-Rousseau kein Wort gesprochen, also das
Wichtigste völlig übergangen. Mit der „Aurore" sind nur
die Clericalen und Orleanisten Eines Sinnes, allerdings
aus anderen Motiven. So beklagt sich der „Soleil", daß
der Conseils- Präsident neuerdings mit dem Gespenst
des Clericalismus gedroht habe. Dies mache übrigens,
meint der „Soleil", nur aus den schwächeren
Theil der Nation Eindruck, während der kräftigere
sich nicht darum schere. Der „Figaro", der immer den „bon
seas“ repräsentirt, meint, Waldeck-Rouffean's Rede werde
keinen Freund oder Feind anderen Sinnes machen, als er
vorher gewesen, aber sie scheine den wenigen Tausenden von
Franzosen, die ohne Liebe und Haß urtheilen, die von keiner
Partei noch Regierung abhängen, ohne die aber keine Partei
noch Negierung bestehen kann, aus dem Herzen gesprochen
zu sein.
Die Ereignisse in China.
Das deutsch-englische Abkomme».
London, 30. October. (Privat.) Ein Peters­
burger Telegramm der Times vom 29. d. meldet, die
r u s s i s ch eR e g i e r u n g habe nunmehr den E m p s a n g
der Note über das anglo-deutsche Abkommen
bestätigt. Erstens finde sie, daß der Inhalt der Note die
Lage keineswegs wesentlich ändere, das Princip
der „offenen Thür", wie es in der Clause! 1 der
Note dargelegt, ist thatsächlich^ angenommen, da Rußland
demselben nicht anders als günstig gesinnt sein könnte,
indem es den durch bestehende Verträge in China her­
gestellten 8 tütn.? quo nicht berühre. Die Clausel 2
hinsichtlich der I n 1 e g r i t ä t Chinas wird völlig z u-
ge standen, weil, wie deutlich erklärt wird, Rußland selber
zuerst dieses Princip seiner eigenen Politik im
z Himmlischen Reiche ausgestellt habe. Was die Clausel3
anbelange, so verweist die russische Regierung
England und Deutschland auf das russische Rund­
schreiben vom 25. August und erklärt, daß Rußland
seine Haltung den Umständen gemäß ändern
würde. Die vierte Clausel, worin England und Deutsch­
land gemeinsam die übrigen Mächte einladen, die in der
Note enthaltenen Grundsätze anzunehmen, wird sehr kurz
1900.
abgefertigt mit der Erklärung, daß sie keine Bemerkung er­
heische.
Washington, 29. October. Staatssecretär Hay
ließ gestern Nachmittags die Antwort der Negierung
der Vereinigten Staaten ans .die Noten der
deutschen und der englischen Regierung, betreffend
das deutsch-englische Abkommen, nach B e r l i n
und London abgehen. Die Antwort wird erst, nachdem sie
in Berlin und London überreicht sein wird, verössennicht
werden.
. Die angebliche» Friedcusbcdiuguugcu.
London, 30. October. Eine Depesche der „Daily
News" aus Shanghai besagt: Chinesische Zeitungen
melden, daß die Fried ensv erh andlunge n glatt
vorwärts gehen; sie geben sogar schon die Friedens­
bedingungen an, welche umfassen sollen: Eine Entschädi­
gung von 400 Millionen TaAs, Verwaltung der
T h e e z ö l l e und der L i k i n- A b g a b e n durch die
Ausländer, lebenslängliche Gefangenschaft des
Prinzen T n a n, Rückkehr des Kaisers nach
Peking mit einer ständigen fremden Schutzwache,
unbeschränktes Wohnrecht der Ausländer und Ver­
bot des W a ffen a n ka u fes durch China. Li-Hung-
Chang soll diese Bedingungen als annehmbar be­
zeichnet haben.
Nachrichten ans Peking.
Paris,- 30. October. Die Agence Havsts meldet aUi
Peking: Die Gesandten setzen ihre Berathungen fort,
um zu einem Einvernehmen über die China zu
stellenden Bedingungen zü gelangen. Als Grün d-
läge der Berathungen dienen die im Princip angenovu
menen französischen Vor.'schlage.,
Der ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e G e s ä nL t s
ist hier eingetroffen.,
Eine Compagnie französischer Truppen, welch!
einen Tagmarsch weit westlich von Peking abgesendet wvr<
den war, um die Gegend Zn säubern, meldet, daß sü
von Boxers -belästigt wurde, acht derselben tödtete, einen
gefangen nahm- und eine MiLrailleuse erbeutete.
Die von Peking nach Paotingfn abgsgangeii»
internationale Gostonne kehrt Zurück unJ:
säubert alle auf dem Wege gelegenen Dörfer von
R eb eisten, Die bewaffnete B ev ö lk ernng soll b s
straf t, die Waffen sollen weMnommen und vernichte!
werden.
L i -- H u n g- C h ä n g, theilte den GesandtschMq
mit, daß sich S u- H s i e n vergiftet habe z'
Fenersbrnnst in Amoy.
Newyork, 29. October. Ein Telegramm des „Eve-
ning Journal" meldet, daß in Am oh 159 Geschäftshäuser
in der Nähe der englischen und amerikanischen Niederlassung
durch eine Feuersbrun st zerstört wurden. Britische,
russische und japanische Marinesoldaten seien gelandet, um
das Feuer, welches noch fortdauere, zu bewältigen.
Mine Chronik.
.* Wien. Sv. October.
sHof- «ndP e r so n al-N a chr icht en.s Erzherzog Karl
Stephan und Gemalin sind gestern Abends nach Saybusch abge­
reist.— Erzherzog Engen hat sich heute von hier nach Innsbruck
begeben.— Ans Gmunden berichtet man uns: Prinz Georg W i l-
h e l m von C u m b e r l a n d, der gestern eine Reise nach Paris
unternehmen wollte, fühlte sich plötzlich unwohl und mußte aus
Anrathen des Leibarztes Dr. L u r tz die Fahrt aufgeben.—
König Georg von Griechenland trifft morgen Nach­
mittags um 5 Uhr 52 Minuten auf der Rückreise von der
Pariser Weltausstellung mit dem Orient-Expreßzuze in Wien ein.
— Am 28. d. M. ist hier Fra« Gisela Falz-Fein, geborene
Fritsch, Gemalin des in Südrußland begüterten Großgrundbesitzers
Herrn Nikolaus Falz-Fein, gestorben. Die Leiche wird in die
Familiengruft nach Tuschkan bei Pilsen gebracht werden.
sB e r l e i h u n g e n.s Der Kaiser hat dem fürstlich Liechten-
stein'schcn Wirthschaftsrathe Johann P i s k a t s ch e k in Mährisch-
Kromau das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens verliehen.—
Weiters hat der Kaiser dem Lanüesgerichtsrathe des Landesgerichtes
in Wien, Dr. Franz Körner, anläßlich der von ihm erbetenen
Bersetzung in dm bleibenden Ruhestand den Titel und Charakter
eines Ober-Landesgerichisrathes und der Hausbesitzerin und Vor­
steherin der Volksküche in Linz, Marie Moser, das goldene Ver-
dienstkrmz verliehen.
M r n t n n u n g e n.] Das Präsidium der niederoflerrelchi-
schen Finanz-Landesdircction hat die Finanzconcipisten Otto
Drucker, Maximilian Graf Lamezan-Salins, Dr.
Joseph Feilbogen und Dr. Franz K a p i n u s zu Finanz-
commiffären, dm provisorischen Steuer-Jnspector Dr. Ludwig
H ö n i g zum Steuer-Jnspector und die Finanz-Concepts-
prakükanten Dr. Karl B i l l i c s i ch, Dr. Joseph Hecht,
Rudolph S a m b o r e ck, Dr. Karl Sams, Heinrich P o si­
ne r, Dr. Emil Zi mm ermann, Joseph Loske und
Dr. Victor L i ch t e n st e r n zu Finanzconcipistm ernannt.—
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Bau-Adjunctm Elemms Ritter W ar-
teresiewicz zum Ingenieur für den Staatsbandienst in
Riederösterreich ernannt.— Der Statthalter iin Erzherzog-
thume Oesterreich unter der Enns hat den Statthalterei-Con-
. cstüsten Dr,. Laurenz G st c t t n e r zum Bezirkscomrmssär
(umarmt^.-'"
fHebammen-Lehranstalt in Wien.s Gemäß
der Verordnung des Ministeriums ftir Culins und Unterricht
im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern vom
21. Januar 1898 ist die dritte geburtsWstichL Klinik an der
k. k. Universität in Wien in eine staatliche Hebammm-Lehr-
anstalt umgewandelt worden, und hat der Landes-Sanitäts-
Referent Statthaltereirath Dr. August Nrtolitzky die
Functionen des Directors. dieser Anstalt mit 1. October d. I.
Lbemommen. Die Verordnung vom 27. Januar 1898 enthalt
das Regulativ für den Unterricht und den Dienst an den
Hebammen-Lehranstalten. Vorstand der drittm geburtshilflich m
Klinik war bisher der jüngst in den Ruhestand versetzte Hof­
rath Dr. Gustav Braun.
sT h e a t e r.s Das Fusionsverhältniß zwischen dem
Carl-Theater und dem T h e a t e r a n der W i e n, ist,
wie wir vernehmen, gelöst. Von einem Tausch-Repertoire war
schon seit acht Tagen nicht mehr die Rede, nun ist die Aus­
hebung des CartellverhAinisses in steundschaftlrcher Weise er­
folgt. Im Theater an der Wien trägt man sich mit allerlei
Plänen. Zu diesen gehört bekannilich auch das Project, die
Operetten- Gesellschaft, die unter Führung der Directoren
Schultz und W a l l n e r eine siebenmonatliche Tournee
durch Rumänien und Rußland untemimmt, für ein mehr­
tägiges Gastspiel zu gewinnen? die Verhandlungen hierüber
haben sich aber heute Mittags zerschlagen, und das Operetten-
Ensemble tritt am Samstag die Fahrt nach Bukarest an.
sDie eingemauerte polnische Könlgskrone.s
Aus Danzig wird der »Schlesischen Zeitung" über einen merk­
würdigen Fund Folgendes berichtet: In Rinsk in Westpreußen
fand man beim Umreißen des Schlosses in einer Wand eine gol­
dene polnische Königskrone eingemauert. Rinsk, das setzt der Än-
siedlungs-Com,Mission gehört, war früher im Besitze der Grafen
Opalinski, dann der Familie SumiMöki und zuletzt
gehörte es dem Grafen S. Mielczynski.
sS Y m p h o ni e-C on c ert.j Heute (Dienstag) präcise
V-8 Ühr Abends findet das e r st e S y m p h o n i e- Concert
■- ""leitet Concert Vereines
des
im Dienstag-Cvklus
unter Ferdinand L o e w e's Lettung im großen Musikvereins-
säale statt. Programm: Weber: Ouvertüre „Euryanthe";
Mozartr Synrphonie, 6-Nur (Köchel 338); Wagner:
„Gne Faust-Ouvertüre"; Schubert: Symphonie, C-dur,
[Leitet «je in Ungar n.s Der ungarische Landes-
verern der bildenden Künste veranstaltet Wanderausstellungen der
Werke ungarischer Künstler in größerm Provmzstädten. In
Großwardem wurde eine solche Ausstellung mit großen Ceremonien
eröffnet, und Cardinal Schlauch bctheiligte sich an der Eröff­
nung in feierlicher Weise. Vorher mußte aber auf Wunsch
des Cardinals das Gemälde „Die Liebe" des Malers
K e r n st o ck aus der Ausstellung entfernt werden. Der
Könstlerverein in Großwardein nahm an einer unbekleideten Figur
Anstoß, da der Cardinal seine Betheiligung an der Feier Von "der
Beseitigung des Bildes abhängig machte, das im Frühjahr in der
Budapestcr Ausstellung vom Publicum und der öffentlichen Kritik
höchst beifällig aufgenommen worden war. Sowol der Landes-
vercin als auch der beleidigte Künstler haben gegen diesen Bors
gang Protest erhoben.
sTelegraphischer Verkehr mit dem Cap­
lande und Natals Die großbritannische Regierung hat
tulnmehr Telegramme in verabredeter Sprache im Verkehre mit
dem Caplande (Cap-Colonie) und Natal unter jenen Bedin­
gungen zugelassen, welche laut der Handelsministerial-Ver-
ordnung vom 5. März' 1900 für den "Verkehr mit andere»'
aftikanischen Lmrdern und Ländergebicten, wie Sansibar, deir
Seychellen, Mauritius (Masearenen-Jnsel) rc. gelten. Da aber
die zur Censur benützten. Wörterbücher nur in Aden hinterlegt
sind, müssen die in verabredeter Sprache abgefaßten Tele­
gramme nach dem ^Caplande (Cap-Colonie) und Natal über
„Suez-Aden" befördert werden.
(Selbstmord einer Matrone.) Aus Baden
wird uns gemeldet: Die General-Directorswiüve Frau Anna
v. Frey, die am letzten Freitag Mmgens selbst ihre Kleider
in Brand steckte, ist heute im Rath'schen Spitale dm Brand-^
wunden erlegen.
(Verkehrsstörung ans der elektrischen
T r a m w a y.s Heute Früh iu der Zeit zwischen V<8 und
8 Uhr machte sich ans der elektrischen Straßenbahn in Favo­
riten eine Stromstörung empfindlich fühlbar. Es standen eine
Menge Waggons auf der Himbergerstraße, ohne sich vorwärts
bewegen zu' können. Die Störung war um so empfindlicher
und unangenehmer, als um diese Zeit- die meisten Leute bie;
elektrische Bahn benützen, um rechtzeitig in das Bureau oder
in ihr Geschäft zu kommen.— Wir erhielten folgende Mit­
theilung: Wie wir erfahren, ist die Störung darauf zurück­
zuführen, daß in der Strom-Centrale Leopoldstadt der anto-
maüsche Stromschalter ans dem Schaltbrett gesprungen ist;d
doch war die Störung bald behoben und »ach zehn Minuten'


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 28 ]
"Wien, Dienstag
’-tir **f* mehr als K. 7 und derjenige
tüchtiger Förderer die Höhe von mehr als K. 5 erreichte.
Außerdem erhallen die Arbeiter, abgesehen von dem freien
Geleuchte, kostenlos eine entsprechende Menge Hcizkohle.
— Actionär Louis g rieb mann bittet angesichts der Ent-
werthung der Actien sowie angesichts der Darstellung in ver­
schiedenen Journalen um eine Auskunft über den im Vorder­
gründe der öffentlichen Discnssion stehenden C a r t e l l st r e i t
und über die Tendenzen der Verwaltung. Diese Anfrage scheine
ihm in der Sitnatw» begründet zu sein.— Central-Director
Kestranek ersucht den Vorredner, davon abzusehen, die Frage
des sogenannten Cartellstreites in Discnssion zu ziehen. Die
Cartell-Angelcg-nheit sei eme Geschäftsangelegenheit wie jede andere,
welche die Verwaltung, respective Leitung des Unternehmens in
ihrem eigenen Wirkungskreise behandeln muffe. Er finde es nicht
förderlich, irgend eine Geschäftsangelegenheit, insbesondere wenn
sie sich in jenem Stadium befinde, wie die Cartellfrage, ferner
mit Rücksicht darauf, daß die Prager Cisen-Jndustrie-Gesellschaft
hiebei nicht allein zn sprechen habe, sondern nür einen Theil eines
Ganzen bilde, in derartigen Versammlungen zn discutiren. Die
Verwaltung und Leitung der Gesellschaft werde, wie in
Allem, auch in dieser Geschäftsangelegenheit die Jntcreffcn
des Unternehmens zu wahren wiffen und sich über­
haupt niemals von einem anderen Gesichtspunkte leiten
laffen als von der Bedachtnahme auf die Interessen der Gesell­
schaft. Die Verwaltung und die Direction erblicken ihre Aufgabe
darin, daß die Eisen- und Kohlcnwerke auf jener technischen Stufe
der Vollkommenheit bleiben, auf der sie sich jetzt befinden, und
Alles vorzukehren, um einen möglichst weiten Absatz der Produc­
tion sicherzustellen. Es mag sein, sagt Central-Director Kestranek
weiter, daß der Vorredner ans gewisse Journalstimineu angespielt
hat, die sich in verleumderischen Angriffen auf die Verwaltung
und Leitung des Unternehmens gefallen, jene Journale, die sich
ja doch nur ans den Feinden des Unternehmens recrnuren. Das
ist jener— Gott sei Dank— geringe Theil der Journalistik,
welcher, ich möchte sagen, eine Species von Schmarotzerpflanzen,
darstellt, deren Existenz-Bedingung die Verleumdung ist,!
Schmarotzerpflanzen, die ihr schmutziges Gewerbe weiter betreiben!
mögen. Wir werden uns dadurch in keiner Weise irre machen!
lassen. Redner erklärt, er werde ans dem bisherigen j
geraden Wege fortschreiten, so lange er von dem Vertrauen der
Verwaltung und der Actionäre getragen sei. Wir sind —■
schließt er— nur für unsere Actionäre und für niemand
Anderen da, sonst hat sich kein Mensch in unsere Angelegenheiten
hineinzumischen.— Actionär Baum meint, daß, wenn in
Bezug auf das Cartellverhältniß eine Aenderung eintrete, dies
möglicherweise zum Nachtheile Ser Gesellschaft geschehen könne.
Die Actien der Prager E sen-Jndustrie-Gesellschäft notirten am
3 Juni 1899 2500, am 30. Juni d. 1.1885 und jetzt 1686 K.
Die Cartellsrage habe zweifellosem Motiv für diesen Cursfall gebildet,
die Verwaltung möge bei eventuellen Verhandlungen den Friedens-
standpunkt mehr ins Auge faffen als bisher. Er wolle
nicht das Beispiel deS starken Simion anführen, der ans Eigen-
stn:> den Tempel niedergerissen habe und dann mit unter den
Trümmern begraben wurde. Er hätte erwartet, daß heute eine
Erklärung erfolge, weil man nicht ohneweiters Erklärungen
von Persönlichkeiten, mit denen man jahrelang in ge­
schäftlicher Verbindung gestanden sei, einfach igiiorire.—
Präsident Wannteck gibt hierauf folgende Erklärung ab: Daß
seitens des Verwaltungsrathes, respective des Präsidiums anläßlich
der heutigen Sitzung nicht gleich eine Ennncmtion bezüglich des
CartcllS erfolgt ist, kommt daher, daß wir geglaubt haben, baß
die Cartellfrage eben eme interne, aGeshäftsanacleaenheit ist, als
welche sie vorhin von dem Herrn Eemral-Directov geichildert
wurde, und daß cs Nicht gut wäre, derlei Dinge in die D-fstcm-
lichkcit zu tragen, NM nicht die eventuellen Verhandlungen
in der einen oder(anderen Weise zu beeinflussen. Da jedoch seitens
des Vorredners ein diesbezüglicher Wunsch ausgesprochen wurde,
sehe ich mich veranlaßt, den Herren die Bernhigüng zu geben, daß
seitens der Verwaltung der Gesellschaft dmHau» nicht die
Meinung vorhertscht. daß wir den Krieg spfad be­
treten sollen. Wenn jetzt das Cartell gekündigt wurde, so ist
es wirklich nur in der Voraussicht geschehen. Saß wtr günstigere
und bessere Verhältnisse schaffen, als sie bisher
waren. Es ist durchaus nicht die Absicht, uns selbst als den
starken oder zu starken Srinson zu betrachten, nnd unS unter den
Trümmern des Tempels selbst zu begraben. Seien Sie überzeugt,
daß sowol seitens der Dtrwa'.iung als der Leitung der Gesellschaft
Alles darauf hinzielt, um wieder friedliche und
Cartellverhältnisse zn schaffen. Bezüglich der Be­
merkung des Vorredners, daß die Actien der Prager Eifen-
Jndustrie-Gesellschaft im Juni des Vorjahres 2500, im Juni des
heurigen Jahres 1885 und jetzt sogar 1668 notiren, möchte ich
Folgendes bemerken: Wer mit einer gewissen Objectwität die Schwan­
kungen der Curse betrachtet, wird zugeben müssen, daß dieselben mit
der Frage des Carteüs absolut nichts gemein haben. Der Curssturz
ist nicht zu der Zeit eingetreten, als das Cartell gekündigt wurde,
sondern zur Zeit, als die Weltmarktlage, von Amerika aus­
gehend, eine solche Depression erfahren hat.' Nicht die Prager Eiscn-
Jndnstrie-Gcsellschast— ich glaube dies nicht erst betonen zn
müssen— ist in der Lage, die Preise auf dem Weltmarkt zn
dictiren, sondern sie muß als ein Theil der gesammten Eisen-
Jndiistrie sich nach der Marktlage der Welt richten. Ich bin der
Ansicht, daß die Schlußfolgerung, welche der Actionär Baum ge­
zogen hat, eine irrige ist. Ferner möchte ich betonen, daß in
unseren Statuten nicht, wie in jenen der Rima-Mnranyer Gesell­
schaft verzeichnet ist, daß die Actionäre zn allen Cartcllabschlüffen
die Zustimmung zn geben haben. Dies war auch hauptsächlich der
Grunv warum wir heute keine Enunciation geben zu sollen glaubten.
Schließlich möchte ich auch hinsichtlich der Besudelungen der Leitung des
Unternehmens nnd des Verwaltungsrathes Einiges bemerken. Der
Verwaliungsrath hat mit seinen Actionären zu keiner anderen
Zeit als in der General-Versammlung Gelegenheit, in unmittel­
baren Contact zu treten, und es ist mir ein Herzenbedürfniß—
ich spreche hiebei im Namen sämmtlicher Verwaltnngsrüthe— zu
erklären, daß wir die Besudelungen unseres allverehrten, bereits
ausgeschiedenen Herrn Karl Wittgenstei n ans das entschie­
denste und mit der äußersten Rigorosität zurückweisen müsse». Ich
erkläre, daß Herr Wittgenstein, seitdem er beklagenswerthcrweffe
nicht nur von der Stellung eines Central-Directors, sondern auch
eines Verwaltungsrathes geschieden ist, sich thatsächlich— ich muß
es zu unserem Bedauern sagen— in keiner Weise um
die Verhättnisse der Prager Eisen- Industrie- Gesell­
schaft kümmert, weil er, angeekelt durch alle die
Angriffe, die gegen ihn, seitdem er sich dem Geschäfte gewidmet
hat, gerichtet wurden, sich vollständig zurückgezogen hat und mit
dem Geschäfte nichts gemein haben will und auch nichts mehr
gemein hat. Für uns, die wir in die Verhältnisse eingeweiht sind,
ist es unfaßbar, wie man einen Mann mit solchen Verdiensten,
wie Herrn Wittgenstein, derartig besudeln kann. Statt daß Herrn
Wittgenstein, wie es recht wäre, der größte Dank nicht allein der
Actionäre, sondern der gesummten Eisen-Industrie des Staates
entgegengebracht wird, glaubt man einen so verdienstvollen Mann
auch dann noch besudeln zu müssen, wenn er jeder geschäftlichen
Actton gänzlich ferne sieht. Mit können Herrn Wittgenstein noch
in einer Beziehung dankbar sein und haben dazu in hohem Maße
Ursache. Er hat bei seinem Abgänge noch eine Großthat voll­
bracht, indem er ün seine Stelle den Central- Director*
Kestranek gesetzt hat. Er konnte uns keinen besseren Dienst
erweisen, und wir sind dem Central-Director zn größtem Danke
verpflichtet. Ich kann nur wiederholt versichern, daß, so lange ich
die Ehre habe, Mitglied der Verwaltung zu sein— es werden
nicht viel zn vollen dreißig Jahren fehlen— es niemals wenigstens
m meiner Kenntniß gelangt ist, daß die Meinungen dcr^Börse,
die Curse der Actien oder sonst eine derartige geschäftliche Teiidcu;
an der Börse von irgend einer Bedeutung für die Maßnahmen
oder Beschlußfassung des BerwaltimgSrawcs waren. Alle Be­
schlüsse, Erwägungen und Schritte sind nie und nimmer aus
einem anderen Grunde geschehen, als dem. das Interesse der Ge­
sellschaft und Ser.Actionäre zu fördern. Ich bitte, diese Darstellung
als der Wahrheit entsprechend entgegenzunehmen. .— Actionär
Thuretzky fragt, ob es im laufenden Jahre möglich sein werde,
einen Theil des Ausfalles des vergangenen Jahres hereinzubringen.
— Central-Dikictür Kestranek erwidert, er könne darüber
nichts Positives sagen: dies wäre Niemand im Stande. Er werde
Alles vorzukehren wissen, um den Aussall des Vorjahres möglichst
hercinzubnngen. Wir hängen, sagt Redner, auch vom Auslande
ab und Sie müßten mich heute auch fragen, ob Mac Knilch
oder Bryan gewählt wird, ob die neuen Loihrmg'schen Werke nach
Deutschland Concilrrenz machen werden u. s. w. Selbst die Lösung
der Cartellfrage hängt nicht von uns ab. Wir sind nur ein
Bestandtheil des Ganzen nnd ich kann mich heute nicht über
eine Frage äußern, über deren Lösung ich zwar von meiner
Seite gewiß sein kann, aber nicht weiß, wie sich meine
Compaciscenten verhalten. Ich muß daher, wenn ich meine Phan­
tasie nicht spielen laffen will, mich in dieser Richtung zurückqalten.
— Die Anträge der Vermaitnng bezüglich der Verwendung des
R c i >i g e w i n n e s werden genehmigt, die Dividende wird
mit 50 Gulden bemessen, die ansscheidenden Verwaltnn sräthe
Richard Lieben, Dr. Karl Kupelwieser, Paul Küpe l-
w l e s e r, Friedrich W a n n i e ck, Karl W o l f r u m wurden per
Acclamatisn wiederge:vählt; Herr Dr. Franz Karl Stradal
neugewählt. Als Revnoren werden die Herren Lonis Fried-
mann, Otto Stern und Otto Wotfruin, als Ersatz­
männer die.Herren Ferdinand Kneifel, Charles Kratina
und Anton Patern gewählt.
Vas Gesetz über die Eheschließung des
Erzherzogs Franz Ferdinand.
(Telegram« der JKcueit Freien Piepe".)
Budapest, 30. October-
Heute begann in der Plenarsitzung die Berathung des' Gesetzes
über die Eheschließung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand unter ziemlich starker Betheiligung des Hauses. Den
Bericht erstattete Abg. Joseph E n ge l rn a i er. Franz Kossuth
vertrat den L>tandpunkt seiner Parrei. Man stehe vor einer voll­
endeten That>ache, der bekannten Declaration des Erzherzogs.
Diese Declararion habe noch eine besondere Tragweite. Der
Thronfolger erklärte, daß er das Hausftatut der habsburg-
lothring'schen Linie dir Dyiiastn' als ihn verpflichtend anerkenne. Man
! fordert, daß diese Erklärung m das Gesetzbuch aufgenommen werde.
Entweder sei diese Erklärung kein Novum, dann wäre ihre Unter-
' brcitung und Jnarticuliinng überflüssig. Die Ueberzeugung ferner
' Partei gehe dahin, daß diele Erklärung ein Novum enthalte und
i verschiedene DispoDionen öffentlichen und privaten Rechtes bei
! einem Zwischenfalle a'-aub-re. Neuner wünscht zu ron'iatiren, daß
j fern coniiitut oiicUcr Grund vorliege, der es dem Reichstage ver­
bietet, sich mit dieser Declaration zn beschäftigen- obgleich' es
s offenkundig ist, daß die Erklärung auf dirccten Wunsch des Königs
i abgegeben wurde. Der Wille des Königs »lamfestire sich jedoch hier
i nicht blos als Wille des oberlten Factors im Staate, sondern als
• Wille des Oberhauptes, der habsbnrgisch-lothring'schcn Linie, nicht
i als Consequen; des constitniionellen Re:stes, sondern als Einfluß
^ der Hansstatliten. welche das ungarische Staatsrecht niemals an-
i erkennen wird. (Lebhafte Zustimnmng der Unabhängigkcitspartei.)
s Nach den im Lause der Jahrhnnderte wiederholt geänderten Haus
s statutcn ist der Vormund eines minderjährigen Herrschers das
i älteste Mitglied des Herrscherhauses. Nach allen ungarischen
! Gesetzen des siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts ist der
s."wrmllnd des minderjährigen Königs stets N»r der Palatin.
! Das ungarische Gesetz kennt nur Gesetze, welche der Reichstag
! geschaffen und die Krone salictionirt hat. In Oesterreich herrscht
i die Dynastie ans Grund des Patrimonialrechtes, in Ungarn auf
^ Grund eines mit der Nation geschlossenen Vertrages, der
^ nur im Einvernehmen mit der Nation geändert werden kann;
gelegentlich eines Zwischenfalles nur so nebenbei sei dies nicht
möglich. Das jetzt geltende Hans mtnt von 1839 wurde niemals
bekanntgemacht. Die Regierung hätte an a. h. Stelle selbst vor­
schlagen sollen, das Hanögesetz dem Reichstage zn unterbreiten.
Der Reichstag von 1722 war einer der servilsten in der un­
garischen Geschichte, trotzdem weigerte er sich, die Thronfolge-
Ordnung Karl's VI. anzuerkennen, ehe ihm das Hansgesetz vorgelegt
wurde und dieses wurde damals am 9. Juli 1722 unterbreitet.
Der gegenwärtige Reichstag scheint noch serviler sein zu wollen.
Redner stellt namens seiner Partei den A n trag ans Vorlage
des Hausgesetzes und bespricht eingehend die Geschichte der prag­
matischen Sanction.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Tcicgranwi vcr Steten Stelle".)
Pisck, 30. October
,Das Interesse der Bevölkerung an den Vorgängen im
Gerichtssaale wird immer größer. Trotz des strömenden Regens
bilden sich in den Straßen, besonders vor dem GcrichtSgebände,
größere Bkenschenansammlnngen. Der Vertheidiger des Angeklagten,
Dr.Zdenko Aurednicek, erhält täglich Schmähbreefe
nnd Drohbriefe in deutscher und czechischer Sprache, dar­
unter zahlreiche, welche aus Wien datirt sind.
Der heutige Tag bringt die Einvernehmung jener Zeugen,
welche die ersten Amtshandlungen in der Affaire .Hilsner vorge­
nommen und^aus der Zahl der zuerst vom Bolksmund als wahr­
scheinliche Mörder der Agnes Hruza bezeichneten jungen Bursche
hauptsächlich in Folge der Angaben der Spielkameraden Hilsner's
diesen selbst für den Thäter hielten und verhafteten. Es sind
siebzehn Zeugen vorgeladen, als erste der Gemeinderakh
S e d l a k von P o l n a und der Gendarm K l e n o v e c,
welche die erste Hausdurchsuchung im Hause Hilsner's vorgenom­
men hatten. Die Augen des Angeklagten ruhen heute unverwandt
auf der Eingangsthür des Saales, denn unter den für heute berufene«
Zeugen befinden sich auch die Mutter und der Bruder des An­
geklagten. Doch scheint es blos Neugierde zu sein, denn als
die Beiden den Saal betteten, wird der Ausdruck des Auges
nicht um einen Schein wärmer, und der jüngere Bruder des
Angeklagten mustert diesen mit gleichgilsigem Msichtsausdruck.■
Daß dieser halbwüchsige Junge ein dankbares Object für die'
Agitation war, um, nachdem man ihn bettunken gemacht hatte,
auszusagen, was Man verlangte, ist nach dem ersten Blick in:
dieses Gesicht zu glauben. Die Kosten dieser Gasthauszeche hatte i
der Redacteur Schwer des .Deutschen .Bolksblatt" 'hGatzlt.:


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 29 ]
-Kr. 12908 Wien, Dienstag
Zum Ausholen Moriz Hilsner's wurde besten Lehrherr, Sic,
verwendet, als Dolmetsch sungirte ein gewisser Novotny.
Auch die Mutter findet keinen Blick sür ihren Sohn, doch ist
es bei ihr die Furcht. Die 52jührige Frau schaut nicht rechts
und links und ist glücklich, als sie von. der Rechtswohlthat, sich
der Zeugenaussage zu entschlagen, Gebrauch machen darf.
Ebenso entschlug sich Moriz H i l s n c r, der gegenwärtig
17 Jahre zählt, der Aussage.
Zeuge August Sedlak.
Ms erster Zeuge wird der Tuchmacher und Stadtver­
ordnete von Polna, Herr August Sedlak, einvernommen.
Präs.: Wieso siel der Verdacht, die Hruza ermordet zu
haben, auf Leopold Hilsner?— Zeugte: Als die erste
Nachricht von dem Verschwinden der Hruza kam, wollten wir
nicht recht daran glauben. Als aber Samstag der Leichnam
der Ernrordeten aufgefunden worden war, wurde sofort und
allgemein gesagt: Kein Anderer als Hilsner ist der Mörder!
Präs.: Bitte, erzählen Sie uns, was sich nun ereignete.
— Zeuge: Der Gendarmerie»Postensührcr K l e n o v e c,
welcher wußte, daß Leixner, Svbotka und Dvoracek am 29. März
am Katharinenberge Karten gespielt hatten und daß Hilsner auch
dabei war, war dafür, bei ihm Nachschau zu hallen. Klenovec
und ich begaben sich daher in Hilsner's Wohnung und nahmen
eine Hausdurchsuchung vor. Wir fanden aber weder in der
Wohnung selbst noch auf dem Dachboden irgend etwas Verdäch­
tiges. Der Boden hatte auch einen abgesonderten Raum, den wir
besonders genau absuchten, aber wir fanden auch hier nichts und
vor Allem— was uns das Wichtigste schien— keine Blntspurcn.
Ww riefen sodann den Hilsner ins Zimmer und verhörten ihn;
er sagte, daß er am Mittwoch mit mehreren Burschen bis 3 Uhr
Karten spielte und dann heim ging. Er nannte auch die Namen der
Bursche* es waren dieselben, die Klenovec am Katharinenberg gesehen
ha tte. Nun ließen wir diese Bursche kommen, sie gaben an,
daß Hilsner nicht mitgespielt hatte und nicht nach Hanse, sondern
in den Brzezinawald gegangen war. Wir forschten weiter nach
dem muthmaßliche» Thäter; wenn wir aber eine neue Spur ge­
funden zu haben glaubten, so führte sie immer wieder aus
Hilsner zurück. Am Montag Vormittags meldete sich die Frau
Bomela bei dem Gendarmen Klenovec und erzählte, was im
Walde, geschehe». .Wir nahmen uns vor, ihr den HilSncr unauf­
fällig gegenüberzustellen. Der Gendarmerie-Postenführer Klenovec
ordnete an, daß Hilsner dm lichten Anzug anzuziehen habe, da er
damals wegen der Feiertage seinen blauen Anzng trug, und wir
gingen gemeinsam mit Hilsner in den Wald znm Thatorte. Ans
dem Wege sagte er zu mir, was für Schande ich ihm anthue.
Bei der Wohnung feines Vormunds Heller machte er Hat!,
und wir gmgen hinein. Hrlsner beklagte sich wieder über die
Schande, die wir ihm anthäten, und kleidete sich in den
lichten Anzug um. Dann gingen wir weiter. Hilsner g'ug
ungefähr hundert Schritte voraus. Als er zur Mordstelle
kann. drehte er sich um. Allerdings standen dort mehrere hundert
Leute. Während der ganzen Zeit sprachen wir nichts. Als wir an
das Watdendc kamen, sagte Hilsner: „Gehen wir dorthin, wo
das geschah!" Wir gingen also zur Bomeka zurück und fragten
sie. ob Hilsner der Mann fei, den sie gesehen habe.
Wir wußten, daß wir den Weg umsonst gemacht hatten.
Aber Hilsner blieb doch verdächtig, weil wir aus
Allem, was er sagte, die Lüge heraushörten. Wir vernahmen nun
Hilsner mehrmals. Am Dienstag waren alle Kleider des Hilsner
anS feiner' Wohnung verschwunden und nun verhafteten wir ihn.
Wir fanden in feiner Wohnung nur neue drapfarbige Hosen, all-
anderen Kleider waren weg.
Dem Zeugen werden die grauen Hosen Hilsner's gezeigt.
Der Zeuge erklärt, daß dieje Hose bestimmt nicht jene sei, die
Hilsner damals trug.
Nachschrift, Während einer Unterbrechung der Verhand­
lung geht Dr. Anredn icck auf den Angeklagten zu, n'cNn dem
jetzt zw« Gerichtsdiener stehen und spricht mit ihm. Der Jour­
nalist Huschek, der sich schon wiederholt durch Zwischenrufe be­
merkbar gemacht hat, steht auf und harang nirt daS Pnbl i-
ctttn gegen D r. Anredn icek: „Ich war wegen eines poli­
tischen Delictes eingesperrt", schreit er, „und mit meinem Vertheidiger
konnte ich stets nnr in Gegenwart zweier Beamter sprechen. Soll
ein Mörder mehr Recht haben als ein wegen eines politischen Delictes
Jnhaftirter. Er sagt dem Angeklagten ein, was er auszusagen
habe. Diesen Eingriff in die Rechte des Vertheidigers beant­
wortet Dr. Anrednicek nach Wiederaufnahme der Sitzung
mit dem -Antrage, Journalist Huschek, Redacteur der „Ceske
Zajmy", möge von der Verhandlung ausgeschloffen werden.
Der Präsident tadelt Huschek mit strengen
Worten und sagt, er habe^ schon jüngst bemerkt, daß
Huschek auch in die Verhandlung sebst durch
Zwischenrufe eingegriffen habe. Wenn er von
jenem Rechte, bestimmte Personen auszuschließen, heute noch
keinen Gebrauch mache, so geschehe dies nur m i t R ü ck-
siiht auf den Stand Husch ek's- Im Wiederholungs­
fälle werde er ihn aber unbedingt ausschließen.
Nach der Mittagspause theilt der Vorsitzende mit, daß er
von Huschek einen Brief erhalten habe. Er sei zwar nicht
verpflichtet, auf denselben zu reagirm, erklärte aber, daß die
in dem Briefe enthaltenen Gründe Huschek durchaus nicht be­
rechtigen, so vorzugehen, wie er es thau Es sei ein Recht des
Vertheidigers, mit dem Angeklagten zu sprechen. Der Präsident
sei auch von anderer Seite auf Huschek aufmerksam gemacht
worden, er verwarne ihn nochmals. Der Präsident sprach fit
sehr ernstem Tone. Zeuge Wachtmeister Klenovec wird
sodann einvernommen.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)!
Aus Dem Gerichtsknale.;
? Wien,. 30. Oktober. sOrig-Ber.s (Das M o r d-
Ü ttentat auf de» Bez irksvo rsteh er B an m a n «.)
Der Rachen ct des ehemaligen TodtengrSbergehilfen Joseph Ka­
kusch k a, welcher mit einem Revolver sein Ziel, den Bezirksvor-
sicher B a u m a n n, schwer verwundete, einem chm fremden Manne
jedoch, dem Ingenieur Rudolph N o w a k. den Tod gab, gelangt
heute vor dem Schwurgerichte zur Verhandlung. Joseph K a-
k u j ch k g, der ursprünglich Fleischhauer und zuletzt Taglöhner
war, ist ein älsährigcr Plann mit schlaffem Blick, der zuweilen
einen scharfen, etwas verstörten Ausdruck annimmt, spitzer Nase
nud blondem Schnurrbart. Er isfi anständig gekleidet und hat das
Aussehen eines intelligenteren Kleinbürgers.
Die Jury besteht aus den Herren Karl K l u s a c e k, Vinccnz
Nowak, Anton Höfsinger, Friedrich Frank, Franz
Hatzl, Joseph Francnhuber. Dominik H adernal, Franz
R o t h, Rudolph G n n o l t, Johann Z e i d l e r, Karl K r a u e r»
Karl H a r n c r und Leopold Mose r.
Der Sachverhalt wird von der Anklage folgendermaßen
erzählt:
Am Charsamstag den 11. April d. I._ zwischen 9 und
y.,10 Uhr Vormittags begab sich, wie gewöhnlich, der Bezicks-
vorsteher von Währing, Landtags-Abgeordneter Anton^ B a n-
»l a n n, von seiner in der Schulgasse Nr. 36 gelegenen Wohnung
in sein Bureau im Währinger Gemeindehaus. Abg. Baum an»
ging von der Schulgaffe in die MartkMtrane. trat dort mit dem
Neue Freio Fresse«
•c*.
' städtischen Ingenieur Rudolph Nowak zusammen und setzte mit
diesem seinen' Weg bis zur Ecke der Währingerstraße fort. An
jener Straßenecke nun hörte Abg. Banmann die laut gesprochenen
Worte: „D a 8 ist der Hund, der mich um meine Stelle ge­
bracht hat"— sah, als er den Kopf rasch nach rechts wendete, in
der Emgangsnische des K i r ch n c r'schen Geschäftes einen Mann,
einen Revolver haltend, hörte unmittelbar darauf einen Schuß
fallen, verspürte einen Stoß und ein brennendes Gefühl und tau-
inelte zu Boden. Der städtische Ingenieur Nowak war ein kleines
Stück vorgegangen, als ob derselbe auf den Attentäter losgehen
tvollte, taumelte aber bald selber zu Boden. Den Mann, der ge­
schossen, salz Abg. Baumann endlich noch den Revolver gegen seinen
Kopf abfeuern und zur Erde niederstürzen. Während Abg. Bau-
mann sich noch in sein Amlsgebäude und von dort nach Hause be­
geben konnte, war Nowak derart tödtlich getroffen und
verletzt, daß er noch während seines Transportes auf das unweit
gelegene Polizei-Commiffariat Währing nach wenigen Auge n-
b licken starb.
Die gerichtsärztliche Untersuchung ergab, daß Abgeordneier
Baumann eine Schußwunde in der rechten Brust-
seite erlitten hatte, die eine Benrssunsähigkcit von mehr als
dreißig Tagen nach sich zog. Die Kugel war im Brustbein
stecken geblieben und so wurde die Verletzung innerer
lebenswichtiger Organe verhindert.
Die Obductiön der Le che des Ingenieurs Nowak stellte fest,
daß das Projectil in die rechte Schulter eingedrungen war
und seinen Weg durch die rechte Schultcrmusculatur, den Knochen
der dritten Rippe in die Brusthöhle, durch beide Lungenoberlappen
und unter Verletzung der großen Schlagader, der Lnftrö'-i in den
Knochen der linken vierten Rippe genommen hatte. Diese
Verletzung war eine unbedingt t ö d t l i ch e, 6- führte den
Tod rasch durch innere Verblutung und die durch Eindringeir von
Blut in die Luftröhre hervorgerufene Erstickung herbei.
Abg. Baumann und Ingenieur Nowak waren das Opfer
eines gegen ersteren gerichteten Revolver-Attentates geworden. Der
Attentäter war der Angeklagte Julius K a k u s ch k a, auch Kohn
genannt, der sofort: aus dem Thatorte festgenommen werden konnte.
Joseph Kakuschka— die Herkunft des zweiten Namens .Kolm ist
nicht festzustellen— stammt aus kleinen BerhWniffen. Die 0t=
Hebungen ergaben ans der Zeit des Selcherqchisen nichts Be-
merkcnswerth'es. Kakuschka war im Ganze« ein fleißig «r,
tüchtiger Arbeiter. Einige Zeugen wollen allerdings
damals bei dem Beschuldigten Ane gewisse Eitelkeit, starkes
Selbstbewußtsein «nd leckste Erregbarkeit beobachtet haben.
Mit seiner Verheiratung gab Kakuschka das Selchergewerbe auf,
zog zu seinem Schwiegervater, half demselben bei den Todten-
gräber-Arbcikcn, und ließ sich und seine Fanule dafür verpflegen
und erhalten. Dieses Verhältniß war entschieden nicht günstig sür
den Beschuldigten. Die bevorzugte Stellung als Schwiegersohn hat
es wül zuwege gebracht, daß Kakuschka bequem und sorglos lebte.
Zugleich fohlte aber der nothwendige Hall und Ernst. So begann
Kakuschka ans einmal zu trinken; die Trunksucht steigerte sich immer
mehr und mehr, bis sie später die Ursache des vollständigen
Niederganges wurde. Als Schöll 1896 starb und Kakuschka be­
stimmt daraus rechnete, der Nachfolger seines Schwiegervaters zu
werden, sah er sich in seinen Erwartungen bald enttäuscht, weil er
nach kurzer provisorischer Anstellung in' Folge verschiedener gegen
ihn eingelaufener Klagen nnd Beschwerden entlassen werden m'uß'e.
Kakuschka findet nun keine dauernde Arbeit mehr, er ver­
suchte Verschiedenes ohne Erfolg— bezeichnenderweise bewirbt er
sich auch um den seinerzeit freigewordenen Scharfrichterposten in
Wien— ein gesteigerter Besuch voil Wirthshäusern und
Branntweinschänken bringt ihn ivnner mehr herunter. Dazu kommt
noch die Einbildung erlittenen Unrechtes, und wie es bei so hcrun--
tergckommenen Individuen vom Schlage des Kakuschka der Fall
ist,' die Einsicht eigener Schuld und Versündigung tvird eigensinnig
und hartnäckig abgewehrt. und jemand Dritter muß a>t der» Un­
glück schuld sein. Auf dieser abschüssigen Bahn aleitet Kakuschka
immer rascher hinab, bis er auf dem Tiefpunkt des schweren Ver!
brechens des Meuchelmordes angelangt ist.,
Es ist nicht wahr, daß Abgeordneter Baumann an der Zurück­
weisung des Kakuschka schuld gewesen ist oder dieselbe veranlaßt
hat. weil die Besetzung dieser Stelle nicht durch das maaisircitische
Bezirksamt Währing, sondern, durch den Stadtraty geschieht.
Der Angeklagte erklärt sich für nichtschuldig. Er erzählt,
daß sein Schwiegervater immer die Zuversicht ausgesvrochen hübe,
er werde nach seinem Tode sein Nackifoiger sein'. Ich bin fleißig
gewesen, die Parteien waren mit mir zmrieden, da vacht' ich sicher, ich
werd's auch sem. W>e in ein Schwiegervater trank war, hab'ich schon
von hundert Seiten gehört, der Agitator und Verantwortliche Redacteur
des Herrn B a u m a n n soll'Z werden.— Vorsitzender (Vice-
Präsident v. Holzinger): Wieso der verantwortliche Redacteur?
— A n g e k l.: Nun, der der „Bezirksnackmchtcn". Wie dann die Kata­
strophe einaetreten ist, hab' ich mein Gesuch beim Magistrat ein­
gereicht. Der Gemeinderath Geier, zu dem ich gegangen bin, hat
inir gesagt: „Na, warum sollen Sie es nicht werden, Herr Kohn,
es ist' ja die Familie so anständig" Aber der Herr B a u m a n n, an
den ich mich gewendet habe. daß er sür mich sein soll, hat mich
angeschnauzt: „Was wolle» Sie von mir, ich hab' sür Sie keine
Zeit." Ein paar Tage darauf erhielt ich das Decret, daß ich mich
des Todtengraberdienstes enthalten niuß. Ich habe mir gesagt: „Hast
du so lange gearbeitet, ivarst fleißig, die Parteien ivaren zufrieden
mit dir, hast Frau und drei Kinder, warum unterdrückt dich der
Baumann so?" Na, es war eben für seinen Agitator. Ich dacht'
mir nun: „Mußt halt wieder an dein Geschäft."
Ich bin zu eurem Fleischselcher in den Dienst geaangen. Nach
ein paar Wochen sagt mir der Herr, die Leut' sagen Alle zu ihm:
„Jesus, der Mann war bei einer Leiche, da ekelt uns davor, da
gehen wir iricht herein, wenn der bei Ihnen arbeitet." Und so hab'
ich weggehen müssen. Jetzt habe ich Annoncen in den Zeitungen
gesucht, wo ein GeschüftSdiener oder Hausknecht gesucht wurde, ich
bin überall Früh hingegangen, aber dem Einen war ich zu all,
der Andere hat eine Profession als Tischler verlangt, wieder ein
Anderer hat, als er hörte, daß ich verheiratet und Vater von
drei Kindem bin, gesagt: „Was thun sie da mit den paar Gulden,
die. t-* Ihnen gebe? Da thun Sie verhungern oder sie müssen
stehlen gehen." Ich hab' dann Schnee geschaufelt, aber die.
Arbeit hat nicht lange gedauert (weinend) und ich hab'
die Zeit schon gesehen, wo die paar Guldenzettcl, die ich
hatte, zu Ende gehen werden und ich meinen Kindem
kein Brot zu effen geben kann. Ich bür zu dem Gärtner
im Friedhof gegangen und hab' ihn gebeten, er soll mich bei ihm
als Arbeiter cmfnebmen, Er hat gesagt: „Ich doch nicht."— „Ader
warum nicht?" habe ich gefragt „Ich darf nrcht, weil der Baumann
mir's verboten hat" Damit war also auch nichts. Ich bin zu
Herrn Baumann in die Bezirkskanzlei gegangen und habe ihn
gebeten, er soll mir wenigstens eine von beit kleinen Stellen
geben, die er zu vergeben bat, eine armselige Amtsdiener­
stelle, er hat mich wieder angeschnauzt: „Lassen's mich aus.
ich h-b' keine Zeit für Sie." In Pötzleinsdorf ist eine
Todtengraberstelle frei geworden, ich hab' mich wieder bei Herrn
Baumann därum beworben, hab' ihm vorgestellt, daß ich eine Frau
und drei Kinder hab' -- er hat wieder gesagt: „Lassen's mich aus,
sekkiren's mich nicht." Zwei Tag' daraus ist ein Hausherr, der Wein-
schünk und Agitator von B a u m a n n, ernannt worden. „Schau,"
hab' ich mir gesagt, „dem, der es nicht braucht, gibt er die Stelle,
nnd mir, der ich Brot sür meine Kinder juche, nicht."
Der Angeklagte erzählt nun, wiederholt weinrnd, wie dies sich
immer erneuert habe, das; er wieder Schnee geschaufelt, dann wieder
bei Fleischhauern Dienst bekommen und ihn verloren habe, weil er
bei den Leichen war. Bon Baumann, an den er sich neuerlich
gewagt habe, sei er wie ein Löwe angebrüllt worden. „Mein
Vater," erklärte er aufgeregt, „war sünfzig Jahre Bürger von
Wien und Steuerzahler, ich bin immer fleißig gewesen und man
geht so mit mir um. Die Feiertage sind herangekommen, und ich
hab' sür meine Kinder gar nichts mehr gehabt. Fünf bis sechs
Kreuzer war mein ganzes Geld. Ich hab' gesehen, meine Kinder
müßen jetzt Hunger leiden. Mein ältestes Kind hat gesagt: „Papa,
kauf' mir ein Osterei; alle Kinder haben Ostereier, nur wir nicht."
Das hat mir so ins Herz geschnitten. ... Ich hab' mir gesagt,
es ist aus, ich nehm' mir das Leven. Ich hab' den Revolver
heimlich zu mir gesteckt, hab' dem Kind ein Bnfferl gegeben, zu
meiner Frau gesagt: „Behüt' dich Gott" mrd bin nrit dem Be-
wnßtseül weggegangen: „Jetzt machst ein End!" Ich bin znm
Rath haus gekommen und hab' zu mir gesagt: „Die haben,
mich -so weit gebracht", dann bin ich weitergegangen, in die
WartmSgasse, und bin vor einer Dclicatesscn-Handlung stehe» ge­
blieben, wo so schöne Sachen gestanden sind für anders Leute»
und ich hab' an meine Kinder gedacht. Da hab' ich plötzlich Herrn
Baumann vor mit gesehen, hab' meinen Revolver herausgenom­
men imd ans ihm geschossen; dann hab' ich ans mich geschossen
und bin zusammengestürzt, und an das Andere kamr ich Mich
nickt erinnern.
Der Präsident hält dem Angeklagte» vor, daß er sich aus
seinen Posten nicht habe erhalten können, weil er sich aus dem Fried»,
hose ungebührlich benommen habe und ein Trunkenbold sei.
Der Angeklagte erklärt, daß er nur eine Leichen­
rede gehalten habe an dem Grabe seines Schwiegervaters; ge­
trunken habe er erst aus Kummer, nachdem er entlasten wurde.
Kakuschka erklärt sich nicht erinnern zu können, daß er ein
dritteSmal geschosten habe.
Ter Vertheidiger Dr. Stieglitz stellt die gegenwärtig auch
bei Angellagten zeitgemäße Frage an Kakuschka, ob er von
j ü d i sch er Abstammung sei.— An gell.: Nein. meine Eltern
waren Christen. Ich weiß mcht, warum mein Vater schon Kohn
genannt >vurde.
Es folgt eine Erörterung hierüber und der Präsident bemerkt,
sein Vater sei ein natürlicher Sohn gewesen und scheine sich nach
seinem Vater genannt zu haben. Uebrigcns, sagt der Präsident,
märe es mir an Stelle de§ Herrn Baumann gleichgütig, ob derjenige,
der mich anschießt. Katuschka oder Kohik heißt. (Heiterkeit.)
Vertheidiger: Es hat geheißen, daß Sie Social-Demokrat
sind?— Ange-kl.: Nein, ich bin ein eifriger Christlich-
Socialer.— Vertheidiger: Haben Sie nicht eine ver­
goldete Büste L u e g e r's bei sich stehen gehabt?— Angeklagter
bejaht.
Präsident wehrt dieses Thema ab. (Zustimmung unter den
Geschworenen.) (Fortsetzung im Morgenblatte.)
jT e l c g r.s Newyork, 30. October (Verhaftung des
Defraudaulen A l w o r d.) Der Cassier der First National
Bavk, A l w o r d, welcher sich nach Unterschlagung von 700,000
Dollars geflüchtet hatte, wurde in B o st o n ve rh a stet.
Gräfin Stephanie Lonyay. •;
Wien, 30. October. 1
In einem hiesigen Morgenblatte taucht heute das Gerücht
auf, daß der Kaiser der Gräfin Stephanie Lonyay den
Rang und Tiiel einer H e r z o g i n von B od rog-Olaszi
verleihen werde, und zwar nach dem gleichnamigen Familicngute,
das ihr Gemal Graf Elcmer Lonyay im Zempliuer Comitate
besitzt. Gleichzeitig werde ihr vom Kaiser der Titel Hoheit ver­
liehen werden. Der herzogliche Titel und Rang solle auch auf eine
Descendenz des gräflichen Paares übergehen; diese Ranges«
erhöhung werde noch vor dem 1. Januar künftigen Jahres erfolgen.
Wir sahen nns durch diese Nachricht veranlaßt, eine directe
Anfrage an Herrn Gräfin Elcmer Lonyay zu richten, der sich
bekanntlich seit einiger Zeit mit seiner Gemalin in der Billa Zichy
in KalkSbnrg aufhält. Graf Lonyay gab uns sofort die
Auskunft, daß ihm von dieser seiner Gemalin angeblich
zugedachten Rangesrrhöhung nichts bekannt sei. Was übri­
gens die erwähnte Mittheilung betrifft, daß der Gräfin
Lonyay auch der Titel Hoheit werde verliehen werden, so
bemerkte der Gräf, daß hiezu gar keine Veranlassung vorliege,
indem seine Gemalin älS geborene belgische Prinzessin den Titel
„k ö u i gl i ch e H o h e i t" seit ihrer Geburt besitze. Der Gras
fügte bei, daß ihr dieser Titel nur durch einen Beschluß des
belgischen Parlaments entzogen werden könnte und daß sie ihni
deßhalb auch jetzt noch mit vollem Rechte führe. t;
Auch au allen competenten amtlichen Stellen i« Wie» und:
Budapest ist, wie wir .ans mehrseitige Ansiagkn erfuhren, vo« der,
Verleihung dieses.Ranges und. Titels gegenwärtig Nichts bekannt.
TrlegramNe des Lsnesi>»»seiz-D»rre« o k r a-!
tischen Kräfte im stetigen Wachsen seien, und^
daß Bryan mehr Stimmen erhalten werde/
als zu seiner Wahl nöthig sei.,
Explosiv« in einer Fabrik./
(TelegrauM- des Correspoudenz-BlMMl.)
Newyork, 29. October. Heute Mittags fand in der am
Unteren Broadway befindlichenDroguen- und Chemikalien«
Fabrik der Firma T a r r a n t L C o m p. eine furchtbare
Explosion statt. Das Gebäude glich einem Flammenmeer.
Eine Reihe weiterer, noch heftigerer Explosionen folgte. Erne vor
der Fabrik vorbeisührende Hochbahn wurde zerstört; etwa 150 Per«
fönen sollen ums Leben gekommen sei».!
London, 29. October. In einer zweiten an das Reuier'sche
Bureau gelangten Depesche ans N e w y o r l heißt es, daß es
allen Angestritten der Chemikalien-FabrikTarrant& Co.
bis auf elne» möglich gewesen sei, sich zu retten.
Die erste Explosion erfolgte erst, nachdem schon fünf Minute»
seit dem Ausbruche des Feuers verstrichen waren.!
Newyork, 29. October. Trotzdem die Direction der Firma
Tarrant& Co. erklärt, daß alle Angestellten ihr Leben ge­
rettet haben, einen ausgenommen, über dessen Verbleib nichts be­
kannt sei, behaupten die Abendblätter, daß sich die Z a h l der
g e t ö d t e t e n und vermißten Personen auf hun­
dert bis z w c i h n n d e r t b e l a n f e. In den benachbarten
Straßen wurden durch Glassplitter und andere Trümmerstückc
viele Personen verletzt; etwa zivanzig wurden in das
Krankenhaus geschafft, wo eine Person den Verletzungen erlag.
Der gesammte durch die Explosion verursachte Schaden wird aus
1.500,000 Dollars geschätzt.
Wiener Börse vom 30. October. i
Die Spekulation ist mit lustloser Stimmung in das Geschäft
der heutigen V o r b ö r s e eingetreten, denn sie ließ sich von den
matteren Cursen der gestrigen deutschen Abendbörsen nnd von der
Mattigkeit der westlichen Börsen mehr beeinflussen als von der
festen Tendenz, mit welcher die Newyorker Börse geschloffen hatte.
Der Verkehr stagnirte daher vollständig, und die Cnrse sind erhebe
lich zurückgegangen, well auch für dirs wenig vorhanden geivestn
Maierial wenig Käufer vorhanden lvarcn. Nur in Alpinen Montaus


[ 2023-06-29 10:44:41.802 - 19001030 - Seite 30 ]
f ßeite4
i- Wieii7 Dienstag
Neue Freie Fressei
80. October 1900
'Kr: 12998
Stetten und Dnx-Bodenbacher Stetten haben nennenswerthe Umsätze
stattgefunden, in den letzteren bei steigenden Cursen. Zn Staats­
bahn-Netten haben seitens der kleinen Speculation Gewinnrealisi-
rungcm stattgefundm, welche stärker auf den CurZ drückten. Straßen­
bahn-Netten wurden mit eurem Abschlage von 6 K., entspre­
chend der Abschlagszahlung auf die Dividende ge­
handelt. Renten haben sich behauptet, Balrrten sind unverändert ge­
blieben.
Zs notirten: Creditaetien 654 bis 653, Ungarische Credit-
bank 652, Unionbank 535 bis 538, Staatsdabn 661 bis 657.50,
Lombarden 105.50 bis 106, Buschtiebrader Bahn I-it. B 1106,
Dnx-Bodeubacher Bahn 601 bis 610, Straßenbahn 1-1 t. A ex Ab­
schlagszahlung auf die Dividende (Abschlag 6 K.) 249 bis 247,
SUutne Momau-Aetten 410 brs 406, Rima-Muranyer 489 bis 492,
Brüxer Kohlen 810. Wienerberger Ziegelfabrik 636, ungarische
Kronenrente 90.15» Türlenloje 104.25 bis 104.50. Marknoteu Per
Kasse 117.76.
Um 11 Uhr blieben': Creditaetien 653, Länderbank 406.50,
Unionbank 535, Staatsbabn 657.50. Lombarden 106, Dux-Boden­
bacher Bahn 608, Atome Montan-Aetien 406.50, Rima-Muranyer
490, Prager Eisen-Industrie 1660, Mai-Rente 97.10, Türkenlose 104.25.
Die Mittagsbörse behauptete anfangs die Curse der
localen Papiere, internationale Werthe blieben schwach. Um 12 Uhr,
45 Minuten notirten: Creditaetien 652.50, Ungarische Creditdank
652, Länderbank 406.50, Unionbank 535. Anglo-Bank 268, Bankverein
457, Straßenbahn 247, Staatsbahn 657. Lombarden 106, E'bethal-
babn 466. Nordwestbahn 454, Tabak-Aetieu 286. Alpine Montan-
Aetien 403.50, Rima-Muranyer 492, Prager Eisen-Industrie 1860,
Mai- Reute 97.10, ungarische Kroueureute 90.10, Türkeulose 104.25,
Marknoten 117.87.
Wiewol die Berliner Börse eine Erholung, der Curse meldet,
blieben hier die internationalen Werthe schwach, dagegen sind Eisen-
papiere höher gehalten. Valuten unverändert.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente mNoten
Geld
97.10
Waare|
97.201 Nordbakm
Geld
6130
Waare
6140
Oesterr.Goldreme..
11440
114.501 Nordwestbalm
450—
451.—
Oesterr. Kroueursnte
98.—
98101 Elbethalbahn
465.—
466.—
Ungar. Goldrente..
11450
114 60! Staatsbahn
656 50
657.—
Ungar. Kronenrente.
90.10
90 20
Südbahn
106.—
106.50
Lose vom Jahre 1860
131.75
132.75
Prager Eisen
1680
1690
Losevom Jahre1864
198—
ISO.—
Alpine
409—
409.5,,
Anglo-Bank
•268.—
269—
WienerbergerZiegelf.
635.—
640.—
Bankverein
457,—
458.—
Tabak-Actien
287.—
288—
Bodencredit-Anstalt.
858—
866—
Türken lose
104—
104.50
Creditanstalt
f')52 50
653—
Deutsche Plätze s
117.75
117.85
Ungar. Ereditbank..
650.—
651.—
London, 10 Pfd., 2
Paris, IVvFrcs. 1
240.75
240.95
Länderbauk
406-50
407.—
95.85
95.95
Oesterr.-Urigar.Bank
1695
1705
ItaUenifäss Plätze..
90.55
90.75
Uniondank.
535.—
536.—
K. Dlünz-Dneaten.
Navoleonsd'or
Berkehrsbank
314.—
318.—
19.20
19.21
Donau-Danwfsch...
741.—
748—
Deutsche Reichsmark
117.75
117.85
BnschLiehraderI-it.L
1100
1102
Rubel
2.55
2.55*/»
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten-.
Creditaetien 652.75, Ungarische Creditbank 650.—. Anglo-Bank
268.—, Umvnbank 535.—. Länderbank 406.50, Bankverein
457.—, Staatsbahn 656.50, Lombarden 106.—, Elbethalbahn
465.—, Nordwestbahn 450.—, Dampfschifffahrt-Actien 741,—.
Waffenfabrik 295.—, Prager Eisen-Industrie 1682.—, Tabak«
Actien 287.—, Alpine 408.50, Mai-Rente 97.10, Türkenlose
104.25, Reichsmark 117.85, Rubel 2.55, Rima-Muranyer 494.
Ruhig. Montanpapiere fest. Berlin etwas besser. Bochnmer
173.75, Laura-Hütte 195.50, Harpener 175.25, Hibernia 192,
Gelsenkirchener 182.50, Consolidation 322.
Schluß der Wiener Börse »m 2 Uhr 30 Minuten:
Creditaetien 653.—, Ungarische Creditbank 650.—, Anglo-Bank
268.—, Umonbank 535.—, Länderbank 406.50, Bankverein 457.—.
Staatsbahn 656.—, Lombarden 106.—, Elbethalbahn 465.—,
DampfschifffahrA>Actien 749.—, Alpine 409.—, Mai-Rente 97.10,
österreicksische Kronenrente 98.25, Türkenlofe 104.25. ungarische
Kronenrente 90.15, Reichsmark 117.85., Geschäfts los. Berlin
Privatdiseont 4 Percmt.
(Teleqr.f Newyork, 29. October. Der Actienmarkt
eröffnete willig» verstaute im weiteren Verlaufe noch mehr, besserte
sich aber wieder und schloß fest. Aetienumsatz 439,000 Stück.
Berlin, 30. October, 12 Uhr— Minuten. Creditaetien 204.25,
Diseonto-Commandit 172.—. Abwartend.
Ncwyork, 29. October. (Kabel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84h». Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80h». Wechsel aus Paris 5.l8ft,. Wechsel auf
Berlin 94 5 /,. Silber (per Unze) 64h«. Denves& Rio Grande
Mrlerred 69h». Erie Railroad 34 Lrst xrekersuos. Illinois
Centralbahn 113. Lake Shore-Aetien 216h». Louisville& Nashville
74 5 ». Union Pacific 61-
Waare ilberich te.
Wie», 30. October. sOrig. «Ber.s (Spiritus.)
Die Preise habe« sich heute weiter gedrückt. Prompter Contingent-
Spiritus notirt K. 42.40 Geld, K. 43.— Brief.
— (Börse für land wrrtHs ch a ftl i che Prodncte.)
Ncwyork meldet heute eine Steigerung von 1'/, Cents für
Weizen, motivirt durch Frostschäden in Argentinien und' Aus­
breiten der Heffenfliege in einzelnen Districten der Vereinigten
Staaten. Hier blieb das Geschäft unbelebt und Curse sind wenig
verändert, da die Stille anhält und auch vom übrigen Auslande
matte Berichte vorliegen. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu
K. 8.03, K. 8.01, Frühjahrsroggen zu K. 7.67, K. 7.66,
K. 7.67. Frühjahrshafer notirte K. 5.89 bis 5.90, Mai-Juni-
Mais K. 5.34 bis K. 5.35.
— (W a a r e n b ö r s e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.—, per November-
December K. 25.05, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 30. Ocfober. (G e t r e i d e g e s ch ä f t.) Weizen
Tendenz, Preise unverändert, wenig Geschäft. April- Weizen
K. 7.76, April-Korn K. 7.24. April-Hafer K. 5.57. Mai-
Mais K.,5.03.
Hamburg, 30. October. sMitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wren.j (Rohzucker.) Per October 9.80, per November
9.60, per December 9.62, per Januar 1901 9.70, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. d. Hamburg.
London, 29. October. i Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72°/» Pfd. St. per
Kaffe, 73 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
128 Pfd. St. per Kasse, 124'P Pfd. St. per drei Monate;
'Zink 18h, Pfd. St.; Blei, spanisches 17°/, Pfd. St., eng­
lisches 17°/, Pfd. St. per Tonne.
Rostow am Don, 29. October. (W o l l m a r k t.) Fester;
das Ausland kauft viel Schmutzwolle. Gewaschene Wolle 32 bis
36 Rubel, ungewaschene 8'U bis 9 h, Rubel per Pud.
Alexandrien, 27. October. (Baumwolle.) Lieferung
per November 1800 13°/„ Dollars, per Januar 1901 13°/,,
Dollars, per März 1901 13%. Fest auf Käufe, hauptsächlich der
Speculation. Man schätzt jetzt vielfach die Ernte auf 5 h', Mil­
lionen Cantars Minimum.--
Calcntta, 27. Oktober. (Landesproducte.) Jute
Good Native erste Marken 32h» Rupien, Salpeter 69,
Rupien, Leinsamen 8h, Rupien, Reis (Ballam) 3 1S/ 16
Rupien. Wechselpreis auf London 1 sh. 4"/»» d. Frachtsatz 22 sh.
6 d. bis 45 sh.
Singapurs, 27. October. (Land esprodncte.) Gam­
bier Block 17 sh. 4H, d., Perlsago, kleinkörnig 9 sh.
10h, d., Sagomehl, Sarawak, 7 sh. 4H, d., Tapioca,
Perl, 14 sh. 1h, d., Coprah 15 sh. 7H, d. per Cwt.—
Pfeffer, schwarzer 6 5 /, d., weißer 9 3 /„ d. per Pfund.
Wechselpreis auf London 2 sh. 2% e d. Frachtsatz 22 sh. 6 d.
bis 27 sh. 6 d.
Telegramme des Correspondenz-Durea«.
Budapest, 29. October. Schweinefett unverändert.
Havre, 29. October. (S ch l u ß.) Kaffee Santos Good Average
per October 46.25. per Februar 46.75.
London, 29. October. Rübenzucker 9 11 /™ sh. Javazucker
12 sh. 10'i» d. Fest.
London, 29. October. (Broduetenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen stau, Mais und Mehl je 3 d, niedriger, Landmärkte
allgemein 6 d. niedriger. Stadtmehl 21 sh. 6 d. bis 26 sh., Rüböl
31 sh. 9 d.
Import: 40,000 Quarters Weizen, 50,000 Quarters Gerste,
40,000 Quarters Hafer. Ziemlich schön.
Ncwyork, 29. October. (Proüuetenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 9'h„, Baumwolle in New- Orleans loeo 9, per
October 8.86, per December 8.90. Raffinirtes Petroleum Standard
White in 'Newyork per October 7.45, in Philadelphia per October
7.40. Petroleum Robwaare per October 8.75. United Pipe Line
Certisieates per October 1.10. 'Mehl (Marke „Spring Eicars"! 2.80,
fest. Weizen loeo 78h», per October 76h». per December 78 3 /,, per
'Mai 81 7 /,. Mais per October 44h». per Dezember 41h». Fair
Refinmq MuSeovados 4',,. Raco Centrifngal 4h». Rto-Kaffee
Nr. 8h». Getreidefracht nach London 4h, d. Schmalz ('Marke 3
Wileox) per November —, per December 7.45. Schmalz (Western
Steam! 7.50. Banmwollznfnhren 51.000 Ballen.
Ncwyork, 29. October. Visible Supply an Weizen 59.773,000
Bushels.
Wie», 30. October. (Orig.-Ber.) (Central-Heu- und
S t r o h m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 33 Wagen Heu, 18 Wagen
Stroh, 48 Wagen Kraut. Es notirten: Wiesenben von 5 K.
bis 6 K. 60 H., slovakischeS Heu von 5 K. 20 H. bis 6 SÜ.,
ungarisches Heu von 4 K. 60 H. bis 5 K. 20 H. Per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von 3 K. 20 H. bis 5 K.
Kraut Per Schilling von 6 5k. 80 H. bis 7 K. Tendenz:
Bei normaler Zufuhr war der Marktverkehr lebhaft.
Wie» (Ce ntral-V ieh mar kt St. Marx), 30. October.
(Bericht der Wiener Vieh- und F l e (f d) ina v 1 1 1 a f f e.
— Borstenvieh in a r k t.] Zum heutigen Markte waren 11,642
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5070 Inng-
schweine und 5911 ungarische Fettschweine, zusammen 10,981 Stück,
aufgetrieben. Die Tendenz war lebhafter. Bei Schluß des Berichtes
um 11 Uhr notirten: Prima von 88 H. bis 90 H. (ausnahmsweise
92 H.), mittlere und alte Schweine von 83 H. bis 87 H., leichte
von 77 H. bis 81 H., Jungschweine von 60 H. bis 80 H. per
Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer,
Meteorologische Beodachtunaeu an der k. k. Centrai-Anstatt sür
Meteorologie. Hohe Warte, Seehshr 292'5 Meter.
Datum j Stunde
1
Luftdruck
Biilli.
Meter
Temper. Celsius
Windrich­
tung nnd
Türke
beob* 1 ltj.
achtete !"°^Ee
cp-teit
völkmrg
Q
29. Oct. ii U. Nm.
744 S
12-9 fc 9 4
9 8" 6-S
49
S 1
' bewölkt
0
29.. sgn.Abs.
74'6'7
73
W 1
halb bewölkt
0
30.„ j i U, L'cq.
liu2
10-8 I 5-2
1
7°
— 0
10
Am 29. October: Höchste Temperatur 14°2 Grad Celsius, tiefste
18 Grad Celsius. Niederschlag 5'9 Millimeter
Vkoxüunm in der Sonne 827 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung (19 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind mäßig
aus Süd bis West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 16 Kilometer per
Stunde. Tag wolkig und mild.
Am 30. October, Morgens: Temperatur 5'6 Grad über der
normalen, mäßiger West, halb bewölkt. Morgenmiuiwum 8'6 Grad
Celsius.
Ueben den nordwestlichen Gebieten von Oesterreich-Ungarn
breitet sich ein fecundäres Lnftdrnckminiinum aus, in dessen Bereich
vielfach Trübung mit zahlreichen und stellenweise ergiebigen Nieder­
schlägen eingetreten ist. Die Temperatur ist gestiegen. Morgens
7 Ubr melden: Prag 0 1 Grad, Lemberg 6°8 Grad, Bregenz
9'8 Grad, Ischl 6 8 Grad, Wien 10'8 Grad, Gleichenberg 3 4 Grad.
Laibach 3°8 Grad, Budapest 5'7 Grad, Her- mannstadt— 2 4
Grad, Szegedin 3 7 Grad, Lesina 11'4 Grad, Triest 12'3 Grad,
Riva 84 Grad, Gries 1'0 Grad, Rathhansberg— 0 3 Grad,
Schneeberg 3 6 Grad, Semmering 64 Grad Celsius. Das Meer
ist gekräuselt.
Unbeständiges und mildes Wetter mit zeit-
weisen Niederschlägen noch anhaltend.
Oestcrreichischer Tourrsteu-Club.— Wetterbericht ans dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 4M Weier Seehöhr.s
Am 30. October, 7 Uhr Früh: Luftdrnck genau dem Jahres­
mittel. gegen den Vortag gefallen um 3 Millimeter. Temperatur:
10 Grad Celsius; im Vortage höchste 12 Grad, tiefste 0 Grad.
Windstill, Wolkenzug ans West. Bewölkung: Halb bewölkt. Nieder­
schlag: Keiner. Feuchtigkeit der Lust: 70 Perecnt. Fernsicht: Ganz
rein. Zustand der Wege: Trocken. Wahrscheinliche Witterung für
morgen M Gebiete des Semmering: Wechselnde Bewölkung, mild,
etwas unbeständig.— „Hotel Semmering": 8.Grad Celsius. Schön.
Theater für heute, Dienstag, 30. October.
K. k. Hofburgtheater: „Zwei Eisen im Feuer." Anfang
7 Uhr. Ende vor %10 Uhr.— K. k. Hofoperntheater:
„Violetta." („l-a Traviata.“) Anfang 7 Uhr. Ende gegen'(»10 Uhr.
— Deutsches Volkstheater: „Wienerinnen." Ansang
'/»8Uhr. Ende 10Uhr.— Raimund- Theater (Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's Nachfolger." Anfang
st, 8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Carl-Theater: „Die
Diva." Anfang '/»8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Theater
ander Wien: „Hochzeitsfreuden." Anfang ft»8 Uhr.—
Theater in der Joseph st adt: „Sommerregen." „Der
Kammersänger." „Madame Ledig." Anfang %8 Uhr.— I u b u
läums-Stadttheater: „Mutter Sorge." Anfang 1/ S 8 Uhr.
Ende gegen 10 Uhr.— I a n t s ch- Theater im Prater:
„Ein besserer Herr." Ansang l /*8 Uhr.— Nrania-Tbeater
(1.. Wollzeile 34). Abends 7 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers."
„Paris und die Weltausstellung 1900."— Stadttheater in
Baden: „WienerBlut." —Stadttheater in St.Pölten:
„Asra."— Stadttheater in Brünn: „DerProbecandidat."
— Theater am Franzensplatz in Graz: (Geschlossen.)
— Stadttheater in Graz: „Der Verschwender."—
Stadttheater in Salzburg: „Robinson's Eiland."
K. u. k, IjT fTTflT TI Herrenkleider-
Hof- |y| M/jIS H Abonnement nach
Lieferant Hi* ff Ulli Pariser System.
Wien.VL Mari ahilferstrasse 29.
sD a m p fs ch o r n st e i n e e n t b e h rl i ch.s Dampf krastanlagen
ohne Schornstein und ohne belästigenden Rauch werden mittelst Zaval-
Dampfturbine und unseres Dampfkeffel-Systemr bei geringsten Be­
triebskosten und kleiirstem Raumbedarf ausgeführi von der Laval-
Gesellschast Rudolf Schwarz, Wien, UI.. Neisnsrstraße 41. issW
Üaäweii’s amerikanische isrspei® Patent- Eas-Spiraisohlaoshe
mit extrastarken Patent-
inamuii- Mailfei» sind die
elegantesten und dauer­
haftesten und verhindern
jede Gasausströmung.
Alleinvertretung tür-
Oesterreich-Ungarn
Persieaner *fe C©., Wien,
L, Liebenberggasse 7.
(Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen­
stärken und Fassungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., Nenstistgasse 13. 18428
der Kederlanüsclieji Caoao-STabrien.
Erhältlich in allen besseren Colonial- nnd
iDdlie&tessdxi-Kanälungcn. 18125
KoCHESM
äer beste u. verlässlichste Arbeiter-
control-Apparat ist bereits in rn-
frisäsastsllsmlsfer Weiss in ¥sr-
wenduitg bei:
Siemens 8! Hnlske, Wie», 6 Stück.
Bereinigte ©lettric.- Act.• ©es.
öoriu. B. Egger &' Cic„ Wien,
3 Stück.
..^Jiilcan“, Masch -Fabr -Act.-Gcs.
Leverer K Porgcs, Brünn.
L. Kaiscr's Söhne, Mödling.
Hirtruberger Patronenfabrik, Hir­
te,idera.
Lcesdorfer Antomoliilwcrkc, Baden
bei Wien.
„Uion", EleNricitötS- Act.- Gcf.,
Wien.
Ch. Drecoll, Wien rc. rr.
Ueber 0lirc>! Wrn-cb theUrn wir Ihnen mit Vergnüge» mit, dl>8 der »nS ge-^
lieferte Arbeitercrütrat-ftuie.umt „Roihefter" tedellrz suüctionirt, und werde» wir he-
müht sein. Sie auch weiterhin desicuS -u cmpschlen. 1W83
Vrüm!, Königsfeider Diaschinenfabrik Lederer L Porges.
Alleinverkauf far Casterreioh-tJng'arn bei
Novbevt Mlmanrr, Wien, II., Obere Douanstraße 101.
d?rLLwtosts vsa «N Pavlai Spcehll-
latim: bell», Oröa urA XriTer-Kaffee. 1809(7
Seirsi-fgrtrstiiüi 8. S. ARM-L Gupj
I., JUcadanedastrasse 3
vvä tn äsn me>s1ea D^Icätesseu-Handiimsea!
Gegründet S.84L3, im
i Carl Enhn& Co. in Wien,
\*
; Fabriks-Niederlage I., Stephansplatz 6.
I jlQTPR ffirSasueSektrischesLiGht
LUuM-n Hess,Wolff& Co.,i
IX., Porzellaagasse 49.
Kälterer Weine, Knsll« WtiM,
Biesling, Burgunder, Sss-Wesn, Wie«, i., Johanncsgaffe 17.
reintönig, unter Garantie der Echtheit. Eing. u. d. Hausthar. 1»7«
ganz besonders wichtig 18287
für Frauen, Kinder und Leidende
find €!i»ttmaniii, s dasein., vollkommen geruchlose Zinlmer-
Clofets in den verschiedensten Möbelformeu; ferner hygienische
tilofetfitze und Rachttöpfe mit hermetischen! Verschlüsse.
Jllustrirte PreiScouranle mit Prospscten gratis n. franco durch
L. Unttmann’s Fabrik f. I. u.k.piciv.Clvsets, Wien,
VI., tNuriahilferstratze SS, X, Stock, und Oraben, 1
Dorotheergaffe V, „Zum rothen kkreuz". Teleph. mi.\
Große Auswahl in Bidets, PaPierkSstchen n. Clofet-
papiere», sowie hygienische Spncknäpfc.
Malzreisender,
brancheknndig, guter Derküufer, gut eingeführt, rnm sofortige» Eintritt gesucht.
Offerten mit Nachweis der bisherigen Thätigkeit, GeSaltsansprüche und Famllicuver-
hältnisse unter „ÜSälaeiei 42“ an das Änk.-Bur. d. Bl. erbeten. 19833
Wiener Intern. Prioat-Iuftitut. vir.: Loh.
Müller, X.. Sriinmrstr. 10 8, Sei. 7ö»S.
Dt« einzige Mledor2ag;e der Firma
sich ERrasn
io Paris für liyg-Ienisoha Artikel befladot sieh io
18185 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Heraiisicber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Vcranlworlttcher Kcöactcuc: Karl Felix Kehler.
Druckerei der „ihnen Freien Presse'" Beinhold Beyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik..^

