
[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 1 ]
. Redaction, Administration& Druckerei:
Kolawrat-Ring, Picbtegasao Kr» II,
tWtanklrte Briefe werden nicht an.;tneiBmW VMA
Äaonncjipte in kei nem Fol ie zurftekgesendet.
AnJkflndleimffS-Bnpeaa r
BUdk, TTolliseüe Kr. 20. Inaertlonaprcls nach Tarif.
Innerste iLhernehmen: Wltaek, Ans.-Exp. In Pr*«|
Jox. A. Kicnrok-h, Zeitung«- u, Inn.-Kxeed« in Qr«is|
 I». 31 Ine. Eue du
Faub^urtr Montmartre; Agence Uan» in ltrfiJ*««l|
KudoH Mos*« in Horliit. FrmiUsnrt a. AU»,
niiiulirit, liCi|izig; G. L. Daut>e A Co. In
rrnnUlpri i». M„ iferlin.( «in, belpalc;
IlstS'onntcjn A Voller in BIttOtiHirjg. flfrlltl,
FrafiUlun n. If. und liswel; Ann.-Exp. «Iura»
Udnndnnk“ in und in 4'llOiiariitz; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in ftt*rll«t; Heinrich Eialer,
Aan.-Exn. in llnmlmrg. Oreli Füssll A Go. ia
Zds’tofti u. IXstkel; Law. lieaconA Co., f^oi&don*
Abonnement für Wien:
Im Haiiptvurl*ge. WolUeile 30: GanzjKhr. K. 4ML
monatl. K. 3- G0. Mit tMgl, zweimaliger Zustellung lag
llauw» V.ertoljKhr. K. 1260, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Mor-ynblaU 12 h., Abendblatt 6 h.
Für Deus I Morgenbtatt allein 30 Pt
einzeln s| Morgan- u. Abendblatt 40 PL
l.
Men, 27. Jum.
Zahlreich sind die beklemmenden Ungewißheiten über
den Verlauf der chinesischen Ereignisse, auf deren verläßliche
Aufklärung man von Tag zu Tag vergebens wartet. Aber
keine ist ergreifender als die über das Schicksal des Admirals
Seynionr und der internationalen Truppe, mit welcher er
ausgewogen ist, um nach Peking zu gelangen und dort die
Gesandten der Mächte vor Tod und Verderben zu schützen.
Seit Wochen ist er unterwegs, obwol die Strecke, die er
zurücklegen sollte, nur hunderlfünfundzwanzig Kilometer be-
trägt, und was ans zufälligen und unsicheren Quellen über
seinen Verbleib verlautet, ist voll quälender Widersprüche.
Ob er Peking erreicht und die Gesandten aus ihrer schreck-
ltchen Bedrängniß befreit hat, ob er auf dem Rückwege
von einer chinesischen Uebermacht aufgehalten worden
und von ihr umzingelt ist, ob eS gelingen wird,
ihn, wenn das Letztere der Fall, durch rechtzeitigen Entsatz
aus der fürchterlichen Gefahr, in der er sich befindet, zu
erretten, über alledem schwebt ein beängstigendes Dunkel.
Heute wird gemeldet, daß er vierzehn Kilometer von Tientsin
sich nur mühsam noch gegen chinesische Truppen und Auf­
ständische, die ihn umringen, behaupte, während von anderer
/ Seite berichtet wird, daß die Gesandten unter chinesischer
Escorte Peking verlassen hätten. ES ist wie ein ungeheuer­
liches Märchen aus unvordenklicher Zeit, daS inan vernimmt,
. wie eine unheimliche Reminiscenz aus längst verschollenen
• barbarischen Vergangenheiten, und doch kann man
. nicht zweifeln, daß erschütternde Wirklichkeit ist, 'waS
, sich so jäh und schreckhaft in China ereignet.
: Dessen hat man sichAn der civilisirten Welt von dem in
. vieltausendjähriger erstarrter Cultur verzopften Chinesenthum
nicht versehen, als man hinauszog, die moderne Civilisation
mit chm in Berührung zu bringen, daß cs sich blutig auf-
, lehnen und allen großen Mächten des Erdballs Trotz bieten
könnte. Nun hat daS gigantische Ringen begonnen, bei
Taku und in Tientsin find die ersten beklagenswerthen Opfer
dahingesunken, und schwererer noch muß man gewärtig sein,
bevor deS Grauens ein Ende sein wird.
Alles, was an völkerrechtlichen Vorstellungen und Be-
. griffen, an Errungenschaften der Humanität in den civili-
strte» Ländern der Welt zu festem Besitz geworden, in
China erweist eS sich als ein Sandkorn, das der blutige
Athem des Fanatismus an einem einzigen Tage verweht.
Wie etwas Unglaubliches, wie ein unmöglicher Frevel an
allem modernen Staatenverkehre wurde die Kunde auf­
genommen, daß der Gesandte Deutschlands in Peking von
dm Boxers ermordet worden wäre, und als dieser Kunde
die andere folgte, eS wären alle übrigen Gesandten von den
wüthmden Horden am Leben bedroht, ging ein Schauer der
Empörung durch die Welt. Es ist erst vierzig Jahre her, seitdem
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkuude": „Peking",
«im Dr. v. Le Momiier. (Schluß.) Seite 15
bis 17.
Feruer dm Beginn des Romans: „Eklest stvst der
Weiden" »»« Gabriele Reuter. Sette 14,
Feuilleton.
Karl Sontag.
von Paul Linda«.
Mit Karl Sontag ist ein wahrhaft liebenSwerther und
tüchtiger Künstler und Mensch von uns geschieden. Unsere
• jüngsten Theaterfreunde, namentlich in den großen Städten,
wissen freilich nicht mehr viel von ihm. Er war ja aus der
Mode gekommen, er galt als ein Bonmot von gestern, als
eine Art von Mumie der längst vornehm abgethanen „alten
Schule". Diese Classificirung ist, glaube ich, nicht nur hart,
sie ist auch ungerecht und irrig. Sontag war nichts weniger
als ein Angehöriger der überholten Kunstrichtung, die wir
gemeinhin als „alte Schule" zu bezeichnen pflegen. Er war
vielmehr ein ganz moderner Künstler— modern un heutigen
Sinne des Wortes. Er war es schon zu einer Zeit, da man
noch glaubte, daß ein künstlich zurecht gemachter Vortrag,
eine besonders geschulte Aussprache, ein eigenes Pathos,
wie es heute von allen Stätten vornehmer Kunstpflege ver-
bannt ist. zu den unerläßlichen Erfordernissen der Schauspiel­
kunst gehört. Er war seiner Zeit weit vorangeeilt, in einem
gewissen Sinne sogar ein schauspielerischer Revolutionär.
Das Wesentliche seines Spiels, daS Reizvollste und Wirk­
samste seiner Kunst, beruhte, gerade wie wir eS heute vom
gelten Schauspieler fordern, gerade in der rücksichtslosen
Natürlichkeit und schlichten Echtheit. Er konnte als Künstler
— und das war ein Vorzug und zugleich ein Mangel seiner
Kunst— aus seiner eigensten Individualität schwer heraus.
Wenn er wirklich gut spielte, spielte er immer sich selbst.
Lue Gestaltungskraft, die fremde Züge zu eigenen und natür­
lichen zu wachen weiß und die widerstrebende eigene Natur
bändigt— die war ihm mehr oder minder versagt. Die
scharfe Ausprägung eines Charakters, der zu seinen indivi­
duellen Eigenschaften im Widerspruch stand, wollte ihm
;nie recht gelingen. Da aber, tvo er -sich Mst
N eue
Alorgenblatt.
Abraneai«ul Mir da. UiMadi
HU tlgL einmal, podtveneudiier- ttanzj. K. M, kni*).«
K.RÄ viertel;.K. 14. Mit U K I. *«em.ah l'oeivereenA«
64,ixaihj. g. S2, Vierte.;. K. 14. g
Abonnement für «Iah Auwlnods |t
VidtCeijalkrig. V
Bel un« (Kreu*hand- VeraendungV l>e,«Mucl|a
land und ttcrbii'it. K. so, (8r «He dhrlffe» 6wate*
des Weltpostvereines K.S9. -ntidenPoiUmur« •*
i,.r D('iilsc|)l»nd u M. lo Pf. Nvliwwi* U.
RClgifll 15 Fr. OB Ct, liniiert U f«. 4«» Ot-, V
limiiikuivn 13 Fr., herbien !•> Fr. 33 l t, II«I«
grril t« »« 15 Kr. SS Ct., FtiiafclnH'J 4 Nnkel, H
44rt<*vli<'itlaU«t un;l^s in'pN^-’heTMrMrlK.lS-St,-
aa»ali»clie Tiifkel Kl 1112, **l» U 1 r- 07 CL«
— Hel live Airtnluroti In 1 1 uii< 4 li t 1 i <»b- »»
lleght In Mailand, Floren* und Rom, i.oeschcr A Co»
In Ro»>» 3rt Fr. t)., Henry steig, r iii Mailand. Via f
M^rat-igj' 10. 23 F-.; FrnvtkreU'lt• Agenre Haea#'
In Pan* SS Fr. V Ct.; £u|r'ui>'!; A, Sie-le. so Lime- X
Street E..C., Xondon, 24 8h., dnäAibst für di« fl»|«,
Uacllotl fL'ololUen mit Portn*u«eMac; Xnrd* »l
ATiirrikH: E. Steiger. 25 pjuk-plaee, Gustav.
S. Stechert, 1G6 Bmt.lway, Intern. Publishing Aennce,
flO Broad w U7 m Newyork, 6 l>ol». 40 Ct4T Gold. Vartr. *•
IKr J5eut«clil., Fwuökr.. Fnel., Italic« etc: Hm» r»
buch'« .N*wi Kschauce, Main». l|
|pf die an Airenten, Aiutrlrw oder VenehlelHaR«
bezahlten beträge lehnen wir keine Garantie»*
-■- -—««
Wien, Donnerstag, den 28. Jnni
die Mächte durch ständige Gesandte in Peking vertreten
sind, aber daß deren Unverletzlichkeit in Frage gestellt sein
könnte, hatte man in diesen vierzig Jahren zu bezweifeln
verlernt. Nur noch wie eine verschollene Sage hatte man
sich erzählt, daß einst der Großherr in Stambul Abgesandte
der europäischen Staate», denen er grollte, in daS Gefängniß
der sieben Thürme eingekerkert hatte, und als zu Ende deS
achtzehnten Jahrhunderts an den zu dem Rastatter Congreß
entsendeten Vertretern der ersten französischen Republik der
geheimnißvolle Mord verübt wurde, erhob sich überall ein
Schrei der Entrüstung, der bis zum heutigen Tage
in der Geschichtschreibung noch nicht ganz verstummt
ist. Mit allen Bürgschaften persönlicher Sicher­
heit hat das Völkerrecht die Gesandte» umgeben, es
hat ihnen die Exterritorialität verliehen, kraft welcher sie
mit den denkbar verläßlichsten Cautelen ausgestattet sind.
Und nun ist all diese völkerrechtliche Sanction in Peking
wie ein leereS Phantom zerronnen, denn wenn die dortigen
Gesandten der Mächte, wie zu hoffen steht» noch am Leben
und vielleicht wieder in Sicherheit sind, so ist doch so viel
gewiß, daß ihr Leben an einem Haare hing, daß sie in der
Tatarenstadt von Peking, in der sämmtliche Gesandtschaften
sich befinden, die Gefangenen des wüthenden Pöbels waren,
und daß eine internationale Truppe ausgesendet werden
mußte, um sie zu retten.
Die furchtbare Gefahr, von welcher die Fremden in
China bedroht sind, wird durch nichts erschreckender illustrirt,
als durch diese ungeheuerliche Lebensnoth der Gesandten.
Plötzlich war kein kaiserlicher Wille, kein Tsung-li-Aamen,
kein chinesisches Militär in Peking vorhanden, um sie zu
schützen, wie Belagerte in drangvoll fürchterlicher Enge
mußten sie selbst sich zur Wehre setzen, und all der ver­
meintliche Einfluß, um den bis zuletzt noch Rußland und
England im Pekinger Kaiserpalaste gerungen hatten, war keinen
Pfifferling werth, da ebenso wie die Gesandten aller übrigen
Staaten Mr. Macdonald und Herr v. Giers den chinesische»
Schrecken an ihre Pforten pochen hörten. Und in diesem
Augenblicke noch»! wo sind sie. befinden sie sich unter der
höchst zweifelhaften Obhut chinesischer Soldaten oder bei dem
Admiral Seymour, der selbst mittelst des Hiliographen nach
Tientsin um Hilfe ruft und dessen immer mehr zusäminett-
schrumpfendes internationales Truppenhäuflein mit dem
traurigen Troß von Verwundeten weder vorwärts noch rück­
wärts kann? Für die Voraussicht der fremden Diplomaten
in Peking ist es nicht fchmeichichaft, daß sie sich von der
blutigen Gefahr so jäh überraschen ließen, und
daS sorglose Selbstbewußtsein der Machte, welche
den chinesischen Fanatismus so arg unterschätzten,
hat schon jetzt seine bittere Lection dahin. Aber eS ist auch
etwas Heilsames in der Erkenntniß, welche ans dem bis­
herigen Verlaus der chinesischeil Ereignisse sich ergiibt. Für
das diplomatische Jntriguenspiel wird in Peking aus lange^
hinaus kein Raum mehr sein; der Kampf der wider- r
streitenden Interessen um Willigkeit oder Abgunst deS Kaiser« n
Palastes und des Tsung-li-Damen hat ein trostloses RZultat >-
gehabt. Nun nöthigt die Gefahr Aller auch Ziir Eintracht
und Gemeinsamkeit Aller; es gibt für Alle nur das einzige>
Interesse, das Ltben und Gut ihrer Angehörigen in China g
zu schützen, die drohende Katastrophe zu dämmen und mit 's
vereinigter Kraft ihre Wiederholung zu verhüten.,
Daß dieser Wille vorhanden, hat sich erfreulicherweise x
in der imposanten Einmüthigkeit gezeigt, mit welcher sammt-,
liehe Mächte Schiffe und Truppe» in Bewegung setzten, um .!
sie zum Schutze ihrer Angehörigen in Tientsin zusammen- -i
wirken zu lassen. Und die Erstürmung der Taku-Forts wie e
jetzt der Entsatz von Tientsin haben bewiesen, daß diese ent- t
schlossene Cooperation des Erfolges sicher sein rann, auch-
wenn noch größere und schwerere Aufgaben zu bewältigen
sein sollten. Und eS ist keineswegs ausgeschlossen, daß 1
dies der Fall sein wird, denn in dem ganzen ungeheuren|
chinesischen Reiche von einer Grenze bis zur anderen-
züngelt die Flamme des Fremdenhaffcs auf und die Zeichen
mehren sich, daß im Kaiserpalaste von Peking die
Begünstiger desselben die Oberhand gewonnen haben.
Chinesisches Militär hat mit den Boxers gemeinschaftliche
Sache gemacht, es hat an der Belagerung und Beschießung
von Tientsin sich betheiligt und zur Umzingelung Seymour's
mit den Aufständischen sich vereinigt. Zwar befindet sich
Li-Hung-Chang, der angeblich zur Verhandlung mit den
Mächten berufen wurde, auf dem Wege nach Peking, aber
eS ist inzwischen sehr fraglich geworden, ob er noch die
erforderliche Autorität besitzt, um den immer reißender
gewordenen Feuerbrand zu löschen. WaS in diesem
Momente noththut, ist auch nicht Verhandlung und diplo­
matische Berschlchpung, sondern gemeinsame entschlossene
Abwehr eines unermeßlichen Unheils, wie sie bei Takn und
Tientsin missichtsvoübegonnen hat. So vieteTruppen undSchiffe
auch sich vereinigen mögen, ihre Aufgabe kann nur sein, den
Fremdenschntz in China wiederherzustellen und zn sichern.
Ihn und die Autorität der Mächte, welche seine Voraus­
setzung und seine Bürgschaft ist. Das Schicksal der Ge­
sandten, dertn Rettung hoffentlich bald authentisch beglaubigt s
sei» wird, hat alle Mächte darüber belehren können, daß die!
gewaltigen neuen Probleme, die ihnen die Weltpo.litik stellt, i
auch völlig neue Ereigniffe gezeitigt und neue Ziele aufge« s
richtet haben. Es sind genieinsame Ziele, denn keine Macht ist.
weniger als. jede andere von den Ereignissen in China ge-,
troffen und keine kann sich von den anderen trennen, ohne mit der
Gesammtheit der Interessen auch ihre eigenen zu gefährden.:
Nicht gegen Rußland oder England oder Deutschland allein 1
hat sich der chinesische Fanatismus erhoben, sondern gegen Alle,^
und nur Me zusammen werden im Stande sein, ihn zu bändigen.)
geben konnte, in seinen gemüthlichen Brummereien,
in seinen gewohnheitsmäßigen Schimpfereien eines alten
Junggesellen, in seinen lächerlichen Schrullen, die er selbst
verlachte, von denen er sich aber nicht gut frei machen konnte
und auch nicht frei machen wollte, in seinem behaglich breittn
Witze, dessen verletzende Schärfe durch seine humorvolle Ge­
müthlichkeit abgestumpft wurde, in Rollen, von denen man
im Schauspieler-Jargon sagt, daß sie ihm „auf dtn Leib
geschrieben" seien, da war er geradezu bewundernSwerth und
in unverfälschter Menschlichkeit und entzückender Wahrhaftig­
keit vielleicht unerreicht.
Sontag wußte das wol selbst, aber seine Künstler­
eitelkeit mochte eS nicht recht zugeben, und mit Todes-
verachhmg verstieg er sich sogar mit einer gewissen Vor­
liebe zu Aufgaben, die seiner prächtigen Künstlernatur
ferner lagen.
Der Credit, den er sich durch hervorragende Leistungen
auf seinem eigensten Gebiete verschafft hatte, verhalf ihm da
oft zu wenigst äußerlichen Erfolgen, und gerade darauf war
er besonders stolz. Mit Passion spielte er Rollen, in denen
er sein Französisch an den Mann bringen konnte. Der
auch in Deutschland unvergessene Sänger Roger, mit dem
er sich als Bruder der Henriette Sontag eng ange­
freundet hatte, hatte ihm vorgeredet, daß er eine tadellose
Aussprache des Französischen besitze. Dies Complitnent des
liebenswürdigen Fraiizosen wurde für Sontag geradezu ver-
hängnißvoll. Er redete sich nun steif und fest ein, daß er
bei einiger Uebung mit sicherem Erfolge im Thtätre Fran«
tzaiS werde auftreten können, nnd es kränkte ihn tief, als er
eines Abends von einem Freunde, der gut Französisch
sprach, hören mußte, er habe keine Ahnung vom richtigen
Französisch, sein Französisch sei die echte konventionelle,
affectirt« Schul- und Comödiensprache. Ungefähr die
mäßigsten seiner Leistungen rechnete er daher zu seinen
Glanzrollen: den gräulich radebrechenden Königslieulknant,
der zu Haase'ö und Davison's Blüthezeit sein Unwesen auf
allen deutschen Bühnen trieb, den Bonjour, den Riccaut
und andere Deutschverderber. Dagegen legte er auf die
Rollen, in denen er wirklich Meisterhaftes bot: die humo­
ristischen Figuren auS den bürgerlichen Luft« und Schau­
spielen der märzllchen Zeit und des nächsten Geschlechtes,
das sich vorzugsweise an Bauernfeld und Benedtx ergötzte,
viel geringeren Werth. Und gerade da gelang es seiner Kunst,
seiner verblüffenden Natürlichkeit, zum mindesten für
div-Zeit cines SpielabendS selbst gaftPlijirte^ HHen eine
wie ftisches Leben wirkende Scheinexistenz einzuhauchen. Sein l
Doctor Wespe wird als eine typische Schöpfung deutscher l
Lustspieidarftellung Allen, die Sontag in dieser Rolle ge-;
sehen haben, unvergeßlich bleiben. Ich meine, es gibt kaum\
einen zweiten Künstler, der in veralteten Stücken auf der\
gleichen Höhe durchaus realistischer Spielknnst gestanden hätte.\
Als Dr. Wespe und in gleichwerthigen oder doch ähn-^
sich gekritten Rollen— wie als knurriger sächsischer Schwieger-^
östler in Moser'S Lustspiel: „Der Sklave", mit dem an
jedem der drei Actschlüffe wiederkehrenden Ausruf des HauS-
tyrannen, der sich geknechtet glaubt: „Ein ordinärer Mensch J"
— in solchen Rollen feierte er denn auch seine glänzendste»
und berechtigtsten Triumphe. Unermüdlich erneuerte er den
Versuch, dankbare und charakteristische Rollen des jüngsten
Repertoires mit seinen bedeutenden Gaben zur Geltung zu
bringen; als der gelungenste dieser Versuche ist wol der Rector
Medemann in Sudermann's „Glück im Winkel" zu bezeich­
nen, auS dem Sontag eine in ihrer rührenden Wahrheit so
ergreifende Gestalt bildete, daß er, wie eS auch gewiß die
Absicht des Dichters gewesen ist, mit seiner gedrückten
Subalternnntnr den viel glänzenderen und interessanteren
Junker Räcknitz an die Wand drückte und der eigentliche
Mittelpunkt, der Handlung wurde. Aber immer wieder mußte
er sich dazu bequemen, auf seinen unverwüjttichen Doctor
Wespe, auf den Schwiegervater ans Sachsen Titus Bär
und andere Rollen ozusäom farinae zurückzugreifen. Er
mochte ansangen, was er wollte, er kam aus dem Doctor
Wespe und dem Titus Bär nun einmal nicht heraus. Jahr
für Jahr spielte er auch in der Sommerzeit sein abgcdudelteS
Repertoire in Ems zum größten Gaudium des alten Kaisers
Wilhelm.— Da begegnete ihm eines Tages Bernhard
Baumeister auf der Curpromenade. Sontag war in der
letzten Zeit wiederum einigemal als Doctor Wespe, in den
Lustspielen: „Der Sklave", „Ein Knopf", „Richard'S
Wanderleben" nnd „Königslieutenant" ausgetreten. Bau­
meister schüttelte hocherfteut dem alle» Kameraden die Hand
und rief ihm mit seinem klugen, vor Bewunderung strahlen­
den Gesicht die Worte entgegen: „Bengel, wo kriegst d»
nur die Slovitäten her?"
Sontag war zu diesen beständigen Gastspielreisen
gezwungen. Er konnte nicht von der Bühne lassen. DaS
Spielen war ihm Lebensbedürfniß. Von den anstrengrndstm
Reisen kehrte er, als er schon hoch in Jahren stand, immer
erfrischt und verjüngt nach ftinem gemüthlichen Dresdener
Leim «UM fflpfe also spielen, und ei« seinen berech-


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien,
Nene Freie Fresse,
88. Juni 1900
Nr. 12875
Die Rage in China.
Wien. 87. Jmil.
Endlich hat die MÄdünZ vom Entsätze vost Tientsin
die officielle Bestätigung gesunden. Seit Samstpg ist die
Stadt befreit, und die internationalen Truppen hasten alle
militärisch wichtigen Positionen der Umgegend besetzt. Ob-
wol die Nachrichten' üben die Operationen, welche zum
Entsätze führten, sehr unklar chmd^so scheint doch aus dem.
selben hervorzugehen, daß die Truppen der Mächte trt
mehreren Colonnen vorgerückt sind. Insbesondere sollen
die englisch-amerikanischen Abchellungen zuerst in Tientsin
eingedrungen sein, während die Russen, die auch Ger
:■ Feldbatterien verfügen, dies dadurch ermöglichten, daß sie
durch das Feuer chrer Geschütze die chinesischen Kanonen
zum Schweigen brachten, die sich, bei dem östlich der
Stadt gelegenen Arsenal in Position befanden. Unmittel­
bar nach dem Entsätze von Tientsin am Montag, Morgens
' wurde' ein aus 2000 Mann unter russischem Ober--
l commando stehendes HUfscorps abgeschiM, um Admiral
. Seymour, der sich vierzehn Kllometev von Tientsin in
, verschanzter Stellung, aber vom Feinde hart bedräng^ be-
- findet, zu erlösen. Da diese Entfernung leicht in ernem
Lage zurückgelegt werden kann, so dürste das Schicksal
' Seymonr's und^ seiner tapferen Schaaü heute! bereits öüh
■■ schieden sein.-
Mittlerweile treffen die Chinesen ernste Vorbereitungen,
um die Forts von Taku zurückzuerobern. Durch eine
Recognoscirung, welche das deutsche Kanonenboot „Iltis"
auf dem Peiho bis Tientsin unternahm, wurde fest­
gestellt, daß starke chinesische Truppenmassen von Osten her
l gegen Tonglu, einem auf dem linken Pciho-Ufer in dessen
Mündungsgegend gelegenen Dorfe, im Anzuge sind. Die Ab­
sicht dieser chinesischen Truppen kann nur sein, durch Einnahme
l von Tongku und die Mieder-Eroberung der Taku-Forts die
Verbindung zwischen den bei Tientsin stehenden internatio-
? nalen Truppen und den Flotten der Mächte, welche deren
k Basis bilden, abzuschneiden. Hoffentlich haben die Escadre-
' Commandanten die nöthigen Gegenmaßregeln getroffen, um
( die Positionen der Landungstruppen gegen die Bedrohung
i durch die Chinesen mit Erfolg vertheidigen zu können. Es
k, ist gewiß bedauerlich, daß die großen Kriegsschiffe der Mächte
z sich den Taku-FortS der Peiho-Barre wegen nicht genügend
ß nähern können, um die Zugänge zu den Forts mit ihren
i Geschützen bestreichen zu können. Nichtsdestoweniger dürfte
I es den internationalen Besatzungstruppen in den Taku-
| .Forts nicht schwer fallen, alle Angriffe der Chinesen, die in
t der Offensive noch schwächer sind als in der Defensive, mit
k Erfolg zurückzuweisen.
h- Der Entsatz von Tientsin.
|> London, 27. Juni. Im Unterhause theilt
i Parlaments-Unter-Staatssecretär Brodrick mit: Ich habe
fj zwei kurze Telegramme empfangen, welche die aus nicht-
s! amtlicher Quelle bereits eingegangene Meldung bestätigen,
f daß Tientsin entsetzt worden ist. (Beifall.) Das
j) erste Telegramm ist vom Consul in Tientsin; es
| datirt vom 23. Juni und wurde heute in Tschifu aufgc-
i geben. Es lautet: „Die britischen Landtruppen unter Major
k Morris und die Marine-Brigade unter C r a d d o ck,
s zusammen 550 Mann, trafen heute, den 23. Juni,
I Mittags hier ein. 1500 Russen sind, wie berichtet
| wird, auf der Eisenbahnstation von Tientsin. Ferner
1 sind 150 Amerikaner und 50 Italiener
| eingetroffen." Das zweite Telegramm ist von unserem
I Contre-A dmiral in Taku, am 25. Juni, 3 Uhr
F Nachmittags expedirt und heute auS Tschifu abgegangen,
l ES kautet: „Commandant Craddock, Befehlshaber des
| britischen Contingents in Tientsin, berichtet, daß man mit
Tientsin Verbindung bekommen und am 23. d. M. Ver-
stärkungsmannschaften dort hineingebracht habe. Der Ober«
commandirende befinde sich, wie gemeldet wird, zehn
Meilen von Tientsin, in seinem Marsche gehemmt durch
die Kranken und Verwundeten und im Kampfe mit dem
Feinde." Brodrick fährt fort: Das ist unsere officielle
Information; aber das Haus wird sich erinnern, daß nicht­
amtliche Telegramme, die in anderen Punkten zutreffend
berichten, besagen, daß die Truppen nordwärts gezogen sind,
um mit dem Obercommandirenden in Fühlung zu kommen.
Petersburg, 27. Juni. Ein Telegramm des
Vice-AdmiralsAlexejew aus Port-Arthur
vom 13. d. M. a. St. an den Kriegsminister besagt:
General Stösse! ist am 11. Juni a. St. nach
einem Kampfe in Tientsin eingezogen und
hat sich mit Ansimow vereinigt. Die Verluste
sind nicht groß. Details folgen.
Eine weitere officielle Mittheilung be­
sagt, daß sich gegenwärtig in Tientsin unter dem
Commando des Generalmajors Stössel ein russisches
Detachement, bestehend aus fünf Schützcnbataillonen, acht
Geschützen und vier Mörsem (Kugelwcrfern) befindet. An
dem Marsche der Truppen des Generals Stöffel gegen
Tientsin ncchmen .nach bereits eingelaufenen Nachrichten
140 Amerikaner und 100 Japaner theil. Es ist
sehr wahrscheinlich, daß sich unseren' Truppen auch 750
Mann deutscher Truppen anschlössen, die am Tage
nach dem Abmarsche der russischen Truppen aus Taku
kamen und iu Tientsin gelandet wurden. Ueber die Be-
cheiligung der Truppen der anderen Nationen an dem
Entsätze Tientsins ist bisher keine Nachricht eingelaufen)
Vom Admiral Seymour.
Berlin, 27. Juni. Das Woiff'sche Bureau meldet:
Ein heute Früh eingetroffenes T e l e gra m m des kaiser­
lichen C o n s u l s in Tschifu besagt: Admiral
Seymour ist vierzehn Kilometer von
Tientsin umzingelt; von den unter seinem Com­
mando stehenden Corps sind 62 Mann todt, 200 verwundet.
Er ist sehr bedrängt und verlangt ein Hilfs-
corpS von 2000 Mann, welches am 25.d.,Morgens,
unter russischem Oberkommando von Tientsin
abrückte.
London, 27. Juni. (Privat.) Wie aus Shanghai
gemeldet wird, steht Admiral Seymour zehn Meilen
vor Peking mit 300 Kranken und Verwundeten.
London, 27. Juni. Die Abendblätter melden ans
Shanghai vom Heutigen: Seymour ist es ge­
lungen, Montag Abends eine Nachricht nach Tien­
tsin gelangen zu lassen, nach welcher er sich acht
englische Nt eilen westlich von der Stadt in
fürchterlich bedrängter Lage befinde. Er
könne nur noch zwei Tage lang aushalten.
Seymour habe 63 Todte und über 200 Verwundete.— Arie
Nachricht enthält nichts über die Gesandten in
Peking.
Bevorstehender Angriff auf Takn.
Shanghai, 25. Juni. Das deutsche Kanonenboot
„Iltis", welches den Peiho nach Tientsin zu auf­
wärts gefahren war, meldet, daß große Abthei­
lungen Chinesen sich Tongku nähern und
daß ein sofortiger Angriff erwartet werde.
Brand eines Missionshauses.
London, 27. Juni. Rcuter's Office meldet aus
Tsintau vom 26. d. M.: Das protestantische
Missionshaus in Weihsien wurde in der letzten
Nacht von den Aufständischen niedergebrannt.
Die französische Mission in Futsche».
Paris, 27. Juni. Marincminister L a n e s s a n er«
hielt vom Direktor des französischen Arsenals in Futschen,
Doytre, eine Depesche folgenden Inhalte«: „Ich schicke
alle Kinder und Frauen der französischen Misfion aus dem
hiesigen Arsenal nach H o n g k o n g."
Friedcnsbürgschaft der Vicckönige von Nanking trab
Wutschang.
Shanghai, 25. Juni. Der Bicekönig in
Nanking, Liu-Kun-Ii, und jener in Wutschang,
Chang-Chih-Tung, haben den Doyen der Con-
s u l n in Kenntniß gesetzt, daß sie die B e r a n t w o r t u n g
für die A u f r e ch 1 h a l t u n g der O r d n u n g in ihren
Provinzen übernehmen. Sechs Kriegsschiffe
wurden auS Shanghai beordert, mit deren Hilfe sie
sich erbötig machen, sich für die Aufrechthaltung der Ordnung
und den Schutz der Ausländer in ihren Bezirken zu ver­
bürgen.
Nachrichten ans Korea.
Dokohama, 27. Juni. Nach Berichten aus Söul
zeigt sich eine zunehmend feindselige Stim­
mung gegen die Christen in Korea.
Der Kaiser sanctionirte die Verausgabung von
15 Millionen Dens für militärische Zwecke.
Die koreanische Regierung ist nicht gewillt,
den Contract, betreffend Masampo, zu vollziehen,
da Rußland wünscht, den Betrag seiner noch schweben­
den Forderungen in Korea in den Preis für die
Concession einzurechnen.
Deutsche Strcitkraste.
Berlin, 27. Juni. Das Kanonenboot „Luchs­
begibt sich, entgegen den bisherigen Dispositionen, nicht nach
Südamerika, sondern nach China und tritt feine Reise
voraussichtlich am 5. Juli an.
Die französischen Truppe« in China.
Paris, 27. Juni. Die Budget-Commisston
der Kammer genehmigte den vom Marineminister
L a n e s s a n angesuchten Credit von drei Millionen Francs
für den Transport und den Unterhalt der
französischen Truppen in China und bewilligte
eine weitere Million Francs angesichts der Ereignisse in
China.
Italienische Schiffe für Chi««.
RoMj 27. Juni. (Privat.) Der K r e a} e r
„Bettorepis ani" verläßt übermorgen Neapel, um
gemeinschaftlich mit den Kreuzern „Stromboli"
und „V e s u v i o", die am Freitag von Venedig abgehen,
die Ausreise nachChina anzutreten. (Zwei italienische
Schiffe befinden sich bereits in den chinesischen Gewäffern,
ein drittes ist auf dem Wege dahin. Mit den obgenannten
eben jetzt abgehenden Schiffen wird daher Italien binnen
sechs Wochen eine EScadre von sechs Kriegssahrzeugen ta Ost-
Asien haben. D. Red.)
Die amerikauische« Verstärkungen.,
Washington, 27. Juni. General ß Das fei vmrde
zum Commandirende» der amerikanischen
Truppen in China ernannt und geht am 1. Juli von
San Francisco ab. Newyorker Blätter veröffentlichen eine
Depesche aus Washington des Inhalts, General Chaffel
werde bis zum 26. Juli über eine volle Brigade
in Tschifu verfügen. Manila werde den Stütz­
punkt für die Verstärkungen bilden.
Besorgnis wegen des Mangels a« Nachrichte».
Köln, 27. Juni.(Privat.)Die in chinesischenMissions-An«
gelegenheiten gut unterrichtete „Kölnische Volkszeitung" findet eS
bedenklich, daß bisher keinerlei direkte Meldungen
aus Peking eingelaufen sind. In Peking lebten 10,000
Katholiken, 25 katholische und 100 protestantische Missionen,
die leicht einen als Bettler verkleideten Boten entsenden
konnten. Das Fehlen jeglicher Nachrichten sei sehr be­
unruhigend.
tzr eine relativ außerordentlich bedeutende Summe veraus­
gabt hatte r. denn Sontag lebte zwar in recht guten Ver­
hältnissen, aber er war nicht reich, und für das schöne
Bild hatte er einen wahren Museumspreis bezahlt.
Seine Wohnung im dritten Stock der Pragerstraße
hatte in ihrer Altväterlichkeit etwas ungemein Ansprechendes.
Da war, von liebevoller Hand gehütet und bewahrt, Urväter
Hausrath aufgespeichert; alte steife Möbel mit Roßhaar­
bezug, da sah man noch die „Servante" mit alten Porcellan­
tassen und Gläsern aus den böhmischen Bädern, die ver­
schließbare Zuckerdose, die Kaffeekanne mit der gehäkelten
Mütze, den Klingelzug mit abschattirten Glasperlen bestickt,
all die guten und lieben Dinge, die man jetzt kaum noch in
einem gesitteten Haushalte antrifft. Ueber dem Sofa hing
an der Wand ein ovaler Spiegel mit abgeblaßtem Gold­
rahmen, um den in strengster symmetrischer Anordnung die
Dutzende von mehr oder minder schlechten Bildern guter
Freunde und getreuer Nachbarn aufgehängt waren. Da saß
vor seinem kleinen unbequemen Schreibtffche der alte Sontag,
der, wenn er unbeobachtet war, sich den LuxuS der Brille
gönnte, mit einer Reisemütze auf dem Kopf. Niemals wurde
im Laufe des Tages ein Fenster geöffnet, wenigstens nie, so
lange er im Zimmer war. Die erforderliche Lüftung er­
folgte nur in den Stunden der Nacht, im Schlafzimmer
aber, daS er am Tage grundsätzlich nicht betrat, während
des TageS; denn er hatte eine entsetzliche Angst vor Er­
kältungen und spürte ewig und überall störenden Zug. Er
trug daher auch immer in der Rocktasche ein Käppchen bei
sich, das er jedesmal, wenn die Thür geöffnet wurde, sofort
aufstülpte, aber ebenso schnell wieder absetzte, wenn
die Thür geschloffen war, weil er fand, daß es
ihn nicht kleidete; denn er gab viel auf seine
äußere Erscheinung, obwol er ganz genau wußte, daß
er kein Adonis war. Er spöttelte beständig über seine un­
schöne breite Nase und doch war er eigentlich nichts
weniger als häßlich. Er hatte einen guten, männlichen,
klugen Kopf mü sprechenden Augen, und besonders stolz
war er auf seine prachtvollen Zähne, die er sich nahezu
vollzählig bis ins Greisenalter erhalten hatten Kein Mensch
sah ihm den Schauspieler an. Er wirkte wie ein alter,
pensionirter Officier. Dazu trug vielleicht auch der jeden
Morgen sorgfältig gefärbte, kurz geschorene Schnurrbart, der
an den Lippen geradlinig abschloß, ein wenig bei. In
dm Kommermouaten« von dmea er einm Theil gewöhn
I tigten Anforderungen genügende feste Stellung an einer
guten Bühne hatte er nicht mehr finden können.
Im Jahre 1877 hatte er ein sehr amüsantes Buch
| veröffentlicht. Sontag war ein vorzüglicher Plauderer und
| schrieb ungemein witzig und lustig. In diesem Buche, das
ij den unpraktischen Titel führt: „Vom Kaiser zum türkischen
Nachtwächter"— einfacher und faßlicher hätte er es nennen
i sollen: „Vom Hundertsten ins Tausendste", hatte er, zwar
ohne Gehässigkeit, aber doch mit einem Freimuth, der dem
i „königlichen Beamten" von seinem Ches arg verübelt
f wurde, über Zustände und Persönlichkeiten am hannover'schen
i: Hoftheater, dem er damals angehörte, alles Mögliche aus-
| geplaudert. Er hatte sich da auch über den depossedirten
£ König, dem er in treuer Anhänglichkeit zugethan war, einige
| Aeußerungen erlaubt, die ihm als zu Welsen freundlich ver-
I dacht wurden, und kurz und gut, Sontag wurde auS dem
I „königlichen Dienste" entlassen.
f Auf den ersten Bühnen der großen Städte wurde er
I ein immer seltenerer Gast. Bon Zeit zu Zeit sah man den
I Alten freilich gern, aber an dem altmodischen Kram, den
f et mit sich führte, konnte das verwöhnte Publicum der
s Hauptstädte doch kein rechtes Gefallen finden; und da es
( mit den großen Bühnen nicht mehr flecken wollte, ging er
.! schließlich aus die Dörfer. Er spielte überall, wo man ihn
haben wollte. Auf Honorar legte er- keÜNen besonderen Werth,
i Er verschmähte auch die kleinste Gabe nicht. Er wollte
[ spielen, er mußte spielen. Wo und wann, das verschwieg er
- seinen besten Freunden. Er schimpfte wie ein Rohrspatz
über die indiscreten Mittheilungen der „Genossenschafts-
l Zeitung", da man in dem dort veröffentlichten Spiel-
l Verzeichnisse wenigstens mitunter seine Spur auffinden
, konnte; und wenn er dann nach Dresden zurückkehrte und
■ ihm seine boshaften Freunde am Stammtisch die weltent-
v Iegenen Stätten seiner Triumphe in kalligraphischer AuS-
l stattung überreichten, gerieth er außer sich.
| Das Material zu seinm Gastspielen hatte er mit der
i ihm eigenen pedantischen Genauigkeit stets in tadelloser
c Ordnung. Seine Soufflir- und Regiebücher, die ausge­
schriebenen Rollen, die er immer einige Zett vor den
Gastspielen an die betreffenden Städte schickte— ev be­
saß von jedem Stücke Dutzende von Exemplaren—
waren Muster präciser Angaben. Die Bücher waren mit
Bemerkungen in allen möglichen BnntstisffarbM: Blau,
* Grün. Gab« Roch, ganz duMetzt« Aede Farbe fjptte tzre
bestimmte Bedeutung, für den Regisseur, für den Be-
lenchülngs-Jnspector, für Den Theatermeisher, für dm
Requisiteur. Jede Stellung war genau angegeben, jede
zweifelhafte Betonung scharf markirt. Kurzum), ein voll­
ständiger Idiot konnte mit dem Sontag'schen Material
jedes seiner Stücke genau so in Scene schm, wie der
„in unserm Mauem weilende Gast"' es habm wollte. Alle
irgendwie seltenerm Requisiten gehörten ihm persönlich,
Und er brachte sie mit. Er kam immer iu ein gemachtes
Bett und konnte überall nach einer Probe auftreten.
Dieselbe pedantische Ordnungsliebe war ihm in Allem,
was er vornahm, zu eigm. Sie beherrschte, sein ganzes
Daseäm Er war der pünktlichste Mensch von> der Welt.
Mau konnte die-Uhr nach ihm stellen, wmn man chn
eingeladen hatte. In seinen wirthschaftlichen Angelegen­
heiten war er von derselbm peinlichen Ordnung. Erhalte
nie eine Rechnung. Er war äußerst sparsam, aber nichts
weniger als geizig. Er, betheiligte sich eigmtlich nie an
öffentlichen Sammlungen, aber unbemerkt und ungenannt!
that er sehr viel Gutes.>
Er sammelte Alles, was für ihn irgendwie werthvoll
war. Er Arriß keinen Brief.- Er warf keinen Theaterzettel
weg^ Seine ganze Wohnung war ein Museum von alten
persönlichen- Erinnerungen. Die Trophäen, die er als
Schauspieler heimgebracht hatte, tratm da, obwol er wirk­
lich recht eitel war— harmlos eitel, liebenswürdig eitel—
ziemlich discret in den Hintergrunds Die Wände waten
von obm bis unten dicht behängen mit Stechen, Lithogra­
phien und Photographim seinkr alten Freunde, mit Erb­
stücken aus dem Nachlasse seiner verstorbenen Mutter, von
der er zu seinen nächsten Frmnden beständig mit inniger
und ungehmchelter Verehrung sprach. Er war ein guter
Sohn und war auch ein guter Bruder. Mit seiner jün­
geren Schwester, die Nonne geworden war, und mit
seinem Bruder, der als verabschiedeter höheter Officier in
Prag lebte, stand er in herzlichstem Verkehr. Ganz beson­
ders war er aber seiner viel älteren Schwester, der be­
rühmten Hmriette Sontag, späteren Gräfin Rosst, zuge­
than, von der er manchmal, wenn tzr guter Stimmung
war, in anziehendster Weise viel Reizendes zu erzählen
wußte. Der größte Kunstschatz, den er besaß, war denn
auch das herrliche, lebensgroße Bild der Henriette Sontag
als Donna Anna Ms Paul Delawche, für dcheg Erwerb


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 3 ]
28. Juni 1900
8«lt» S
Ar. 12875 Wien, Donnerstag XVene l^rei® Presse.
Ocftcrreichische Waffen in China.
_ AlS vor vier Jahren der japanisch-chinesischc Krieg auSbrach.
kaufte ein Wiener MetaUwaarenhSndlcr eine Partie von 200,000
Werndl-Gewehren, die anläßlich der Einführung der Mannlicher-
Gewehre onsrangirt worden waren, nebst der dazu gehörigen
Munition. Ein englischer Agent übernahm diese Waffen für
Rechnung der chinesischen Regierung.
Inland.
Wien, 27. Juni. (Ministerrath.) Morgen Nach­
mittag« findet ein Ministcrrath statt.
Wien, 27. Jnni. (Der Polenführer und die
Lage.) Ans L e m b c rg wird uns telegraphirt: Mehrere Blätter
verweisen darauf, daß das Land bisher von den Anschauungen der
Polensührer über die gegenwärtige politische Lage in authentischer
Weise gar nicht unterrichtet wurde und daß immerfort noch Gerüchte
von einer Meinungsverschiedenheit zwischen dem Obmann- des
Polen-Clubs Jaworski und dessen Stellvertreter Dzic-
dnszycki, von den in der parlamentarischen Commission des
Polrn-ClnbS bestehenden Differenzen, sowie von dem Zwiespalt
zwischen dein LandSmannministcr Dr. Picntak und dem
Polen-Clnb verbreitet werden. Dies Alles bedürfe der Aufklärung,
und deßhalb müsse» die Polensührer aufgefordert werden, ehestens
Farbe zu bekennen und öffentlich die Frage zu beantworten,
welchen Weg sie fortan einzuschlagen beabsichtigen.
Wie«, 27. Juni. (Vom VerwaltnngS-GerichtS-
hofc. Das Rcajsumirnngs-Verfahren bei der
Steuerbehörde.) Der in Simm-ring etablirte Advocat Dr.
JacobOrnstein zahlte seit Einführung dcS neuen Stenergcsetzes dir
/ ihm vorgeschriebene Erwerbstener von jährlich 180 K. Gegen diesen
Steuersatz hatte weder der Advocat noch die Stenercomuiission erster
Instanz Einwendungen erhoben. Zn seiner größten Ucberrajchnng
erhielt der Advocat aur 12. October 1899 von der Finanz-Landes-
Direction den Bescheid, daß ihm die Steuer von 180 K. im
Reassuinirungswege ans 280 K. jährlich erhöht wurde. Unter
Anderm wurde diese Steuer-Erhöhung damit begründet, daß dein
gleichfalls in Simmering wohnhaften Advocaten Dr. Rudolph
Müller die Erwerbstener von 200 K. ans 280 K. erhöht
worden sei, und zwar auch im Reaffnmirnugswegc. Beide
Advocaten erhoben, nachdem ein Recurs an die Eriverb-
stener'-Landes-Commission erfolglos war, die Beschwerde an
den Vcrwaltnügs-Gcrichtshvs, der gestern unter dem Vorsitze des
Zweiten Präsidenten v. L c in a y e r in dieser Angelegenheit zu eut-
fchcidcn hatte. Ans dem Vortrage de» Referenten ging hervor,
daß die Steuerbehörde erster Instanz die Erwerbstener der Be­
schwerdeführer im Rcasinmirungswege erhöht hatte, ohne daß die
von den Advocaten bei der ursprünglichen Stcnerbcmessnng ge­
machten Angaben eine Aenderung erfahren hätten und ohne daß
neue Umstände in dem Geschäftsbetriebe der Advocaten zu Tage
getreten wären. Dr. Jacob Ornstein betonte, daß die Erhöhung
feiner Ecwcrbsteucr im Rcafiamirnngswege eine' gänzlich unbe­
gründete sei; würde die Steuerbehörde jederzeit berechtigt sein, die
ursprünglich vorgeschriebene Steuer willkürlich zu erhöhen, dann
wäre der Steuerträger vogclfrei, die Rechtssicher­
heit und die Sicherheit des Vermögens eines jeden Staatsbürgers
wären stets Schwankungen ausgesetzt.— Der Vertreter des
Fiscus» Stener-Jnspector Dr. v. Jordan, beantragte die Ab­
weisung der Beschwerde und brachte vor, daß die Steuerbehörden
erster Instanz sich bei Vorschrcibung der Steuern oft in zweifacher
Richtung geirrt batten: entweder der Steuersatz sei zu hoch oder
zn niedrig dem-sie» worden. Die nachträglich aufgetauchte
Erkenntniß der Steuerbehörde, daß sie die Steuer zu niedrig
bcmeffen habe, sei ein ncucrll in st o n d, der zur Rcassuniirung
des Steuersatzes berechtigt. Dr. Ornstein betonte, daß der Ver­
waltungs-Gerichtshof erst kürzlich entschieden habe, .eine Reayn-
mirnng sei, ohne daß neue Uinstände hinzugekommen seien, unzn«
lässig.
Rach kurzer Berathung pnblicirte der Vorsitzende die Ent­
scheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes, dahin lautend, cs werden
die angefochtenen Verfügungen der Steuerbehörden, als i m
Gesetze nichtbcgründct, aufgehoben. Der Vorsitzende
hob in den EntschcidnngSgründen hervor, daß eine Reasinnnrnng
des ursprünglichen Steuersatzes ohne das Hinzutreten neuer
Umstände nicht zulässig sei.
Prag, 26. Jnni. (O r i g.- Corr.f (EineAction
des Prager Deutschen Vereines.) Bei der
technisch-polizeilichen Prüfung der elektrischen Straßen­
bahnen in Brünn hat der Vertreter deS k. k. Eisenbahn-
ministeriums erklärt, daß sämmtliche Aufschriften der Wagen und
alle aus den Verkehr dieser Bahnen bezüglichen Verfügungen in
beiden Landessprachen erfolgen müssen. Da nun bei
den Prager clckrischcn Bahnen, die sich in der Verwaltung der
Stadtgemeinde befinden, blos dieczechische Sprache
in Anwendung kommt, hat der Obmann des hiesigen Deutschen
Vereines beim k. k. Statt halterei-PrSsidium in
Prag folgende Eingabe überreicht:
„Der Ausschuß des Deutschen Vereines hat im Januar
1899 eine Beschwerde wegen Beseitigung aller deutscher Anf-
schriftcn auf den Waggons-, Stations- und Warnungstafeln, auf den
Kundmachungen und dergleichen anläßlich der Uebernahme der Pferde­
bahn durch die Prager Stadtgeineinde und Umwandlung derselben
in eine elektrische Straßenbahn überreicht, ohne daß demselben auch
nur eine Erledigung zugekommen wäre. Eine gleiche Beschwerde
ist bereits vor Jahren von dem Prager Deutschen Vereine für
städtische Angelegenheiten bei dem Präsidium der k. k. Polizei-
Dircction überreicht worden, welche gleichfalls ohne jeden Erfolg
blieb. Zur größten Ucberrajchnng lesen wir in de» Tagcsb!ältern,
daß die k. k. Behörde in Brünn einen ganz entgegengesetzten
Standpunkt einnahm, indem dort der Vertreter der k. k. Behörde
bei der technisch-polizcjlichen Prüfung die Belricbsbewillignng mit
dem Auftrage ertheilte, daß alle Aufschriften an den Wagen und
an den Haltestellen in beiden Landessprachen angebracht werden
müssen.
Nachdem bei der elektrischen Straßenbahn in Prag nicht nur
keine deutschen Aufschriften angebracht, sondern die von der
früheren Pferdebahn herrührenden deutschen Aufschriften sogar
beseitigt wurden, so müssen wir, die Richtigkeit der Zcitnngsnach-
richten vorausgesetzt, zn der Schlnßjolgeruug gelangen, daß ent­
weder die k. k. Behörde in Prag die sprachliche Gleichberechtigung
anders auffaßt als in Brünn, und daß dieselbe in Prag bei der
Ertheilung der Betriebsbewilligung nicht die Forderung der Gleich­
berechtigung der beiden Landessprachen gestellt hat, wie dies in
Brünn geschah, oder aber, daß die k. k. Behörde, falls dieselbe in
der That dieselben Forderungen in Betreff der Doppelsprachigkcit
gestellt haben sollte, trotz der wiederholt durch die öffentlich:»
Zeitungen besprochenen Verletzungen der von uns geforderten
Beachtung der sprachlichen Gleichberechtigung, demnach trotz er­
langter Kenntniß der Nichtbeachtung eines ertheilten behördlichen
Antrages die Befolgung der von ihr bei der Betriebs!, willignng
vorgeschriebenen Bedingung gänzlich unbeachtet gelassen hat.
Wir halten uns in Ansehung des durch das verschiedene Ver­
halten der k. k. Behörden in Brünn und Prag in den weitesten
Kreisen hervorgerufenen, wohl begründeten Austchens berechtigt,
nnsere Beschwerde vom Januar 1899 zn wiederholen und dringend
nm eine endliche Erledigung zn bitten, damit die dcntsche Bcvölke-
rnng endlich erfahre, ob gleiches Recht herrsche.
Die Deutschen in Prag und Böhmen haben doch wol das
vollste Recht, zn verlangen, daß die dcntsche Sprache in Prag,
der Hauptstadt dieses von zwei Bolksstämmen bewohnten Landes,
im öffentlichen Verkehre nicht nngüästiger behandelt werde, als die
czcchische Sprache in Brünn."
Eine gleiche Zuschrift richtete der Vcrcinsansschuß unmittel­
bar an den Herr» Eisenbahn ni i n i st e r Dr. Ritter
v. W i t t e k, in welcher überdies die Bitte ausgesprochen
wurde, dem Prager Stadtrathe als Inhaber der Concession
und Unternehmer der elektrischen Straßenbahn mit aller
Beschleunigung den strengen Auftrag mit allem Nach-
i drucke zn ertheilen, a l l s o g l e i ch ans allen Waggons-,
Stations- und Warnungstafeln die deutschen Aufschriften in
gleicher Weise wie die czechischcn anzubringen, ebenso die Kund­
machungen und Fahrscheine doppclsprachig herauszugeben und in
gleicher Weise wie in Brünn den weiteren Betrieb von der
Beachtung dieser Aufträge abhängig zu machen.
Der Ausschuß stellte weiter das Ersuchen^ zur Beruhigung
der deutschen Bevölkerung in Prag darüber, daß in Brag kein
anderes Recht gelte als in Brünn, und daß der Deutsche in Prag
nicht ungünstiger behandelt werden dürfe als der Czeche in Brünn,
dem Deutschen Vereine eine schriftliche Verständigung über die Er­
ledigung inner Anzeige zukommen zn lasten.
28. Juni 1900 8alt»»
Graz» 27. Juni. sOrig.-Telegr.j (Der Gemeinde,
rath gegen die Landtags-Abgeordneten.) Vor
mehreren Wochen brachte der Genieinderath P o n g r a tz im
Gemeinderathe den Antrag ein, den Abgeordneten von Graz, die
eine Petition des Grazer Lehrcrvercincs im Landtage nicht unterstützt
hatten, das Mißtrauen kundzugeben. Heute stellte nun die Section.
der das Referat über dieie Anträge zugewiesen worden war, den
Antrag, dem Wunsche Pongratz'' zu rntjprechen und das Ver­
halten der Grazer Abgeordneten zu bedauern. Der Antrag wurde
mit Majorität angenommen.
Graz, 27. Juni. (Versammln« g.) Montag den
2. Jult werden die Abg. Dr. L e ni i s ch und Dr. H o s m a n n
v. Wellcnhof in einer Versammlung des Deutschen VolksvereineS
sprechen, der Erstere über die Ausgaben der Deutschen Volks-
Partei, Abg. Hofmann über die gegenwärtige politische Lage.
Innsbruck, 27. Juni. fO r i g.- T e l e g r.s (Deutsch,
nationaler Parteitag.) Sonntag den 1. Juli findet
hier der zweite Parteitag der deutsch-nationalen Partei Tirol-
statt. Tagesordnung: Partei-Organisation, Preste, ReichSrath,
Landtagswahlm, allfällige Anträge.
Budapest, 27. Jnni. sO r i g.. T e l e g r.l (Die
deutsche Sprache als Untcrrichts-Gegen-
st a n d.) Der Schulstnhl des VH. Bezirkes hat sich in seiner
heutigen Conferen; für die Beibehaltung der deutschen Sprache
als lluterrichts-G genstand ausgesprochen. Dieser Beschluß, welcher
dem Magistrate unterbreitet werden wird, wird damit inotivirt,
daß die Kenntniß der deutschen Sprach- sowol im gesellschaftlichen
Verkehre, wie auch in allen Lebenslagen nothivcndig ist, und daß
die niigarischc Nationalität und der ungarisch: Patriotismus
durch die Kenntniß der deutschen Sprache keinesfalls geschädigt
werden können.
Auslaus.
Wie», 27. Juni. (Zur Tagesgeschichte.)
Das M i n i st e r i u m S a r a c c o hat sich heute der
Kammer vorgestellt. Der Empfang war lautlose Stille.
Eiwas Anderes kounte man nicht erwarten, denn ganz zu­
frieden ist mit der Bildung des Cabiiiets eigentlich Niemand,
die bisherige ministerielle Mehrheit noch weniger wie die
anderen Parteien. Aber die Sitzung ist ruhig und würdig
verlaufen; es gab keinen Tumult, und die Erklärung,
welche Saracco verlas, hat im Ganzen einen guten Eindruck
gemacht. Sie ist klug den Bedürfnissen des Augenblicks an­
gepaßt und bescheiden. Sie enthält keine tönenden Phrasen,
keine hochtrabenden Bersprechnngen. Saracco sagt ganz
richtig, jetzt sei kein Moment für große Entwürfe. Er mahnt
zur Eintracht, zu gegenseitiger Achtung. Man hört ans seinen
Worten den alten Liberalen heraus, als den er sich mit
Recht bezeichnet. Er fordert nichts Anderes, als daß das
Parlament wieder regelmäßig arbeite, und praktisch, wie er
immer gewesen, stellt er die Erhaltung des Staatscredits
und die Hebung der wirthschaftlichcn Kräfte des Landes
voran. Guter Wille und Pflichtbewußtsein sprechen aus der
Erklärung des Greises, dessen Hand zittert, dessen Geist aber
gleich dem seines Freundes Crispi frisch geblieben ist.
Der Preßausschuß der französischen
Kammer hat ein Beispiel gegeben, das anderwärts Nach­
ahmung verdient. Am Montag gelangte der Prcßgesetz-
Entwurf des Senates an ihn, und er faßte sofort einstimmig
den Beschluß, vor jeder Berathung Vertreter sämmtlicher
journalistischen Pariser Vereine einzuladen und ihre Ansichten
über den Entwurf des Senates zu hören. Das ist vernünftig
und praktisch, zeigt aber gleichzeitig, welches Verständniß die
französischen Abgeordneten für die Bedeutung und die Macht
der Presse haben.
Nach einer Londoner Depesche herrscht in dortigen
parlamentarischen Kreisen jetzt die Ansicht vor, daß die ur­
sprünglich schon für Juli geplante Parlaments-Auf­
lösung angesichts der Lage in China jedenfalls bis zum
lich in Gastein verbrachte, ließ er den Vollbart wachsen.
Dann sah er allerdings arg verwildert ans wie ein kleiner
Gutsbesitzer aus cullnrfremder Wildniß. Zur Herstellung
des Ueberganges vom Vollbart zu den glattrasirtcrr Wan­
gen brauchte er wenigstens drei Wochen; denn er kürzte
feinen Bart ans Furcht vor Erkältungen täglich nur um
den Bruchthcil eines Millimeters. In Gastrin durfte er
früher den alten Kaiser Wilhelm ehrerbietig begrüßen und
wurde von dem liebenswürdigen hohen Herrn oft durch
freundliche Ansprache ausgezeichnet. In späteren Jahren
fühlte er sich besonders beglückt, wenn er mit dem Herzog
von Meiningen eine halbe Stunde spazieren gehen konnte.
Eine seiner schwachen Seiten war sein Haupthaar. Es
war mit den Jahren stark ergraut, und das Ergraute war
noch das Beste daran; denn es hatte sich sehr gelichtet,
und die Bedeckung der Glatze nahm ihm viel Zeit fort.
Ueberdies schrieb er die meisten seiner Erkältungen— und
er lvar wie alle Leute, die sich verpimpeln, fast immer er­
kältet— der ungenügenden Fülle seiner Locken zn. Daher
denn auch das Käppchen außer dem Hause und die Reise-
mütze im Hanse. Es war ihm sehr peinlich, wenn er aus
zwingenden Gründen barhaupt bleiben mußte, auch da,
wo er irgendwie Zug witterte. Selten hat er einen
größeren Erfolg der Heiterkeit erzielt, als bei einem offi-
ctelfen Emvfang in Dresden, dem ich zufällig beiwohtiie.
Sontag wußte 'aus Erfahrung, daß mau da mitunter über
Corridorc gehen nmßte, und nach seiner Auffassung war
jeder Corrtdor wegen seiner Zugluft eine Vorbereitung zu
baldigem Tode. Die Kappe konnte er da nicht aussetzen.
Er entschloß sich älio zu einer Perrücke; und da es nun
einmal eine Herrücke sein sollte, nahm er gleich eine wun­
derschöne, ganz junge, einen Tituskops mit blonden Löck­
chen. Dazu wollte nun wieder das verwitterte alte Gesicht
nicht passcir. Er mußte sich also auch schminken, und das
that er. Ich sah in der Ferne im Gespräch mU dem Mi­
nister einen Jüngling stehen, d«r mir merkwürdig vorkam,
und der offenbar der Gegenstand allseitiger freudiger Aus-
Nlerksamkeit lvar. Als ich mich ihm näherte, war cs mein
ülter So »tag. Am folgenden Tage bekam ich einen Brief,
ich möchte ihn doch besuchen,, er sei fnrchbar erkältet..
In jedemt seiner Zimmer hing ein Thermometer,
sind er lies beständig von Stube zu Stube, um nachzu-
schen, ob das Glas auch ja auf 15 Grad weisen Bei der
geringsten Abweichung gerieth er in große Erregung und
suchte, wie Karl V., der^ gleichmäßigen Pendelschlag der
Uhren, die gleiche Höhe des Quecksilbers mit allen er­
denklichen Feinheiten herzustellen. Eineu Thermometer
führte er auch)immer bei sich.
Wie er ein guter Blutsverwandter war, so war er
aitch ein guter Freund. Seine langjährigen treuen Be-
zichungen. zu der von ihm hochverehrten und Verehrungs­
werthen Pauline Ulrich hatten etwas wahrhaft Rührendes.
In seiner ganzen Statut war überhaupt etkwas Cheva-
lereskes, Galantes, wie man es besonders- den Fran­
zosen nachrühmte zu einer Zeit, da man sie noch die
liebenswürdigste Station nennen durfte. Er liebte denn
auch die Geselligkeit im eigenen Hanse und gab da mit
Borliebe größere Damengesellschasten. Er war der fteund-
lichste Wirth, den man sich denken konnte, und kannte
keine Unterscheidung im Alter, in der äußeren Erscheinung
und in der Confession seiner weiblrcheir Gäste. Er war,
obwol einer uirkatholischen Familie entstammend, der
wülhendste Gegner des Antisemitismus und schäumte wie
der Stier vor dem rothen Tuche, wenn er von irgend
einer confessionell unduldsamen Aeußerung hörte. Ge­
wöhnlich gab er Nachmittagsgesellschaften, Kaffee mit allen
möglichen Kuchen in jeglicher Gestalt mit Bibber und
Schlagsahne und hinterher Bowle. Er liebte die Gesellig­
keit im alten Style, uut>' altfränkisch war auch seine vor­
treffliche Bewirthung.
Das Rauchen in Gegenwart von Damen versetzte ihn
in blinden Zorn, und er wurde geradezu, unzurechnungs­
fähig, wenn in einer Gesellschaft sich Drei oder Vier zum
Skat hinsetzten. Er war überhaupt bei aller herzliche»
Gutmüthigkeit immer in der Raufstimmung eines Kamps
Hahnes, und wen er einmal ans dem Strich hatte, dem
verzieh er nicht so leicht. Versöhnlichkeit hielt er für eine
Charakterschwäche. Reit Vorliebe ctttxte er ein Wort von
seinem alten Freunde Laube, der ihm. einmal' in Karls­
bad beim Spazierengehen gefügt hatte: „Wer nicht hasse»
kann, ist kein Mann, und wer seinen Haß vergißt,, ist
ein Waschlappen." Er hatte sich also eilte schwarze Liste
zurechtgemacht von lauter Leuten, die er nicht leiden
mochte, und er sagte mir, daß er jeden Abend vor dem
Schlafengehen die Stamm einzeln laut ausspräche und an
jeden Einzelnen eine energisch burschikose Aufforderung
richtete, von der er freilich kaum annehmen mochte, daß
matt ihr Folge leisten- würde.
Der gute Sontag steckte voller Marotten. Eine seiner
scherzhaftesten, über die er selbst spöttelte, war seine Or­
denssucht. Er hatte eine Karte Europas, auf der alle Län.
der, von denen er eine Auszeichnung erhalten hatte, sorg­
fältig schraffirt waren. Deutschland war beinahe ganz
schwarz. Da war aber in Thüringen irgendwo noch so ein
kleiner weißer Fleck, der ihir beständig beunruhigte. Er
wendete alle möglichen Kniffe an, um dort honorarfrei
gastiren zu kömren. Endlich gelang es chm. Der gnädige
Fürst schenkte ihm aber eine Busennadel. Sein Stolz
waren seine drei Halsorden, denen er in künstlichem
Faltenwurf der Bänder einen Umfang gegeben hatte, daß
sie die ganze Brust bedeckten. Der sehnlichste Wunsch seines
Lebens aber, einen Stern auf die Brust zu bekontmen,
ist, füvchte ich, unerfüllt geblieben. Im Theater-Almanach
zählte er immer die Zeilen nach, die mit dem Ordens-
schmuck seiner begünstigten Rivalen gefüllt waren. Er
wußte ganz genau, lute viel Druckzeilen die Auszeichnungen
von Haase, Poffart, Barnay und Stägemanu beanspruchten.
Es gewährte ihm eine innige Genugthuung, wenn er den
Einen oder Andern um die Länge einer halben Druckzeile
geschlagen hatte. Er war übrigens in Ordenssachen durch­
aus kein Kostverächter. Jedweder Orden war ihm will­
kommen. Als besonderer Günstling des klugen ui b lebens­
frohen Herzogs Ernst von Coburg, der an Sontag's Kunst
und vielleicht noch mehr an seinem Humor aufrichtiges
Gefallen fand, war er nach und nach mit den Jahrzehnten
zu der höchsten Auszeichnung aufgestiegen, die bis dahin
einem Schauspieler zu Theil geworden wbr: er war Com-
thur zweiter Classe des sächsisch ernestinischen Hausordens
geworden. Der Herzog hatte ihm außerdem manche andere
Aufmerksamkeiten erwiesen, er hatte ihm auch sein Bild
verehrt, und als Sontag wieder einmal in Gotha gastirte,
gerieth der hohe Herr in einige Verlegenheit, lote er sich
dem befreundeten Künstler gegenüber dankbar zeigen könne.
Der damalige Intendant Herr Becker sollte Sontag aus
den Zahn fühlen, ob er vielleicht einen Kunst-, einen
Schmuckgegenstand oder etwas Anderes wünsche.
Sontag sag>te: „Bei Tisch hat uns ein großer vier­
schrötiger Lakai bedient mit einer mächtigen silbernen
Medaille. Die habe ich noch nicht.-
i
«
t.
*
-l
n
it
r
n
[.
»
r
n
p
r
n
t.
8
*
ß
H S «9 S


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 4 ]
Seit« 4
Wien,~ Donnerstags
Nene Freie Presse.
28. Jonl 1900
Nr. 12875
Spätherbst, vielleicht sogar bis Frühjahr verschoben
werden dürfte. Auch der „Sunday Special" bringt diese
Nachricht mit dem Hinzufügen, daß es den Traditionen
der Conservativen nicht entsprechen würde, aus den süd-
afrikanischen Kriegserfolgen Wahlkapital zu schlagen. Man
glaubt allgemein, das nächste Parlament werde nur zwei
Jahre dauern, und die Liberalen hätten ihre Hoffnungen auf
die dann folgenden Wahlen gerichtet.
Für die DamaSkus-Mekka-Bahn scheint
man in Konstantinopel ganz besondere Opfer bringen
zu wollen, Es mag wol dem Sultan besonders daran
gelegen sein, sich bei diesem Anlaffe der moslemischen Welt
wieder als Beschützer und Förderer der Wallfahrt nach den
Prophetenstädten zu zeigen. Nach einer Mittheilung auö
der türkischen Hauptstadt ist eine amtliche Verlautbarung
erschienen, der zufolge der Sultan den zwölften Theil seiner
diesjährigen Civil-Liste für diesen Eisenbahnbau gewidmet
hat und der Hoffnung Ausdruck geben läßt,'' daß die
Minister, Staatsbeamten und das mohammedanische Volk
sich beeilen werden, dem Beispiele ihres Herrschers zu
folgen, Ein kaiserlicher Jrade hat angeordnet, daß behufs Ankaufs
von Locomotiven und Waggons für diese Bahn ein Vorschuß
bei der Landwirthschaftlichen Bank von 100,000 türkischen
Pfund entnommen werde, der zur Hälfte im laufenden, zur
andern Hälfte im nächsten Jahre zurückgezahlt werden soll.
Ferner hat der Sultan verfügt, daß sich unter dem Präsi­
dium des Finanzministers eine Hauptcoinmission und in
den Provinzen Untercommissionen zum Zwecke der Ein­
leitung von Subscriptionen für den geplanten Bahnbau
bilden. Zunächst sollen Subscriptionö-Billette in der Höhe
von einer Million türkischen Pfund ausgegeben werden.
Zwei Bataillone Truppen zu je tausend Mann werden bei
dem Bahnbau behilflich sein.
Nach einer Londoner Mittheilung soll zwischen
Siam und England vor Kurzem eine Uebereinkunst
zu Stande gekommen sein, welcher zufolge ersteres einige
malayische Besitzungen an England abgetreten und ver­
schiedene Gegenconcessionen, darunter die der Gerichts­
barkeit über englische Unterthanen in Siam, erlangt hat.
Wie die „Pol. Cor." erfährt, ist der koreanische
Gesandte in Paris, D-Dounn-Johin, der kürzlich
in Begleitung des Lcgations-Secretärs P. O. Nam hier
eintraf, auch für Wien und Petersburg beglaubigt
worden. Der neue Gesandte wird an einem der nächsten
Tage behufs Ueberreichuag seiner Accreditive von dem Kaiser
in Antrittsaudienz empfangen werden und sich sodann nach
der russischen Hauptstadt begeben.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Einen Kranz auf Heines Grab!
Der Kranz der Wiener für Heine's Grab ist— in Folge
öer bekannten, von Wiener Stadträlhcn gefaßten Resolution—
leider zum Gegenstände einer leidenschaftlichen Erörterung geworden.
Tausende von fortschrittlich gesinnten Wienern, die daS Grab
des Dichters, dessen Denkmal eine hochsinnige Fürstin im Achilleion
errichtet hat. auch der Bckränzung durch fortschrittliche Bürger
werth erachten, empfinden es als eine Demüthigung, daß die auf
diese Ehrung gerichtete Absicht, nachdem sie einmal in der Oeffent-
lichkcit angeregt worden war. nicht auch durchgeführt worden ist.
und sie wünschen, daß den fortschrittlichen Wiener» di-Beschämung
erspart l leibe, daß für Heine nicht nur kein Denkmal, sondern
auch lein Kranz zu Stande gebracht werde.
Wir wollen Allen, die dieser Gesinnung sind, Gelegenheit
geben, sic zu bethätigen, und laden daher zu einer Sammlung
für einen ans Heine's Grab in Paris mit entsprechender Feierlich-
keit niederzulegenden Kran; ein.
Wir wünschen keinen größeren Beitrag, als
die Einsendung einer 20 -Hellermarke an eines
der unterzeichneten Comitämitglieder, denn es
ist keine große Summe erforderlich, sondern es handelt sich darum.
daß Tausende an der Manifestation theilnehmen. die wir mit
dieser Einladung gegen Unverstand. Lauheit und gegen dir Bloß­
stellung Wiens im Auslande einzuleiten beabsichtigen.
Ueber die sonstigen Schritte zur Durchführung unserer An­
regung behalten wir uns weitere Mittheilung vor.
Wien, den 26. Juni 1900.
Das Comit< Wiener freisinniger Bürger
zur Bckränzung des Heine-Grabmals.-
Gemeinderath Friedrich All meder, IX., Spittelauerlände 1;
Hermann Bahr. Schriftsteller, IX/1, Porcellangasse 37;
Landtags-Abgeordneter Ludwig Blach, VI., Esterhazygaffe 21;
Bincenz Chiavacci, Vice-Präsident des Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia", XVIII., Gentzgaffe 50; Dr.
Alexander Ritter v. Dorn, Schriftsteller, I., Riemeraasie 10;
Kammer-Präsident Dr. Karl Ritter v. Feistmantel, I., Gi­
selastraße 2; Reichsraths-Abgcordneter Profeffor Dr. August
F o u r n i e r, IX., Nußdorferstraße 12 a; Rudolph Ger hart,
Beamter des Wiener Kaufmännischen Vereines, I., Johannes­
gaffe 4; kaiserlicher Rath Joseph Haider,' Kaufmann,
1.. Bauernmarkt 7; Gemeinderath Karl Hel big, EL, Fer­
dinandsstraße 31; Universitäts-Professor Dr. Friedrich I o d l, H.,
Porcellangasse 45; Landtags-Abgcordnctcr Profeffor Friedrich Kick.
L, Schellmggasse 5; Univcrsitäls-Docent Dr. Johann v. Komor«
zynski, VHX, Lammqasse 3; Rcichsraths- und Landtags-Ab­
geordneter Dr. Joseph Ko pp, I.. Rothenthurmstraßc 15; Joseph
Lewinsky, k. undk.Hofschauspieler, IX,, Liechtensteinstraße 23;
Universitäts-Professor Dr. Jacob Minor, HI., Strohgaffe 11;
Gemeinderath Dr. Alfred Mittler, I., Salvatorgaffe 5;
Gcmeinderath Dr. Angust R e ch a n s k y, I., Stoß-im-Himmel S;
Georg Niebaner, Castlier, II., Obere Augartenstraße 76;
Abg. Konstantin No Ske, L, Am Hof 13; Landtags-Abgeordneter
Dr. Julius Ofner, X, Wollzeile 12; Eduard P ö tz l, Schrift­
steller, X, Schönlaterngaffe 5; Bezirksrath Gustav Prager,
1., Wcihburgqaffe 21; Ludwig Schlögl, General-Secretär des
Wiener Kaufmännischen Vereines, I., Johannesgaffe 4; Adolp h
Ritter v. Sonnenthal, k. und k. Hofschauspieler, XVHL,
Anastasius-Grüngasse 54; Dr. Ludwig Vogler, Hof- und
Gerichtsadvocat, VH., Wcstbahnstraße 6a; Gemeinderath
Hermann Weißwasser. IV., Preßgaffe 1; Gemeinderath
Joseph Winker, I., Seitenstettcngaffe 5; kaiserlicher Rath
Joseph M. W o l f b« n e r, XIX., Karl-Lndwigstraße 43; Rcichs-
raths-Abgeordncter Karl W r a b c tz, I., Gijelastraße 5.
Aufruf a» die wahre Jugend und au Alle, die
ihr gut gesinnt!
Die starke Faust der Majorität hat wieder einen Gewaltact
verübt; sie hat ihr Btto eingelegt, dem die Schwachen unterlegen
sind. Kommt ihr, die ihr die Freiheit noch in eurer Brust
traget, die ihr unbeeinflußt und gewiffensrcin dasteht, und duldet
eS nicht, daß confefsionelle Gründe dem Genius die Anerkennung
versagen! Lasset uns, die wir durch unsere Ideale besser und edler
sind, den Kranz auf des Dichters Grab legen, damit wir die
Schmach tilgen, die unserem großen Heine angethan worden.
8tuä. meä. Emil Schweinburg.
8tnä. med. Oskar Sluka. Stad. med. Sigmund Weiß,
Stud. med. Oskar Joseph Mauthner. Stad. med. Rudolph
Türkei.
Beiträge für den im voranstehende« Ausrufe angegebenen Zweck
werden von der Administration der „Neuen Freien Presse' ent­
gegengenommen.
!
(Spende n.
Für die armen rumänischen Auswanderer (vide Morgeublatt
der „Neuen Freien Presse" vom 37. Juni) sind nns übergeben
worden:
Von 3E. D. 20 K., Emil Fischer 10 K., zusammen SO Ä.
Die Admiuistration der „Neneu Freien Presse".
Ifnopp’s Alpenproviant,
In vorzügliche, fertige Suppen, in eleganten Blechdöschen. Das
Bequemste für Touristen und Bergsteiger. Erbsen, gelb und
grün, Grünkern, Gersten, Gries, Hafergrütze, Kartoffel, Linsen,
Bohnen, Keis-Julienne, Tapioca-Julienne ä 30 Heller. Ochsen­
schweif, Mockturtle, Wildpret, Curry, Königinsuppe ä 45 Heller.
Zu haben in besseren Specerei- und Delicatessengeschäften.
Verkehrsstörung.
Wege» der durch Hochwasser verursachten Be sch Ldi-
gung der Bahnstrecke Unter-Drauburg-Wöllan wurde
daselbst der Verkehr vorläufig auf einige Tage eingestellt.
Wie wieder!
^.Man bedenke, welche Welt von Grausamkeit in diesen beiden
Worte» liegt, die Unmöglichkeit, wieder zu erlangen, was man einst
besessen. Eine nicht zu sühnende Schuld. Darum vergesse Niemand,
wie enorm wichtig es ist. daß man seinen .'sühnet 'welche, einmal
verloren, nie wieder zn erlangen sind, die gründüäp'te Pflege schuldet.
Eine vernünftige Zahnpflege muh vor Allem daraus scheu, bie Zähne
zu conserviren, und diesen Zweck erfüllt am besten, nach dem ein­
stimmigen Urtheil von Autoritäten und Fachmännern, Kosmin-
Mundwasser. Dank dieser Wirkung, sowie durch den anßer-
gewöhulich erfrischenden Wohlgeschmack wird „Kosmin" schon
nach kurzer Zeit sür Jeden, der Werth aus gesunde und schöne
Zähne legt. unentbehrlich.
Flasche fl. I.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheke»,
besseren Droguerien und Parsümerien.
Hei BlotariiMith
von hervorragenden ärztlichen Eapacitätr» geprüft und
empfohlen
Klöckler’s Maltose-Weine«
Hauptdepot: Haabnor’s Apotheke, Boguergasse.
Seepold& Co*,
Rolben und ÄHoraL"« ©ftio»».,
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I., Ka-rlsplatz Ur. 3, nächst dem MnsilnhanO.
Vorletzte Mfociis 3
Lose
4 1 Krone.
Haupttreffer
^0,000»
15,000 Kronen
Werth.
Jedes Los
kamt zweimal
gewinnen.
XiO 60 empf.: Paul Bjeliavy, Wcehsolstul'o, IX., Alsörstrasse 22;
Ignatz Urbach, Wechselstube, IX., Wahiingcrstrasso 37.
Pariser Weltaussteliung.
Unfallversicherung für die Reise und für den Aufenthalt i»
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bed ngungen die
Erste Oesterreieiiissiie Allgemeine Üiilaüyersisligriüigs-Eeseilsoliaft,
Wien, L, Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelvcrsicherungen gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- RüägewäHr Neiseversiche-
rnnge« mit kurzer dis zu lebenslänglicher. Dauer (»egen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Wcirwrje.Versicherungen, Haft­
pflicht-Versicherungen rc.
Reise-Unfallversicherungs-Tickcts sind au allen größeren Bahn­
höfen Oesterreichs am Kasseschalter oder durch Automaten
erhältlich.
Wirksamstes
Estn-Aimfasstr
gegen Blutarmuth, Frauen*
krankhaften, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Ap.dhoken ». Droguerien.
Heinrich Mattonl, Wien, k. u. k. östorr. Hof- n. Kammerlieforant
„Aber lieber Sontag/ entgegnete Herr Becker. „Das
ist eilte Auszeichnung für fünfund Zwanzigjährige Disnfte
im Haushalte des Herzogs. Die bekommen nur Kutscher,
Köche und Lakaien."
,Das macht nichts," gab Sontag zur Antwort.' „See
ist ungewöhnlich groß, und wissen Sie, wenn sie. auf
einem Sammetkisten hinter meinem Sarge getragen
wird... cs macht sich doch gut."
Der Herzog hatte das volle Verständniß sür den
guten Witz und machte ihm ein schr kostbares Geschenk.
Von "Zeit zu Zeit besuchte Sontag seinen alten
Freund, beu jetzigen Director des Stadttheaters in Leip­
zig, mit dein er früher in Hannover zusammen engagirt
gewesen war, Mar Stügemann, blos um mit ihm über
Orden zu sprechen. „Die Leute m Dresden sind ja lauter
Comödianten," sagte er zur Erklärung. „Die thun so, als
ob sie sich nichts aus bett Orden machten. Stägeniann
und ich, wir wissen, was davon zri halten ist. Wir
sprechen stundenlang von nichts Airderm, und dann reise
Ich wieder ab."
Eine andere seiner Eigenarten war seine bis ins
Kindische gesteigerte Verschwiegenheit. Er verschwieg die
gleich gütigsten Dinge. Er sagte nie, wo er herkam, nie,
wo er hinging,' und gab ans die gewohnheitsmäßigen
Anfragen immer eine- ausweichende Antwort. Er ant-
lvortete nicht einmal auf die Frage: „Wie geht es
Ihnen?" Cr stellte dann regelmäßig die Gegenfrage:
„Jnteressirt Sie daS V" Er verabschiedete sich also auch vor
einer langen Reise niemals von seinen Freundest. Eines
schönen TageS wurde Sontag vermißt. Dann gastirte er
an irgend einem unheimlichen Orte oder er wäi in Karls­
bad oder Gastein oder sonst wo aufgetaucht.
Diese Eigenthümlichkeit erklärt sich wenigstens Heil-
weise aus dem Aberglauben, der Sontag in wirklich komi­
scher Weise beherrschte. Um nichts in der Welt sprach er
von irgend einem Projekte. Da hatte er auch irgend ein
Citat, ich glaube aus der „Natürlichen Tochter^ daß ein
Vorhaben, das auch nur einen einzigen Mitwisser hat, nie­
mals Geheimniß bleiben wird, und er war fest davon über­
zeugt, daß aus einer Sache, von der die Anderen sprächen,
niemals etwas werden würde. Aus dem Aberglauben
machte er einen wahren Cultus, und^ er freute sich, wenn
er nach dieser Richtung sein Repertoire bereichern sonnte,
wenn ihm irgend ein neuer Aberglaube offenbart wurde,
Einer jungen Schauspielerin, die von diesem,, bei dem
Bühnenvölkchen überhaupt so verbreiteten' Aberglauben
ebenfalls besessen war, fiel auf einer Probe ein großes
Hufeisen aus der Tasche. Sie schämte sich. Sontag's Ant­
litz strahlte. Nach der Probe nahm er ne beiseite und sagte
ihr: „Was ich da bei Ihnen gesehen habe, hat mir sehr
gefallen. Wenn Sie Zeit haben, wollen wir ein bischen
spazieren gehen und uns über so etwas unterhalten." Die
Beiden machten richtig einen großen Spaziergang, und
die junge, hübsche Künstlerin kramte allen abergläubischen
Unsinn aus, den sie von Kindheit an angesammelt hatte.
Sontag nickte bedächtig. Das Meiste war ihm bekannt.
Das ihm noch Unbekannte trug er sorgfältig in sein Notiz­
buch ein, das er stets bei sich führte. So vereinigten sich
in ihm auf feinen Streifzügen durch Deutschland werthvolle
Ueberlieferungen.: Er war ein Magnet, der alles dumme
Der Montag und Freitag ^istirten für ihn überhaupt
nicht. Er reiste nie an einem dieser Tage. Er verweigerte
jede Abrechnung, machte und empfing keine Besuche und
lag vollkommen brach. In jeder seiner Stuben stand ein
Stuhl hart an der Thür, und er verlangte von Jeder­
mann, der eintrat, vom Briefträger, vom Diettstmann, der
ihm eine Bestellung Überbrachte, däß er zum mindesten
kurz vor dem Abschiede sich einen Augenblick auf diesen
Stuhl setze, damit er Hm die Ruhe, nicht wegmchme.- Wenn
er auf der Straße einer Katze begegnete, kchrle er um,
ging nach Hause, wo er immer sein mochte, kleckerte die
drei Treppen hmauf, setzte sich und ging alsdann wieder
aus. Geschah dies mchrmals an einem Tage, so bildete es
für Hn eine herbe Ermüdung. Wmn ihm eine alte Frau
am Morgen begegnete, unternahm er mr Laufe des Tages
nicht ein einziges wichtiges Geschäft;
Den Stammtisch am Abend verließ ev iukMer As
Letzter. Er behauptete, er wolle die üble Nachrcdck ver­
meiden, die sich regelmäßig einstelle, wmn. irgend ein
Gast sich vom Tisch entferne. Ich glaube aber, auch das
hing mit einem mir nicht bekannten Aberglauben zu­
sammen, cbmso sein entschiedenes Widerstreben gegm
passives Wotographiren. Seit drei, vier Jahrzchntm hat
er sah nicht photographiren lassen.
Sontag war niemals unchätig, und da er viel Zeit
hacke, verwendete er auch auf mehr oder minder ge-
I lnngene Scherze und Wechte Witze eine untzlanhMe
Sorgfalt. Postkartm und Briefe bemalte er mit Schrift-
S von der liebevollen Kleinkunst eines gewissenhaften
hes. Er liebte Späsfe, die eine besonders, mühsame
Vorbereitung erforderten. Er liebte auch echte Comödianten'-i
stücke. Eines Tages hatte er zum Beispiel eine Anzahl
von Freunden dringend gebetm, zn ihm zu kommen. Sie
fanden Hn im Bett mit geschlosscnm Augen, grausig
leichenhast geschminkt. Er wollte die Wirkung seines Ab-
lebms bei den Ueberlebenden studirm.
Da er Andere geme anszog, spielte man- auch ihm
mitunter harmlose Possm. Sein Haushalt wurde muster­
haft gehalten. Er hatte eine ausgezeichnete Wirtschafterin
und eine vortreffliche Köchin. Eines schönen Tages stand
in einem Dresdener Anzeigeblatt: „Ein dralles Haus­
mädchen gesucht. Hoher Lohn. Gute Behandlung. Prager­
straße 33, in.
Von 10 Uhr an zog eine ununterbrochene Processiou
draller Dienstmädchen die Straße^ entlang. Alle klingelten
bei Sontag, so daß er schließlich einen Dienstnraun unten
binstellm mußte, f um sich vor weiterm Belästigungen zu
schützen.
Er enttäuschte seine Freunde am Stammtische, denn
er sagte Abends kein Wort von dem Schabernack, den man
mit Hm getrieben hatte. Es gelang rhm aber doch, den
Thäter zu ermitteln. Nach einem halben Jahve etwa stand
im Anzeigetheil desselben Blattes folgendes Inserat: „Eine
getreue Nachbildung der Vogelwiese, in Kork geschnitzt,
mit selbstthäügem Mechanismus, beweglichen Figuren, be­
stimmt^ für die Weltausstellung in Chicago, ist auf kurze
Zeit hier ausgestellt.. .*, und nun kam die Adresse des
Unglücklichen. „Von zwölf bis zwei Uhr lediglich für die
ZöKnge des Waisenhauses und der Volksschulen." Die
Wirkung soll furchtbar gewesen sein.
Ist es pietätlos, wenn ich mich jetzt, da der
alte, ferne Freund die Augen für immer geschlossen hat,
dieser lustigen Episoden aus unserem langjährigen freund­
schaftlichen Zusammenleben erinnere? Ich alaube kaum.
Sontag war wie Fontane ein entschiedener "Gegner alles
Feierllchen, und wmn Einer, so würde er das vollste Ver­
ständniß dafür besessen haben, daß man sich zu jeder
Stunde, auch bei traurigem Anlaß, des Frohen im Dasein
froh erinnern darf, ohne dadurch das wehmüthige Au-
denken an einen lieben, guten Freund, der von uns ge-
j U eMechertt


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 5 ]
Nr. 12875
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
gelte 5
Rolisch-
Sauerbrunn
Prachtvoller Sommeraufentbalt.
Prospecte durch den Director.
SQdbahnstation FöltsJÄaclu
für Magen-, Leber- nna
Nierenleiden,Zuckerhara-
rühr, Gallensteine,
Katarrhe d. Schleimhäute.
mmewaia z ä 1± s ä
8 N F■'' ■"- Ant Dr. A-W. Schmidt (fr. «Brünnlbad*Wiea
n k! Sa «Eichwald« Bölunen). Admin.: Fr. Kimis&Utoss (fr. Jschl» Winters
ihies-Bozen).— Baroaia Lino'tche Verwaltn»».— Proepeete kostenfrei»
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Za» mildeKr. sichrrstr. attgruehmAe.
JEJotel
üilaclierlief
Edlach, Eaxgrebiet,
IS, Stunden von Wlnn.
Sddbnhnstntion Pajerbach.
Or6asterComrort,elektr.UeM.
Tel.EdluotiNr. I.Prosp.gratli.
HStel Continental.
Pratcrstratze. Reuommirtcs Haus. beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung. List, Telc-
graphen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Babnhösen.
Orö-ots, erates Sotel Deutschland*.
Cerrtrel-Hotel» Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
OegrenUbee Ceatralbahnhaf Prledriehstraiee.
Kleine Chronik.
Wien. 27. Jnm.
' fHof »ach richten.! Erzherzogin Bianca ist heute
Bormittags aus Agram hier eingetroffen.— Wie uns aus
Dresden gemeldet wird, war bei König Albert heute das
Allgemeinbefinden befriedigend.
IPersonal-Nachrichten.f Der Minister für Cultus
und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel und der Handelsmimster
Freiherr v. Call sind heute Nachmittags aus Paris hier ein­
getroffen.— Der ungarische Hofmarschall Graf Louis App o nyi
tst auS Budapest hier angekommen und wohnt im „HStel Bristol".
— Herr Victor Ritter v. K l a r w i l l hat sich mit Fräulein
Elsa Egger, Tochter des Herrn Bela Egger, verlobt.— Herr
Johann Peter Edler v. Rcininghans. Besitzer desBranerei-
Etabliffements Steinfeld, feierte heute in Graz daS Fest feiner
goldenen Hochzeit mit seiner Gattin, der Tochter des verblichene«
Wiener Großindustriellen Adolph Ignaz Mautner v. Mark­
hof.— Dr. Wilhelm Capellmann aus Gries bei Bozen
hat seine ärztliche Thätigkeit auf der Mendel für den Sommer
wieder aufgenommen.
fEin Kaisermonument an der österrei­
chisch-ungarischen Grenze.! Aus Bruck an der
Leitha wird uns berichtet: Hart an der österreichisch-un­
garischen Grenze erhebt sich seit Kurzem ein mächtiges Kaiser-
monument, das zur Vorfeier des siebzigsten Geburtsfestes des
Kaisers am 25. d. in feierlicher Weife enthüllt wurde. Das
Monument erhebt sich auf dem Boden des aufstrebenden
orteS Bruck-Ujfalu. Der Feier wohnten bei: Erzherzog
Karl Ferdinand, FML. Zursca, FML. Bene-
d e k, GM. G ö r g e y, GM. Mayer, Geheimer Rath Graf
Harrach, Obergespan Graf Palssy von Wieselburg, Ober­
gespan Graf L a s z b e r g von Raab, Graf Theodor B a t-
thyany, Statthallereirath Freiherr von Ratzesberg,
eine Deputation der Stadtgeme'mde Bmck an der Leitha, mit
demVice-Bürgermeister Sturm an der.Spitze, Finanzdirector
Netkovszky, Ober-Bürgermeister Brolly von Preßburg,
die Oberste H offmann, Kiss, Loskay, und T a-
m a s s y, ReÄjstags-Abgeordncter v. Szalery, Lcmdesgerichts-
rath Dr. M a ch a t s ch e k, Deputationen der- benachbarten Ge­
meinden und viele angesehene Persönlichkeiten aus der Um­
gebung. Nach Tausenden zählte die Menschenmenge, die in
dem Festorte zusammengeströmt war. Den Glanzpunkt des
Festes bildete ein farbenprächtiger Festzug. Schulkinder und
eine endlose Reihe von Veteranen und Feuerwehrmännern er­
öffneten den Zug, dann folgte der Herold des Comitats mit
zwei Pagen, drei Comitatshusaren mit der Banderial-Kriegs-
fahne, hinter diesen schritten der Oberstnhlrichter Kämmerer
Graf D e z a s s e, dann wurde die Kriegsfahne getragen, und
hinter ihr kamen dev Mcegespan des Wieselburger Comi­
tats v. P o g a n y und sein Bcamtenstab. Deir Mittelpunkt
des Zuges bildete eine malerisch schöne Gruppe. Voran schrit­
ten drei weißgekleidete Comitatshusaren mit der Krieg^ahne
aus Maria Theresia's Zeiten, dann kamen drei Reiter im
Nationalcostüm und umgeben von einen» Herold und Mehreren
Pagen der Obergespan Graf Palffy-Daun in kostbarer
Magnatentracht. Officiere und Ehrengäste schloffen den Zug
ab. Dem kirchlichen Acte wohnten auch Erzherzog K a r l F e r-
dinand und die gesammten Officiere der zweiten Lager-
periode bei. Der Enthüllung des Monuments, ein Werk des
Bildhauers Zala, ging eine patriotische Festrede des Mce-
gespaos Joseph v. Pogany voraus. Wnisterialrath Direc­
tor Marx gab in Vertretung der königlich ungarischen
Staatsbähnen die Erklämng ab, daß diese das Monument
treu hüten werden. Nach der Bckränzung des Monuments
schloß mit dem Absingen eines Weiheliedes die Feier. Bei
dem Festbankette sprach Obergespan Graf Palffy-Dann
den Kaisertoast. »Stuf ein an den Kaiser gerichtetes Huldignngs-
telcgramm lief folgende Antwort ein: „Für die gelegentlich
der feierlichen Enthüllung der Büste Sr. Majestät durch
Euer Hochgeboren verdolmetschten Huldigung der Anwesenden
spricht Se. Majestät den allergnädigsten Dank aus.
fFachblatt der „Reuen Freie« Presse"-! 3»
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bi» 17 daS
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde*. Zuhält: «Peking." Bon
Dr. v. 9* Mounier. (Schluß.)
' IIJ^' ,M.' M> "I, .. .. M'M,
fE i n e n K r a n z a n f H e i n e'S G r a ü !j Die Huldigung
Wiens und der Wiener am Grabe Heinrich H e i n e'S soll doch
nicht unterbleibm. Zwei Aufrufe sind erlaffen worden, die beide
zur Bckränzung jenes einsamen Grabhügels am Friedhose von
Montmartre auffordern. Die Namen, die der eine von ihnm
trägt, sind wohlbekannt, sie gehören Männern, die niemals zurück­
gestanden sind, wenn es galt, unsere Stadt vor der Schmach
einer geistigen Niederlage, eines culturellen Dibücle zu bewahren.
Jünglinge, die noch nicht gelernt haben, das Wort Ideal mit
hämisch ironischem Lächeln anszusprcchen, wenden sich in dem
zweiten Aufrufe an ihre Altersgenoffen. Daß Sohne der „Stadt
der Lieder" dem Sänger des „Buches der Lieder" zu huldigen
gedachten, schien selbstverständlich und nicht der Rede werth. Nie­
mand dachte wol au eine politische Manifestation.... Was
früher jedoch nur gutes Recht war, ist aber jetzt zur un-
abweislichen Pflicht geworden. DaS empfinde» Tausende von
Wienern, die gewiß keinen Augenblick daran güwcht haben,
daß, wer den anti-liberalen Gemeivderaths-Candidaten wähle,
auch di« Befolgung einer Art lyrischen Communalprogxamms
auf sich nehme. So soll denn ein Kranz aus Wiest auf
Heine's Grab nicht fehlen. Die Fremden aus aller' Welt,
die in diesen Ausstellungstagen nach der französischen Hauptstadt
kommen und dort unbeschadet ihrer politischen Gesinnung auch
das Grab dcS großen deutschen Lyrikers in Augenschein nehmen,
werden sehen, daß auch in Wim, in der Stadt Schnbert's, di«
Männer und Frauen zu finden sind, die das Andenken eines
großen Dichters ehren. Was in Wien sich noch den Sinn be­
wahrt hat für eine ewiggrüne Oase im athemraubenden
Staub und Qualm der Wüste politischm Kampfes, das soll
beisteuern für die Blummspmde, die auf daS Grab Heinrich
H e i n e'S gelegt werden soll. An daS Gemüth der Wiener
wenden sich die Veranstalter dieses HuldigunaSactes, nicht an die
laute Prunksucht, sondern an den Sinn für das Menschlich-
Schöne. der allen hohnlachenden Spöttern znm Trotze noch lange
nicht aus der Welt geschwunden ist. Der Freigebigkeit ist wohl­
weislich eine Schranke gezogen. Nicht große Beträge werden ge­
heischt; es soll nur Jenen die Gelegenheit erstehen, die für sich
selbst und die eigene Werthung ein Symbol erstreben. DieSamm-
lung für einen Kranz auf Heine's Grab bezweckt einen ein­
fachen, herzlichen Appell an Jene, in deren Seelen der leidige
Kampf des Alltags das Gefühl für das Bleibende, das Ewig-
Schöne noch nicht ertödtet hat.
sRumänische Auswanderer in Wieu.j Vom
Borstand der „Israelitischen Allianz" zn Wien erhalten wir
folgende Zuschrift: „In danlenswerthrr Weise lenken Sie in
Ihrem heutigen Morgenblaite das Augenmerk auf das Schicksal
der rumänischen Juden, welche sich in Folge des unmenschlichen
Druckes, der auf ihnen lastet, gezwungen sehen, den heimatlichen
Boden zu verlassen. um in fernen Ländern ihr Fortkommen zu
suchen. Die Schilderungen, welche einzelne Mitglieder der in Ihrem
Berichte erwähnten Auswanderergrnppe von ihren LebeNsschicksalm
entwerfen, entsprechen nur allzusehr den Thatsachen und sind nicht
einmal die crassestcn Beispiele für die Einmüthigkcit. mit welcher
in Rumänien alle Factoren bemüht sind, den Inden auch den
norhdürftigsten Erwerb zu unterbinden und die Existenz im Lande
unmöglich zu machen. Die natürliche Folge hievon '.st die unter
den Inden Rumäniens mit Vehemenz in Fluß gerathene Aus­
wanderungs-Bewegung. Der Zug der Auswanderung, welcher
sich anfänglich mehr nach östlich gelegenen Ländergebieten wendete,
richtet sich in den letzten Wochen auch nach Westen nNd bringt,
wie Ihr Bericht zutreffend bemerkt, täglich Schaarin von Aus­
wanderern nach Wien. Dieser Bericht bedarf nur insofern« einer
Ergänzung, als hervorzuheben wäre, daß die vereinzelt oder in
Gruppen hier eintreffenden Auswanderer ausnahmslos bei der
„Israelitischen Allianz" Anfnahme und Unterstützung finden und
mit den nothwendigen Mitteln zur Fortsetzung der Reise versehen
werden. Ans "diese Weife sind in den allerletzten Wochen gegen
806 jüdische Auswanderer aus Rumänien, deren Periöulichkeit
die Gewahr bietet, daß sie in überseeischen Ländern ihr Fort­
kommen finden können, ihrem Reiseziele zu weiterbesördekt worden,
und ebenso jetzt heute die in Ihrem Berichte ermähnte Gruppe
von Auswanderern mit Hitfe der „Israelitischen Allianz"
ihre Reise fort. Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hoch­
achtung: Für den Vorstand der „Israelitischen Allianz"
zu Wien: Dr. K a tz a u, W. P a p p e n h e i m."—
Heute den ganzen Tag über waren die jüdischen Auswanderer aus
Rumänien, die durch Noth und Unduldsamkeit ans ihren Wohn­
sitzen vertrieben worden sind, der Gegenstand lebhafter Theilnahme
vieler Besucher, die durch die Notiz in unserem Morgenblatt auf die
Hilfsbedürftigen aufmerksam geinacht worden wäre». Aber auch viele
mildthätige Menschenfreunde fände» sich bei ihnen ein. Dank
dem Wohlwolle» des HasencapitänS König konnten die Männer
die verflossene Nacht aus einem Schleppdampfer zubringen. Ihre
geringen ärmlichen Habjeligkcitcn hatten sie unter einem Brücken­
pfeiler der Kronprinz-RudolphSbrücke anfgejpeichert; hinter dieser
Barricade des Elends kauerten die Mütter und Kinder in zer­
schlissener, von den Märschen hart mitgenommener Kleidung. Die
Frauen blickten scheuen, furchtsamen Blickes aus die sie umgebenden
Beschauer; das Unglück hat sie verdüstert und angstvoll gemacht.
Die Kleinen haben glücktichcrweise noch kein Verständniß für ihr
bitteres Los; mit Hellem, frohem Kinderblick mustern sie die Menge und
lassen sich in ihren Spielen nicht stören, als hätten sie ihrSchicksat schon
ertragen gelernt. Einige Schritte von dieser Gruppe entfernt,
lagerte aus dem grünen Rasen die Schaar der Männer. Es sind
meist wctterharte, kräftige Gestalten mit intelligentem Gesichts-
ansdrnck; die sehwiclige derbe Hand der Meisten beweist, daß
ihnen Handwerk und Arbeit nicht fremd sind. Nicht Wenig«
sind dreier Sprachen mächtig, in denen sie sich sehr geläufig ver­
ständigen können; sie sprechen Deutsch, Rumänisch und Französisch.
Als man Zweisel äußerte, ob sie in Amerika ihr Fortkommen
finden werde«, erwiderte Einer von ihnen voll Zuversicht: „Wir
werden dort Arbeit finden; wir sind jung und kräftig, unsere
Hände werden uns dort ernähren. Wenn wir einmal in Amerika
sind, dann haben wir keine Sorge mehr. Wir können den Acker
bestellen und haben unser Handwerk erlernt." Der Führer der
Auswanderer ist ein Lehrer Namens G r ü n b e r g; er hat in
Paris die Lehrerprüfung abgelegt; ein Anderer ist Arzt und hat
sämmtliche Prüfungen an der Universitär in Bukarest bestanden;
er hat auch unter seinen Schicksalsgenossen das Amt eines ärzt­
lichen Berathers und führt medicinische Instrumente und eine
Fcldaprtheke mit sich. Den Auswanderern stoffen heute viele milde
Gaben zu; Brot und Lebensmittel wurden unter sie vertheilt;
namentlich die^ Bewohner der neuen Donaustadt wendeten
den Armen ihre Theilnahme und Fürsorge zn; unter
diese« besonders eine Geschäftsfrau Namens Mandl.
— Heute Abends erhielten wir folgende Zuschrift: „Auf Grund
deS in Ihrem heutigen Morgenblaite erschienenen Berichtes über
die jüdischen Auswanderer aus Rumänien haben an der Effecten«
börse einige Menschenfreund«, die gerade nicht zu de» mit Glücks«
gütern gesegneten Besuchern der Börse gehören, in einer kurzen
Spanne Zeit die nicht unbeträchtliche Summe von 1363 K. im
Wege einer spontanen Collect« aufgebracht. Die Summe wurde
sogleich dem kaufmännischen Vereine „Osten* abgeführt, und eS
wird hiemit den Spendern im Namen der armen rumänischm
Judm der Dank abgestattet. Der Verein »Osten" hat aus der
Mitte seiner Mitglieder ein Actions- und Exrcutiv-Conüti! ge­
bildet, welches die Beförderung dieser Auswanderer bis zu ihrem
Zielpunkte thatkräftigst unterstützte Um weitere Spenden wird
38. Juni 1900
M' 1 1 1 «MMIJI'‘ K
hiemit höflichst gebeten, und mau wolle dieselben entweder au dm'
genannten Verein oder an deffen Kaffenstelle bei Herrn Ignaz
Gingold, II., Große Mohrengasse 19, richten."
sT o d e S f S l l t.J Gestern ist im Schloß Sachsengang der
Fideicommißherr der Herrschaft Sachsengang in Niederösterreich.
Engen Freiherr T h a v o n a t von und zu T h a v o n, im
64. Lebensjahre gestorben. Das von der Eirtrqms« des pomjws:
funfebres besorgte Leichenbcgängniß findet Freitag den 29. d. um 1
7,5 Uhr Nachmittags von. Schlöffe, wo die Einsegnung geschieht,^
nach dein Friedhöfe zu Probstdorf statt.— Gestern Nachts ist hier
der akadtmizche Maler Sigmund Dux, deffen Genrebilder viel
Beisall fanden, im Alter von 75 Jahren gestorben. Der Ver­
storbene war ein alter Achtundvierziger und hatte dex akademischen
Legion angehört. An dem letzten Bankett der Achtundvierziger hat
Dox noch theilgenommen. In den Wiener Künstlerkrcijc» war
Dnx sehr beliebt und hatte viele Freunde. Er nahm auch in den
früheren Jahren sehr eifrig theil an allen geselligen Bcranstal-
tnngen im Künstlerhause. Seit längerer Zeit lebte er aber ganz
zurückgezogen »nd einsam. Cr wird morgm um 12 Uhr
Mittags bestattet werden.— In Badenweiler ist vor einigen
Tagen Bartholf Wilhelm Senfs, Mnsikalien-Höndlerin Leipzig,
im 85. Lebensjahre gestorben. Er halte sich in Leipzig als Redacteur
und Herausgeber der „Signale für die musikalisehe Welk" einen
Namen erworben und eine Reihe bedeutender Werke Anton Rubiu»
stein's verlegt.
sMaler KnauS erkrankt.f In Wimer Künstler­
kreisen wurde bekännh daß der berühmte Genremaler Ludwig
K» a u S. der auch Ehrenmitglied der Wiener Künstler-Genoffen­
schaft ist, in Berlin schwer erkrankt ist. Sein Zustand ist bedenk i
sich. Ludwig Knaus, der seit 1874 Profeffor an der BerkmeF
Akademie ist, steht im 71. Lebensjahre. %d
(Andrer gerettet?! Dem Berliner „LocalanzeigerJ
wird ans K openhagen gemeldet:' DaS Blatt „Norbotteiz
Courier" erhielt aus V a r d ö «in Telegramm, welches nur di?
zwei Worte in finnischer Sprache enthielt: „Andröe gerettet.^
— Der „Localanzeiger" bemerkt zn dieser Meldung: LeiderIbeA
steht nur sehr wenig Hoffnung, daß cs sich bei dieser lakonischeüU
Meldung um mehr als ein Mißvcrständniß oder gar einersl
schlechten Scherz handelt. Es müßte in der That ein Wundeftz
geschehe» sein, wenn die Bardoer Meldung sich bewahrheiten sollte 4
leider muß man aber annehmen, daß Andröe schon lange nichW
mehr unter den Lebenden weilt. Der tollkühne Forscher und seinD
Gefährten F r ä n k e l und S t r i« d b c r g, die am 11. JulK
1897 mit ihm von der Bären-Jnsel aufstiegen, sind schon frifg
länger als einem Jahre selbst von jenen Gelehrten aufgegeben^
die sich früher sehr optimistisch geäußert hatten. Seit dein Auf
stieg ist nur eine einzige Meldung Andrie'S auS de» arktischer
Regionen gekommen; cS war jene Depesche, die er einer Brieftaube
anvertraut hatte und besagte, daß der Ballon nordwärts fliege.
Alle Nachrichten, die seither über Ändröe's Expedition in die civili-
sirte Welt gelangten, haben sich bekanntlich als irrthümlich er>
wiesen, und die Hoffnung, eine frohe Kunde über Andrtc ans den
Polar-Rcgionen zn erhalten, hat sich naturgemäß von Tag zn
Tag verringert. Man muß deßhalb, falls die Bardöer Dcpeichi
nicht alsbald durch detaillirtc Nachrichten ergänzt wird, der Be­
merkung des Berliner Blattes, daß es sich bei der nenesten Pkell
düng um ein Mißverständniß oder um einen Scherz handelt-
beipflichten.
sDie Kaiserin von China.s Ein Diplomat, welches
nn vorigen Jahre einer Audienz im kaiserlichen Palaste zu PckinA
beigewohnt hat. gibt unserem Berliner Correspondcnten folgend«
Schilderung der Kaiserin-Witwe: Das Merkwürdigste ar«
der chinesischen Kaiserin ist, daß sie gar nicht sehr chinesisch aus«
sieht; insbesondere hat sie nicht die übliche mongolische, etwas ab<Ä
geplattete Nase, sondern ihre Nase ist stark und scharf geformte
So gibt die Kaiserin das Bild einer alten Frau, ivie man sie ii»
Europa auch schen kann. Der Gesichtsausdruck ist streng, umtz
nicht zu sagen böse. Als Mandschurin hat sie keine verkrüppelten^
Füße, auch hat sie auf dem Haupte die eigenihüinliche Kopf-s
bedeckung in Bügelform, welche die Mandschurinnen in Peking!
tragen. An jenem Audienztage war sie reich gekleidet, in Weiß'
und Blau. Während der ganzen Audienz saß sie mit auf dem
Schoß gefalteten Händen vollkommen regungslos da. wie eine
Statue oder wie ein Buddha; nur die Augen batten Leben. Der-
Kaiser hatte seinen Platz etwas mehr tm Bordergrnnde; erl­
ist ein schmächtig und kränklich aussehender junger Chinese mitsr
sympathischem Gesicht und großen melancholischen Augen.;!
sNeue Kriegskarten von Ost-Asie».s An solchens.
sind erschiene«: I. bei Karl Flemming in Glogau: A. Herrich'sk
Ost-Bsttn niit Nebenkarten Goli von Petschili. Uingegend vom
Pelina. Söul, Tokio und Specialkarte der Kiaoischan-Bucht: 2. befi.
Justus Perthes in Gotha: Politisch-militärische Karte von OMsienI
beitehend aus siebzehn Haupt- und Nebenkarten von Paul Lanftbaus;?
3. bei Dietrich Neuner, Berlin (Ernst Vobsen): Kriegskarte l und ILs.
Peking mit Umgebung und Tientstn und Provinz Tjchili, Tientsin *4:
nach F. v. Richthofen und Dr. O. H. v. Möllendors. I.
(Der Reiter Cavo Gallo's.j Gegen den Jockepi.
Sharve. welcher Capo Gallo bei seinem Siege im österreichi­
schen Derby und jetzt wieder in Hamburg in Deutschlands größtem.
Zuchtrenncn ritt, war bekanntlich eine Untersuchung eingeleitet ivor->
den, da es in letzterem Rennen den Anschein hatte, als wäre der:
Favorit nur in Folge schlechte» ReitenS unterlegen. Trainer Smart-,
sagte aus, daß Sharpe den Auftrag erhalten habe, aus Warten zu'
reiten. Ties bcsolgte der Jackey aber so weitgehend, daß er wartete, bis;'
es zn svät war, wie die allgemeine Ansicht lautet. Das Hamburgers
RinNdirectorium hat Sharve nur eine Verwarnung ertheilt.>
sRenuen zu Karlsbads 110 Pserde haben heute die«
Freudenau niitttlst Extrazuges verlaffen und werben morgen ürt
Karlsbad eintreffen. Am Donnerstag der nächsten Woche geht eins;
zweiter Extrazug ob^ der circa ö() Pferde mitnehmen dürste. Aus-
Deutschland werden ilch nur wenige Ställe an dem Meeting betheili­
gen. Sehr überrascht hat in den dortigen Sportkreijen die Gemechts-
publication für das Schloßbrunn-Handicap, denn in diesem sind alle s
deutschen Pferde nicht qualificirt. Es gilt nämlich bei uns die Be--
stimmung, daß jedes Pserd vor der Gewichtspubiication eines Handi-'
cavs bereits zweimal gestartet haben »inß, welcher Bestimmung
keines der deutschen Pferde entsprach. Aber auch unsere Heiniischen'
Renuställe scheinen diese Clausel vollkommen übersehen zu haben»
denn auch mehr als die Hälfte der von hiesigen Ställen für daS
Schloßbrunn-Handicap angemeldeten Pserde ist nicht qualificirt; es
mag aber auch die Hnsten-Epldemie viel dazu beigetragen haben, daß-
die Ställe das junge Material mehr schonten als sonst. Im Ganzen^
verspricht aber das Karlsbader Meeting scholl jetzt einen vollen«
Erfolg.!
(Rennen zu Sarajewo.! Zweiter Tag. 27. Jnnk.-
Welter-Handicap. 4000 St. 1200 Meter. Herrn E. v. Blas--,
kavits' dreijähriger Avar II. leicht zwei Längen vor Mars und -?
Jaiek. Totalisateur 2k: 10. Bo §na -Preis. 4000 K. 1800 Meter, j
Gras P. Orssich's dreijähriger Mars »erhalten mit anderthalb 1
Längen vor Fatek. Totalrsattur 12:10 Preis von Ilid; e.»
14,000 K- 1600 Meter. Mr. C. Wood's vierjähriger BeaubarnaiS t
mit Halslänge vor SzeSzely und Gaudriole. Sieben liefen. Totati-!
satenr 35:10. Trostreunen. 4000 K. 24«) Meter Gras:
E. Bätthyany's dreijährige Gonrgandine Verhalten mit zweieinhalb°
Längen vor Fatek. Totalisateur 12:10. S t e«p l e- E h a s e.
5200 K. 4800 Dieter. Graf P. Orsfich's vierjähriger Foszlany ging
über die Bahn.
sRenneu zu Neweastle.) Mittwoch de» 27. Juni.
N o r t h u mbe rla n d- P l a t e. 1000 Sovereigns. 3200 Meter. Mr.
Dver's sünsjähriger Joe Chambcrlain Erster; Mr. I. A. Miller's
vierjährige, Jruwcence Zweiter? Mr. S. Rewton'S sünsjähriger
Ameer Dritter. Acht Üesen.


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 6 ]
Beite 6
Wien, Donnerstag
f
(Kirchenmusik am Freitag den 29. Inn,.) In
der Hofburgeapelle um 11 Ubr: Mesie m A (Dankmesse)
nnb Graduale (,,Tu es Petrus“) von Dreyer, Offertorium („Anatts
vocem“) von Salieri.— In der Votivkirche um 10 Uhr:
Meffe in As von Ed. Kretschmer, Graduale („Constitues“) und
Offertorium („Constitues“) von Theobald Kretschmann.— In der
St. Peterskirche um 11 Uhr: „Tantum ergo“ von Gluck.
„Introitus“ und „Communio“ (Choral). Nelson-Messe von I. Haydn,
Graduale („Constitues eos“) von ©ruber und Offertorium („Con-
etituos eos“) von Mendelssohn.— In der Pfarrkirche zu
St. Karl um 11 Uhr: Meffe in v Nr. 3 von Horak. Graduale
von Schnabel und Offertorium von Proch.— In der G u m v e n-
dorfer Pfarrkirche um 11 Uhr: „Tantum ergo“ von Franz
Zant, Meffe in F von W. E. Horak. Graduale („Constitues“) und
Offertorium („Constitues“) von C. R. Kriftinus.— In der
Josephstädter Piaristenkir che um 10 Uhr: Meffe in
D-moll von W. E. Horak, Graduale von I. Hueber und Offer­
torium („Constitues eos“) von G. Albrechtsberger.— In der
Serviten-Pfarrkirche in der Roßau um 10 Uhr: „Tantum
ergo“ und „Ceuitori“ in P von Albin Kosch, Meffe in C Nr. 10
von Mozart. Graduale (Kirchen-Arie) von Stradella und Offertorium
(Duett für Sopran und Baß mit Orchesterdegleitung) von Weiß.
Die Bermälung des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Wien, 27. Juni.
Erzherzog FranzFerdinand wird sich Samstag den
30. d. mit einem der Frühzüge von hier direct nach Reichstädt
begeben.
Erzherzogin Maria Josepha ist heute Nachmittags aus
Reichenau. Erzherzog Ferdinand Karl ans dem Lager nächst
Bruck a. d. Leitha und Erzherzog Eugen aus Innsbruck hier
“eingetroffen.
Heute ist anch der ungarische Minister-Präsident Kolvman
v. S z e l l mit den Mitgliedern seines Eabinets, sowie der Banus
vou Eroatien Graf Khüen-Hedervary und der ungarische
Hofmarschall Graf Apponyi' hier angekommen. Auf Ersuchen
des Minister-Präsidentcn v. Szell wird Cardinal Schlauch
von Großwardein in Wien eintreffen, um gleichfalls der Eides­
leistung des Erzherzogs Franz Ferdinand anzuwohnen.
Statthalter Graf Coudcnhovr und Oberst-Landmarfchall
Fltrst Georg L o b k o w i tz haben sich heute von Prag nach Wien
begeben. Fürst Lobkowitz hat, wie verlautet, eine specielle Ein-
ladmig deS Kaisers erhalten, zur Eidesablcgung zu erscheinen.
(Telegramm der ,9tcu beigezogen werden. Gleich darauf erfolgt die Abfahrt mit einem
Separatzizge nach Konopijcht. Im Schlöffe werden für die
HochzeilsgÜste zwanzig Appartements eingerichtet. Erwartet werden
der' Erste Obersthofmcister Fürst Liechtenstein, welcher
Samstag Vormittags hier eintrifft, die Erzherzoge Otto und
Ferdinand Karl, welche Sonntag Früh über Rehdörfl
ankommen, sowie mehrere Verwandte der Braut, darunter deren
Bruder Gras Wolfgang Chotek. Das Aufgebot fand nicht
in Reichstädt, sondern in der Augustinerkirche in Wien und in
der Pfarrkirche Großpriesen statt.
r- 8
Von einem Fachmanne, der zu wiederholtcnmalm Gelegenheit
hatte, als Jagdgast des Erzherzogs Franz Ferdinand den­
selben beim edlen Waidwerk und auf der hohen Jagd zu beobachten
und der zugleich die ausgedehnten Forste und Reviere des Erz­
herzogs genau kennt, erhalten wir folgende Mittheilungen:
Erzherzog Franz Ferdinand als Jäger.
An einem denkwürdigen Junitage deS JahreS 1898, dem
Tage der Jubilänms-Huldignng der österreichischen Wachmann­
schaft für den Kaiser in Echönbrnnn, war es, an welchem die
Elite unserer Derufsjägcr den Erzherzog Franz Ferdinand
von Angesicht kennen lernte, dessen kräftige Figur und blühendes
Aussehen alle vorher in die Oeffmtlichkeit gelangten, mitunter
nicht erfreulichen Gerüchte über dessen körperliches Befinden mit
überzeugender Deutlichkeit widerlegten. Ihnen Mett, welche aus
den entsernlesieii Revieren zu diesem Feste von ganz exceptionellem
Gepräge herbeigekommen waren, wird auch zeitlebens der Moment
unvergeßlich bleiben, in welchem der Erzherzog als Dolmetsch der
tteuherzigen Gefühle aller Grünröcke dem Monarchen als sinniges
Erumerniigszeichen den goldenen Eichenbrnch überreichte. Wo es
immer gilt, das Interesse und Gedeihen des Waidwerkes zu
wahren und zu fördern, nimnit Erzherzog Franz Ferdinand stets
den lebhaftesten Antheil; so ist es auch verschiedenen in die Dienste
des Jagdwesens gestellten Bereinigungen und Anstalten, wie dem
Niederösterreichischen Jagdschutzvereine, dem Ocsterreichischm Hundc-
zuchlvcreirie und anderen, gegönnt, ihn ihren Protector nennen
in dürfen, und betheiligt sich der kaiserliche Prinz wiederholt mit
seinen Trophäen an jagdlichen Schaustellungen.
Von einer fast grenzenlosen Passion für das Waidwerk be­
seelt, hat eS Erzherzog Franz Ferdinand im Laufe der Jahre in
allen Arien des JagdbekübtS und bet der große« Mannigfaltig«
Neue Freie Fresse.
feit deS besagten WildeS zu einer Meisterschaft als Jagbfchühi
gebracht, welche jeden Augenzeugen geradezu verblüffen muß.
Namentlich mit der Kugelbüchse ist der Erzherzog im Stande,
Serien von wahren Kunstschvsien zu liefern. Im vorigen Jahre
erlegte er beispielsweise in einem Feld- und Aureviere mit der
Kugelbüchse im Verlaufe mehrerer Stteifgänge gegen hundert
Stück Wild, und zwar Feldhasen im Laufen und Fasane wie
Enten int Fluge. In früherm Jahren gab es allerdings
strapaziöse Jagdtage, an denen die überreiche Gelegenheit zum
Abschuffe von Niederwild den Erzherzog zu vielstündigem „Schnell­
feuer" verleitete, was jedoch in einer unvermeidlichen Reaction
auf die beim viel hundert maligen Abfeuern der Gewehre in Mit­
leidenschaft gezogenen Muskel- und Nervenpartien anfangs vorüber­
gehende, aber später fühlbarere und länger andauernde Jndis-
n fflionen hervorrief. Bor etwa drei Jahren sprach der Erzherzog
selbst dahin ans, daß er aus Rücksicht für die nöthige Schonung
ferneren Lockungen von Seite mancher Jagdherren, denen wol ein
so passionirter und so ausgezeichneter Schütze schwer widerstehm
kann, nicht mehr folgen und sich vorwiegend der hohen Jagd
widmen werde, bei der die Anzahl der abgebbaren Schöffe wol
kaum über die gebotene Grenze gehen kann.
Thatsächlich beschränkt sich Erzherzog FranzFerdinand
nunmehr auf die Hirschpürsche in allerdings idealen Brunftrevierm
der Donau-Auen, ferner auf die Hahn-Balzjagd, zwischen welche
Saisonfrenden sich ab und zu intereffantc Raubwildjagdcn mischen.
Wie der Erzherzog mit nngemein raschem Scharfblicke die
Qualification selbst eincs zum erstenmale betretenen JagdiercainS
zu beurtheilen versteht, ebenso rasch durchblickt er die Fähigkeiten
des Jagdpcrsonales, nnd hat er eS sich zum Principe gemacht,
ohne Rücksicht aus Einflüsterungen oder starre Herkömmlichkeiten
nach freier prüsendcr Wahl die vortrefflichsten Bernfsjägcr von
ausgeprägter Naturbeobachtung und talentvoller Initiative in
seine nächsten Dienste zn stellen. Mit diesen verkehrt der Erzherzog
in der liebenswürdigsten Weise und respectirt gerne deren Vor­
schläge nnd Meinungen und freut sich, ab und zn auch sich mit,
ihnen über Vorkommnisse und Fragen ausznsprechen, welche außer
dem Nahmen dcS Waidwerkes liegen. Deutlich zeigt sich im ganzen*
Gehaben des Erzherzogs daS Bedürfniß, jeden Pomp vom Jagd­
pfade fernzuhalten. Wie trefflich und amüsant sind doch so manche
Bemerkungen dcS Erzherzogs in seinem Werke von der Weltreise,
speciell in den Jazdscffilberungen, über Galawagen, endlose Diners
und zn effcctvove Treiber-Regimenter.
Auf dem Gebiete deS Jagdwesens und der einschlägigen
Fächer, wie Hundezucht, Wildacclimaltsation, Jagdwaffentechnik,
allgemein zoologischer, speciell jagdzoologischer Themata, gibt es
kaum eine Frage, in welcher der Erzherzog nicht vollends ans
dem Laufenden wäre, und bei jedem Vorkommnisse und jeder An­
regung, wie sie die Agenden einer nachhaltigen Wildhegc nnd eines
rationellen Jagdbetricbes mit sich bringen, pflegt .cr energisch
direct auf den'Grund zn gehen und ohne starren Gebieterstnn
zumeist auch den Nagel auf den Kopf zu treffen.
Diana oder Hubertus haben bekanntlich in jedeS WaidmannS-
herz einen kleinen Kobold hineingelegt, und so kommt cs wol, daß
Erzherzog Franz Ferdinand in seiner wohlgchcgten Wildbahn
keine Vorliebe für Jagdgäste hat, bei denen bisweilen— wie eS
vorzukommen pflegt— mit den Erfolgen die Jagdpassion in Un­
bescheidenheit emporwächst, und daß er fremdem Mißgeschick oder
laienhafter Unbeholfenheit auf dem Piirschpfade den entsprechenden
Humor angedeihcn läßt. Jeden Mangel an unbedingter Wahrheits­
liebe, alles Mucker- und Pharisüerlhnm—denn solche „Abnormi­
täten" pflegen auch bei den Grünen selbst vorzukommen— be­
denkt der Erzherzog ohne „Schonzeit" mit der entsprechenden
Kritik. Dagegen freut es ihn, den Jagdkundigen seiner nächsten
Umgebung 'ein Vergnügen zu bieten, und cs kommt vor, daß er
fernen Ccntral-Giitcrdirector, wenn derselbe sich zu anhaltend in
die vielseitigen Agenden veriiest, förmlich gewaltsam in• seine
Jagdgrunde hinanSlockt, ttnt ihm Erholung und Zerstreuung zu
bieten. Dabei wird übrigens über manche administrative und
technische Frage betreffs der Domänen im Pürschhanse berathen.
Die Licblingsreviere des Erzherzogs sind seine eigenen aus­
gedehnten Forste in Böhmen, ferner Mannswörth, Eckartsan, die
Loban; das prächtige Pachtrevier Lölling in Kärnten wird wegen
zu hoch gegriffener Pachtansprüche des neuen Grundbesitzers auf­
gelassen. Die grüne Gilde war es, welche die ersten anthentische»
Einzelheiten von der Weltreise des Erzherzogs aus seiner eigene»
Feder erfuhr, sie wurden in der Form von „Jagdbriefm" anS
Colombo, Nepal, Indien n. s. w. in der Wiener „Jagdzettimg"
veröffentlicht. Durch die feffelnden Schilderungen nnd die in aller
Welt bekannten großartigen Jagderiolge ist Erzherzog Franz
Ferdinand in der Waidmannschaft richmlichst anerkannt, und sie
nimmt herzliche Theilnahme in diesen Tagen an seinen freude­
vollen Empfindungen, mit welchen er seine« Herzenswunsch ver­
wirklicht sieht.
Csrrrm»iia1-Zeit«ng.
sDer neue Gemei ndcrath.j Mit dem hentigen Tage
ist die Frist, innerhalb welcher die ncugewählrcn Gcmemderäthe
die Erklärung, ihr Mandat anzunehmen, abzugeben haben, ab­
gelaufen. Es sind von sämmtlichen nengewählten Gemeinderäthen
Annahme-Erklärungen eingelaufen. Gleichzeitig haben jene Ge-
meindcräthe, welche früher Bcztrksrathsmandatc bekleideten, ans
letztere Verzicht geleistet.
sBau eines städtischenMuseums-GebSudes.j
Bekanntlich hat der Stadtrath principiell die Erbauung eines
Gebäudes zur Unterbringung des städtischen Museums genehmigt.
Für dieses Gebäude sind zwei Plätze in Aussicht genommen, beide
auf dem Karlsplatze, und zwar links nnd rechts von der ver­
längerten Canovagaffe. Gegen den kleinen, rechtsseitig gelegenen
Platz sind Bedenken laut geworden, deßhalb wurden auf beiden
Plätzen Schablonen ansgestellt. beziehungsweise die Plätze voll­
ständig abgesteckt. Heute Vormittags fand eine commissionclle Be­
sichtigung der beiden Plätze statt, an welcher sich auch der Bürger­
meister betheiligte. Die Verbauung des rechtsseitigen kleineren Bau­
blockes würde im Interesse der einheitlichen Ausgestaltung deS
Platzes vor der Karlskirche geschehen, jedoch mit Rücksicht darauf,
daß der Bauplatz nicht allzu groß ist und daß durch die Ber­
bauung desselben die Aussicht auf die Karlskirche von der
Canovagasse ans fast völlig verstellt würde, sprachen sich die
Commissions-Theilnehmer in ihrer Mehrzahl für den linksseitige»
großen Bauplatz ans. An dem abgesteckten Platze konnte man er­
sehen, wie wett die Lastenstraße in Hinkunft nach der Stadtsette
verlegt werden soll. Sie wird nämlich hart an dem Bahneinschnitt
geführt werden. Der Bürgermeister bat bei dieser Gelegenheit die
Commissions-Theilnehmer auf den dreieckigen Platz vor der Heu-
gasse aufmerksam gemacht, der früher mit schönen Bäumen be­
pflanzt war. die leider verschwunden sind, während der Platz jetzt
zur Ablagerung von Schutt u. dgl. dient. Der Bürgermeister be­
dauerte lebhaft, daß von Seite des BauawteS dem Uebelstande
bisher nicht gesteuert wurde.
fDer Beginn des nächsten Schuljahre«.] In
Bezug auf die Ausnahme der Volks- und Bürgerschüler und den
Beginn des nächsten Schuljahres hat ein Erlaß des Wiener Be-
zirksschnlrathes Nachfolgendes angeordnet: An sämmtlichen Volks­
und Bürgerschulen im Wiener Schulbezirke findet die Einschrei­
bung der Schüler am 11.. 12. und 13. September in der Zeit
vc« 8 bis 12 Uhr Vormittags statt. Am 15. September haben
die Schüler an dem Gottesdienste, der den Schulbeginn alljährlich
28. Jnni 1900 Nr. 12875
: einleitet, theilzunehmen. Der Unterricht selbst hat in allen Classen
Montag den 17. September zu beginnen.
sFerien-Rcmnneratione« für Substitute«
nnd Substitutinnen.s Der Bericht desBezirksschnlrathe»,
betreffend die Auszahlung der Ferien-Rentunerationen der Snb«
stitnten und Substitutinnen. wurde dem Stadtrathe in seiner
heutigen Sitzung vorgelegt. Nachstehende Anträge gelangten zur
Annahme: 1. Daß vorbehaltlich der Genehmigung des nieder­
österreichischen Landesschnlrathes jenen Substituten und Substitn«
tinnen, welche im Schuljahre 1899/1900 mindestens während sechs
Monaten in Verwendung an öffentlichen Schulen in Wien waren,
für die Zeit vom 16. Juli bis 15. September 1900 dieselbe
Remuneration gnadenweise und ohne Anerkennung einer Rechts­
verbindlichkeit aus dem Bezirksschulsonds anSbczahlt werde, welche
ihnen zufiele, wenn sie thatsächlich als Substitnten an der zuletzt
innegehabten Stelle in Verwendung gestanden sein würden; 2. daß
jenen Substitnten und Substitutinnen, welche an öffentliche»
Schulen in Verwendung standen, die vorzeitig geschloffen werden
mußten, unter allen Umständen, falls sie nicht etwa sür den Rest
des lausenden Schuljahres noch anderweitig an anderen öffentlichen
Schule» untergebracht werden konnten, die bis dahin genoffene
Remuneration für die Zeit bis 15. Juli fortbczahlt werde, daß
aber im Uebrigen auch ihnen die unter 1. zugedachte Vergünstigung
gleichfalls dann gewährt werde, wenn sie eben mit Einrechnung
der unverschuldete» Unterbrechung mindestens sechs Monate gedient
! haben, und 3. daß den Substitutinnen der ständig angestellten
! Jndustrielchrerinnen und den Substitnten. beziehungsweise Snbsti-
! tutinnen der Lehrkräfte der französischen Sprache, welche im Schul.
! jähre 1899/1900 mindestens während sechs Monaten an öffentlichen
Schulen in Wien in Verwendung standen, für die Zeit vom
16. Juli bis 15. September dieselbe Remuneration ausbezahlt
werde, welche ihnen zufiele, wenn sie thatsächlich als Substituten,
beziehungsweise Substitutinnen an der zuletzt innegehabten Stelle
in Verwendung gestanden sein würden, und zwar den Substituten,
beziehungsweise den Subflitutinnen der Lehrkräfte der französischen
Sprache, wenn dieselben an öffentlichen Schulen in Wien nicht
zugleich Fach- oder Claffenunterricht ertheilten.
sE i n e neue Schule in Ottakring.sIn der heutigen
Sitzung des Stadttathes wurde das Projekt für den Bau einer
Doppelvolksjchnle, Oltakringerstraße 149 (Dornfeld'sche Raliiät),
genehmigt. Die Kosten sür Ban und Einricktung beziffern sich
auf 438,000 K. ES sollen 28 Lchrzimmer sammt den üblichen
Nebenräumen geschaffen werden. Das Bauamt wurde beauftragt,
die Vorlage der Dctailprojecte derart zu beschleunigen, daß daS
neue Schulgebäude zu Beginn des Schuljahres 1901/1902 be­
nützbar hergestellt sei.
sA r m c n l e r n m i t t e l.s Dem Rechenschaftsberichte der
städtischen Lcrnmittclvcrwaltllng pro 1899 ist zu entnehmen, daß
von den 176,000 Schulkindern Wiens 73,697 mit Armenlcrn-
mittcln betheilt wurden. Nach den Bezirken I bis XIX gerecht, ver­
theilen sich dieselben wie folgt: I. Bezirk 265, II. Bezirk 9773,
III. Bezirk 3907, IV. Bezirk 1230, V. Bezirk 5571, VI. Bezirk
1300, VII. Bezirk 1297, VDI. Bezirk 1258, IX. Bezirk 2717,
X. Bezirk 8996, XI. Bezirk 1868, XII. Bezirk 4741, XIII. Bezirk
3716, XIV. Bezirk 3705, XV. Bezirk 1435, XVI. Bezirk 10,887,
XVII. Bezirk 6012, XVIII. Bezirk 3489, XIX. Bezirk 1530.
Die Kosten sür das Schuljahr 1899-1900 stellen sich ans
270,391 K. 77 H. (gegenüber 251,952 K. 32 H. im Vor­
jahre). Der Bericht wurde heute vom Stadtrathe zur Kenntniß
genommen.
sAus den Bezirksvertretungen.1 Der Stadtratb hat
die Wahl des srüberen Stadt- und Gemeinderathes Lorenz Müller
zun, Bezirksvorsteher des XX. Bezirkes (Brigittenau) bestätigt. Die
Wahlen des Bezirksrathes Albert Schick zum Vorsteher-Stellvertreter
im Bezirke Rndosphsbeim, des Bezirksrathes Georg Spitschan
zum Vorsteher-Stellvertreter in Währing und des Bezirksrathes
Franz Straffer zum Borsteher-Stellvertreter im Bezirke Bri­
gittenau wurde» vom Stadtrathe zur Kenntniß genommen.
(Lehrer-Stipendien für die Pariser Welt­
ausstellung.) Der Stadtrath hat die fünf für Wiener Lehr­
personen gestifteten Reisen ipendien zum Besuche der Pariser Aus­
stellung an die Herren Ignaz Hüber, Joseph Schamauek,
Franz Buchneder, Anton Schmetter und an Fräulein
Mathilde Gstettner verliehen.
Lokalbericht.
sDer Kaiserhuldigungs- Fackelzng.s Durch
die „Correspondenz Wilhelm" wird Folgendes verlautbart: ES ist
vielfach die irrige Meinung in Wien verbreitet, daß der
Kaiserhuldigungs-Fackelzug von der C o m mune arrangirt würde.
Die morgige Huldigung der Wchrmänner Wiens geht jedoch
nicht von der Stadt Wien ans, sondern von den Ver­
bänden und Corporationen, deren Mitglieder alle oder zum größten
Theile ehemalige Soldaten sind.— Durch rin Mißverständmß
ist auf sämmtlichen Tri b ü ne nk arten verzeichnet worden, daß
die Zufahrt vou der S ch l o ß b r ü ck e ans erfolgt. Auf Beran»
laffnng der Polizeibehörde wird hiemit bekannt gegeben, daß die
Zufahrt für sämmtliche Tribünen, auch für die der
Ehrentribünen von der M e i d l i n g e r Seite der Schloßhofstraße
erfolgt. Der Zugang zu den Tribünen kann jedoch sowol vou
der Hietzinger als auch von der Meiblinger Seite stattfinden.—
Das eventuelle Rcinerträgniß des Fackelrnges wird zu gleichen
Theilen der Elisabethstiskung der Officierswitwen und dem
Dentschmeister-Denkmalfonds zugewendet.— Morgen, am Tage
des Fackclzugcs, gelangen die Medaillen von 12 Uhr Mittags bis
7 Uhr Abends im „Hotel Wimbcrger" am Neubangürtel und in den
Gasthäusern Nr. 11, 19, 27 und 33 der Märzstraße zum Ver­
kaufe.— Anläßlich der Hnldigungsfeier werden zur Rückkehr der
Theilnchmer ans den Wiener Localstrecken der StaatS-
b ahnen in der Nacht vom 28. zum 29. d. M.
nachstehende Persouenzüge verkehren: Wien-Westbahnhof
ab 12 Uhr 30 Minntm Nachts bis St. Pölten. Wien-
Westbahuhof ob 12 Uhr 35 Minuten Nachts bis Klein-
Schwechat. Wun-Franr-Josephbahnhof ab 1 Uhr Nachts bis
Tnlln. Di, o-nornten Züge halten in sämmtlichen Stationen nnd
Haltcstelleq. In Hütteldorf, beziehungsweise Heilige »stadt, Anschluß
an die Stadtbahn. Zn den Zügen werden die gewöhnlichen Fahr­
karten ausgegeben.— Für dir Fahrt nach Wien am 28. d. M.
Nachmittags werden im Bedarfsfälle Erfordernißzügc eingeleitet.
— Aus Lemberg wird gemeldet, daß zur Vorfeier des 70.
Geburtstages des Kaisers auch der dortige Militär-Veteranrn-
Verein morgen einen Fackelzng veranstaltet.
sDer siebzigste Geburtstag deS Kaisers.!
Der Bürgermeister hat an sämmtliche Bezirksvorstände
das nachstehende Schreiben gerichtet: „Euer Hochwohlgeboren!
Nach den, bisher getroffenen Dispositionen ist seitens'der Ge­
meinde Wien aus Anlaß der Vollendung des siebzigsten
Lebensiahres Sr. Majestät unter Anderm auch für den 17.,
18. und 19. August l. I. eine festliche Decorirnng und Be-
flaggung der Stadt in Aussicht genommen. Außerdem werden
am 17. August I. I. die städtischen Schulen und Amtshäuser
Nr der Zeit von s /.8 bis 10 Uhr Abends beleuchtet werden,
und sind die, Aufträge wegen Durchführung dieser Beleuchtung
bereits dem Magisttate zugegangen. Mit Rücksichl, auf die vor-
geschrtttene Sommerszett fällt es schwer, an die Hanseigen­
thümer wegen Beflaagung und Beleuchtung ihrer Häuser
LkrMzvtretyl. M ich crjnche Mer HMwyhlgeborerr anM


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 7 ]
jsr. 12875
2 ». Juni 1900
Beit« 7
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse«
diesmal, ane bereits östek in zweckentsprechender Weise ge­
schehen ist, im Bezirke ein Comite zu bilden, welches mit der
Ausgabe zu betrauen wäre, die Beflaggunq' und Beleuchtung
der Privathäuser thunlichst zu fördern. In der Hoffnung, daß
es dem Comite gelingen wird, fü? eine eventuelle Schmückung
und Beleuchtung'der Stadt erfolgreich einzutreten, zeichnet mit
dem' Ausdrucke vorzüglichster Hochachtung Dr. Karl
Lueger."
sDaS Todes urtheil über einen Hund.) Der
Verwaltungs-Gerichtshof hat heute ein Todesurtheil aufgehoben,
daS über einen Jagdhund gefällt worden war und das nur durch
einen Zufall noch nicht zur Vollstreckung gelangt ist. Es handelt
sich um einen Huud, der einem Hausbesitzer von Ebersdorf iu
Schlesien gehörte. Dort war die Wuthkrankheit ausgebrocheu. und eine
Verfügung der Bezirkshauptmannschaft hatte alle in der Gegend befind­
lichen Hunde dem Wasenmeister überantwortet. Der Besitzer jenes
Jagdhundes recurrirtc an die Statthalterei, und als daS vergeblich
war, an das Ministerium des Innern; aber auch dieses letztere
entschied gegen den Hund. Da schüttelten Herr und Hund den
Staub des gefährlichen Ebersdorf von ihren sechs Füßen und
gingen in einen— Curort, wo die Macht des Wasenmeisters
ihre Grenzen hatte. Zugleich aber wurde die Beschwerde an den
Verwaltunis-Gerichtshof ergriffen. Vor diesem fand heute die Ver­
handlung statt. Graf Schönborn führte den Vorsitz. Der
Vertreter der Beschwerde malte den Jagdhund in den rosigsten
Farben, er pries begeistert sein makelloses, wulhunverdächtigcs
Vorleben, und er blieb Sieger, trotzdem der Vertreter
des Ministeriums denselben Hund als eine Art „Professional
lover“ schilderte, der sich viel auf den Straßen umhergetrieben und
gar oft „um Hündinnen gefreit habe". Im Umgang mit dem
weiblichen Geschlecht hätte der Hund ganz gut wüthend werdm
^können. Aber da der Jnculpat thicrärztlich untersucht und gesund
befunden worden war, hatte, wie oben bemerkt, der Senat ein
menschliches Rühren. Das Todesurtheil über den Hund wurde
aufgehoben. Er kann beruhigt mit seinem Herrn nach Ebersdors
zurückkehren.
INaturhistorisches Kofmuseum.s Dieses Mu­
seum wird am Freitag den 29. d. von 9 bis 1 Uhr bei stetem
Eintritt für den allgemeinen Besuch offen sein, dagegen bleibt
das Museum am Samstag den 30. geschlossen.
sV erh a ftun g.s Der am 4. d. aus der Strafanstalt
Garsten nach verbüßter I3monatkcher schwerer Kerkerhaft entlassene
83jährige Com?toinst Rudolph B r a b e tz miethete sich am 16. d.
in ^«»tzina. Schivcndergasse Nr. 57, ein und meldete sich falsch
Nudolvh Freiherr v. B r ö s s i g, k. k. Ober-Jnaenieur der
Staatsbahn. Am nächsten Tage erbrach er eine Cassette seiner
Ouartiergeberin und entwendete aus derselben eine goldene Damen­
uhr. zwei Armbänder und den Betrag von 32 K. und ergriff
sodann die Flucht. Er wurde heute in RudolvhSheim verhaftet.
IS ch w i m m s p o r t.s Die Diesjährige Donaumcisterschaft,
Welche aus der neun Kilometer langen Strecke Klosterneubnrg-
Militärschwimmschult ausgetragen wird, wurde für den 22. Juli
festgesetzt.
sLärmscene» beim Ringkämpferabend.s Der
heutige Ringkämpfcrabend im Circus Busch nahm zum Schluffe
einen sehr erregten und stürmischen Verlauf, und die Vorstellung
wußte, ohne beendet zu sein, geschloffen werden.— Nachdem tut
letzten Borkampfe in 1 Minute 11 Secunden Achner über
Konietzko einen mühelosen Sieg errungen hatte, trat in dem
C *en Entscheidungskampf der Franzose Pons gegen den
ralier F e n g l e r in die Schranken. Der Kampf gestaltete
sstch gleich von Beginn an äußerst spannend. Man sah einen mit
-brillanter Routine geführten Bodenkampf. Aber schon bei dieser
Gelegenheit kam die Nervosität des Pnblicums oft zum Durch­
bruche. Man feuerte die Kämpfer an und nahm bald für den
einen, bald für den andern Kämpfer Partei. Das Ringen
zog sich in die Länge, keiner konnte über den andern einen Vor­
theil gewinnen. Der Geübtheit und Kraft des Franzosen stand
die aalglatte Gewandtheit und Ansdauer des Aicktraliers gegen­
über. In dem Momente, als Fengler auf dem Boden lag und
Pons ihn mit eisernem Griff auf die Schultern niederzuzwingen
suchte, schlug der Australier über seinen Gegner eine Brücke; das
Gleiche that dann auch Pons. Endlich, als Fengler wieder über
den Racken seines Gegners hinübervoltigirte» hielt ihn Pons fcst-
umklammert und zwang ihn, mit den Schultern den Boden zu
berühren. Als nun der Sieg Pons'nach 25 Minuten 58 Secunden ver­
kündet wurde, entstand schön geräuschvoller Widerspruch im Publicum,
das während des Kampfes für Fengler Partei ergriffen hatte. Nnn
erschienen der Holländer van der Berg und der Pole Pyr l a sin ski
in der Arena. Der Kampf der ziemlich gleichwerthigen Gegner ver-
lief länger als eine Bterielstmide in einem fortwährenden lang­
wierigen Griffwechseln; Keiner unternahm einen entschiedenen An­
griff. Endlich ergriff der Pole die Offensive, und nach einigen
mißlungenen Versuchen gelang es ihm. den Holländer auf den
Rücken zu werfen. Doch bevor er ihm die Schultern niederdrücke
konnte, hatte sich van der Berg blitzschnell erhoben, und daß er
mit beiden Schultern de» Boden berührt hatte, konnte man bei
der raschen Bewegung schwer bemerken. Im Widersprüche mit dem
Publicum pfiff aber der Schiedsrichter den Kämpfern ab, um
dem Polen den Sieg zuzusprechen. Doch kaum war
der Pfiff verhallt, wachte sich im Publicum eine stürmische Un­
ruhe bemerkbar. Viele Zuschauer sprangen ans und protestirten
schreiend, namentlich die Besucher der Galerie mengten sich lärmend cm.
Als dann der Sieg Pytiasinski's in 27Minuten 16Secunden
verkündet wurde, brach geradezu ein tosender Lärm aus. der immer
stärker anschwoll. Ans der Galerie wurde gepfiffen und gejohlt;
von allen Setten erschollen Pfui-Rufc und fanden stürmischen
Widerhall. Man ließ nnn die Musikcapelle spielen, um den Lärm
r» übe, tönen und die Gemüther zu beschwichtigen. Der Kampf
wurde fortgesetzt. Die beiden Wiener Zwicker und Wtbe­
mann traten einander gegenüber und begannm zu ringen. Doch
das Publicum schenkte diesem Kampf gar keine Aufmerksamkeit.
Allcs war von den Sitzen aufgesprungen; immer heftiger und
stärker wuchs der Tumult an. Auf der Galerie pfiff und johlte
man wie toll; die Parqnet-und Logcnbesuchcr verließen zumeist
den Circus, namentlich die ängstlich gewordenen Damen. Es gab
eine Flucht wie bei einer Panique. Die Capelle, die cinigemale
versuchte ihr Spiel fortzusetzen, mußte es endlich abbrechen.' Die
Sckiedörichtcr waren diesem Sturme gegenüber ohnmächtig und
entfernten sich von dem grünen Tische. Beim Ausgange des ParquetS
hatten sich erregte Gruppen gebildet, die für odergegen den Schiedsspruch
Partei „ahmen; erregter Wortwechsel, scharfe Ausfälle wurden m
dem Särin hörbar. SJfan glaubte fcbcti Slugcnblicf, ba§ ed zu
einem Zusammenstoß kommen werde. Die Barrieren wurden
übersprungen und die Arena wurde von der Menge übcrflnthet,
die sich an den Demonstrationen der Galerie bctheiltgte. Bon
einer Wiederaufnahme der für heute Abends noch angekündigten
Kämpfe konnte keine Rede mehr sein. Das Schreien und Pfeifen
auf der dlchtgefüÜten Galerie wollte fein Snbe nehmen. Immer
wieder tobte der Lärm von oben herab. Erst als die Galerie-
besucher selbst des Schreiens müde wurden und nach und nach
abzogen, wurde es ruhiger. Bor dem Circus selbst sammelte
sich da« Publicum noch in erregter Stimmung an
und besprach in lärmender Weise die Vorgänge.
— Von einem SportSman wird uns über die Veranlaffnng des
Tumultes Folgendes mitgetheilt: Nachdem van der Berg
und Pytlasinski schon länger als 25 Minuten gerungen
hatte», faßte der Pole mit einem Untergriffe feinen Gegner und
drehte ihn durch ein Renvcrsement vom Bauch auf den Racken;
van der Berg drehte aber eine Pirouette und entzog sich dadurch
den Händen Pytlasinski's. Trotzdem erklärten aber die sechs
Schiedsrichter van der Berg für besiegt, und da brach sofort von
allen Seiten der tnmnltuarische Protest los, der nicht mehr zu
bewältigen war. Unser Gewährsmann suchte »ach Schluß der Vor­
stellung die beiden Gegner auf, als dieselben ohne den mindesten Groll
gegen einander und ganz friedfertig sich in derselben Garderobe
umkleideten. Beide sprachen sich mit vollkommener Unparteilichkeit
und Objektivität über ihren Fall ans. Pytlafinski er«
klärte sogar, er halte van derBerg nicht für be­
siegt, da er seine Hand unter dem Rücken van der Berg's
gehabt habe, als dieser auf dem Boden lag. Pytlasinski bemerkte
weiters, er habe in der Erregung des Kampfes das Pfeifen des
Schiedsrichters gar nicht gehört, sondern sich vtelmehr sofort wieder
in Kampfstellung gesetzt, um das Ringen mit van der Berg fort­
zusetzen; da habe er zu seinem Erstaunen gesehen, daß die Richter
sich von ihren Plätzen entfernten, und habe gehört, baß ihm der
Sieg zugesprochen worden sei.
Theater» und Kuustnachrichte«.
Wien, 27. Juni.
sBurgtheater.j Manche finden es oberflächlich und
ungerecht, daß den beiden jüngsten Gästen des Burgtheaters,
Erich Schmidt und W. Diegelmann, gegenüber die
ungewöhnliche Größe ihrer Gestalt und die auffallende Wacht
ihrer Stimme vorzugsweise betont werden. Witt können das so
oberflächlich und ungerecht nicht finden. Muß, doch Jeder, der
sehen und hören kann, empfinden, daß so hervorstechende, wir
möchten sagen übertriebene Eigenthümlichkeiten eines Schau­
spielers das Gleichgewicht eines Ensembles stören, indem sie
die Aufmerksamkeit des Zuschauers vom Ganzen auf Einzelnes
ablenken. Vollends störend wird die Sache, wenn solchen
riesenhaften, lauten Persönlichkeiten keine künstlerische Indivi­
dualität entspricht. Es' bleibt dann nur der rein
Effect mit jener Störung des Zusammenspiels übrig. In
diesem Falle befanden wir uns mit jenen beiden Gästen;
Herr Schmidt ist bereits besprochen. Herr Diegelmann hat
gestern mit. gutem äußeren Erfolg— Schiller wird ja immer
gerufen— bett Tell gespielt. Mit einem höchst primiüven
Spiel, das in der Scene des Apfclschusses seine ganze Armuth
bloßlegt, verbindet der Darsteller eine höchst willkürliche Be­
handlung der Sprache; er zerhackt mit Vorliebe die Sätze
und zersprengt den Gedanken. Dann-scheint er wieder vor dem
Sinn der Rede davonzulaufen. Er braute das Wunder zu
Stande, den Monolog vor dem Schuft auf Geßler ohne Wir-
kung zu sprechen. Von einem tieferen Eingehen iu de» Geist
der Rolle war keine Spur vorhanden. Sein Tell war ein
langweiliger Biedermann. In glänzender Weise gab
Herr Kainz den Arnold Melchthal, sprühend von Geist
und Leidenschaft. Ms Stauffacher hob Herr L öIw e die ganze
rednerische Fülle seiner Rolle zu Tage, wie er wenige Tage
vorher, da er den König in Goethe's „Iphigenie" mit nur
Einer Probe übernommen, den Entwicklungsgang von be­
gehrender Selbstsucht zur Resignation mit feinem psycholo­
gischen Spürsinn zur Anschauung brachte. Wichtiger indeß als
jenes Gastspiel der beiden/Frankfurter Darsteller
Wie«, 27. Juni. sOrig.-Ber.j (KiudeSmorv.)
Ein Mädchen von hübscher und behäbiger Erscheinung, die
22jährige Marie Mößlinger, war heute vor der Jury des
KindeSmordes angeklagt. Auf die Frage des Vorsitzenden, Obcr-
Landesgerichtsrathes Dr. Granich st übten, ob sie sich schuldig
bekenne, kniete sie nieder, faltete die Hände und flehte: „Hoher
Gerichtshof! Ich hab's gethan, haben Sie mit mir Erbarmen!"
Die Angeklagte war Dienstmädchen bei dem Ehepaare
ZotzMl wrtz BaKars LxL« di. Nyi M. ÄLril, Bschts nach
10 Ahr, wurde Herr Leondi, der bereits schlief, von seiner Gattin
erschreckt geweckt, weil sie eben aus dem Zimmer der Magd?'nuie
gehört hatte, die wie gedämpfte Schreie eines Kindes oder eines
Erwachsenen klangen. Auch Herr Leondi hatte im Halbschluininer.
in dem er sich befand, AehnlicheS vernommen. Ta indessen die
Stille nicht mehr gestört wurde, achteten die Eheleute nicht weiter
darauf. Bald nachher läutete es auch; der Sohn war itach Haufe
gekommen; das Mädchen öffnete ihm, und er ließ sich von ihr
m sein Ztmmer Thee bringen. Es fiel ihm nichts Außerordent­
liches auf. Am nächsten Morgen aber, als Herr Leondi das Vor­
zimmer betrat, sah er auf dem Linoleumtcvvich verdächtige Flecke,:.
Jin Zusammenhange mit anderen Wahrnehmungen, die an Alane
Mößlinger gemacht worden waren, rief dies Verdacht in ihm
hervor,, und er ließ sogleich der Polizei eine Anzeige darüber
zukommen. Diese stellte fest, daß das Dienstmädchen m der Nacht
ein Kind zur Welt gebracht und es getödtct habe.
In der Bettlade wurde die Leiche des neugeborenen Ge­
schöpfes gefunden, in ein Tuch einaeschlaaen und mit einem solchen
um den Hals, dessen Ende in den Mund gestopft war. Das
Mädchen gestand ihre That. Hie sei von der Geburt üjberrascht
worden, und aus Scham vor ihren Eltern, wie vor ihren Haus­
leuten habe sie das Kind erstickt. Heute wiederholte sie ihr Ge-
ständniß. Sie war in ihrer Heimat auf dem Lande von einem
Bauernburschen verführt worden, was sie nicht hinderte, bald
diarauf mtt einem anderen Burschen eine Beziehung einzugeben.
Auf die Frage des Präsidenten: „Sie haben also über
Ihrem getödteten Kinde geschlafenantwortete die Angeklagte
weinend: „Hoher Gerichtshof!. Sie können glauben, ich habe
nicht schlafen können."
Die Eheleute Leondi zollten dem Fleiße und der Auf­
führung des Mädchen volles Lob. Daß sie sich in einem anderen
Zustande befand, war aufgefallen; sie hatte dies aber mit Ent­
schiedenheit geleugnet.
Der Vertheidiger Dr. Doller bat die Geschwornen, zu er­
wägen, ob die Angeklagte nicht in Folge der tielen Scham, von
der sie befallen war— sie hat auch ihm acklagt, daß sie sich um
ihrer Eltern willen sehr bedrückt fühtte —- unter cinetn unwider­
stehlichen Zwange gehandelt habe.
Als der Vertheidiger zu Ende war. sank die Beschuldigte
vor, den Geschwornen auf die Knie. Es übte dies keinen thea­
tralischen Eindruck, sondern schien nur eine spontane Eingebung
zu sein. Sie erhob sich sogleich wieder und setzte sich weinend
nieder.
Staatsanwalts-Substitut Dr. Schrobt machte hierauf gel-
tend, daß dem Gemüthsznstande einer unehelichen Mutter bei
threr Niederkunft schon ohnehin von dem Gesetze durch eine mil­
dere Strafe Rechnung getragen sei.
Als die Geschwornen einige Zeit berathen hatten, ließen sie
den Prasweitten behufs einer Rcchtsbelehrunq zu sich bitten,
welcher mit dem, Staatsanwalte und dem Vertheidiger dieser Ein­
ladung Folge leistete. Welche Auskunft die Geschwornen begehr­
ten, ist nicht bekannt. Mt Rücksicht auf die Einf<"^6eit des>
Falles jedoch, der keine Comvlication bot, und auf das nachfol­
gende, Verhalten der Jury kann angenommen werden, daß sie
nach irgend einer Form der Fragestellung gesucht habe, um ein
Mildes Urtheil für die Angeklagte zu erwirken.
Als die Geschwornen wieder im Saale erschienen, verkündcle
der Obmann den Wahrspruch, durch welchen die Angeklagte mit
acht gegen vier Stimmen— also mit knapper Zweidrittel­
mehrheit— schuldig erklärt wurde.
Staatsanwalts-Substitut Dr. Schrobt führte nun aus, daß
kem Erschwcrungsgrund, sondern nur Milderungsgründe vorhan­
den seien und er selbst °die Milde des Gerichts­
hofes für die Berurtheilte erbitte. (Lebhafte Zustimmung
und Zeichen des Beifalles auf der Geschwornenbank.)
Nachdem auch noch der Vertheidiger Marie Mößlinger
dem Wohlwollen des Gerichtsh.fes empfohlen hatte, vcrurtheilte
dieser sie unter weitgehender Anwendung des außerordentlichen
Mlderungsrcchtes zu drei Jahren schweren Kerkers.
Die Geschwomen nahmen dieses Urtheil abermals mtt
Zeichen sichtlicher Beftiedigung auf.
jTelegr. der „N. Fr. Pr."j Budapest. 27. Juni.
(Ermordung des gegnerischen Advocaten.) Die
heute vor dem Ändapestcr Geschwornengerichte zn Ende geführte
Schlußverhandlnnq gegen den Somborkr Magistratsbeamten und
ehemaligen Garibaldianer Michael I u l y, welcher am 30. März
1900 den Advocaten Dr. Stephan Horvath in dessen Woh-|
rmng gelobtet hat, endete mit der F r e i s p r e ch u n g des An-|
geklagten. Jnty hat den Advocaten erschossen, weil dieser in 8
einem gegen seine Schwester angestrengten Processe als Vertreter 8
der Gegenpartei gesiegt und die von'July verlangte Sckadtos- i
Haltung abgelehnt hatte. Die Geschwornen fällten ihr Bcrdict>
dahin, daß der Angeklagte, die That i» «nzurechnungs- I
fähigem Zustande verübt habe. i
sTelegr. der „N. Fr. Pr."f Berlin, 27. Juni.
(HochverrathSproceß gegen Polen.) In dem polni-
-chen Hochvcrrathspröceß ist heute Nachmittags vom Reichs­
gerichte das Urtheil gefällt worden. Der Hanptangettagte
Leitgeber wurde wegen Hochverrats zu einem Jahr-
Festung vernrthcilt; bei der Abbüßung wurden ihm drei
Monate von der erlittenen Untersuchungshaft angerechnet. Die
beiden anderen Angeklagten wurden freigesprochen. Die
Freisprechung des Angeklagten K o b e n d a hatte der Reichs-
anwalt selbst beantragt, weil der hauptsächliche Be­
lastungszeuge Sniepocki sich als durchaus nicht glaubwürdig
gezeigt hatte.
fTe legr.j Berlin, 26. Juni. (Die Excesse beim
Tramway-Strike.) Das Landgericht vcrurtheitte nach mehr­
tägiger Verhandlung elf Personen, welche der Theilnahme an den
Ausschreitungen am Rosenchalcr Thore am 20. Mai anläßlich des
Ausstandes der Straßenbahn-Angestellten angeklagt waren, zu
Gefängnißstrafen von 3 Wochen bis 9 Monaten, vier Personen
wegen deslelben Debetes zu Hast in der Dauer von 6 Tagen
bis 8 Wochen, vier Personen wurden fteigcfprochen. Bei den zu
schweren Sttafen Berurthcilten wurde Aufruhr als gegeben an­
genommen.
Telegramme des Correspondenz-Anreau.
Paris, 27. Juni. Die Meldung eines heutigen Morgen»§
blattes über angebliche Meinungsverschiedenheiten
zwischen dem Marineminister L a n e s s a n und dem Marine-
Generalstabs-Ehef Bienaims entbehrt, wie die
Agence Havas erfährt, vollständig der Begründung.
London, 26. Juni. Um Unterhaus» theilte der S taats-
s e c r e t ä r für Indien, H a m i l t o n, mit. daß im nörd-
lichen Theile der Provinz Bombay, sowie in den Central-
Provinzen Regen gefallen sei.
London, 27. Juni. Das Unterhaus nahm in dritter
Lesung die Vorlage an, durch welche das Princip des Arbeit-
geber-HaftpflichtgesetzeS auf laudwirthschaft-
liche Betriebe ausgedehnt wird.
Koustantinopel, 27. Juni. Der russische Bot­
schafter Sinowjew begab sich nach dem Berge
A t h o s, um der Einweihung der neuen Kirche deS rus­
sischen St. Andreasklosters beizuwohnen.
Die Erklärung des Ministeriums Taraeco. s
tTelcaranim der .Neuen Freien Br-ffe>.>.
Rom, 27. Juni. Die V o r ft e l l u n g des C ä»/!
binets in btt Kammer «jituj ohne Zwischenfälle W


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag
suh. Die Tribünen waren lange vor 2 Uhr zum Erdrücken
voll. In der Aula saßen an 400 Abgeordnete.- Die Stim­
mung war gemessen, aber friedlich. Man merkte es
an all den kleinen Dingen, welche Wetterzeichen der parla­
mentarischen Atmosphäre Jmb t daß der Sturm vorläufig
ausgetobt habe und ein ruhiger Sommer im Anzuge
sei. Das Cabinet ließ lange auf sich warten. Sein Einzug
geschah inmitten lautloser Sülle. Allen voran schritt Sa­
ra c c o, ein altersgebeugtes Männchen von unscheinbarer
Gestalt, nur Haut und Knochen; im winzigen, wachs-
gelben Gesichte eine starke Habichtsnase, eine seltsame
Mischung von Müdigkeit und Lebenskraft. Ihm folgte
Visconti-Venosta in tadelloser Haltung, doch mit
vergrämter Miene; dann kamen Chimirri. B r an c a,
R u b i n i und die Uebriaen. 'Der Einzug machte einen
fast dufteren Eindrück. Nachdem alle Minister Platz ge­
nommen, erhob sich Saracco, entnahm seinem Portefeuille
mit zitternder Hand ein Papier und verlas mit heller
Stimme die ministerielle Erklärung,-
Die Erklärung appellirt an die Deputirten in dem
Sinne, daß die parlamentarische Arbeit sich friedlich ent­
wickeln und so dem Kande die Wohlthaten sichern möge, auf
die es ein Recht habe. Sie weist auf die verschiedenen
Strömungen hm, die den modernen Geist in Bewegung
setzen und unvernünftige Wünsche erwecken. Diesen Träumen
gegenüber besitzen die überwättigende Majorität der Italiener
und das Parlament eine solide unerschütterliche
Grundlage in dem Glauben an die freiheitlichen
Einrichtungen. „Nur dieser Glaube," sagt die Erllärung,
„hat uns dazu vermocht, uns unter den gegenwärtigen Ver­
hältnissen in den Dienst des König« und Des Vaterlandes
zustellen. ES ist jetzt n i ch t der Augenblick für große
E n t w ü r f e. Bolkswirthschastliche Fragen, die Organisation
des Gerichtswesens, der Verwaltung, der Finanzen, der
Schule und des Militärwesens werden den Gegenstand von
Reformen seitens der Regierung und des Parlaments bilden.
Wir haben den festen Glauben, daß die Unzufriedenheit der
Bevölkerung in der wirthschaftlichen Nothlage
begründet ist. Unsere erste Pflicht wird rS daher sein,
mit größter Sorgfalt dem Parlamente die Maß­
nahmen bchufs theilweiser Milderung der Nothlage zu
unterbreiten und erst nach reiflichstem Studium das
Programm der wichtigsten legislativen Reformen zu
entwickeln. Die Regierung hat niemals unerreich­
bare Versprechungen gemocht und wird solche auch niemals
machen. Aber die Zeit ist gekommen, durch Thaten zu be­
weisen, daß wir die Nothwendigkeit begreifen, den Ge­
fahren einer Situation aus dem Wege zu
g eh e n, die in gewissen Augepblicken zu einer drohenden
sich gestalten kann. Unter den gegenwärtigen Umständen
müßen wir uns darauf beschränken, vom Parlament zunächst
die Genehmigung eines Budget-Provisoriums und
der zum regelmäßigen Function iren der Ver­
waltung dringend nothwendigen Maßnahmen zu ver­
langen, sowie ein normales Functioniren des
Parlaments wieder herzustellen. In Ehrfurcht für
Se. Majestät den König und die Nationalvertretung ersuchen wir
olle Parteien um gleiche gegenseitigeAchtung, bitten wir,
daß man wieder zur Mäßigung in Form und Wort zurück­
kehre, die stets den Ruhm der italienischen Tribüne bildete.
Die Kammer wird mit richtigem Tacte in ihren Verhand­
lungen kraftvoll ihre hohen legislativen Functionen wieder
aufnehmen, für die wir es an Arbeit nicht fehlen lassen
werden. Alle unsere Sorge wird darauf gerichtet sein, den
Staatscredit intact zu erhalten, das Gleich­
gewicht im Staatshaushalte zu festigen, die wirthschaftlichen
Kräfte des Landes zu entwickeln, die Achtung und die Jnter-
eflen des Staates im Innern und nach außen zu wahren
und durch eine geordnete und energische Verwaltung jeder
Störung vorzubeugen. Gestützt auf ihr Vertrauen und fest
in dem Entschlüsse, uns von den guten und gesunden consti-
tutionellen und parlamentarischen Formen nicht zu entfernen,
übernehmen wir voll und ganz die Verantwortung."
An diese Erklärung knüpfte Saracco noch folgende
Worte: „Mein langes bescheidenes Leben neigt sich zum
Ende, und ich habe daher nicht mehr den Ehrgeiz und daö
leidenschaftliche Gefühl der Parteien. Als alter Libe­
raler und dem Könige ergeben, rufe ich diejenigen zur
Eintracht auf, die daran mitwirken wollen, unsere freien
Einrichtungen immer mehr zu stärken, die Organisation des
StaatSwesens zu befestigen und daS Prestige und die Macht
der Dynastie zu heben."
Die Kammer nahm die Erklärung, die trotz allge­
meiner Redensarten der Besorgniß um die ernste
Lage des Landes deuüich genug Ausdruck gibt, still hin,
kaum- daß man zum Schlüsse ein leises Gut und Bravo
vernahm. Sie beschloß dann, morgen die Wahl des
Präsidenten vorzunehmen und in die Debatte
Mer die ministerielle Erklärung einzugehen. Gleich nach
Verkündigung der Präsidentenwahl wird morgen C o l a-
janni zu Saracco's Riitthellungen das Wort ergreifen.
Wer Wahrscheinlichkeit nach kommt es dabei nicht zu
einer politischen Kundgebung. Auf jeden Fall ist
die Geschäftsordnungs-Frage imSinne
der verfassungstreuen Opposition er­
ledigt, und dte Kammer wird darum bas sechsmonat­
liche Budget-Provisorium, um weHes die
Regierung einkommt, zweifellos.bewilligen.
Im Senate verlas Muffter-Präsident S a r a c e o
Lvter lebhaften Zustimmungs-Kundgebungen die gleiche
ErklärustgwieinderKarnmer,:
-ft J«les Bara.
(ZUefträaiiB der ^Reutti Freie» Presse*.)
Brüssel, 27. Juni. Der bekannte liberale Staats­
mann und Ex-Minister JuleS Bara ist gestern g e st o r b e n.
Er hatte am Sonntag einen Schlaganfall erlitten. Sein
Tod wird von der liberalen Presse tief beklagt. Sie widmet
ihm warme Nachrufe, da er die beste Stütze des belgischen
Liberalismus gewesen. Im Processe wegen der TranSvaal-
bahn, in welchem Bara als Vertheidiger sungirte, wurde die
Sitzung als Zeichen der Trauer aufgehoben.
*«»
TVene Freie Fresse.
■—•"'■. .1 I ■—i
Jules Bara ist nicht ganz 65 Jahre alt geworden. Am
31. August 1835 als Sohn eines Arztes in Tournay geboren,
wurde er nach Absolvirung seiner Studien zuerst Advocat und
dann als Professor an die Brüsseler Universität berufen. Erst
27 Jahre alt, wurde er von seiner Vaterstadt in die Kammer
gewählt, wo er sich unter den Liberalen durch seine Bercdtsam-
keit auszeichnete. Seine Reden zeigten eine seltene juridische Schärfe.
Nach dem Rücktritte des JustizministerS Tesch erhielt er dessen
Portefeuille. Er hatte das Glück, neben anderen Gesetzen die
Reform der Strafgesetzgebung durchznsühren. In seiner Hand
waren die Rechte des Staates gegenüber den Ansprüchen der
Kirche gut aufgehoben. Noch kurz vor der Anfangs Juli 1870
erfolgten Resignation des liberalen Cabinets Frere-Orban hat Bara
die Aushebung der Schuldhaft durchgesetzt. Nach 1870 war Bara
in der Opposition unermüdlich. Das clericale Ministerium
d'Anethan hatte in ihm einen mit allen innerpolitischen Frag«
vertrauten Gegner, dessen Bertdtsamkeit durch eine Beimischung
echt wallonische» Humors um so sicherer wirkte. Als das Cabinet
den in die berüchtigte Gründeraffaire Langrand-Dumonceau ver­
wickelten Clericale» Deterke zum Gouverneur von Limburg ernannte,
erfuhr er die Schärfe des Bara'schen Wortes und fiel. Auch das
nächste clericale Ministerium, an dessen Spitze Malon stand,
wurde von Bara mit Erfolg bekämpft. Als im Jahre 1878 die
Liberalen wieder ans Ruder, kamen, übernahm Bara in dem neuen
Ministerium Frere-Orban wieder das Justiz- Portefeuille. Es
wgrde um die Schule gekämpft. Bara war die kräftigste Stütze
der Schulpolitik auf consesstonsloser Grundlage, ein gewandter
Culturkämpser. Er scheute sich nicht, mit kühnem Griff die Macht­
mittel der Regierung zu gebrauchen. Frtre-Orban fand in Bara
gelegentlich des Abbruches der diplomatischen Beziehungen znm
Vatikan einen erprobten Beistand. Als 1884 die Clericale« die
Herrschaft errangen, stand Bara kampfbereit wie immer in der
Opposition. Er kämpfte gegen die 1893er Wahlreform aus Grund­
lage des allgemeinen Wahlrechtes, worauf er bei den Wahlen
1894 unterlag. Der Hennegruer Provinzialrath sendete ihn jedoch
in den Senat, wo er das gewandteste Mitglied der Opposition
war. Bara war Junggeselle geblieben.
Delaune «nd A«dr6.
(Xetefiuratm bet .Neue» Freien Breffe-.1
Paris, 27. Juni. Jeder Tagesbefehl, welchen Ge-
neralstabs-Chef D e l a n n e gegen die Befchle des Ministe­
riums an seine Untergebenen hinausgibt, wird in deni natio­
nalistischen Blättern veröffentlicht. Heute theilt die „Liberte"
mit, dre Untersuchung wegen dieser Jndiscretionen
sei eingeleitet worden.' Kriegsminister Andre werde ein
Exempel statuiren. Zwei Officiere des General­
stabes werden strenge bestraft und fünfzehn
Generalstabs-Officiere zu ihrem Regi­
mentern geschickt werden. Generalstabs-Chess D e-
Ianne soll seiner Stelle enthoben und durch den
Vorsitzenden des Artillerie-Comites ersetzt werden.-
den Corres»onbenr-Buremr.)
Paris, 27. Juni. Die Agence HavaS meldet:
Mehrere Blätter geben dem von ihnen veröffentlichten
Tagesbefehle des Generalstabs-Chefs Delanne über die
Fortführung des Dienstes abberufener Officiere eine un­
richtige Auslegung. Da Die Dienstübergabe nur zu
einem bestimmten Zeitpunkte erfolgen
kann, wurde angeordnet, daß der Dienst bis zu demselben
von den gegenwärtigen Titularen fortgeführt werde. Der
erwähnte Tagesbefehl Delanne's hat keinen andern Sinn
als diesen.
Die Lage in China.
Bom Admiral Seymour «nd de» Pekinger Gesandtschaften.
London, 27. Juni. (Privat.) Eine ossicielle Depesche
vom Commandanten des britischen Con­
ti n g e n t s der nachrückenden Entsatzmacht bestätigt,
daß Seymour zehn Meilen nördlich von Tientsin mit
einer Anzahl von Verwundeten in Bedrängniß sei..
London, 27. Juni. (Privat.) Die heutigen Mel­
dungen betreffs der Gesandten lauten sehr. verschieden. Es
liegen drei Versionen vor: 1. Die Gesandten seieu außer­
halb Seymour's Linie mit einer chinesischen Escorte zur
Küste unterwegs. 2. Prinz Juan habe, wie eine
Shanghaier Depesche der Agentur Dalziel meldet, die Ge­
sandten nach S i a n f u, der neuen Hauptstadt im Falle
der Einnahme Pekings, als Geisel escortiren
lassen. 3. Die Meldung der „Centtal News" aus Tschifu:
Eine chinesische Escorte habe alle Fremden schon vorige
Woche aus Peking hinausgebracht, Seymour habe
sie getroffen, sie zu sich genommen und sei
Sonntag auf dem Rückivege zur Küste neun Meilen nörd­
lich von Tientsin gewesen; er sei nun umzingelt und hart be­
drängt. Er habe am Sonntag nach Tientsin heliographirt:
„Verzweifelte Lage. Ich kann nur noch zwei Tage aus­
halten." Darauf habe der russische Commandant des Tien-
tsiner Entsatzheeres den beabsichtigten Rasttag aufgegeben
und sei bei Tagesanbruch Montag nordwärts abmarschirt.
Seymour's Heliogramm erwähnte aber
nicht der Gesandten.
Mr. Oliphant von St. Andrews, welcher zwei
Söhne in Peking hat, erhielt eine Depesche vom briti­
schen Consul in Amoy, daß die Europäer in
Peking unversehrt seien. In Taku und Tschi­
fu glaubt man jetzt, der Entsatz Pekings werden, den ver­
bündeten Truppen leicht sein.
London, 27. Juni. (Privat.) Die Regierung
erhielt eine Depesche aus Tientsin vom 24. d., die in
Tschifu am 27. o. aufgegeben wurde und lautet: „Die
hiesige Zollverwaltung erhielt vom Zoll-Ob erdirector Sir
Robert Hart eine aus P e k i n g, 19. Juni, 4 Uhr
Nachmittags, datitte Mittheilung, besagend, die G e s a ndt-
schäften wurden aufgefordert, binnen 24 Stünden
Peking zu verlassen. Seymour ist, glaubt man, Lei P e i t-
s a n g, neun Mellen nördlich von Tientsin. Von Peit-
säng hört man seit 36 Stunden beharrliches
Feuer."
Washington, 27. Juni. Der hiesige chinesische
Gesandte erhielt vom Tsung-li-Aamen ein vom
19. d. M. datirtes Telegramm, welches besagt, daß die
Gesandten der fremden Mächte und die
übrigen Fremden in Peking wohlbehalten
und unversehrt seien und daß Maßregel» er­
griffen worden seien, sie unter Bedeckung auS der
Stadt hinauszuführen- Ißt Telegrammeheißt es
28. Juni 1900 Nr. 12870
weiter«, die Gesandten hätten bereits um die Erlaubniß
ersucht, daßSchutz mann schäften für dieGesandt-
schäften in dieStadt kommen dürften.Diesem
Verlangen sei zugestimmt worden. Hierauf hätten die
Gesandtschaften verlangt, daß die S ch u tz m a n n s ch a f t e n
verstärkt werden, was abgelehnt worden sei.
Aus Schautung «nd Shanghai.
London, 27. Juni. (Privat.) DerSchantnnger
Goilverneur telegraphirt nach Shanghai: Der bri­
tische C o n s u l habe versucht, mit Peking in Verbin­
dung zu treten,- aber fünf seiner Couriere wurdest
unterwegs erschlagen. Jedes Shanghai verlassende
Schiff trägt Schaaren fliehender reicher Chinesen, und
nachShanghai selber strömenFremde aus
dem Innern. Fünf chinesische'Kreuzer dampften von
Shanghai nach Nanking ab, und das britische Schiff
^Undaunted" landete eine Menge Gewehre
und Munition für die Shanghaier F rem-
d e n, welche auch.Geschütze bei sich aufgezogen habest
und sich nun sicher fühlen.-~
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 27. Juni. Das Reuier'sche Bureau melde!
aus Maseru vom 26. d,: Eine Abtheilung von
Basuto-Arbeitern, welche unter englijchen
Ingenieuren bei Kroonftad arbeiteten^
wurde von den Boers angegriffen. Ihre Ver­
luste betragen: 20 Todte mid Verwundete; 200
Gefangene.
Dieser Vorfall ereignete sich gleichzeitig mit
dem Unglück, welches das Derbyshire-Regi-
ment traf und wobei die Eingeborenen zug egest
waren, die nun glauben, daß die B o e r s die E n g-
landerzurücktreiben. Ein Unter-Commissärwurde
aus Ladybrand nach Maseru zurückberufen, da, wie
verlautet, der B o e r s f ü h r e r O l i v i e r, von einem
Commando im Süden kommend, die Reihe»
derBritendurchbrach..
Capstadt, 26. Juni. Von amtlicher Seite
wird bekanntgemacht, daß vor Beendigung des
Krieges keine Truppen Süd-Afrika ver­
lassen. Wahrscheinlich erfolgt dann zuerst der Ab­
marsch der G a r d e Brigade.
Capftadt, 27. Juni. Die Mitglieder der g o
fetzgebenden Versammlung, Botha und
Sauer, wurden unter der Anklage des Ho ch-
berrath e s verhaftet. Bocha hatte die holländischen
Drstncte der Capcolonie bereist.
Amsterdam, 27. Juni. Die Nieder-,
ländisch-südafrikanische Eisenbahn-Ge­
sellschaft erhielt eine Depesche vom nieder­
ländischen General-Consul rn Capftadt,
welche besagt:-Der mtt dem Transportwesen be­
ttaute höhere Officier erhiell den Befchl, Maß-
regeln zu treffen, um 1300 männliche Passa­
giere mü 1700 Familienmitgliedern von
Cast-London werterzuschasfen. Der Consul
in East-London telegraphirt jedoch, daß die Mllitär-
Behörden daselbst noch keine Nachricht darüber haben,
wann die erwähnten Personen in East-London eintreffen^
Die Behörden treffen Vorkehrungen für den Unterhast
der betreffenden Passagiere während des Aufenthaltes ist
East-London,
Der Aschanti-Aufstand.
des Correfbondenr-Durecm.)
London, 27. Juni. Reuter's Office meldet aus
P r a h s u (Goldküste) vom 26. d. M.: Heftige Regen­
güsse verzögern das Vordringen der Kumassi-
Expedition; die Flüsse sind fast unpassirbar.
Ankunft des Khedive in London.
sTelearamm des Correl'-mdein-Bureim.»
London, 27. Juni. Der Khedive ist heute Mlttag«
hier auf der Station Eharing-Cross angekommen uud wurde vom
Herzog von 9) o r I nnd dem linkischen Botschafter im Bahnhöfe
empfangen, wo eine Ehrenwache aufgestellt war. Der Herzog um­
armte den Khedive, welcher die Front der Ehrenwache abschritt
und sodann unter dem Geleite einer Compagnie berittener'Garde
nach dem Buckingham-Palast fuhr. Der Khedive sieht gut
aus und scheint sich von seiner letzten Krankheit vollständig
erholt za haben.-
Ei« Pestfall in Adrianopel.
(Lelearamm der Lorresvondenz-Burean.j
Sophia, 27. Juni. In Folge eines Pestfalles in
Adria,ivpel wurde eine Quarantaine von elf
Tagen gegen Reisende aus der Türkei an-
geordnet. Dagegen bleibt der Transitverkehr des
Orient-Expreßzuges unter Beobachtung der bisher
üblichen Vorsichtsmaßregeln ausrecht.
Hochwafser.
(ZeleftTanm bet .Neue» Freie» Puffe» .i
Graz, 27. Juni. Die Regengüsse des gestrigen TageS haben
in den südlichen Provinzen Hochwasser herbeigeführt, und in C i l l i
wurde der Stadtpark von der San überstnthet. Im nahen Pfarr«
darf Petrovitsch standen die Häuser unter Wasser, mehrere
Brücken wurden weggeriffrn und die Wege zerstört. Im Markte
Meilenstein sind, wie das „Grazer Tagblatt" meldet, fünf
Menschen, darunter ein Gendarm, ertrunken. Das Laibacher Moor
ist unter Wasser, und in G ö r z wurde in den Weingärten durch
Hagclschlag großer Schaden angerichtet. Aus W ö l l o n in Unter-
striermark wird berichtet: Gestern hat eine Ueberschwcmmung viel
Schaden angerichtet. Der Verkehr auf den Straßen und der
Staatseisenbahn ist gestört. Mühle», Sägewerke nnd Brück»
würden vernichtet. Die Bevölkerung ist in großer Nothlage.
. sTelegr.j Glasgow, 27. Juni. Roheisen Mixed Rum.
bers Warrant« 69 sb. 1 ä.
Rewhork,27.tzmck (Newyorker P re ise unl»
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes: Stetig.
Juli-Weizen 89 5/ s, September-Weizen 89'/-, Juli-Mais
£8 Ui Fett 4 5/ 8, Baumwolle 9 5/ g, Zucker 5.60, Kabel«
Wechselkurs auf London 4.86 T/ g, Northern- Pacific 70»/.,
Canada-Pncific 88%. Tendenz des Effcctenmarktes: Nachgebend.


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 9 ]
Nr. 12875
Wien, Donnerstag
Nene Freie FressoJ
38. Juni 1900
Reste ft
Der Eeonomift.
Der Stricht -er Gewerbe-Inspectoren für
Las Jahr 1899. *)
Don Professor Dr. Enge» v. Philippovich.
, W i e n, 27. Jank.
Ais ich vor zwei Jahren an dieser Stelle den Bericht
bn Gewerbc-Jnspectoren für das Jahr 189? besprach, habe
ich mich bemüht, zu zeigen, wie groß die Gefahr ist, daß
daS Jnfpectorat durch Ueberbürdung mit Geschäften seinem
eigentlichen Zwecke entzögen werde. Ich muß meine Anzeige
des diesjährigen Berichtes mit einer lauten Wiederholung
dieser Klage beginnen, denn es geht aus ihm klar hervor,
daß die Intensität der Jnspections-Thätigkeit bereits gelitten
hat. Der allgemeine Bericht hebt zwar rühmend hervor, daß
.„trotz der außergewöhnlichen, über die normale Thätigkeit
hinausgehenden Inanspruchnahme" der Functionäre durch
Erhebungen über die Heimarbeit die normale Thätigkeit des
Gewerbe-Jnspectoratcs gegen die Vorjahre nicht zurück­
gegangen ist; ich muß dies aber bestreiten. Denn
die Vermehrung der Jnspectionen (247) und der be­
sichtigten Betriebe (334) gegenüber dem Vorjahre steht nicht
im Verhältnisse zur Vermehrung der Jnspectorate. Gegen­
wärtig gibt es zwanzig Aufsichtsbezirke, im Vorjahre be­
standen nur siebzehn. 1899 entfielen durchschnittlich auf einen
Aufsichtsbezirk 622 Inspektionen und 569 besichtigte Betriebe,
im Jahre 1898 aber waren die Zahlen für einen Bezirk
718 und 650. Man darf nicht einwenden, daß es doch nur
natürlich sei, daß die Zahlen im Durchschnitte per Aufsichts­
bezirk kleiner werden, da ja die Bezirke selbst— durch Ver­
mehrung der Jnspectorate— kleiner geworden seien. Diese
Verkleinerung der Aufsichtsbezirke hat doch nur dann einen
Sinn, wenn dadurch die Thätigkeit intensiver wird, also
auf das einzelne Jnfpectorat keine geringere Leistung ent­
fällt. Uebrigens ist die Zahl der Jnspectionen auch dann
geringer als im Vorjahre, wenn wir sie auf die Zahl der
Beamten des Jnfpectorats vertheilen. Es kann daher keinem
Zweifel unterliegen, daß die beaufsichtigende Thätigkeit der
Gewcrbe-Juspectoren unter dem Drucke ihrer Geschäftslast
abnimmt. Damit mag es auch zusammenhängen, daß der
, Verkehr mit den Arbeitern abgenommen har (6508 Fälle
gegen 8040 Fälle), weil ja naturgemäß die Jnspection die
häufigste Gelegenheit für die Arbeiter schafft, an den In­
spektor mit ihren Beschwerden heranzutreten. Dagegen sehe
ich es als ein günstiges Zeichen an, daß die Inanspruch­
nahme durch die Unternehmer im Wachsen begriffen ist.
Ich weiß nicht, ob etwa die Meinung in Oesterreich
verbreitet ist, daß eS auf die Zahl der Jnspectionen nicht
.gar so sehr ankomme. Einer der angesehensten deutschen
Gewerbc-Jnspectoren, Dr. Wörishoffer in Karlsruhe,
hat dieser Ansicht einmal Ausdruck gegeben, indem er- be­
itaute, daß. nicht von der Zahl der Besichtigungen ein ge-
, trügender Vollzug der Ärbeiterschutzgeseße abhänge, sondern
' von einer Reihe anderer mit der Jnspection-parallel laufender
Elemente. Unter den badischen Verhältnissen— und von
einem weiteren theoretischen Gesichtspunkte— hat Wöris­
hoffer zweifellos Recht. Wir in Oesterreich bedürfen aber
noch in recht ausgiebigem Maße der ersten und primitivsten
Form der social-politischen Erziehung, Jnspection und Be­
aufsichtigung der Betriebe. Im Jahresberichte der badischen
Fabriks-Jnspection für 1899 können wir Seite 10 lesen:
„Im Allgemeinen muß auch jetzt wieder festgestellt werden,
daß die gesetzlichen Vorschriften über die Beschäftigung
jugendlicher Arbeiter gut eingehalten werden und daß die
Zahl der wahrgenommenen Uebertretungen gering ist.
Namentlich in der Großindustrie kommen solche Ueber­
tretungen- kaum vor. Man kann daher sagen, daß diese
Vorschriften in demselben Umfange beobachtet werden, wie
die auf anderen Gebieten vom Staate erlassenen Vorschriften."
Eine Tabelle weist aus, daß von 13,223 jugendlichen Arbeitern
in den besuchten Betrieben nur40 gesetzwidrig beschäftigt waren.
'Dort sind also etwa von tausend jugendlichen Arbeitern
drei in gesetzwidrig beschäftigter Weise angetroffen worden,
in Oesterreich waren es 932 von 38,894, also 2 4 von
h undert, das gibt eine achtmal größere Uebertretung der
Gesetze. Die Uebertretungen der Vorschriften über Frauen
beschäftigung lassen sich nicht im Allgemeinen
die Schutzbeftimmungen inhaltlich verschieden
wir die eine gleichartige Vorschrift,
Nachtarbeit, heraus, so finden wir
keine Uebertretung, in Oesterreich 555 Fälle.
vergleichen, da
sind. Greisen
Verbot der
in Baden
Das scheint
mir denn doch darauf zu deuten, daß die bestehenden
Ärbeiterschntzbcstimmungen sich noch nicht so eingelebt haben,
daß ein Nachlassen der Beaufsichtigungsthätigkcit ein-
treten dürfte und der Vollzug der Gesetze im Wesentlichen
von dem Fortschritte in der Einsicht der Unternehmer, der
Arbeiter und der öffentlichen Meinung allein abhängig
gemacht werden dürfte. Der Central-Gewerbe-Inspektor
selbst spricht ja in seinem allgemeinen Bericht, S. XI.IV,
von der „auffälligen Zunahme der Fälle gesetzwidriger
Verwendung geschätzter Personen", betont also das Gegen-
theil von dem, was sein badischer College hervorhebt. Die
erziehliche Wirksamkeit, welche die Gewerbe-Jnspection gerade
durch die Jnspectionsthätigkeit auszuüben vermag, ist gewiß
höher einzuschätzen als das polizeiliche Element, das in der
Eontrole gelegen isft allein es ist mit ihr unzertrennlich
verbunden. Diese Wirksamkeit darf umsoweniger erlahmen,
als der ganze Fortschritt im Ausbau der Arbeiterschutz-
.bestimmungen von ihr abhängt. Ich denke dabei zunächst gar
nicht an neue Gesetze, sondern an die sorgfältigere und indivt-
dualisirtere Anwendung der Machtbefugnisse, welche heute
schon die Verwaltungsbehörden besitzen. Nach§ 98 der
Gewerbe-Ordnung kann die Verwendung jugendlicher Hilss-
'arbeiter und Frauenspersonen zu gefährlichen und
gesundheitsschädlichen Verrichtungen im Verordnungswege
.geregelt werden. Das Central-Gewerbe-Jnspectorat hat im
Berichtsjahre den Jnspectoren nahegelegt, dieser Angelegen­
heit besondere Aufmerksamkeit zu scheuken, um Anhaltspunkte
.für eine Einschränkung oder eine an Bedingungen geknüpfte
Bewilligung solcher Verwendungen zu gewinnen. Die Berichte
-aus den einzelnen Aufsichtsbezirken enthalten ein sehr reiches
ihre
*) „Bericht der I. k. Gewerdr-Juspertoreu
JHtiaffit ira flfnhre 1839." Wien. 19UQ>
über
AmtS-
i Material für derartige Verordnungen und es wird möglich
sein, auf Grund derselbök Vorschriften zu erlassen. Es zeigt sich
aber dabei zugleich, daß die Vorschriften in solchem
Maße auf die individuelle Natur des Betriebes, sehr häufig
auch der Werkstätte und der Art der Ausführung jener Ver­
richtungen Rücksicht werden nehmen müssen, „daß es kaum
zu umgehen sein wird, den mit der Ueberwachung einer
solchen Verordnung betrauten Organen das Recht einzu­
räumen, über den Rahmen der Verordnung hinaus einzelne
gewerbliche Verrichtungen als unzulässig zu bezeichnen, be­
ziehungsweise die Vornahme einer solchen zu gestatten, wo beson­
ders berücksichtigenSwerthe Verhältnisse vorliegen". Solche Ver­
ordnungen wären ein großer Fortschritt in unserer Arbeiter­
schutzgesetzgebung, ihr Vollzug aber ist nur sicherzustellen,
wenn die Jnspectoren in häufigem Verkehr mit den Unter­
nehmern und Prüfungen der Betriebe einerseits die Ueber­
einstimmung der Verfügungen mit den Bedürfnissen der
Wirklichkeit herbeiführen und andererseits in den Unter.'
nehmern das Bewußtsein von der Unvermeidlichkeit der
Ausführung mit allen Mitteln erwecken.
Daß das Bewußtsein, daß das ArbeitSverhältniß ein
B e r t r a g S Verhältniß und yicht ein einseitiges Dienst­
verhältniß ist, in Unternehmerkreisen noch immer nicht völlig
durchgedrungen ist, ergibt sich aus den Mittheilungen der
Berichte über die Verlautbarung der Arbeitsordnung, die
häufig noch ganz unterlassen oder in einer nicht zweck­
dienlichen Weise veranlaßt wird. Wie behauptet wird, ge-
schätze dies oft in voller Absicht, „da manchen Unternehmern
die in der vidirten Arbeitsordnung enthaltenen Bestim­
mungen, zumal bezüglich Sonntagsarbeit und Ersatzruhe,
sehr unbequem sind". Als ein Beleg wird unter Andcrm
das Beispiel einer Arbeitsordnung angeführt, die in
einer Fabrik nur im Kesselhause angeschlagen, also
„verlaulbart" war, auf dessen Eintrittsthür sich ein
Placat befand: „Eintritt verboten." Die Heiterkeit,
die diese Auffassung der gesetzlichen Verpflichtung zu er­
wecken geeignet ist, kann die Bedenken nicht unterdrücken,
die es hervorruft, daß die Durchführung der ersten und
fundamentalsten Anforderung des Arbeiterschutzes, verbindliche
Klarstellung des Arbeitsvertrages, noch aus so große
Schwierigkeiten stößt. Ich kann mich des Eindruckes nicht
erwehren, daß in diesem wie in anderen Fällen ein starker
Mangel an Rechtsgefühl hervortritt. Da die Beobachtung
des öffentlichen Lebens uns gleiche Erfahrungen aufdrängt,
stehen wir vor der Wahl, einen angeborenen oder geschichtlich
ererbten Defect in den Anlagen der Bevölkerung oder eine
verderbliche Rückwirkung schlechter politischer Maximen auf
das private Handeln anzunehmen. In dem einen wie in
dem andern Falle bedarf es kräftiger Mittel, wenn wir ge­
sunden sollen.
Zu allen Zeiten ist daS RechtSbcwußtsein, wie über­
haupt die Gleichartigkeit der Gesinnung, in großen Massen
durch das Beispiel kämpfender Menschen geweckt und gestärkt
worden. Unter.diesem Gesichtspunkte gewinnen die Kämpfe
der Arbeiter um ihr Recht eine allgemeine Bedeutung. Ohne
die Mitwirkung der Arbeiterschaft, ohne deren zähe Beharr­
lichkeit in der Verfolgung der Ansprüche, die ihnen aus den
Gesetzen erwachsen, würde auch die vollkommenste Jnspcctions»
thätigkeit nicht ausreichen, den Vollzug der Gesetze sicher­
zustellen, und es wäre wol einer Beobachtung seitens der
Jnspectoren werth, ob nicht der Erfolg ihrer eigenen Thätig­
keit in demselben Maße wächst, in dem die Arbeiterschaft die
gleichen Ziele im Auge behält, und dort zurückbleibt,
wo diese es. nicht der Mühe werth findet, ihre Interessen
zu verfolgen. Dadurch erkläre ich mir mit die geringe Bes­
serung in der Befolgung der Vorschriften über die Arbeits­
ordnung, indem ich annehme, daß die Arbeiter selbst häufig
nicht genügendes Gewicht ans sie legen, da sie sich durch
mündliche Ueberlieferung genügend über ihr Arbeits­
verhältniß unterrichtet glauben und nur eine Sicherstellung
des Lohnsatzes für nöthig halten. Erfreulich ist es jedenfalls,
daß der Central-Gewerbe-Jnspector der Arbeiterschaft das
Zeugniß ausstellen kann, daß sie bestrebt ist, „ihre For­
derungen mit legalen Mitteln zu vertreten und sich stets
innerhalb der zulässigen Grenzen zu halten. Trotz der oft
äußerst langwierigen erbitterten Kämpfe ist in keinem Falle
die öffentliche Ruhe in bcmerkcnswerther Weise gestört
worden, was gegenüber den in früherer Zeit zu beobachtenden
Erscheinungen jedenfalls als Fortschritt bezeichnet werden
darf". Jedenfalls beweist jeder Bericht der Gewerbe-Jnspec-
toren von neuem, daß, wo der Arbeiterschutz will, auch die
Arbeiterbewegung wollen muß.
Von bemerkenswcrthen Daten auS den Berichten sei
noch hervorgehoben, daß die Dauer der Arbeitszeit in den
fabriksmäßigen Betrieben eine sinkende Tendenz hat.
Während im Jahre 1897 in 42 01 Percent der besuchten
Betriebe, im Jahre 1898 in 46 6 Pcrcent weniger als
11 Stunden gearbeitet wurde, erhöhte sich der Percentsatz
im Jahre 1899 auf 48'5 Percent. 30 7 Percent hatten
eine Arbeitszeit von 10 und weniger Stunden. Am günstigsten
ist Wien daran, wo von 392 besuchten Betrieben 347 eine
Arbeitszeit von 10 oder weniger Stunden hatten. Dann
kommen Triest mit 76 unter 139, Reichenberg mit 180
unter 456. Nur in 9 unter den 20 Auffichtsbezirken,
nämlich in Czernowitz, Lemberg, Krakau, Troppau, Olmütz,
Budweis, Innsbruck, Klagenfurt und merkwürdigerweise
Niedcrösterreich (flaches Land) machen die Betriebe, die
noch elfstündige Arbeitszeit haben, mehr als die Hälfte aller
Betriebe auS. Die industriell entwickelten Gebiete drängen
danach sichtlich einer Verkürzung der Arbeitszeit zu.
Die Berichte über die Beschaffenheit und Einrichtungen
der Arbeits- und Wohnstätten, über die Lage im Klein­
gewerbe wiederholen die alten Klagen. Damit aber die Hoff­
nung nicht schwinde, werden unS einige Betriebsstätten vor­
geführt, die vielleicht einen neuen Typus darstellen: die
Bäckerei eines Arbeiter-Consumvereines in Wien, das, wie
rS scheint, glänzende Central-BackhauS deS Bäcker-Confor-
tiums in Trient— ein weniger gutes Central-Backhaus der
' Bäcker wurde auch in Rovereto errichtet— und die Werk­
stätten der Productiv-Genossenschaft der Metallwaaren-
Erzeuger in Fulpmes und der Tischler-Gcnoffenschaft in
Innsbruck. Unter den Nachweisungen der Berufskrankheiten
fallen fünf Fälle von Phosphor-Nekrose auf. Ob wirklich
fortlaufende ältliche Untersuchung und Anwendung geeig-
j neter maschineller Borrichtungen die Gefahr dieser schreck-
lichen Erkrankung beseitigen kann, vermag ich nicht zu
beurtheilen. Was die Verwaltungsbehörde durch Vorschriften
leisten kann, ist geschehen, und wenigstens einzelne unserer
Fabriken (Fürth) sind erst vor Kurzem in einem englischen
Special-Berichte über die Frage als mustergiltig bezeichnet
worden. Wenn trotzdem Erkrankungen vorkommen, entsteht
die Frage, ob nicht hier ein Fall vorliegt, in dem der Versuch
einer internationalen Arbeiterschutz- Vereinbarung (Verbot
deS Gebrauches von gelbem Phosphor) gemacht werden könnte.
Wien, 27. Juni.
1
\
(
sErh ö h u» a der E i s e n p r e i s e.s Die dem Eisen«
cartell angehörigen Montan-Gesellschaften werden vom 1. Juli ab
die Preise für Co mmerz-Eisen um eine Krone
erhöhen. Die Preiserhöhimg beruht formell nicht auf einem
officiellen Beschlusse des Cartells, sondern ist zunächst von der
Alpinen Montan-Gesellschaft mit Rücksicht auf die Geschäftslage
des Unternehmens beschlossen worden. Die Alpine Montan-
Gesellschast hat von dieser Absicht die übrigen Werke des Cartell»
verständigt, welche erklärten, daß auch bei ihnen die Voraus­
setzungen für eine Preiserhöhung vorliegen, und daß sie ebenfalls
vom 1. Juli an Commerz-Eisen um eine Krone hinaussetzen
werden. Die Werke werden demnach, ohne daß ein ossicieller
Beschluß gefaßt worden wäre, einfach von ihren Kunden bei Ab­
schlüssen vom Beginn des nächsten Quartals an für Commerz-
Eisen einen um eine Krone höheren Preis verlangen. Gegenwärtig
decken die Consumenten, insbesondere die Händler, ihren Bedarf
süc das nächste Vierteljahr. Wie nun mitgetheilt wird, haben die
Werke beschlossen, mit den Preisen in die Höhe zu gehen, da sie
mit Aufträgen für das ganze dritte Quartal voll versehen sind
und in Folge der Rückstände vom Kohlcnarbeiter-Strike vielen
der eingehenden OrdreS nicht zu entsprechen vermögen. Zahl­
reiche Bestellungen, besonders solche mit kurzen Terminen,
müssen, wie erklärt wird, von de» Werken zurückgewiesen
werden. Speciell die Alpine Montan-Gesellschaft
mußte in der letzten Zeit wiederholt Liefernngen für den Export,
insbesondere für Italien, ablehnen. Die Händler werden
der Preiserhöhung der Werke folgen. Die Träqerpreife erfahren
keine Erhöhung, da eine solche vor mehreren Wochen eingetreten
ist. In der gestrigen Sitzung deS Cartells wurde eine Schienen-
l i e f e r u» g von 45,000 Meter-Ccntnern, die zum größten Theile
für die dalmatinischen Anschlußlinien der Staatsbahnen nach
Bosnien, dann für eine kleine böhmische Localbahn erfolgen soll,
ausgetheilt.
(Die Zucker-Industrielle» gege» di«
Tariferhöhung ru der Staatsbahne n.f Mau
telegraphirt uns aus Prag: Der Verein der Zucker-Industrie i»
Böhmen hat an das Eifmbahnministerium eine Eingabe gegen die
beabsichtigte Erhöhung der Zuckertarife gerichtet. In dieser Ein­
gabe wird unter Anoerm Folgendes ausgeführt: Eine mittlere
Zuckerfabrik, welche jährlich 40,000 Meter-Centncr Rohzucker
erzeugt und dieses Product an eine IM Kilometer entfernte
Zncker-Raffinerie abgibt, würde an Fracht nach dieser Erhöhung
um 6240 K. mehr als bisher zahlen, was in Verbindung mit
der großen. Vertheuerung des KohlenbezugeS einen derart
bedeutenden Betrag repräsentirt, daß derselbe eine solche Zucker­
fabrik schwer treffen würde. Die Zucker-Industriellen Oesterreichs
erblicken in dieser Erhöhung der Zuckertarifc eine theilweise
Einführung der seinerzeit geplanten Transportsteucr, von
welcher auf Grund von Gutachten der Handelskammern,
sowie in Folge deS allgemeinen Widerstandes Umgang
genommen wurde. Die Staatsfinanzen fanden hiefür einen mehr
als reichlichen Ersatz in der Erhöhung der Zucker-Verbrauchssteuer
um mehr als 45 Percent. Gerade in der gegenwärtigen Zeit
würde die geplante Tariferhöhung die Zucker-Jndnstrie schwer
schädigen, da dieselbe ohnehin durch die Vertheuerung der Kohle
in ihrer Concurrenzfähigkeit auf dem Weltmärkte geschwächt ist.
Hiezu trete noch die Vertheuerung aller Producte, der höhere
Rübcnpreis, der große Mangel an Arbeitskräfte». Alles dies zu-
saminen repräsentirc ein« derart große Summe, daß, wenn sich
dazu noch eine Erhöhung der Tarife gesellen sollte, eine Ver­
theuerung der Production eintreten würde, welche schließ­
lich die Zucker- Industrie concnrrmzunfähig machen würde.
Durch die geplante Maßregel würden nicht nur die
an den Staatsbahnen gelegenen oder mit diesen in VerkehrS-
vcrbindnng stehenden Etablissements getroffm werden, sondern
voraussichtlich auch die Industrien, welche an den Privatbahnen
gelegen wären, da letztere dem Beispiele der Staatsbahnen folgen
dürsten. Der Verein empfiehlt behufs Erhöhung der Erträgnisse
der Staatsbahncn die Verstaatlichung der Staats­
bahn und der Nordwcstbahn. Die Eingabe schließt mit
der Bitte, das Eisenbahnministerium möge im Interesse nicht nur
der Zucker-Industrie, sondern auch der gefammten Bevölkerung und
des Staate» von der geplanten Erhöhung der Znckertarife ab­
sehen.
(Die Subscription auf die vierpereentigr»
Südbahn«Prioritäten.j Dctaillirte Mittheilungen über
daS Ergebniß der am Montag durchgeführten Subscription auf
die vierpercentigen Südbahn-Pnoritäten liegen noch nicht vor. Aus
S ariS wird telegraphirt, die Subscription auf die vierpercentigen
üdbahn-Prioritätcn sei dermaßen überzeichnet worden, daß
90 Percent der eingezahlten Beträge zurückgezahlt werden und auf
jeden Zeichner kaum zehn Percent des gezeichneten Betrages ent­
fallen. AuS dieser Thatsache ist aber nicht zu schließen, daß der
aufgelegte Betrag zehnmal gezeichnet worden wäre. Nach der in
Paris herrschenden Gepflogenheit werden nämlich die kleinen Zeich­
nungen sehr berücksichtigt; insbesondere werden auch die sogenannten
Umtäten, daS heißt die Zeichnung auf ein Stück stet« zugetheilt.
Wenn nun eine größere Summe in solchen Unitälea gezeichnet
worden ist, wird selbstverständlich die Zutheilnng ans die größerm
Zeichnungen restringirt. Immerhin steht aber eine namhafte Ueber-
zeichnung außer Zweifel. Darauf deutet auch schon der Umstand
hin, daß die Anleihe an der Pariser Börse mit einer Prämie von
fünf Percent gehandelt wird.
fDie Commune und die Wiener Elektrici«
täts-Gefellschaftst Heute hielt die Wiener Elektricitäts-
Gesellschaft ihre General-Versammlung ab. Es warm 15 Actionäre
anwesend, welche 60M Actien und 1200 Stimmen vertraten. Die
Firma Siemens& Halske ist an dem Unternehmen betheiligt und
im VerwaltungSrathe desselben durch Herrn Heinrich Scywieger
vertreten. Der Präsident Herr Anton v. Harpke erstattete den Ge-
fchäslsbericht und theilte mit, daß in Angelegenheit der von der
Gesellschaft zur Erweiterung de» Betriebes geplanten zweiten Cm-
tralfe im XIV. Bezirke noch keine Entscheidung erfloffen fei. trotz­
dem sich bei der vor mehr als anderthalb Jahren abgehaltenen
Commission keinerlei Anstand wesentlicher Natur ergeben habe.
Die Gesellschaft ist sonach an einer entsprechenden Verwerthung
der angekauften Grundstücke gehindert. Ebenso bleibm auch alle
weiteren Ansuchen an dieGemeinde Wien um
Gestattung von Kabellegungen unerledigt, was
keineswegs im Einklänge mit den mit der Gemeinde Wien be­
stehenden Verträgen steht. Der Vcrwaltnngsrath habe eS keineswegs
an den entsprechenden Vorstellungen fehlen lassen, doch werde die
Gesellschaft bei werterer Erfolglosigkeit ihrer Schritte wol ge«-
zwange» fein. auSperhiSyer beobachtet«» Reserve
i


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 10 ]
Seite 10
; r
i3l1
'S-.i'
; -0i
•j
-ij
E
>
Wien, Donnerstag
i<->-" W. I'M i» S» 5
herauszutreten. Die General-Vrrsammlnug «ahm folgen­
den Verlauf:
In dem Geschäftsbericht« wurde noch mitgetheilt, daß sich die
Betriebsverhältnisse der Gesellschaft günstig gestalten. Di« ©«sammt»
abgäbe von Licht- und Kraststrom stellt sich, auf die tgkerzige Normal­
länge reducirt, im abgelaufenen BetriebSjahre ans 75,482 Normal-
längen^ was gegen das Vorjahr eine Zunahme von 24 6 Percent
ergibt. Die Kraftübertragung allein Werst mit einem Stand« von
649 Motoren mit 1710 Pferdestärken eine Zunahme von 619 Percent
aus. Die Betriebseinnahmen sind von 935,525 K. auf
1.057,103 K. gestiegen, hingegen sind die Betriebsauslage« nahezu
unverändert, was sonach eme bestimmte Besierung der Betriebsver-
bältnrfse erweist. Die in der letztm General-Versammlung beschlossene
Erhöhung des Actien-Kapitals um 1 Million Gulden, d. i. von
3 auf 4 Millionen Gulden --- 8 Millionen Kronen, konnte in
Folge der ungünstigen Lage des Effektenmarktes nicht aus­
geführt werden, und mußte die Realisirung dieses Be­
schlusses auf einen günstigerm Moment verschoben werden.
-Der Bericht wurde so wie der Rechnungsabschluß genehmigt und dem
Derwaltungsrathe das Absolutorium ertheilt. Ueber die Verwen­
dung des'mit 379,602 K. ausgewiesenen Reingewinnes bean­
tragt der Verwaltungsrath, nach Abzug der statutarische» Dotationen
im Gejammtbetrage von 10,760 K. an dre Actionäre außer der fünf-
percentigen Mordende per 300,000 K. »och eine Superdividende
von einem Percent mit M.OMK. auszubezahlen. Der Antrag
wurde ohne Discussion angenommen und es gelangt somit der Coupon
per I.Jalr mit 6 Pcrcent ---- 24 K. per Actie zur Einlösung. In der­
selben Weise wurden einige Staturen-Aenderungen formaler Natur,
betreffend den Uebergang zur Kronenwährung, genehuiigt. Die aus­
scheidenden Verwaltungsräthe Anton v. Harpke, Lorenz Clause
»ud Heinrich Schwieger wurden wiedergewählt und der an Steller
d-s verilorvenen Dr. Euul Schlesinger z» den Verwaltungsrath
cooptirte Generalrath der Anglo-Oesterreichijchen Bank, Herr Adolph
Klein, in seiner Function bestätigt.
fDie Roheisen-Production in Oberschlesien.j
AuS Breslau wird uns tclegraphirt: Die Roheisen-Production der
oberschlcsischen Hochöfen betrug in den ersten fünf Monaten dieses
Jahres 6.948,060 Centner und ist seit dem Jahre 1698 um
vierzehn Pcrcent gestiegen. Fast die gesammte Production
verblieb im Inland. Im Mai gelangten im Ganzen 2000 Centner
zur Ausfuhr nach Oesterreich und Rußland.
fDie Baumwollronjnnctnr und der öster­
reichische Mark t] Die Erschütterungen der letzten Wochen
auf dem Banmwollmarkte, welche in erster Linie auf die Falli­
mente zweier der bedeutendsten amerikanischen Baumwoll-
. firmen zurückzuführen sind, haben der Marktlage einen
'wesentlich veränderten Charakter gegeben. Der Rückschlag weist
vorläufig nur eine zehnpercentiae Preisembuße auf, während
.sich das Rohprodukt in Jahresfrist um 70 Percent erhöht hat.
'Es ist zweifelhaft, ob die Emte vom Jahre 1899 den von
'der Firma Neill geschätzten Betrag von IOV 2 bis 11 Millionen
Ballen erreichen wird. Nach dem am 18. März sichtbar gewor­
denen Erntequantum von 8.565,000 Ballen, welches noch
immer gegen die zu gleicher. Zeit im Borjahre ausgewiesene
Menge ein Minus von mehr als zwei Millionen Gallen aus­
weist, dürste man vielleicht annehmen, daß bis 1. September
dieses Jahres im Ganzen 9 1/ 2 Millionen Ballen sichtbar und
beiläufig 700,000 Ballen verfügbar sein dürsten. Da das
landwirthfch östliche Amt in Washington ohne bestimmte, An­
gaben mit dm Ernteschätzungen in diesem Jahre nicht' her­
vortreten will, ist man nur ans die allgemeinm Schätzungen
angewiesen, wonach sich die Anbauflächen in den Vereinigten
Staaten um 10 bis 15 Percmt gegen das Vorjahr vermehrt
haben sollen; doch kann daraus nicht auf eine um so viele
Percente erhöhte Emte, welche von dm Wittemngsverhält-
niffen allzu sehr abhängig ist, geschloffen werden, umsomehr,
da 'Nachtfröste, Ueberschwemmungen und starke Regm die
Entwicklung der Pflanze wesentlich beeinflußt habm und die
Ernte etwas verzögem werden. Die in letzter Zeit einqetretme
bedeutend« Beffemng und die damit verbundene allgemeine
Anficht einer ungewöhnlich ergiebigm Ernte habm auf die
Käufer bestimmend gewirkt und trotz der wesentlich geringeren
sichtbaren Borräthe einen Rückgang der Preise herbeigeführt.
Die Spannung zwischen dem Preise der Mddling-New-
orlews-Baumwolle auf prompte Lieferung in Liverpool und
dem Termincurse für Octobcr-November-Liefemnq ist eine un­
gewöhnlich große. Der sehr scharfe Preisrückgang alter Baum­
wolle ist wol auf das Moment zurückzuführen, daß di« Be­
sitzer spemlativ gekaufter Borräthe vorjähriger Provenienz
diese zu Tagespreisen abstießen und sich auf dem Termin­
markte mit neuer Baumwolle zu billigeren Preisen wieder ein­
decken. In Amerika wirkten die große Indifferenz der Käufer,
die allgemein bewilligten Prcisconccfsionen drückend auf den
Textilmarkt. Die Hcrbstordrcs erreichten kaum die Hälfte des
vorjährigen Consums und hatte die Herabsetzung der ofsicielleu
Berkaufsrach in Prinsing Cloths von Seite des Fabrikantm-
Shndicats die entgegengesetzte Wirkung, da die Drucker eine
weitere Preisermäßigung erwartm. Die Preise der Rohwolle
sind wegen Mangels größere? Abschlüsse nur nominell. Auch
der englische Markt beharrt in matter Haltung. Ein weiterer
Preisrückschlag aus dem mglischen Markte hätte« nur eventuell
zur Folge, daß Ost-Asien, welches in Folge der allzu hohen
Preise Baumwollartikel aus England nicht beziehen konnte,
wieder als namhafter Käufer auftreten würde. In Oesterreich
machte sich die Depression in letzter Zeit ziemlich geltend. Wenn
auch die österreichischen Spinner in Folge genügender Ordres
und der rationell durchgeführten Betnebsredüction in der Lage
sind, dem Rückgänge für eine zeitlana Einhalt zu gebieten
werden die Webereien, deren Zahl sich unter dem Einflüsse
der Conjunctnr wesentlich vermehrte, allzu bald aus ihrer
Reserve heraustreten müssen. Die durch den Bedarf angeregte
Kauflust der Dmcker— dieser Hauptkonsumenten der Röh-
waarenwebereien— ist in Folge des in letzter Zeit stockenden
Geschäftes geschwunden. Der Consum hat znm großen Tbeile
durch die ünqiinsttgen Witierungsverhältnissc einen wesentlichen
Rückschlag erfahren. In Saisonartikeln stagnirt das■ Geschäft
im Allgemeinen. Es macht sich eine beschränkte Aufnahms­
fähigkeit geltend, in Folge deren bei den so bedeutend er­
höhten Preisen der Tertilfabricate der Consum wesentlich zu­
rückgeblieben ist und der Detailleur mit großem Lager der
Wmtercampagne mit Sorge entgegensieht.
fGeplante Prämien- Erhöhung der Ber-
sichcrungS-Gese lisch aste n.s Man tcleeraphirt nnS aus
Prag: In der heutigen General-Versammlung der Ersten Böh-
mi'chcu Rückveisichcrungsbank in Prag wurde nütz theilt, daß in
Fo'ge der im Jahre 1899 crlittcncn Verluste die hervorragendsten
Versicherungs-Gesellschaften ans. eine entsprechende Erhöhung
ihrer Prämien hinarbeiten. Der Verlust der Ersten Böh­
mischen Rückversicherungsbank in Prag im Jahr 1899 beträgt
154,323 K.
sDie Bevorzugung des Auslandes bei Liefe­
rn n g e n.f Heute hat im Bunde der österreichischen Industriellen
•ine Sitzung von Vertretern der Armaturen- und Wafferleitungs-
sabrikm stattgefunden, in welcher' darüber Beschwerde geführt wurde,
daß die autonomen Behörden bei Lieferungen die österreichische
Industrie gegenüber jener Deutschlands zurücksetzen. Insbesondere sei
dies seitens der autonomen Behörden in Tirol und Vorarlberg der
Fall, von welckzen Bestellungen beinahe ständig an Industrielle in
Deutschland vergeben werden. Der Bund der österreichischen Jw>
Neue Freie Presse.
2£ Juni 1900
Nr. 12875
mitzutheilen
und um Abhilfe zu
ii»J .1''
Präsidenten diese Thatsachen
ersuchen.
sDie RechtSwirkjamkeit der Ufauce« der
Wiener Waarenbörse.s DaS Handelsgericht Wie» hat
kürzlich eine interessante Entscheidung gefällt, in welcher die An­
wendbarkeit der von der Börjcnleitang kundgemachten Usancen für
den Handel in Waaren an der Wiener Börse auf außerhalb
der Börse geschloffene GeschSste in principielle Erörterung gezogen
wird. Die Firma Jos. He/old in Brünn hatte durch den Brüuber
Advocaten Dr. Hugo Russe bei dem Schiedsgerichte der Wiener
Waarenbörse eine Klage gegen die Erste Oesterrcichische Jute-
spinnerei und Weberei in Wien auf Zahaltnng eines Garnschlnffes
eingebracht. Bei der Verhandlung vor dem Schiedsgerichte be­
antragte der Vertreter der beklagtea Firma, Dr. Max Götzl, die
Abweisung der Klage, weil die Klagsfirma eS versäumt habe, die
Nichterfüllung des Vertrages durch den in' den Usancen der
Wiener Waarenbörse vorgeschriebenen Protest constatircn zu lassen,
weßhalb laut der Usancen das Geschäft als aufgelöst zu betrachten
sei und der Klagsanspruch nicht erhoben werden könne^Der Ver­
treter des Klagsanspruches, Dr. Emil Wolf, trat dieser An­
schauung entgegen, weil die klägerische Firma sich läut des vor­
gelegten Schlnßbriefes blos der Competenz des Schieds­
gerichtes der Wiener Waarenbörse, nicht aber dpn Usancen unter­
worfen habe; die Usancen der Wiener Waarenbörse seien
der Klagsfirma gänzlich unbekannt, und die Cooträhenten
hätten nicht beabsichtigt, daß das Geschäft, welches außerhalb der
Börse abgeschlossen wurde, nach den Usancen der Wiener Waaren­
börse beurtheilt werden solle. Das Schiedsgericht wies die Klage
gleichwol wegen Unterlassung des in den Börscn-Usancen vor­
geschriebenen Protestes ab und begründete dieses Erkenntniß damit,
daß nach §. 1 der Usancen dieselben für Geschäfte außerhalb der
Börse nicht nur dann maßgebend seien, wenn das betreffende
.Geschäft unter Berufung auf die Usancen der Wiener Börse
abgeschlossen wurde, sonder» auch in dem Falle, wenn die Parteien
sich lediglich der Co mp e t en z des Schiedsgerichtes der Wiener
Waarenbörse unterworfen haben. Dieser Schiedsspruch wurde von
der Klagesirma gemäß Artikel 25 des Einführungsgejetzcs zur
Civilproccß-Ordnnng mit einer beim Wiener Handelsgerichte er­
hobenen Klage wegen Verletzung zwingender Rechtsvorschriften an­
gefochten. Das Wiener Handelsgericht hat mm auf Grund der
unter dem Vorsitze des Ober- LandesgerichtsratheS v. Sauer
durchgeführten Verhandlung im Sinne des von der Klagcfirma
gestellten Begehrens das Erkenntniß des Schiedsgerichtes für
unwirksam erklärt. In der Begründung dieses Erkenntnisses
wird ausgesprochen, die Börscnlcitnng decretire im §. 1 der Usancen
für den Handel in Waaren an der Wiener Börse die Giltigkeit
der Usancen für außerhalb der Börse abgeschlossene Geschäfte
schon bei bloßer Unterwerfung unter die Competenz des
Schiedsgerichtes, ganz gleichgiltig, ob hiebei ans die
Usancen Bezug zenoinnren wurde öder nicht. Durch eine derartige
Fixirung habe die Börsenleit nng ihren Wirkungs­
kreis überschritten, da ihr laut §. 3 des Börsengesctzes
vom 1. April 187 Nr. 67 R. G. Bl., blos die Erlassung von
Normen zur R gelung des B ö r s c n Verkehres innerhalb der ge­
setzlichen Grenzen zusteht. Indem nun das Schiedsgericht auf
Grund einer unwirksamen Emanation der Börsenlcitnng
gegenüber Parteien, welche sich nur der Competenz des Schieds­
gerichtes nntcrworfe» haben, die Unterwerfung unter die Usancen
der Wiener Börse s.ppomre, habe eS die zwingende Rechtsvorschrift
verletzt, daß Verträge nur durch den übereinstimmenden Willen
beider VertragSthciie zu Stande kommen können. Nur dann, wenn
die Parteien beim Bertragsabichlasse die Unterwersnng unter die
in den Usancen enthaltenen Ordnungsvorschriften übereinstimmend
gewollt hätten, und daher bezüglich der Unterwerfung unter die
Usancen ein recht-wirksamer Vertrag zu Stande gekommen wäre,
wären dieselben für außerhalb brr Börse abgeschlossene Geschäfte
als bindende Norm anzusehen.
sBesnch in der Wiener Handelskammer.^
Gestern statteten die Herren Jwajiro Fonjimoura, Mitglied
der Handelskammer in Kyoto und Dclegirter des. japanischen
Ministeriums für Ackerbau und Handel, sowie S. Jmamnra,
Genrral-Sccretär der genannten Kammer und Cörrespondent des
Journals „Osaka-Asahi", der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer einen Besuch ab. Dieselben besichtigte» die ausgedehnten
Burean-Localitäten der Kammer und ließen sich eingehende Infor­
mationen über die Thätigkeit der Handelskammer, sowie über die
industriellen Verhältnisse Oesterreichs und dessen Begehungen zu
Japan ertheilen. Heule besichtigten die Genannten unter Führung
eines ConceptSdeamtcn der Kammer mehrere größere industrielle
Etablissements der Südbahn.
sDie Kohlensnbmission für die belgischen
Staatsbahnen.j Ueber die Kohlensubmission für die belgischen
Staatsbahncn wird uns ans Berlin noch Folgendes telegraphirt:
Nach einer Brüsseler Depesche wurde in den gestrigen Kohlen-
snbmissionen in Lüttich und Charlcr-oi der größere Theil des ver­
langten Quantums auf der Basis von 18 Francs angeboten. In­
dessen osserirten die CharbonnagcS Ham-snr-Sambre 60,000 Tonnen
Magerkohlen zu 17 7, Francs. Im Allgemeinen entsprachen
die Forderungen etwa den Fcbruarreism, was gegen die inzwischen
erzielten Preise eine Ermäßigung bedrntet.
sB e r l i n e r B ö r s e.s Man telegraphirt nnS aus Berlin:
Die Tendenz der heutigen iorje war eine feste. Motivirt wurde
dieselbe mit den höheren Rewyorkrr Cursen. mit der Steigerung
des GtaSgower WarrantpreiseS. mit dem Rückgänge der Getreide-
preise und mit dem recht befriedigenden RcichSbankanSweise, welcher
die Aussicht ans eine Disconk-Eriiiäßigung eröffnet. Baukactien
und Montanwerthe waren stärker craolt. Crcdüactien 'schwächten
sich vorübergehend in Folge Wiener Bcrkäuke ab. Eisenbahn-Actien
waren durchwegs befestigt. Amerikanische Trawkpdrtwerthe waren
wegen der höheren Newyorkrr und Londoner Cnrse favorisirt.
Inländische Anleihen waren schwach; dagegen stiegen fremde Renten
in Uebereinstimmung mit den westlichen Börsen. Spanier, Por­
tugiesen, Tütkenlosc und Argenlincr standen im Vordergründe.
Chinesen notirtcn um 150, respective 0*80 Percent höher.
Amerikanische Bonds warm vielfach besser. Der Kasse-Jndustrie-
markt war ebenfalls wesentlich befestigt. Es stiegen Sächsische
Gußstahl um 23, Siegen-Solingen um 6. Bismarck-Hütte um 5,
Rheinische Bergbau um 5, Wittener Gußstahl um 4, Ober-
schlesische Eiscnbahnbcdarf um 3, Kölner Bergwerk um 3, König
Wilhelin um 3, Düsseldorfer Draht um 3 Percent. ES notirtcn
(Juli-CurS): Credttaclien 216.50, Disconto-Commandit-Antheile
180.50, Darmstädter Bank 134.50, Deutsche Bank 191.75.
Dresdner Bank 149.12, Handelsgesellschaft 150.75, Nationälbauk
134.50, Breslauer Diskontobank 113.40, Berliner Bank 112. 80,
Staatsbahn 143.25, Lombarden 26.75. Schweizer Bahnen waren
schwach. Gotthardbahn 137.80, Centralbahn 144.62, Mrridional-
bahn 137, Mittelmeerbahu 98.10. Deutsche Bahnen waren fest.
Canada-Paeisic 87.70, Northera-Pacific-Preserred 72, Transvaal­
bahn 217, Italiener 94.50, Türkenlosc 112.40, Spanier 71.87,
dreipercentige deutsche Rcichsanleihr (Kasse-Curs) 86.70, 3*/,per-
cmtige preußische Cvnsols 95.10. Montanwerthe warm fest.
Laura«Hütte 225.37, Dortmuudtr 105, Bochum« 223,60,
Gelsenkirchen« 195,50, Harpen« 200.75, Hibernia 213.87, Con-
solidation 362.50, Trust 151, Lloyd- Aktien 119.62, Paket-
fchisssahrt-Actjm 121.62. Privatdiscönt 4*/» Percent.— Die in
den letzten Tage« verbreitet«^ Jusolvmzgerüchte entbehren jeglich«
*) P5r ein KU. fein.
Ümrechiioejs-Cer« 242.50.'
!*/»* v»n»«l!> 100.87. Spanier 7J. 62. Italiener 94.63. Kopien 6S.87. Caaa4n
Peeiile —.—.Charternd 3 37. Eistrnnil 7 ää. Bindfoatein 3.18. Knndminen 40.31.
Deeeern 97 01 rbtzliswnt 2\ Percent. Bnnkansgnnj 18,000 Pf4, St. Fest.
Telegraphische Cnrsherichte.
Prag, 27. Juni. (Essectenbörje.) Unionbaak 260.80.
EScomvtebank —. Landwirthschaftliche Creditbank 350.—.
§ lvnostenska Banka 260.—. Prager Creditbank 679—/
bhinssch- Jndustrialbank. Ruston —.—. Dauiek'sche
FM? lt,ra f abnl i ?3 -—• Erste böhmisch-mährische Maschinen--
fabnk —. Rückv«sich«ung —. Böhmische Zucker-Industrie
—. Fünfpercentiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierprrcentlge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,P«-
centige böhmische Hypothekar. Pfandbrief- Böhmische
Vüttkkrlitn bat "beschlösse», i« einer EinM ag dU Mli^4KqlS«dWti Wpmnmg«•
ein« hiesigen Bank commanditirt« Wechselstube, die ei» umfang,
reiches Commisstonsgeschäst betreibt, vollständig grundlos, da bet
Status der Firma unverändert günstig ist «nd dieselbe absolut
kem« Unterstützung bedurfte.»
sPariser Börse.s Man telegraphirt «nS au» Pari»:
Die deutige Börse begann in günstiger Stimmung, um ant
Schluß eine Abschwächnng zu erleiden. Französische Rmtm bliebe»
behauptet, Bon fremden Werthen notirtcn ungarische Goldrente
um 25, österreichische Goldrente um 50 Centimes höher. Türken
waren fest, S«ie 8 46.80, Serie 6 25.70, Serie D 23. Ex«
tsrieurS sanken um 30 Centimes. Baukactien wären behauptet.
Cisenbahn-Actieu ungleichmäßig. Rio-Actien sielen nach ein« Steige­
rung von 20 Franc« wieder auf das gestrige Niveau zurück.
Paris« Localwerthe fanden eine Erholung. Es notirtcn: Drei-
p«centige Rente 100.37, dreipercentige amortisable Rente 99.45,
3^/zpcrcentige Rente 101.80, Banqu« de France 3960, Crsdit
Foncicr 685. Sucz-Acticn 3560, Egyvter 104.20, ExtiricurS 72.27,
ungarische Goldrenie 98.25, Italiener 94.95, russische Anleihe 99.80,
neue russische ConsolS 85.95, Poringiejen 23.90, Banque Otto­
mane 552, Länderbink 465, Staalsbahn 720, Lombarden 135,
Rio 1316.— Die Tendenz des Mine»markteS war eine
feste. Cs notirten: Ehartered 85, DebeerS 681, Eastrand 189.50,
Ferreira 551, Geduld 129, GoldficldS 195, Huanchaca 136,
KleinfontainS 67.50, Lancaster 72.50. Mozambique 61.50, Rand-
fontains 80.25, Randminen 1017, Robinson 223, Simm« and
Jack 153, Transvaal 32.50.
fLondoncr Börfe.s Mau telegraphirt «uS auSLondonr
Die Börse nahm einen stillen Verlauf, war aber weiter befestigt,
nur Tinlos schlossen nach anfänglicher Cnrssteigerung schwach,
dagegen notirtcn amerikanische Bahnen, namentlich Atchisons und
Unions, wesentlich höher. Westaustralische Minen stiegen, während
aftikailifche Minen vernachlässigt blieben. Der Bankansgang belief
sich ans 8000 Pfd. St. ^nach einem nicht genannten Bestimmungs­
orte und 10,000 Psd.'St. in Napoleons. Der. Privatdiscönt
stellte sich ans 2'/« Percent. Silber notirte sehr fest 28V, i»
Folge effectivcr und jpcculativ« Käufe für Ost-Asien.
[2 teiermärktsche Localbahne n.s Aus Graz wird
uns telegraphirt: Die Actionäre der Localbahn Fchring-Fürsteu-
selb hielten heute ihre General-Versammlung ab. Der Coupon der
Prioritäis-Actien wird mit 10 fl. und der Coupon der Stammactie»
mit 2 fl. 75 kr. eingelöst.— Die Localbahn Fürstenseld-Hart»
Hera löst ihren Prioritäts-Coupon mit 4 fl 75 kr., die M n r-
thalbahn mit 22 K.= 22 Percent, die Localbahn G l e i s d o r f-
Weiz mit 20 K. ein.
[„D as H a n d e lr m u s e u m."j Die beute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Zwei volkswirthschaftliche Congresse i«
Paris" von Tr. Gustav Weiß v. Wellenstein. Weiters „Die Frage
der Baumwollgaruzölle in Deutschland" von Dr. Karl Kunze,
Dresden, und „Winke für den Export von Kerzen, Seist» und
Parfümerien", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel,
Industrie, Zollgesetzgebung, Lieferungs-Ausschreibungen :c. Äe Bei­
lage „Commerzielle Berichte" enthätt eine Reihe von Monats- und
Quartalsderichten österreichisch-ungarischer Consular-Aemter. Dyr
heutigen Nummer liegt überdies der J lhresbericht pro 1899 des
k. und k. General-Consulates in Monasttr bei.'
8eftlussou7sv cksr ausländischen Börsen vom 27. Juni.-
DieVYioner Parität ist oiine Bäräatsichtijang derSposeo oad gemäss don jeweilig®
PhtsosancdB per tJltira» (U), Uedio 50 oder Kasse (K) berechcet.'
Cfteet
Berlin
Frankfurt
Ham bars?
Ohn
Parität
' Cure 1 Parität
CtLTB
Paritit
4*214 Pepier-Rent»..
E.
N-
-
L."
9*.40
97.27 K
96-60
97.47 K
3Uber-Sente
98-10
96.98 K
93-25
97.13 K
96.10
96 98C
4% österreichische Soldrente.
97.4','
115.60 6
97-40
IJ5.6J h
97.10
115.25K
1% angarische Goldrente....
96.25
115 68 K
98 40
U5.SG v
26.50
115.98 0
i% m Kronenrente..
91.50
9i.31U
90 45
91.26 0
4*/*% O'ng.Eisen.b.-Gold-Oblig.
100.40
>90 SOK
Oest. CrediUctian
216.10
696.17 Ü
216 40
K7.14V
216.50
697.460
Oest.-ÜQg, BankacUen.......
123—
lT30.82k
Wiener Bankvereins-Actien..
124.90
592.14 0
Üoionbank-Actien...........
Staatshahn-Aetien...........
143-
673.950
143.53
678.330
143.50
676.-3 0
ttf'nbarden. ...»
27—
125.69 0
26 55
123.65 ü
27—
125 690
Kerdirestbahn-Actien
Slbethalbahn-Actien,........
Buschtiehrader Aetien Lit. B.
281.50
1146.23a
Böhmische Xordbahn-Actien..
Alpine Montan-Aetien
239—
431.33 E
Oeeterreichischs Banknoten..
84.40
118.48
Wien (kurz)
84.20
118.65
84.10
118.79
Rassischesten (Kasse)
218.05
256.45
Rassische Noten (Oitifno).,*.
Paris (kurz)...
81.30
98.56
81.30
96.56
London (karx).
20.42
242 54
20.40 8 242.40
London (lang).
20.28-5 242.59
Amsterdam (knn)...........
168.85
200.58
Italien
Nachbörse.
76.90
91.38
Oest. Creditactiea.... ••••«.
216.10
693.17 n
216.60
697.78 0
Staats bahn-Actien. ..........
143.-
678 95 01143.53
676.330
Lombarden
27—
125 69 0! 26.GO
123.79 0
1% ungarische Goldrente ....
96.25
115.630
—.
Umr.nhnunj.-CDr. 118.70.
UiDrsohnangs-
Umreibmnipa*
Italiener 94.50. Nene nerpercentige Rassen
Car» 118.70.
Cars 118-70.
97 25. Türkische Consols —. Gotthardbahn
137 50 Uittelmeerbahn 93.50. Ueridiooal-
bahn 137.—. Laura-Bütte 236.25. Diseonto
179.50. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe
Feg.
Italiener 94» U.
Vast.'
Berlin« Der bentjge gfinstige Beiehsbenlreosweis, besseres Keiryerk nod
die matter* Haltung der Getreidebörsen bewirkten, dass die Börse in fester Tendens
eröffnete. Da ferner Zwangsverkänfo nicht mehr drückten and die aas China ▼er­
liegenden Nachrichten eher beruhigend anfgefasst werden, so konnnten die Curs«
auf dem Banken» and namentlich aas dem Alontanraarkte sich meist heben. Fonds
fest. Bahnaetien meist fester. Nach vorfibeigehender Abschwächong war dis
Tendenz schliesslich wieder gebessert bei geringem Geschäfte. Oltimogcld «re»
6 l/ 4 Percent. Privatdiscönt PSrcent.
Effect
Paris
Effect
Paris
Cars| Paritat
Care Parttftt
4% Sslerr. Gcldrent«..
4% angar. Goldrente..
8% 3üdb.»Prier. J.-J..
Bodencredit-Aetien....
LLnderhank-Actien....
Staats bahn- Act i en
1 K
97.— 115.81 0
98.25 116 U <1
335— 317 16 E
1258.- 910.07 0
718— |6(5!87 0
fiwa&barden *...........
Alpine HonUs-Aetien..
Tflrk. Tabak-Aetien....
Wechsel ans Wien.....
Wechsel ans London...
Ung. Hypothekenbank..
189—
315—
101.50
25.11-5
K
122.140
9ÜÖÖ
242.36
Ürnrechnüngs-Cur« 9$.60.
8-%'sraortisaMe Anleihe 99.45. $% Beste 100-ä5 3V,% Beut- tOl 80. Italiener
84 95. Türkische ConsolsEgypter 104.2Ö. Exürieais 72.27. ßaaqae Otfce«
maue 652 —. Türkenlose Ub 50. Banqne de Paris II10.—. Credit Foncicr 6S5.«*.
Meridionailmhn —. ßio t3Id.—. Bebeers 681- —. Eastrand 183.—. Charteret
84- e Bnndkentem 60 25. Matt.
Effect
London
Cure
| Parität
Ei
45- österr. 1 Goldrente..
K.
WeeiMlaas Wien.....
4# angar. Goldrenie..
97.75
1T5 92«
Lombarden............
6—
133 .—a
London
28.50
I Pari tät
~KT F"
iöo!5*>


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 11 ]
Nr. 12875
Wien, Donnerstag
Neue Freie ÜPresse.
28. Juni 1900
Seite li
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,perecutige Bank»
Schuldverschreibungen 99.—. Gejchäfkslos.
Triest, 27. Juni. (Df sie teile Schlußcurse.) Zwauzig-
Francsstücke 19.30. Wechsel per London (kurz) 212.35. (lang) 242.30.
Oesterreichische Papier-Rente 97.70. Italiener 92.70.
Budapest» 27. Juni. H e 1 1 e n b 5 1 5 e.— QHi»
cielle Sch lußcurse.) Oel'terreichische Ereditactien 695.25.
Ungarisches Prämieu-Anlehen 153.50. Ungarische Creditbank 726.50.
Ungarijche Hypothekenbank 447.—. Ungarische Escomptebaul 470.—.
Bicrvercentige Rente 96.25. Ungarische Commerzialdank 2630.—.
Aektricitäts-Actien 246.—. Ungarijche Industrie- und Handelsbank
180.—. Ungarische Kronenrente 91.—. Oesterreichische Goldrente
96.50. Oesterreichische Kroneurente 97.—. Pester Straßenbahn
617.—. Elektrische Stadtbahn 312.—. Gaur& Comp. 3350.—.
Salgo-Tarjaner 634. Rima-Mnranyer 561.50.. Anfangs angeregter,
im njfitften Verlause abgeschwächt. LocalmaE ruhig; blos Stadt­
bahn unwesentlich billiger.
Berlin, 27. Juni, 12 Uhr 20 Minuten. Ereditactien 216.10.
Lombarden 26.75. St-atsbadn 143.40. Italiener 94.40. Dis-
eonto-Coinmandit 179.25. Mittelmeerbahn-Actieu 98.10. Türken-
loje 1I8L5. Fester.
— 1 Übt 15 Minuten. Ereditactien 216.—. Lombarden 27.—.
Staatsbahn 143.10. Italiener 9460. Disconto-Commandit 179.50.
Mittelmeerbahn-Äctien 98.10. Türkenlose 111.75. Unregelmäßig.
Frankfurt, 27. Juni. (An sang sc nrje.) Ereditactien
216.70. Staatsbahn 143.60. Lombarden 26.60. Ungarische Gold­
rente 96 20. Ungarische Kronenrente 90.60. Fest.
Fra»kfur,,27. Juni. (A v e» d v ö r 1 e.) Ereditactien 216.60
(697.78) Ultimo. Staatsbahn 143.50 (676.33) Ultimo. Lombarden
26.90 (125.22) Ultimo. Disconto-Conmiandit 180.75. Gelsenkirchener
195.50. Harvener 200.80 Hibernia 214.25. Laura-Hütte 236.30.
Italiener 94.50. Umrcchnungs-CurS 118.70. Still.
Hamburg, 27. Juni. (Abenddörse.1 Ereditactien 216.30
(695.95) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.60. Still. Juli-Cnrs.
Loudo«» 27. Juni. (Erössnnng.) 2'i.vercentige Eon-
solS 100'/,.
Petersburg, 27. Juni. Wechsel auf Loudo» 93-95 (242.10).
Umrechnungs-Curs 255.75.
- Waarenverichte.
Wiener Waaren- und Productenmarkt.
Engrosvreise vom 27. Juni.
Römischer notirte 14“, bis 15 Lire, sicilianischer
14 Lire per Meter- Ceutncr ab Gewinnungs-
Schwefel.
13'/, bis
stationen.
Salpeter.
Markt fest. Für Rohwaare werden 7 Reichsmark
52 Pfennig? per 50 Kilo ab Hamburg notirt.
Leinöl. Inländisches notirte K. 50 bis K. 50',holländisches
K. 49, englisches K. 49 bis K. 50 per 50 Kilo ab Wien.
Terpentinöl. OesterreichischeS notirte K. 117 ';, bis K. 119',,,
galirijches eher russisches K. 57 bis K. 58. französisches K. 120
diS K. 121 per 50 Kilo ab Wien.
Kolo ph oninm. OesterreichischeS, notirte K. 14'/, bis K. 15
per 100 Kilo ab Wien.
Firniß. Leinölfirniß, inländischer notirte K. 104 bis
K. 106. holländischer K. 102 bis K. 104 per 100 Kilo
ab Wim.
Olivenöl. Barefer Extra «otirte 185 bis 195 Francs, solches
spanisches 145 bis 155 Francs, tunesisches 130 K. bis 140 K.
per 100 Kilo ab Station.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract L per Juli
Francs 4.50, per. October Francs 4.55, per März Francs
4.55. Umsatz 310,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Schweinefett. Tagespreis 55 K. bis 55'/, K. per 50 Kilo
erste Kosten. Die im Morgenblatte vom 27. d. M. angegebene
Preisnotiz hätte 55 K, lauten sollen.
Speck. Gesalzener notirte 52 K. bis K-L2'/„ R ü ckenspeck
V5 K. bis 55'/, K. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waareubörsr.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grad Ri. prompt, Frachtvans
Aussig K. 29.20 G., K. 29.30 W.; ad Olwütz K. 27.50 G.
K. 27.70 W.; ab Brünn-Wim K. 27.50 G.. K. 27.70 W.; per
Juli Frachtbasis Aussig K. 29.20 G„ K. 29L0 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wim in Ganzwagen. Würfelzucker,
t rima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagm. Mel iS, Würfel­
zucker, Prima K. 29.75 G., K. 30.25 W.; Raffinade. Grobbrote
ft 28.50 ©., K. 28.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.75 G.
K. 29.25 W. per Juli-August ab mährischen Stationen transito.
P i l i s. Centrisugal, Prima, prompt, K. 28.— G., K. 29.— W..
per Juli-August K. 28.b0 G., K. 29.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,MO Liter -Percmt) prompt K. 44.— G.,
K. 44.40 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.—G.. K. 37.50 W. ab Wie».— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß., prompt
K. 11.50 G.. K. 12.— W. ad Triest transito; gaUzisches
Standard White. prompt K. 37.50 G.. K. 38.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Snverior K. 53 G., K. 55 W.: detto Good Average
K. 51 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G.< K. 47 W.; Westindischer ,e nach Sorte
K. 58 G.. K. 145 W.: Guatemala je noch Sorte K. 60 G..
K. 123 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Labs je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 W.; Java, gelb. mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für lanvwirthschaftliche Produkte.
Wien, 27. Juni. sO r i g.- B e r.j Mit der auf dem Terminmarkte
beute eingeristencn Flauheit ging auch im Effectlvgeschäste die festere
Tendenz wieder verloren, und Weizen wie Korn stellten sich gegen
Samstag circa 5 H. billiger. Außer dem im Abendblatte gemeldeten
Verkaufe würden noch 1500 Meter-Centner Ercsenher Weizen 79 Kilo
zu K. 8.45 Wien, 3 Monate, verkauft.
Termine. Nachdem sich Mittags Herbstweizen Ws K. 8.19
ermäßigt hatte, reagirte derselbe in den ersten Stadien der Nach-
ntittagsbörse bis K. 8.16. Im weiteren Verlause trat eme leichte
Erholung ein. da die fremden Notirungen weniger flau lauten. Um­
gesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.17, K. 8.16, K 8.18, Herbst­
korn zu K. 7.17, K. 7.20, K. 7.19, Herbstbafer zu K. 5.51, Juti-
August-Mais zu K. 5.83, Augnst-September-Raps zu K. 13.60 bis
K. 13.70.
Ceutral-Fteischmarkt.
Wien, 27. Juni. (Orig.- Ber.) Die auf dem letzten Rindcr-
markte zum Vorscheine gelaugte festere Tendenz hatte auch hier eine
partielle Steigerung zur Folge, die sich namentlich ans mittlere
Kategorien Rindfleisch erstreckte. Kälber und Kalbfleisch haben bei
ruhigem Verkehre den letztwöcheutlichcn Cursstand gut behauptet.
Schweine, schwächer ansgeboten, anhaltend gedrückt. Die Gesammt-
zusührcn vom 24. bis 27. d. M. beliefen sich auf: 120,361 Kilo
Rindfleisch. 8389 Kilo Kalbfleisch. 843 Kilo Schaffleisch, 13,340 Kilo
Schweinefleisch. 707 Stück Kälber, 45 Stück Schafe und 77 Stück
Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive
Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 68 H. bis 1 ä. 12 H.,
hinteres 88 H. bis 1K. 40 H.. englisches 1 K. 12 H. bis 1 K. 80 H.,
Kalbfleisch 60 H. bis 1 K. 30 H., Schasfleisch 84 H. bis 1 K. 8 H.,
Schweinefleisch 1 K. bis 1 K. 40 H., Kälber 80 H. bis 1 K. 20 H-,
Schafe 84 H. bis l K. 10 H., Schweine 88 H. bis 1 K. 12 H.
Holz.
Wie«, 27. Juni. sO r i g.- B e Lj Wiewol die Bauthätigkeit
gegenwärtig eine regere ist, hat dit Situation auf dem Holzmarkte
kernt Aenderung aufzuweiseil, und bliebe» die letztnotirtcn Preise in
Geltung. Diese Stagnation wird damit mottvirt, daß für diente»»'
bauten größtentheils altes Material in Verwendung kommt, anderer­
seits macht sich ßie russische Concurrenz besonders fühlbar, so daß
eine AnfwärtSbewcgung der Preise nicht stattfinden konnte. Parguet-
hölzer teudirten flau, da die Zufuhren aus Ungarn in Folge des
ermäßigten Frachttarifes größere Dimensionen annahmen. Es notirten:
Tannen- und Fichtensparren 10/13 bis 16/18 Crntimeter breit bis
10 Meter lang 23 bis 29 K., 18/20 bis 21/24 Ceniimeter breit bis
12 Meter laug 30 bis 32 K.. Tannen- und Fichtentrame 18/24 bis
24/29 Ceniimeter breit 6 bis 8 Meter lang 31 bis 35 K., Tannen-
uud Fichtcnklstenbretter 28 bis 29 K., Tannen- und Fichtengerüst-
psosten 29 bis 30 K, Tannenbrctter und -Pfosten Prima-CIafle 30 bis
34 K., unsortirt 28 bis 31 K., Fichtenbretter Prima-Elaste 36 bis
42 K., unsortirt 34 bis 38 K., Kieserbretter Prima-Elaste 38 bis
44 K.. Eichenbretter unsortirt 80 bis 90 K. Eichenfrieje kurze Wiener
78 dis 90 K., kurze Export 90 bis 102 K., lange Export 98 bis
110 K., Alles per Kubikmeter ab Wien loco Bahnhof.
Schafwolle und Garne.
Wien, 27. Juni. (Orig. -Ber.) Mittlere und seine Abfälle
begegneten auf den französischen Märkten gesteigerter Nachsrage. Die
bestehenden reducirten Preise wurden seitens des Consums bewilligt.
In Kammgarnen aller Art übersteigt das Angebot die Nachfrage,
obgleich die Production stärker eingeschränkt wurde. Das Gleiche gilt
für Streichgarne.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 27.Juni. (Zuckermarkt.) Geschäftslos. Prompt
K. 29.20, neue Campagne K. 25.10.
London. 27. Juni. >Telegramm an Michael Nenrath in
Men.s (Metalle.) Kupfer Standard 71"/, Pfd. St. per
Kasse oder per drei Monate; Zinn (Straits) 141 Pfd. St.
per Kasse, 131 Psd. St. per drei Monate; Zink 19'/, Pfund
Sterling; Blei. spanisches 17'/, Pfd. St., englisches 17*/,
Pfund Sterling per Tonne.
Rostow am Don, 27. Juni. (W o l l m a r k t.) Die Ge-
fammtznsühr betrug 430,000 Pnd. In Folge des schlechten Ab­
satzes des fertigen Fabricats als auch durch die Geldknappheit
gestaltete sich der Verkehr recht schleppend. Die Tendenz war flau,
die Preise weichend. Geringe Wollen waren fast unverkäuflich.
Der Preisabschlag bei befferen Wollen ging bis 20, bei geringen bis
25 Peccent gegen das Vorjahr. Ausländische Käufer waren wenig
auf dem Platze. Verkauft wurden im Ganzen 220,000 Pud.
Shanghai, 24.Juni. (Rohseide.) Markt unverändert.
Cantoner Firmen halten sich von Verkäufen zurück. Die dritte
Raccolta beftiedigte nicht. Sechsmonatlicher WechselcnrS auf Lyon
3 Francs 48 Centimes.
Manila, 25. Juni. (Hanf.) Wochenzufuhre» 14,000
Ballen. Wcchselpreis auf London 2 sh.% d.
Triest, 27. Juni. Eentrstugai.Püe behauvtet, prompt Ä. 28 50
biS K. 29, per Juli-August K. 28.75 bis St 29.50.
Budapest, 27. Juni. (Officielle Schlußcurs e.) Weizen
per October K. 7.95 dis K. 7.97, Roggen per October K. 6.81 bis
K. 6.82, Haler per October K. 5.18 bis K. 5.20, Mais ver Juli
K. 5.63 bis K. 5.64, per Mai 1901 K. 4.88 b s K. 4.89. Koblraps
per August K. 18.30 b>s K. 13.40. Theißweizen 77- bis 8vpsündig:
K. 7.SO bis K. 7.90, K. 7.85 bis K. 8.—, K. 7.95 bis K. 8.10,
K. 8.— bis K. 8.25, Neuroggen K. 6.45 bis K. 6.60, Gerste K. 6.—
bis K. 7.—, Haier K. 5.25 bis K. 5.45, Mais K. 5.65 bis K. 5.75.
Hirse K. 5.6'> bis K. 5.70, Kohlreps K. 12.40 bis K. 12.30. Weizen-
offerte mäßig. Kauflust begrenzt, matt. Einige Tausend Meter-
Centner Umsatz. 10 H. billiger. Uebriges nachgebend. Mais vreis-
haltend. Termine eröffneten gegen gestern billiger ans schwaches
Amerika, im Verlause nachgebend. Windig und heiter.
Budapest, 27^ Juni. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 90 bis 92 H., junge schwere 9.5 bis 97 H.,
junge mittiere 95 bis 96 H.. leichte 94 vis 96 H, serbische schwere
94 dis 96 H., mittlere 93 bis 94 H., leichte 91 bis 98 H.
Borratb am 25. Juni 44,036 Stück, Auftned am 26. Juni 560 Stück,
Abtrieb 520 Stück. Es verblieben also 44,076 stück.
Berlin, 27. Juni. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.10.
Berlin, 27. Juni. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
161.2b, per September 164.75, per October 165.—, matt Roggen
per Juli 148.—, per September 146—, per October 145.75, matt.
Hafer ver Juli 131.50, ver September —, matt. Mais, loco,
niedrigster Preis 113.—, höchster Preis 121.75, matt Rüböl per
Jnli 60.—. per October 59.30, flau. Regen.
Breslan, 27. Juni. Weißer Weizen 15.60, gelber 15.50.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.80, Mais ver 100
Kilo 13.50.
Magdeburg» 27. Juni. (Z Uckermark t) Kornzncker
exclusive 88 Grad 12.10. exclusive 75 Grad 10.05, fest. Gemablcne
Raffinade mit Faß 28.35. Gemahlene Melis, Prima, 27.85, ruhig
F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, fest, per Juni 11.20, per
g uli 1120, per August 11.25, per September 10.97'/,, per
ctober-Deccmbcr 9.60.'
Köln, 27. Juni. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62 50.
Hamburg, 27. Juni. (Productenmarkt.) Weizen loco
matt, holsteinischer, ioco, neuer 159.— bis 164.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 165.— bis 170.—. südrussischer,
neuer matt, 119.— dis 120 .—. Rüböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreisj per Juni 17.50.
ver Juli-August 17.40, ruhig. Petroleum loco 655. geschästsloS.
Bewölkt
Hamburg, 27. Juni. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38. reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per Juli 39.75, per
September 40.25, per December 40.75, per März 41.50 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average ver Juli 40.—, per
September 40.25, ver December 41.—, per März 41.50 Geld.
Bremen, 27. Juni. Petroleum loco 6.65.
Antwerpen» 27. Juni. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 27. Juni. (Schluß.) Weizen per lausenden Monat
20.90, per Juli 21.05, per Juli-August 21.20, per vier letzten
Monate 22.15, stetig. Mehl Flevr des Paris ver 100 Kilogramm
Ver laufenden Monat 28.25, per Juli 28.15, ver Juli-August
28.20, per vier letzten Monate 29.15, stetig. Rüböl per laufenden
Monat 66.25, per Juli 66.5g, per Juli-August 66.50, per vier
letzten Monate 65.75, ruhig. Spiritus per lausenden Monat 35.—,
per Juli 35.—. per Juli-August 35.25, per vier letzten Monate 34.50.
ruhig. Rohzucker (88 @rab, höchstens 90 Grad brutto) 33.—, Roh­
zucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 33.50. fest. Weiber Zucker
per lausenden Monat 34.87'/,, ver Juli 34.87'/,, stetig, per Juli-
August 34.87',,, ver vier Monate, vom October 28.62',,. Raffinade
disponibel 104.50 bis 105.—. Theilweise bewölkt.,
Havre, 27. Juni. (Eröffnung.) Kaffe« Santos Good
Nverage per Juni 47.25. per October 48.—.
London, 27. Junt (Productenmarkt) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Weizen 9 ä. niedriger. Mais 6 ck. niedriger;
Landmärkte fest und 2 ck. höher; Stadtmehl 25 sh.; Rüböl 29 sh.;
Mais 18 sh. 6 ck.
K: 20,000 Quarters Weizen, 90,000 Quarters Hafer,
regendrohend.
Liverpool, 27. Juni. (B a n m w o I l m a r k t.) Ruhig. Umsatz
12,000 Ballen. Tages-Jmport 3000 Ballen.
Deliveries American an» Port L. P. E. per Juni 5*'/«,
per Juni-Juli 5'°/,«. per Juli-August 5'"/««, per Angust-September
&*/«,, ver Sevtcmber-Octobcr 4 ä< 7«, per October-Novcmber 4">«,
per November-December 4'°,«, per December-Januar 4'*/,«, Per
Januar-Februar 4"/««, Per Februar- März 4"/««, per März-
April 4'°/,«.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteor,,
toste in Wien vom 27. Juni 1900, 7 Uhr Morgens.
Statte*
Lust-
teui*)j
Xetnoe-
raiut
Leistn»
Vst»
GewNkung
Nie-'
der- i
schloß
XetutiT
3 J g
Sger 1
757 4
10-0
RW
2
Regen
4
Aussig|
755-6
13-6
34»
4
dreiv. bewölkt
19
13
£rautenau
755-7
11-3
sw
ch
bewölkt
1
9
U
756-5
13 6
SW
4
bewölkt
20
13
Klmtau
11-2
SB
3
halb bewölN i
2
BudweiS|
753-0
12 7!
W
4
bewölkt
3
20
11
758-9
11-8
SW
3
dewökkr
18
11
Deutschdrod.....
758 3
10 6
W
2
Regen
3
IS
IC
Rnaim
758-5
14 3!
WSW
4*
berooift
Brünn|
758 1
14-5 j
W
3
bewölkt
20
14
ÜSrerau i 1
757-4
13 0
SW
3
halb bewölkt
1
22
u
M -SchSuberg... i
758 0
12-8
rs
1
bewölkt
20
13
Barzdorf
755-8
13-5
0
bewölkt
29
15
Bielitz....
Sftrataii
756-0
14-9
W
1
klar
33
13
Tarnow:
756-3
15*7
W
2
halb bewölkt
Przemysl
754-9
ii-i
W
3
klar
3
Reutberg
753 5
14*0
W»W
bewölkt
6 1
21
12
Tarnovol
753-6
13 3
W
6
liege»
6
21
13
Czernowitz
753-7
14*2
NW
5
drein. bewöM
1 (i 33
U
Mva
761-0
16 7
0
Rat
30 j
2s
15
Gries (Bozen)... j
15*6
E
1
klar 1
9
22
IS
Breqenz
763-4
15*1
W
2
Haid bewölkt!
45
21
ii
ZamS
760-5
12-0
R«
1
dreiv. bewölkt|
Znnsvrnck
762-6
n-l
u
halb bewölkt,
2
17
ii
gell am See....
76)-9
9-4
0
breiv. bewölkt(
27
Salzburg
761 0
13-2
SW
2
breiv. bewölkt i
5
17
n
Ischl
761-3
11 -2
9t
i
dreiv. bewölkt 1
9
14
10
Kremsmimster...
759 9
12-3
WSW
4
. bewölk! 1
9
17
11
Scheibbs
1
'Lüien
751-2
13*8
W
3
viertel bewölkt
2
17
13
Neun7ircheu.....
760-1
12-8
&m
1
bewölkt
8
15
11
Spittal a. D..,.
Klaqenfurr
760-6
10-6
@
1
bewölkt
33
15
6
Neumarkt.Stmk.
5*3
0
bewölkt-
19
Bruck a. D!
759-9
10-5
SW
1
Haid bewölkt!
12!
19
7
Graz
761-0
10*5
SS«
2
viertel bewölkt i
47|
19
6
Gleichenberg....
761 0
10-0
u
viertel bemalt- i
43!
15
7
Vaibach
760-8
3*2
91(2
1
bewölkt
19 i
23
8
Rohitsch
11*8
W«W
r
klar
48 1
14
8
Gor,.
759-0
76*5
0
klar
24 1
24
r8
753-7
20*4
E
2
halb bewölkt
U
HO
13
Cola
758 1
18 8
WS
1
viertel bewölkt
27
14
Porec Semofor..
758-1
26*1)
6«S
3
viertel bewölkt
Lovrana
759-0
19*9
0
viertel bewölkt
8
27
13
Ä bazia
22-8
0
viertel bewölll
7
18
Lqram
760-9
12*2
i®
1
klar
28
20
10
Budaveft I
753-9
15*0
SiSB
3
vienel bewölkt
1 i
21
14
O-Glzalla
755-4
12-8
W
1
dreiv. berrölu
Lrvaoaialja
756 3
i 2 *r
3
vewölki
~ 3 1
17
10
Ünqtzvar
755 9
15*3
NE
1
halb bewölkt
11 1
19
13
Akna-Sziatina..
758-0
14 4
E
2
halb bewölkt
13 i
Naqij-Darad....
758-3
14-0
SW
5
vewölki
6
22
13
ö€cmaua.iaOI...
757-8
17 6 !! w«W
5
viertel bewölkt
5
|*37
14
N^eqedin
755-5
15 0
NW
3
klar
8
21
13
Pancsora
760-4
18-2
SIS
2
viertel bewölkt
40
30
13
Sarajewo
759-4
15-3 W
1
bewöltt
32
18
Üufstnpiccolo....
758-2
ro-s
Esrs
1
klar
»20
Eejina
757-5
24*4
0
klar
29
SS
öijsa.
757-4
23-8
NW
1
klar
—
30
£1
lftaqnja
Puntä d'Ostro..
757 1
24*1
SS
4
halb bewölkt
Brindisi
753 B
29-5
S
3
viertel bewölkt
95
22
Malta
759-2
25 0
W
2
klar
23
24
Palerrns
759 0
25*2
ü
halb binvöltt
Sz
IS
Lagliari
760-1
19*8
NW
8
dreiv. bewölkt
33
18
Neapel.........
759-0
23-0
SW
1
viertel bewölkt
25
20
Kam
758-9
21-3
S
3
drei», bewölkt
29
48
Pesaro
Floren). ••»•*•••
759-3
19-4
0
Nur
28
16
Livorno.
Turin
759-5
17-1
NRL
3
klar
27
16
kugano
Srizza
759-7
753 7
19 0
21*6
—
0
0
klar
viertel vewSM
Toulon ...
759-5
16*2
W
4
viertel bewölkt
derpiana»......
20*5
W
1
dreiv. bewölkt
Biarritz.........
763-9
ISO
R«
3
BiecicI bewölll
—
Slermonr
763-3
150
u
klar
Ile »'»ix
764-5
15 0
ENG
3
klar
Brest
765-4
12*8
NS
1
bewölkt
SctOt)..
764 7
13*9
WRW
3
halb bewölkt
—»t
Rochepvrnt
765-1
13 3
N
1
bewölkt
Biatfod Pt
762 9
13-3
U
drew. bewölk
StocaoMal)
SpieldS
SriSGiq
761-7
13-4
NW
1
Hat
Paris
764-0
13*9
(]
klar,
21
9
Graf...........
733 6
11*0
0
klar
763 v
18*7
SW
2
klar
12
lkaiferSiamern...
762-2.
14*0
NW
4
dreiv. vewSIN
8
17
12
München........
763*7
13-2
SW
5
bewölkt
3
18
9
•Jäaijui
76l*'4
12-9
4
vewölki
4
16
12
Bomderg
75^*3
11*1
SW
5
Regen
4
13
10
Chemnitz........
756-7
12*4
% SW
4
Regen
10
Münster
753-9
12*4
Ui)
1
Rege»
26
Berlin
752 8
12 5
SW
4
Regen
ö
Ha mb uro
754 1
13 8
NW
3
bewöM
2
swinemimbe....
7, >2 8
15-2
0
dreiv. bewölkt
9
Nerfahriragec...
753-0
16-3
E
1
Haid bewölkt
8
Mnnel....h ...
75J*0
18*2
SW
1
halb bewölk
rreilum auf Sylt.
754*9
15 2
9t
2
bewölkt
13
Borkum
757*0
14 4
NRW
7
dewolü
1
Skudesuaes
757*7
14 8
R
2
halb bewölk
Lyristiansnnd....
759*4
141
0
Nebel
Stockholm ......
755-7
LI-3
SS«
2
klar
Hernäsand
757*0
19*6
0
klar
Haparanda
757-1
lg'4
0
klar
Üleaborg........
758*5
20*0
WNw
1
klar
-J
Kem
759 4
6*8
RR«
1
bewölkt
-
Äargopol......
756-5
15*4
R
1
viertel bewölk
Petersburg
7552
17 8
0
klar
—
Reval
755 3
14-1
NR«
1
klar
L-ttlna...... ...
753 0
14*9
0
bewölkt
5
Warschau
753-9
13 5
NW
1
bewölk
s
—
—!
Pinök
Smolensk
751*9
16-1
R«
1
viertel bewölk
5
Moskau....
753'2
16-3
0
viertel bewölk
5
Kiew
750*3
13-7
<3
1
vewöltt
s
Äischinew.......
750*4
19-3
SSW
2
halb bewölkt
1
11
Slirolaew
752 4
19*9
S
3
viertel bewölkt
13
Odr?!sa.....
752*5
21*2
SSW
2
dreiv. bewöttc
1
Bnlina
752*7
85*1
WS19
2
klar
26
19
Bukarest
755-2
23*4
6
drei», bewölk
29
iss
«ophia
758*0
20-7
SSRW
3
kor
29
17
Konstantinopel..
Bolo
757-3
m
SW
1
kur
28
21
Atben
758*3
27 0
S
1
klar
31
23
Patra».-,, ....
759*7
28-5
SW
2
Var
32
*2]
e.'-rfi!.....
759 i
25 6
0
klar
32
20»
Sönris...
Pilatus
Hirj^bcrq......
532*1
6*8
w
6
dreiv. bewöM
Wendelstein
561-7
3*8
SW
8
halb brivölkt
8
Rurhrausber.^...
583 1
6*4
s«
1
dewou
28
SchuittenhShe...
1-2
NW
3
drei», bewölk
12
Sl-ckuerhan»....
Souadiick
Obir
561-3
3-1
NW
I
Har
7
7
0
Schneebera
560*5
4-8
W
5
bewölkt
25
14
2
®emmerir.g
074-2
8-0
W
1
viertel bewölkt
12
13
6
auf da? MeerrS-Nima» cebucirt,
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Sei den Gipfelstatiaueu (tat»
Lotto-Ziehrmg am 27. Juni.
- Brünn: 90 87 18 44 25>-
Allgemeine Uebersicht: Das Depressions-Gebiet ist
weiter ostwärts gerückt, das Centrum liegt heute über Südwest-Ruß­
land. Der Hobe Druck hat sich gegen Ccnlrat-Europa ausgebreitet.
In Österreich-Ungarn herrscht im Allgemeinen unbeständiges, in den
nördlichen Gebieten vielfach regnerisches Wetter. Die Niederschläge
waren sehr ausgebreitet und besonders ergiebig in den Alpen. D>«
Temperatur ist gesunken.
Wetter-Prognose für Donnerstag de« 28. Juni.
I. Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölkt, allmälige
Besserung.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Weftgalizi«: Wie L
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
' IV. Salzburg und Oberüsterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: Heiter, nanu.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie Vll.
H. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Korrespondenz.
G. D.: Da» würde UN» zu weit führen. Eine Berlags-vuchhauvbmg krä*
Ihnen am ehesten «uSIunft geben Unsen.
St. S.: Diesbezüglich werden Sie an der technischen Hochschule 1» Dudahetz
die beste Auskunft erhallen.
A. H. S. 70: Iuierat Rubrik »Pension gesucht" im heutigen Statte enthak».
Ingenieur M. Z.: Wollen Sie sich an da« Eifendahnwintster»»« I


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
28. Juni 1900
Nt 12875
Wiener Börse »ant 27. Juni 1900.
Zwei Momente haben die heutige Börse beeinflußt: der
'Entsatz von Tientsin und der Rückgang der Weizenpreise auf den
Amerikanischen Märkten. Die Nachrichten aus China haben zur
Beruhigung der Stimmung beigetragen und gestern schon auf
den ausländischen Börsen eine wesentliche Befestigung der Tendenz
herbeigeführt. Die amerikanische Ernte in Sommerweizen dürste
in Folge des Regenmangels zwar erheblich geringer als die
Ernten der beiden vorhergegangenen Jahrgänge ausfallen, aber
man kann wol nicht von einer Fehlernte des ganzen Welttheiles
sprechen. Gleich den sämmtlichen ausländischen Börsen hat auch
die Wiener Börse die Preisrückgänge der amerikanischen Weizen­
märkte zum Anlasse einer regeren Thätigkeit genommen, welche
eine Besserung der Curse tn.1t sich brachte. Die Curssteigerung
hat sich insbesondere bei Eisen-Jndustriepapieren rascher voll­
zogen, nachdem vom Glasgower Warrantsmarkte eine bedeutende
Erhöhung der Preise gemeldet worden war und hier gerücht­
weise verlautete, daß die österreichischen Eisenwerke morgen die
Preise um 1 K. erhöhen wollen. Die Acsien der Ruüolphshütte
sind heute weiters um 20 K. gefallen, und zwar mit Rücksicht
auf die Meldung, daß die diesjährige Dividende nur 3 Percent
betragen dürste; der Curs dieser Actien hat sich aber später
wieder erholt. Das Geschäft an der Mittagsbörse hat dem vor«
bergcgangenen günstigen Eindrücke nicht entsprochen, denn die
Spekulation wurde durch die Pariser Nachricht von dem Conflicte
zwischen dem Kriegsminister und dem Generalstabs-Ches in eine
flauere Stimmung versetzt, und überdies machte sich die GefchästÄ-
stockunq in drückender Weise geltend. Die Tendenz ermattete trotz
der festen Berliner Berichte und der Arbitragekäufe in Credit-
hctien; die Curse wurden schwankend und erholten sich erst
wieder, als von der Pariser Börse «int entschieden günstige Ten­
denz gemeldet wurde. Der Balutenmarkt hat sich auch heute ein
wenig abgeschwächt.
Creditactien hoben sich um 1 Ä. 50 H. bis 695.75, Boden-
credit-Acticn um i K. bis 908, Unionbank um 50 H bis 570.50.
Matter blieben Anglo-Bank um 50 H. bis 280, Länderbank um
1 K. 75 H. bis 434.25, Ungarische Creditbank um 2 K. bis 724.
Commcrzialbank um 15 K. bis 2830, Ungarische Industriebau! um
1 K. bis 179.
Bon TrauSvort-Actien stiegen Staatsbahn um 2 K. Sb H. bis
673.75, Lombarde» um 50 H. bis 118.50, Pardubitzer Bahn um
1 K. 50 H. bis 373.50, Elbethalbabn um 1 K. bis 477, Bnschtie.
hrader Bahn Lit B um 1 K. bis 1147, Dux-Bodenbacher Bahn um
3 K. 50 H. bis 608.50, Adria um 1 K. dis 474 Niedriger
notirten Aufsig-Teplitzer Bahn um 5 K. bis 3075, Straßenbahn
Lit. Bim li bis 302, Graz-Köflach« Bahn um l K. bis 526,
Lloyd-Actien um 3 K. bis 775. Prag-Duxer PrioritätS-Aetien um
1 K. bis 270.
Von Jndustricpapieren erhöhten sich Alpine Montan-Actie» um
5 K. 25 H. bis 479, Böhmische Montan um 5 K. bis 1400, Prager
Eisen-Industrie um 25 K. bis 1875, Rima-Muranyer um 3 K. bis
562, Brüxer Kohlen um 3 K. bis 953, Schodnica um 8K. bis 1690,
Trisailer Kohlen um 4 K. dis 415, Union-Baugesellschast um 1 K.
bis 225, Waffenfabrik um 1 K. bis 352. Matter notirten Allge­
meine Baugesellschast um 5 K. bis 163, Wiener Baugesellschast um
4 K. bis 159, Wienerberger Ziegelfabrik um 5 K. bis 725, West-
böhmische Kohlen um 2 K. bis 282, Rudolphs-Hütte um 5 K. dis
370, Poldi-Hütte um 3 K. bis 477, Salgo-Tarjaner Koblrn um 3 K.
bis 635, Vareser Eisen mn 3 9. bis 829, Dynamit Nobel um 5 St
bis 1025, Ungarische Eisenbahn-BerkehrSanstalt um 17 K. bis 543.
Oesterreichische Elektricitäts-Actun um 7 K. bis 501, Internationale
Elektricitäts-Actieu um 50 H. dis 526.50, Galtzischc Karpartheu-
Petroleum-Actien um 15 K. bis 1000, Daniel Maschinenfabrik um
3 K. bis 475, Internationale Waggonleih-Actie» um 5 K. bis 955,
Pester Waggonletb-Actien um 7 K. dis 1010.
Unter den Anlagewertheu blieben Reuten um 10 H. schwächer,
österreichische Goldrente und ungarische Kronenrente um 10 H. besser.
Lospapiere sind behauptet, Türkenlose um 50 H. bester. Die übrigen
Aulagewertbe und Prioritäten notirten ziemlich unverändert und fest.
Devise» und Valuten haben sich um eine» Bruchtheil ver-
wohlseilt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 696, Unga­
rische Creditbank 727, Anglo-Bank 28t, Bankverein 505. Union­
bank 57!, Länderbauk 436, Staatsbahn 673.5' i, Lombarden il9,
Elbethalbah» 478, Nordwestbahn 465, Tabak-Actie» 290, Rima-
Muranyer Actien 563, Alpine Montan-Actie» 480.50, Türkcu-
loje 111.
Schlüsse per Ultimo Juli.
Geld Waare Geld Waare
London Checks.. 242.45 242.65 Zwanzig-Francsst.19.30 19.32
Daris CbeckS.... 98.42" 96.52" Rubel.......... 2.55 2.56
Marknoten 118.52* 118.56"
Wechsel-EScompte unverändert. Bankzinsfuß 4V, Per-
cent, Privatdisconto 4"/, Percent, längere Sichte» 4°/« bis b"/. Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteu« 2# per Coupon X» Vla%V
A. Allgemeine Staatsschuld.
'in-Voten Jlai-Nov. Oe. W. p. K. 1
* a, P-A- 4
Fbr.-Ang.
] Silk Jan.-Jnil
J* Apr.Act.
’ p.K.4-2%
. p.A.4'2%
’ p.K.4 2%
; p.A.4'2
; p.K.42 ,.
p.A.4'2%
; SchlusB cnrse
Geld- Wäarel
w
Ö
. 1
Lose* r. Jahre 1854 zu 250 82«^
Losev. Jahre 1860 za 5C0 fl.Oe.W. 4 %\
Loser. Jahre 1860za lOÜfl.Oe.W. 4%
Lose a. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W
Losev.Jahre 1864zu ÖOfiOe.W
Bt.-D.-Pfbr.l20fl.300F.Yerz.i.G.o.S.5%
6. Staatsschuld der im Refchs-
. rathe vertretenen Königreiche
und Länder. 1
Oest. Goldrente steuerst. Gold p. E. 4%
Oest. Goldrente stenerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Rente i. K.-W. stenerfr, p. K.4%;
Oeat, Rente i. K.-W. stenerfr. p.Ult. 4%'
Oeet.Invest.-Rente steuerfr.p.K. 3Vi%
Oest. Inve6t.-Rente stenerfr. p. A. 3V»%
Eisenbahn- Staatsschuld«!
Verschreibungen.
, Albreohfbahn in SilberlOOu. lOOOfi. 4%.
. Elisabelhb. i.Gold stenerfr.älOOOOfl. 4%'
- J31isabethb.i.Goldsteuerfr.(div.8t.)4%l
. Frz.-Josephbahn in Silb. (dir. St) 5^/«%
. Pils.-Priesen-B.i.Oe.W200a.l000fl.4%
‘ Bodolfbahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
- Vorarlberger.B. stfr. 400 n. 2000K, 4%
' Zu $taatsschu!dversohreibungen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien. I
Elisabethbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5 J/ 4%
dette Linz-BadwoisSOOfl.S.p.St.B 1 /«^
detto Salzburg-Tirol 200 fl. 8. p. St. 5%
Gal. Karl-Ludwigb.200fl.C.-K. p.St.5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Elsenbabn-Prioritäts-Obllgationen.
Albrechtbahn .300 fl. Silb. 5%
detto 2(0fl. G.= 400 M.= 20 Lst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 600M. d.ß.-W. 4%
B.Westb. E.1895 4OO t 2000n.l0C00K. 4%.
C5*erD.-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K.4%J
Esenerz-VurJerab. Localb.(div. St.)4%l
detto Em. 1892 200 n.1000 fl. 4%,
Elisabethbahn 600 u. 3000 M. 4%
Elisabethbahn .... 400 u. 2000 M. 4%l
—-'- 1004 Gt\ ft &0L
detto (Sb. o. G.) ▼, J. 1874 verl. &%
97.90 detto ». Jahre 1894 yerl. K. 4X
97.90 detto v. Jahre INS verl. K. 4%
97.80 detto ▼. Jahre 1900 verl. K. 4%
. —,. .80 Anl.d.StadtZarav.J.1894verl.K.4V*%
97.30 f 97.Äk Wiener ßÖrseaban-Anl. verl. Oe.W.
97.30) 97.50 Wr. Fmcht-a. M.-B5rseb.-A. verl. 4^»!
97.30 97.50|
1 97.30] 97.50 Italienische Rente 100 Lire .5%
1168.—jl7D.— Italienische Rente lOO Lire 4%
|l34.50] 135— Bnlgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6%
!I6I.— Bnlgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. ÖV
[197.— Türk. cony. Staatssch. 9. 951. St. 0%]
197.— Türk. cony. Staatssch. 8. C 51. St. 0%
—.— Türk. cony. Staatssch. SV 51. St. 0%
97.70
97.70
97 80.
97.60 97
159.—
196—,
,196.-1
898.-
115.90
84.2<1
84.20
95.-
■112.60
■ E. Pfandbriefe, Commnnal*,
(Eisenbahncredlt- und Banken
Obligationen.
i in Anglo-6st.Banki. SOJ.yerl.Oe.W. 4*1 ,%\
tis onlric in Bo ?
i 9? üü'QTVc Bodencredit-A. f. Dalmat. yerl. K. i‘!,%
q 7 "rri Q7'7R Böhm.Hypothekenbank,verl.Oe.W. b%\
1 06hm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4 %\
fu'jn detto innerh. 57 Jahren verl. K 4%
u detto innerh. 60*/» J. terl, K. 3Va%|
B. Landesb.-Fondsschnldsch.Oe.W. 4*u
detto Com -Schuldsch. BOJ.v.Oe.W. 4%
QtE «n detto Meliorationsscb.&OJ.v.Oe.W. 4^>.
detto Eisenb.-Schuldsch.78 J.t.K. 4%\
•119 ßukow. Bodencredit-Anst. ▼. Oe.W. 5^1
119.80120 a! Bnkow BodCTeredit-Anst.T.O*.W. 4%
OK: Qe cn BukowinaerSparkasse, verl. E. ...4%
95.601 mm C.,Bode a «.-B.,6. t KW l! .0e.W4Vaj;
95.25
493.—
96.25
97.40
70 50
detto innerh.50Jahrenveri.K.4%j
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%'
, detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2% ...
detto inh. 34 J. v,, vrz. i. G. 1 150 fl. S. 2% f! 707«
14B7 J* 3 ®**® innerh. 34J. verl. Oe.W. 2 l /«%j
.437— !440*—idetto inh. 34 Jahren v.,G. 300A.2',«^i oa 7 st i
|428.~|431.'~P ea- i ^tV.-U.uAA,KatJi78iK.4% j 95^
lAlD.-Dieui-Aivw/. A ö
L.-Crcm. J.E.-G. E.1894(d. |t.)K. 4%
I^leisenb.-Ges., osterr^id.^.jE. 3 ,0
95.30
94.80
liocaleisenD.-uus., 4,-»^^..
Mähr. Grenzbahn(400u.ÄXX)K.)K.4%
Mähr.-schles.Centralb.(60Uu.3000K.)4%
Piisen-Pi4esen-Bahn..l50 fl. Silb. 4%
,Bud.-B.(SaIzkg.)400, lOOOu. 2000M. 4%
. Rudolphbahn Eni. 1884 (div. St.) 3. 4%
.,forarlb.B%hnEm.l884(div.St.)Sab 4%
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Dag. Beate !. G. St. A10000 fl. p. K. 4%„_
vag. Rente i, G. p. K 4% h
Dag. Rentei. G .....p.Ult. 47^—''--
[108.-
96.-
96-
91.80
98.- 1
94.50
94.-
, 93 75
103.20,
95—
94.50
iö detto Em. 1891 lUw ttue >>. »i——[ —.—1
Fänfkirchen-Bärcser Bahn2(Wft. S. 5 -1M 75 102.501
GöDfritz-Gr.-Siegharts,Loc.2000K. 4% j 95.— 96.-1
Q,',. Gran-Kaflacher 150lä-£ iih”* 'i% jKXj.M lOl.ÖM
324.—
97.25 97 75
98.70; 99.30,-
97 75: 98.75 .Adria‘k.iing.8eesehiff-G.100fl.
97 40; 98.30 Anssig*Teplit*er Eisenb. 5008. 150.
96.80; 97.30 Ac»tro-belg.E.J3.200 £.135 fl. E. 0.
Barce-PakraciiE., Pr.-A. 200fl. 20.—I
ßaü-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K.30O K.
detto per Ultimo
u~_ „v,,....— —v- ii, '-|i —.— i dette lit. B p. K. 300 K.
oj7sGraa-Käflacher....l50 fl.J=ilher4*„%1ioo.50T01.?5| detto P«r Ultimo
ins 70 detto 1L Em. 1871150 ft- 3>>4>er o%fioi.75 102.50 Betriebsg.d.O.Eiah.200fl.80*E.
05 dH detto UI. Emission 1872 1^0 |*. 4. 54^-101.75 102.50jßöhmische llordbahn .. ..1508.
S Kaschan-Od.E.Em.lb89Silher(ä„St.)4%; 93.25 93.75 Bosen-MeranerB„k.knr. 100fl.
jlOÖÄ lOl.Ä Em- 1889 ”" v taiT-
07 Atil qa ‘«n detto Em. 1891 Oll»«» 7 ;"ll Oll.»»,. llllll-7». 7-
97.40; 98.40 Em 1891 Mark toSÜ. <*| -._ -.- detto Stamm-A. 200 fl.
j-**^r-* ö* u* iflws SOOu.lOOOfl. 4%'\ fl« Rst: ft* ßOleasebUhrader E. 500 fl. C.-M. Ä
detto lit. B.p.K.äOOfl.Oe W. 52.-^1144 11147 Jote-Spinn. u. Web., I. ö 200 fl.
Letnb..Cz.-J.E.-G.^.Aöö‘*^y“öi’\’^|l »iJ.w »i.ou detto lit. B.p.Ult.200d.^e W 52.—gl47 [1150 Kaltenleotgeb.-K. O.C.-P.400K.
Leoben-Vordernb.E Em Wö(d-8t^4%II 98.— DonauDpfsch.G.J.kkpr.ßOOigj S779— Kleinroünch.Bw.-Sp.u.W. 100fl.
Mähr -Budvrita-J.L.20010(X>fl-Ce.W.4%;j.—.— —.— Dtu-Bodenb.Eiseubahn 4COK. 6,-f.50fl.E^08.5U'6in,50 Königshofes C -F., A.-G. 400K.
lrroH*Tsif'V TT nö^Ärb KatB K 4%.i oidn! qo'ao Nordwestbahn, Öst. 200 £%b 106.60 107.60 Ferdinands-Nordh. löOO fl. C.-M. 204.50^55 6340 Lankowitzer Kohleu-Co. 10011.
^22.50 423.50 5^;^°^^”?'m?tioipr Oe W 5% irtq Jordwestbahn 5*t. Mt. B. 200 fl. S. 5%p06. 106.80 Friauler Eisenb.-Pr.-Art. 20U fl. 16.^384.- 888.- Leipnik-Lnnden. Z.-A.-G.200Ü.
> ^>c ^h sl0i yeri Oe W« m Ä« detto Em. 1874 600 Mark 5%^25.- 126. Fünmrch.BarcserEis.aÄfl^. 19.88*/Jäl -,«5.- I^AamJosephasthal. ...80011.
detto innerh. 50 J.yen. ^.50| dettoEm .1885 200 n. 1000 fljSilher 4% gz.M 96.50 Gaishergbahn-Ges. Pr.-A.2C0fl. 14.- --820,-Jiiesinger Brauerei 100«.
09_ Ostgalizische Localbahnen(diT. sy 4« det |, stamm.-Aet. 200«. 0 Linier Actienhr.a. Malzt, 400K.
m'75 Ostran-FriedlanderEisenb^OOfl s 5#h02.— 103— araz-Köfl. Eisb. n,Bgb: G 200ä. 27.-^526— 528.— JmbositzerZnckerf.-A.-G. 100 fl.
“ J?Prg-D.E.E 1896 3001500u.30Wllk. 3% „n.80 e t-----
91 ‘-^Rrichenb.-Gabl.-Tann W .E.(d.9t.}K. 4% oq« an ca
3l ö J| detto n. Em- Kr.
Ung. Bente i. K. steuerfrei... .p. K.4 %\\
Ung. Rente i. K, steuerfrei p. Ult. 4%)
Vag. Rente i. K. steuerfrei p. K. 8Va%
Ung. Rente i. K, steuerfrei p. A. 3Vi%
Ung. St,-E.-A.v. J. 1889G.(d. St.) 4'/ a%
Ung.St.-E.-A.v J.1889SUb.(d.St.).4Va%
•Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.1876älOOfl.G.5%
U. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V 4%
. Ü.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) L.3-L
Ungarisches Främien-Anlehen a 100 fl.
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 60 fl
Ü.Theiss-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%
. Croat.-slav.hyp.Grundabl. -0.Oe.W.5%
C. -sl. Schankreg.-E.-O. stfr. Oe. W.4 l /»%
U.Grundentlastungs-Obiigat. Oe.W.4%
Croat.-sl. Grundeatlast.-Obl. Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (divj K. 4%\
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l /i%l
Uonau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Donau Reg.-Ani. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Ycrkehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4%
detto Em. 19*0 verl. K. 4%
BukoTv.Landes-ADl. v. J. 1893verl. K, 4%
Bnkow.Propm.-fcjcbuldv.verl. Oe, W. 5%)
Ualm.Land.-A. v.J.1883verl.Oe. W. 5%|
Balm. Land.-A. v.J.; 1886 verl. Oe.W. b%\
Bai.Landes-Mel.-F.v.J. 1893 verl. K.4%1
Galiz.Land.-A; v. J.1873 verl. Oe.W.
Galiz. Land.-Anleh. v. J 1893 verl. K. 4%
G.Pr.-Schnldv.v. J.1889 verl. Oe.W. 4%
Görz.L.-A.S.A&B.v.J,1888 v. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A.v. J. 1888 v. Oe.W. 4%
M. Landes.-A.v. J. 1890 verl. Oe.W. 4%
K. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. Vi.4%
Ob.Laodes.-Anl.v. J. 1887 verl.Oe. W.49 e
8t. Land.-E.-A.8.I v.J.1^1 v. Oe.W.4^
ßt.L.-E.-A.S.U v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
St. L.-E.A. ß. m v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TirolerLand.-Anleh. v.J.1895verl.K.4%
T.-Bega-W.-B.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d.ßt. A. a d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4V
detto v.J. 1894 verl. K, 4><
detto v.J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
96.—
96—
96.20
96.60,
Ls».-«.'' -“•»'TH 96.60|
oeno ois i vxb kr. v. K. 90.50
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3^/*%
j detto Com.-Schuldsch. t vur\. K. 4%
1115 56 115*75 Jherosterr.Land«#-Hyp.-A.,v. Oe W. 4#
Km« :öt r’iK i
91.20 91 40^“»Äse.-A.Co^.-Oh
97.
98-
Z
i. d. StodtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6X1
detto v.J.l^överl.Oe. W.4%«
98.-
98.80
77.-
78-
158.—
159.-
158.—
159.-
138.75
139.75
97.50
99.-
10ü[-
90.50
91.30
92.50
93.50
89.—
90.-
97.75
98.50
106.50
107.50
97.50
98.50
94.25
95.25
98.-
99—
94-
102.-
9L50
92[50
96.-
97.—
99 25
99.75
97.25
97.75
93.—
93.5J
97.50
98.50
98.50
99 50
94.50
94.75
94.50
94.75
94.50
94.75
96—
91.-
93.—
95.—
95.25
96i-
97.-
102.60'—
99.75
95.40
96 20
96.50
. 99.75
100 .-
97.
97.—
i^chiassöurs
Geld IWaare]
|l22.40, -.-dettoCom.-OM.,iah. 50J.r.O«.W. 4%
92.20l 93.20 Ung.L»ndesb.-Cr.'Inst.f.Kl.i.34J.y. 5%
94.50, 1 95— detto innerh. 50V, J. verl
97.25 Ung.Loc.-E.-A.-G.,OM.i.ö0V,J.y. 4‘/,%
—detto 5% Pr.-Obi. 50 J.y. 4%
F. Eisenbahn-Prloritäts-OWig.
Bozen-MeranerB. ÜOOu. 1000 fl- Oe. W, 4%
—Bodapest-Fönfk. B. E. 1889 200 fl. 4%
—Baschtiebrader Bahn 150 fl. Silber 5%
98.— detto Emission 1871 150 fl. Silber b%\
98.--* detto Emission 1872 150 fl. Silber b%^
—detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%
Dentschbrod-Homp. Leealh.e. W. 4%\
99.501
94 20
oeuo innern, uou. »«.. ...-
i detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%j! öi’H
Oaliz.Boden-Creditv. i.56J.v.Oe.W. 4\7 q/
SaJiz.Boden-Creditv,i.4U.v Oe.W. 4% qi V*
jfoliz. Boden-Creditv. verl. Oe. W. 4V Qi'in
Jaliz. Boden-Creditverein verl. E. 4V qt_
Jal. Landesb. d. K. Gel. a, Lod. 4V»% q« äi
95.501 96 detfc0 ivh. 57V» J. röckz. E. 4%j
95 25 f ftfi 25 Com.-Obl. II. Em. Oe. W. 5 %\ sto on 1
93 80 94 dettoCom.-Obl. M.Em.,42J.v.L.4»/,tz KM
93 94'40^ttoCom.-0bl. IV Em., 45 J. v.K. 4^>l aq
•112.25 113] dettoE.-O.IV.Em.,inh.57V,J.vX4%| <2*7
115.50.116.50 I? tr- Bodoncredit-Anst. verl, Oe.W. 5^1 ing'
96.30, 96 30 ^rntn. Landes-Hyp.-Anst.,veil.K.4^ l 07 7«
1 r''“"- OslT t> Rfl/!'
. ^,.. w J, Kärn tn-Lanöes-nyp.-Äiu»h.,i^..x fc ., A ,. Jn,_
95 50 S6.ö0lj:^sb.f.Bos.n.Usrr.pr.inh.20J.v. ö^i E'^'i^'^jdetto 1 jütius*.«» -v--
fchr. Hyp.-I).. i.36J. ycrl Oe W 5V.W “^9^“ de,™ II. Emlsctn 1S14 MO fl. G. 5%
fhr« JP l v 1 -¥ J' T<; rl n 0e w- -.-— flett« (Brünn-Rossile) 150 fl G t>%
(ihr. Hypotheken!», wl. Oe. W. dett„ lm m ,„d W O M 4*I(| M
96.50 Strakouitz-Winterb.Lb.200a.l000fl. 4%\
~~ —( detto detto^ K. 4%\
7d 75 1 7R 25 Mihr. Hypcthekenh. yerl. Oe W. c%|| SSM
74.75; 75.25 H^ömeientankveilosb.K. *» 96.-
m* t a d Hm« -O. verl.K. 4%!l 92 20
96.'20j 96
74.75 75.
95.201 96— ->tuui\ .1 ,;n;»utBt.i.w—
85.4c! 96 40 M.Land.-Cnlt.-B.,Cosö,-0..verl.K.
94.75! 95.25 Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
gß‘30 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
9öi60 Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederost. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4%
-'~ IC AOL
aieaeross. juauues-nj*---“*»•-%
NiedeTMt.Undes-HTpoth.-A., v.
detto bis 1912 inc\.2
-ung.
lerm öparKassci uoo. w
detto in 53 J. vCrl. Kr. 4%
iwarzenbenr’sche Anlehen, förstl., jn|
Centi.-
flyp.-B.
ungar..
Spark, a
rs.i,m .n.vinflOJ.y.E^ 1 /,*!
8. iVn.Tmh. 50 J.v.K.4‘/,%'
inh. 50 J. v,K. 4%.
yy.—ppiu I.» J Com.-Obl. inh. 60J. v. K.4 l /s%
I -S.bol^vt. -G. iCom.-Obl.inh.60 J. v. K. 4$,
il07.60!OorsmeroiaIh.,k.u.,r.41J. v.Oe.W.4
detto ÖQjährig, Oe. W. 4^.
detto Com.-Obl.m.lO^fcPr.ö.W.i^a^
detto SOVajöbr. ö% Pt. K. 4%
! detto K. 4 x k%
/Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J.v.Oe. W. o%
.Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.0e.W.öV*%'
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.5%
Herrn. B.-C.-A., i. 40V» J. v. K. 4Vi%
'**"'■ ,r "~ »»- i «1 T* ru* w a£!
loparaasv«tzv« 4.,»....^ w
Sparkasse,6%Pr.,i. 40 J.v.Oe. W.Öft
jH.Spark ,UI.Em...i.«J.v.Oe.W.5%
. Spark. IV. Em.« i.35 J. v. K. 4 l l*%
r. *«f.Ld. -H. -B. 1.45 J. verl. Oe.W. 4 V*%
detto Com.-Obl.i.5UJ.vOe.W.4, /a%
Spark.-A.-G., Arader bürg..Oe.
detto detto m.lO^Pr. Oe. W.5%
I detto detto 40 J. v. Oe. W. 6%
Spark. ,AraderComitats-,50J.v.K. 4V»%
3park.,Bnd.hauptt8.v.46V^.Oe.W.4V,%
detto detto 50 J. verl. K. |%'
äpwk., Innerst,^.-G.i.B. vcri. K. 4 »/*%
Spark. T.Pest.VBl.I.CO.i.ßOJ.v. K. 4 l /a%;,
detto i. &0 J. v. Oe.W.4%! 9i—
dette Pfdbr.. i. 50 J. r. K. 4%j 93*75
9ü.
o.e[io »,if.iuuu iw..»...,
d.StrultGraz v.J.1876verl. Oe.W. 6%J b..ov
LL 102 25 102.60 StanRlaner (Stadt-)Pr.-Anl..20fl.Oe.W.
(102.25 102.65 Waldstefn 20fl.C.-K.
94.50 95.40 IViener Oem.-Lese y. fl. 1874100fl Oe.W
98.25 Ge».- »3ÄP.-S.d.Bod.-Creä.-A.E.lP°'
—.— scheine? detto 1‘
' Ji
94l2&| 9l!75
I ^Lotien. (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
Letzte
MM a. de Jl°.. sieg 400u 2000 k! 4%
Ql _|Schneebergh.-A.-Gos.^Ju -./vjrtfl 4^1
^ !Schwarrenaa-Zwettl-Lha)00 Fr. p. St. 3%|w Iw*“ ^<^d, Österr WO fl. C-II.
|l03 {detto Ergänznngsnetz 503 Fr. p St. S%*qq7‘ 1^' Neroweetbahn, Österr. .?CO ft. ü.
98 7« dsNo Ew.lSSö ldiv Sr.)hl.,160 M. 3%\\ z!/"“ d«tto lit. B. per Kasse 20uK. ß.
' 1 Wnii.csion 200 fl. G. 5% j dette ...p. Ult. 200 fl. 8*
‘ IfM «A Nordwest-Dmpfsch.-G., ö. 200 fl.
jliö oOjOest. Omnibus-Gesellsch. 400E.
- .iL-i.—o onrifl
"L Emission 200 fl. G. 5%
. m —!•
413.-
92.80 detto aezxo_
^üdbahn-Ges. Jan.-Joli5a>F p. St. 3%fe M* detto ri,. au ., il c,.
96 5q Südbahn-Ges. ApriI-Oct.f:OOF. p.St. 3%8,« ß ,, »Prior-A 2Ü0fl
96.40 SOdtchn^escllschaltSWfl S.oii.G. 25 '800 407 Ii
Sodhahn-Ges. 400 und LNOC Mark.- 5,
Süd-oordd. Vb. 2001000 n.E
97.10 Ungar.V.ia. E. 1870_
9I.5O4§ns»r.-xaiia Eis. E. 18782
91— (Ungar.-galii. Eis. E. 1887 2.
96.90 Ung. Werth. (Sthl -R.-G.)200fl. S.
1- -~v> innn fl Bilhcr S 1135- 25
g;fg g -Nnlshurg. E,-«. Tra^-g. 200fl.
92.-
detto Oe.W.4%
--« M YhhsthaCn 20°u. 10004. °e. W 4«
98 75! 99 75 ß Obligationen von sonstigen
86 50 97!50 Transport-Unternehmungen>
Adria,k.a.Seescb.-G.(d.St. )Oe,W.4 l /a%^
Budap.e!.Stadtb.-A.-G.200a W00K.4%\
detto 8tr.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
9g 75 Don.-Dpfsch.-Ges. 100a.200fl.Oe.W6%
detto 400 und 10,000 BL 4%\
91.5(? detto ‘“ v' M L«.!
92.75^ n.
1103
103!—
jdetto Em. isso iuuu ». uwu
81 75 j Torontald Localb .-A.-G. (d.St.)K 4 l /j%|
!H. Obligationen industrieller]
Gesellschaften
104.—
101.25
102.25
98.75
99.75
110.-
104[25
102.25
99—
100—
99-
100.-
99.-
100.—
M[-
96[-
98.50
98.-1
90.50
98.50'
98.25
98.—
98
(Montaa-G..böhm. Em.1896 5UUO.. 4-^
dett■ ü.-alp.500,2500,n. 12,500F.4Vi%!i
Poidihtt«e,T. 6%Pr. 400 2000ÖÜOOK.4%11
|Pottead.BaumnoUsp.a.Zw.2eOOK.40i%l
IPrager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. b%,i—_
|Rudolfsh.,F.5%Pr.4002000u.5000K 4%e
ISteierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 6% 106.50
iTrifailerKw.-G. Em. 1875200«. G. 5%: —-J
detto Em. 1880 200 fl. G 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto ~~—* e. k M
98.—,
94.50:
99.50
92.—
92.—
81-
91—
98.50
95.—
93.25,
97.50
90!-
98.6U;
93.—
^ bch-lu sscurs■
Geld TWaareli
l'om.- Letste
Betrag Diy.i.K.
15!—
16Fr....
23. -439.-441,
18.—,;320.
24.—
20.-1
so.— I
M. Industrie-Unternehmungen.;'-- eld
•Austria“,AG.d.E.u.H.-F.SOO fl.
Zau gesellsch. .allgem. öst. 1ÜO fl.
Geld 'Waare
>~95.—I 96.—Krakauer Lotterie-Anlehen..20fl.Oe.W.j 71.— 72.-.
101.— 101.75 Laibacher Primioo-Aolehon.20fl.Oe. W. I 47.— 49.—|
1 —> SB.— Ofen, Stadtgemeiude 40fl.Oe.W. |131.— 135.
95.501 96.— Palffy 40A.C.-
93.50 Rothen Kreuz, Öst. Ges. v. .105.Oe.
Rothen Kreuz, ane. Ges. v. ..5fl.Oe.iT.ii nr .— oi.— utcn/iaueArs-Ä.-«.A^ovn.yiwu.
Rudolf-Stiftang 105.0s. W.u 63.50 65 50 Bosu.Am.-8odaf.-A.-G. ,1. 2Ü0K.
M g a l m 405.C.-M.Ö175.25 177.21 Brfinn.A.-Brau. u.Malzf.1.200 d.
91*50 Salzburger Prim.-Anlehen ..205.0e.W.I[ 60.50 61.50 BrQnu.Kerzen-a.S.P.A.-G.100fl.
m-> ßo cf ristrtrt;« .405.0.» M.|fl83— 185.— Brünner Masch.-F.-Gea. 100 fl.
L30.— —.— Brunner Wasserwerksg. 2005.
s8.— —* Bränner Wollw.-I.-Ges. 1005.
J7.— R9.— Brflier Knhlenbergb.-G. ICO 5.
27.-— 29.—- Brunner Brauerei-A--Ö. 1005.
t UVAOV AtRR',1 50.“»
—.-*r der *4% Pr.-Schv. d. oiig. Hyp.-Banlü 23.—
Schluss enrs
52.— Dynamit Nobel, Act.-G. 2005.
25.— Eeydyer Eis.-a.Stahlind. 100 fl.
* Eisenbahn»Verkehrs-A.,Ö. 100 fl.
detto ungar. 200 K.
Eisenbahniraf.-Leihg. ,1. 200 K.
Elbemflhl, Pprf.a. Y.-G. 100 fl.
Elektricit&ts-G., alltf. Öst. AO fl.
Elektricitäts-G., Internat. 200 fl.
,,, Etektricitäts-A.-G., ver. 200 K
[474.— 477.— Elektricitäts-G., Wiener 200 K
[3075 3082‘ ------
15.-J
44.-!.
75 -1000
if#.— ßiermcnaw-tr.» »viener ’oj ua H4.—->"rvv.—14Uk?.—
J082 Elefctf.-A.-G. ,allg. Budap. 200 L» 1S.-U,224 —225.50
.. —Elektricitäts-A.-G., ong. Ä»K 15.H[238 —1242.—
403.—407.— Felixdorf.Web.il. Appret. 200 fl A*'-
—Ga1.K.»P,-A.G.v.B.AM.G.500K
310.— 311.— Gasgesell.,allg. Öst.-ang 2005.
I— —; —ctftsind.-Ges.,Wr., 100 fl. abesst.
£02.— 304.— Gösser Brauerei-A.-Ges. SlD fl,
Gran-Szäsv. Xhlb.-A.-G. 2U0 K.
GrazerA.-B.I,(Schreiner) 500 fl.
_ Graz.W.-u.M.-AG.r.JW. 400fl.
.—{315.— Gnmmifabr.-A.«G.,öst. a. 200 fl.
|TO(- 410.— HirtenbergerP.,E.u.M.-F. 400 K.
P394 —I —Hotel-Aetfenges., I. Wr. 120 fl.
3150 1 3160 Jungbanzl.S.u.ch.F.-A.'G.400 K.
I Graz-Köfl.Eisö.n.ögD.-w. mb.-Beliee(Tom.)P.-A.'00fl. 15.— _‘_J. rtr.Rl.rhr c. Naiak. L3l) fl.
”“^ Ö y-Br. ALhnill.160 fl.abg
• ““chb.-A.-Gj.DanekAC.100 fl.
ifldS,“! 535-
Leoben -VorderabeigJS. 203«. 124--j||3Ö^!i!300
95.— 477.—|io.—i
8 bdd
UStgaUZ.L.OCaiUa.uu C ata.
117 -Ostrau-FriedlanderEisb. 200 fl.
96— Prag-Ln*rt Eisrtib' 00 «. abg,
rw? **-. Pr.-Aot. laOfl.a.
^4- Tr.-i>,. neue m. n.- 0,„
—— Tr.-G., nene Wr. St.-A. 100 fl
•Jh— fransportg., Alle, ö lOO fl. abg. 10,-
Ung.-galis,Eitenb..I.flOOfl.9. 19.88*/,
10O.50 üng. Westb.(Raab-Grax)20Ofl.S.19,78 8 /,
9j.- Wien-Pottd.- Wr.-N. B. 200 fl, 10
WienerLocnlbAbnen-A.-G.200sl.
— •~pta»teeisenb.-G.-A.-GenmsK4.
, L. Banken.
JAnglo-Ssterr. Bank 240 K.
99.4U]Bankyerein, Wiener ....400K.
95 .— ißielitr-B .E .- a. Wecbslerb ,?00 fl.
M.— St).—ilUeilH'D.U.'U, «y bvn^.v. ».
93.—: 94.-!Bodencr.-A.,a.4.200fl.S M
«nn—i m iwi w ., 105.50106 50! 3nkowin. Bodencr.-Anst.
n ?Sol ü, VÜ!« .£'< il09.75Central-Bodencr.-B., bst. 200«. 30.—,
Em.^lSSe i«) M. 4*;i07.5üjl09.-,Cent.-H.-B.nng.8B.a.A.G.500fl. Int. 400 K 70- «;~
G. 5%; _.«[ —.—fComm.-Bank^resterung.WO«. -1-°!««,.'!,..i! Port
—üomm.-Bans, f »wt «rb.
—;Creditanst.f.B.u.G.p.K, 1605.
,) z,uciennaasTne-ij. t Dootn. tuun. lb.—“233—
'430.—.‘4SI-— Zuckerind.-A.-G.,ungar. 1200 K. 160 —a!915
97.—
92.25
97.—
—{Creditanst.i.n.a.v». ü.». 36.-^*^ l ÄW* v JW„
—.—I detto per Ult. 160«. 3«.— WWenc B angeseUscbast..lOOfl! 1U— Md_
■ —jCreditbank, ung. allgem. 2001 R.—i§- ^Wrb.-2-P.n.Bang.Mfl.60L E. 34'—_
1112.75 Gredit-&t. ,5.f. V.-U.n.».A.40OK. 14.—'.™—726.—»Wiener Zeitnngs-G., erste Iw fl 12_ IfS'
—Depositenbank, allgem. ..?00fl. 24.—Lm' |Zne_korindnstrie-G.,b5bm. lOOfl. 16— «e»
Escomptebank, böhmische200 fl. 80.—^ ---’ rw>
Escomptebank, mährische 400 K. 1$.^^
Escomptebank, Marbarger2GÖfl. 20.
Escomptebank, stelerm. 2005.
--- Escompte-Ges., nied.-Öst. 500 fl.
93.25 Esc.-u. Wechsletb., ung.400 E.
Gal. Actiea-Hyp.-Bank ..Ä)0fl.
Gal. Bank f. Hand.u. lad. 2005.
^ dü:—
Em. 1893 200 fl. G. 4*
94.-
99.50
99.— detto Em. iouo Z
AH Union. E.n.B. .-G.E.1894 200fl.Oe.WJ>fl4
99^25
92.-
94.—
99.
99..
I. Diverse Lose.
Per Stück,
g) Yen ins Liehe Lose.
96.-
99.—s detto 1WS detto 3>?N4^—^ 50!
95.50 Donau-Dampfsch.-G.100il.C.-M.4afcK)%535_ 345'—;
96.50! 97.— Donau-Reg.-L.v.J 187051005.Oe. W.5% 2ö0 —o*a _!
9*.75 98.75 Hyp.-B.,ung..Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4%237*_
TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4Va>^370.—
93.— Triester Stadt-Anleihe L50 fl.Oe.W. 4xcl75.—
Serbische Prämien-Anleihe L100 Fr. 74—
81.50 T&rk.E.-A.PO.i40QPr.pK.mC,p.l.Apl.7flj
9i.50f. detto. p. Med.M. detto hmvui
AA> b) Unvereinslicbe Lose.
96.—iBudapest-BasUica (Bombay). .5fl.Oe,W
Aj 25 ,r '-* a; *—-♦*« fiö» Ino« n« w
, vs-
100
E. 37>J,Et.
—H ~—\--
20.—>420.-1440.-
28.-^570.-^589.-
15.—-|2S0.—;270.—
28.—',554.— 560.—
36. 630.— 650.—
0 .—; -.- —.-
32 -i963.- 956.-
12.-220- 225—
SO- U-25 1045
S.-illM.-182.—
82—4N1.—4M.—
00.-543.-555.-
20.— 336.— 340.—
5.-130.-432.-
28-iZ01.-505.—
82.—«26.50 529.—
-.—.249.-250—
24.-;!398.-i402.-
20 .-!
40.
16.80
1010
3800
990.—
640.—
200.-3750
60.- 960.-
20.- 620.
10 .-
30.- 1050
44.-1770.-1780.
!&80.—
665.—
:=1
.Metropole*, HÖtel-A.-G. lOOfl.
779— Uontang. bohrn. y. f. F.M. 200 fl.
466— Montanges.,dsterr.-alpine 100 fl.
—Nadrager Eisenindnst.-G. 200 fl.
1479.— Neeselsdorfer Wagb.-P.-G.200fl.
Sensiedler Papiers .-A.-G, LOOfl.
Nordn Kohlenirerbs-Ges. 200 fl.
20-
30.-
6 .,
40.
0
40..
12.—i
16.-!
12 .-
82.-
48—
40.-.
24.—I
16,
30.
6
M.
>485.
1151.—
1700.-
1070
593.—
[624.—
490.-
155.-
720i-
5248.-251.-
>315- 320.—
260.—,280.—
J35:-]8».—
,760.-770.—
Ü90.—500.—
, —-—-275.—
475.—479.—
138 —jUS.—
1403
80.-3400
20.—[479.—
0
60
480.-
. —- 240.—
lj8Ä.*— 328.—
0 —i t—
“ 1865 ,1870
LUPIUUU^.» .AkUtUCatUCAgUlkUll.A^ u,
800.—900.— Oberang. Hütt.n.B.-A.-G. lOOfl.
■'183.— 18L— Oel-Indnstrie-Gesellscb. 200fl._
12.— 270.- 272.- Perlm. hydr.Kalk u. Porti. 100 fl. 23.—i
20.-396.—(400.— PilsenerA.-Braoercl,erste 15031. 132.—
——— —.—PittenerPapierf. k.k. prly.600n. 24—
0 [290.-290.— „Polarhütte“, T.-F-A.-G. 200 fl.“ 1
0 fl —.——— Pottesti.B. n.Zwir. 150 fl. abgest.„
20.—'290— 300.— detto Prior.-Actien 300fl. 30.
31Fr.(j—— Prager Eisenindostr.-Ges. 200«. 120.
31Pr.itz7S.75 674.75 Beisscbäl-P.-A.-G., I. Tr. 400 K. 50.
2FrJj —. J—- Bimamnr.-SAIgo-TÄrj. .. .lOOfl. 30.
125 50]öest. ömnibus-Geselleob. «0 K. U ||—.—I —.—INordb. Kohlenirerbs-Ges. 200 fl. SO.— 1855 ÜB70
—•—lOstgalizLocalbabnenP.-A.^Ofl. 16- 992.— 4U0—Iflerdnng.y.KoblenbergbaclOOfl. 40 228, znz_
L17.—Isistfan-Friediander Eisb. 200_fl. 40.—' 800.—1900.—[Oberang. Hütt. n.B.-A.-G lOOfl 12-2U-W5-
60
330.-
2050
[-7477.-
340-
2075
1890
-730.-
-564.—
y— Scbl&glmübl, Papierfabr. 200 fl. zu.— -y I—pDl.—
l.— -Schodnica*,A.-G.,f.P.-I.BOOK. 120.-^1990 >1700
_ i.— Simnieringer M.- n. W.-F. 100 fl. 20.— 350.— 355.—
416.— Steyrermühl.Pptrn. V.-G. 100 fl. 16 —331.-333.—
485.— Stölzle’sSstbne, A.-G.f.G1.400K. 30.—(320 —1521.50
1 —Teppich-uM.y.Ph.H.*S.100A.G. M.4.— 1 75.— 77—
—Trilail.Koblenw.-G 704. abgest. 21.—'415.-->430.—
. Türk. Tabakr.-G. p. 17.200 Fr. Fr.lO —.—j—
|139.— detto p. Ult. 200 Fr. ““
Ung.allg.Keblenbergb.-G. 100 fl.
Ünion-Baagesellschaft.. .lOOfl.
Ünion-Banmaterialien-G. 100 fl.
1.-1280.76 detto Em. 1900 200 K.-— 198.- 201.—
i.— 506— Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.‘
saal.——— Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
.[908.— 912— Veitseh. Kagnesitw.P.-A. 400 K.
JJ463.—1466.— Wnffonfbb.^es., österr. lOOfl.
- ijgRi.—:492.—
(f 184. -187—
12.—[225.— 227.—
14.-202.-905-
0 Ii —.—280.—
I.—«29.—
-.—-605.-
8.- 352-
107
97
12640
iWestböbm.Bergban-Ä.-V. lOOfl.
70.
28.
52
’ U&l. A4 (AU K a. 20.
• Giro-a Cassenver.. Wien SOOft. 27.
Hypotheken^, 5. SOO L. 80% E. A.,
Hypothekenbank,ung. 100 fl. G. 25Fr
Kroat.-alav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl. 11—
Länderbank, österr 200 st. 24
Laadesb.f.B.a.H.pr.S00K.4O%E. 6
Landw,-Creditb. f. Böhm. 200fl. 20
Lomb.- n. Esc.-ßank, Wr. lOO'A. 12
»Mercur“, Wachs-A.-G. 40OK. 48
Obeföst. n. Salzburg.Banl 200 ft. 26—-ja.
Oesterr.-ung.Bank 14O0K, K.l02f42003§l7
Üog.Banks.Ind.u.H.A.-G.lOOfl. li.—I.ito—
Box. Land.-Cent.-Spark. 900 ft. 80. —l'tirin
Ünionbsnk.^ SOOft. !I4,JÜ
Unionbank, böhmische...lOOfl.
__r i Verkehrsbank.allgemeine 140fl.
238.BO,240.BO|ziYnostenska baue lOOfl*
T2Ö9.Ö0!
m lener c<euangs-u., ersr« xuu.n
[Zuckerindüstrie-G.,böbm. 100 fl.
' V.-G.,ungar. 1200'"
N. Devisen.
iKW_ Verelcherunje-Anttalle».
253.— Allinns,Leb.-n.B.-Y. A.G.20OH. 10.—^40.—
239.- Anker,Leb.-uB-V.-A.-G.öOOfl. 200.—‘4459
1 AsBicur.Gea.lOOOfl.C.-M.flO# E. fl.l44GW»
.Donna“, ö. Vers.- A.-G.. 2X) fl. hO.—J6U0.—
•_‘ 8,-dSL-
16.-M.-
[4600
76.— llFonoiW“, PesterVrs.-Ä.2X)E
,.. —Hagel-nB4cky.-A.-G.,nng.aüp K.——
fllO.75111.75 .Meridionale“ a.-n.B.-G.400K. 32.—.485.—
Ioest.Pb6nix“,k.k.pr. Y.G.IOO fl.--
Kückr.- Ges., Wr. 200 fl. 40* F..
13.60 .geenritas“, Rückyers.-G.öOO K
14.^2-.,.
10.-159-
N. Devisen. 1
- —Am5trdtD.Ch.n.b.S.f.lOOhoU.Guld.v.3vJ!sOO.&0
896— detto längere Sichten dette 3V*! —.—
1490 Brössel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vUta 4
471— detto längere Sichten detto 4 »i—■
674.— Dtsch.Bkpl.Ch.Q.k.S.f.lOÖ5Id.RW.v.5 l /j(118 4
360.— detto längere Sichten detto 8 k'
475.— London Ch.u. k.S. f. 10 kfd,St. vista 3
200.— detto längere Siebten detto 3
,446.505Newyork f&r 100 Dollars ... .Vista$
!213 —atai.Lanbpl. Ch. u. k.S.f.lOOL. vista 6
[435.25 detto ltegere Siebten detto 5
108— Parisu.fra.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOFr.v! S
[351.— detto längere Sichten detto 3
Petersbg.a.rass.Pl.Ch.n.k.S.flOOR.v.B l /J
765.— detto längere Sichten detto 5 l /jf
500.— Zürich u. Basel Ch. n. k. 8. f. 100 F. 4 l/ a
1753 detto längere Sichten detto 4V^I
zj.- i;j• u .— 181.— Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOP.v. 4Vi!I
«V-—|1400 1420 detto längere Sichten detto 4‘/J
34 -1570.50 d7L50 n Vnlntun
^•”“1260 50,261«— ValUIotl«
17.—19)22.—1326,— Kaiserliche Münidncaten... .per Stück)
260.50 Kaiserliche Kanddncaten....per Stück
Oeet.-Ungar. 8-fl -Golflstücke.per Stück
Ziranzig-Fnnca-Stücke per Kassq
flettn per Ultimos 19.31
Zwanzig-OiDar-Stücke per Stück
.. Zwanzig-Lei-Stücke per Stück
|700.— Zwanzig-Mark-Stücke .per Stück
835.-
615.-
355.-
935.-
1020
,286.—
163.—
729-—
,236-50
,235--
1925
200-70
118 771
.-V. ZiHttUHg-lUaCR-OHlC».B ...... .per Stück]
J98.— Rassische 5-Rubel-Goldstiicke per Stück!
]2lß.— Sovereigns...—
Sovereigns.* per Stück
VW.-|49Ü.— Türkische Goldlire per Stück
0 1140.-150— Maria-Tberes.-(Lev.) Thaler—
fl.-l ——fSÖO,— Dt»ch.Rchsbtal.ö.d.g.Naf 100,
-AM.-, detto...... .per Ultimo!
italienische Banknoten f. IW
Rabel-Hoten.
ditto
|ju»uo-xueres.-viAäT.j xoater per Stückj,. -1•
l8&.-btscb.Rcbsbkn.e.d.g.N,flCXJB.-^p.K|ll8‘;‘118™
r• -'tUltimos 118’* iw.iU
.UU it. Lire|_^fll.— 91.26
.per Kasse^.5örjJÄ.Ä *•
'*242.40 242:61
[242.50 242.70
9l]—{ 9120
96.5O
95.95
95Ä!
1137
11.33
1S[33 19.36
19.33
96.10
SSilO
1L41
11.37
23.71
üiiö
SS[7S
Ü!28


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 13 ]
Nr. 12875
Wion, uonnerscag
Neue Freie Fresse.
28. Juni 1900
Mte 13
Theater und Vergnügungen in Wien
am Donnerstag den 28. Juni 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. Deutsches Volkstheater.
„Das Erbe.
«tzinlpktl io vier Aufzügen von Felix
Philipp!.
Baron Karl von Larnn,
Inhaber der E. M.
Larnn'ichen Werke,. Hr. Detwient.
Heinrich Sartorius, Ge-
nerol-Director, Geh.
Eommerzienrath... Hr. D. Diegel»
mann a. G
S eutielle. seine Frau..
erlha, Beider Tochter.
»a» der Mattbies:n, ab»
Iheiioagö-Cdes in den
Larnn'ichen Werken..
Einrisse, seine Tochter.
Excellenz von Küstaer.
Wesendank.t Oder»
Rahasdors, s iogenienre
, Ober.
ZttLrdi.I werksithrer
Lorinser
Roßmann, Secretär bei
Sortorin»
Ein Arbeiter.
Ein Diener..
Anfang 7 Ubr.
mann
Fr. Schmittlein.
grt. Haeberle.
it. Gimnig.
•t. Treßler.•
jt. Römpler.
Bl. Altmann.
Bt. Prechtler.
Br. Kracher.
>r. Elmhorst.
. Sommer.
. Z-SIa.
... vr. Witt«.
... Hr. Wies»«.
.- Hr. Fiala.
Ende vor ■/> 10 Uhr.
Raim und-Th eater.
„Sprechen Sie mit Mama?
Schwank in drei Acten von Franz Hrrczr
für die deutsche Bühne bearbeitet von Ernst
Gettke und Alexander Engel.
. ihr- Töchter
Fr. »uatonr.
Frl.Hetse».
Frl. Reingrnber.
Frl. Pabst
Frl. Theren.
Frl. Wur».
KI. Mojci«.
Kl. Moldau.
Frau v. GhurkovirS
Käthe.
Lotte.
Ella,
Mizi.
Therese,
List,
Klara,
Baron Radvtnh, Husaren.
Oberst...».... Hr. Raeder.
Baron Gedeon Radvtnh.
dessen Neffe Hr. Bach.
Franz v. Horkay... Hr. Burg.
v. Sandorffq, ReichsrathS»
> Abgeordneter Hr. Sense«
' Toni Kemenh Hr. Seih.
Johann, Diener bei Frau
. Ghnrkovirs Hr. Göstl.
Ansang »s,8 Uhr. Ende gegen IO Uhr.
Gastspiel de» Schliersccr Bauerntheater».
„Jagerblut.*
Bolkistück mit Gesang und Touz I» 3 Ans
zügen von B. Raocheoegger.
Andrea» Niederachcr,
Forstwart Michael Deugg.
t herrse. seine Frau.. Th. Dirnberger.
eouhard sLearl), deren
Sahn Joseph Berger.
Wab'n, Auäträgleriwiiwe Anna Reil.
Loni. ihre Tochter... Anna Dengg.
HiaS. ihr Sohn .... Han» Maier.
Zangerl, Dorsbader.. Taver Terosal.
Roppenioni, ei n Wilderer Willi D irnberger.
Schwavpler, Wirth... Sigm. Wagner.
Aira. seine Frau... .Mario Ma».
D' Meßner-Marie... Lina Gaigl.
Da Greiderer, Musikant Nickel Kopp
U-7iz-r'^j Musikanten ZAa^itl.
Nazi, Baucrnlaecht... Joseph Erst.
Bural•. A. Rreblechner.
Jackl. M. Schmidkonz.
Evt Anna Terosal.
Lisei E. Schmidkonz.
«epp Joseph
Anfang 'IJ3 Uhr. Ende nach 10 llhr.
lantsoh-Th sater im Prater.
Die Pariser Weltausstellung
ISO«.«
Burlc»le mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radier. Musil von Joseph Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke Frau.
2. Bild: Auf nach Paris; 3. Bild:
En fern und doch so nah'. 1. Bild:
Ulm -Place de la Conoorde“. 5 Bild:
Qualen der Eifersucht. S. Bild: Dir
Pariser Weltausstellung.
Ansang W llhr.
Urania-The ater (T hiergarten)
Abend» V.7 llhr:
.Paris und die Weitaus
stelln ng 19 00.“
„Lebende Photographien."
Bepertolre de« k. Ir. Hot-Bnrsthenter«. Freitag de» 29.' Juni:
.Schach dem König." Samstag den 30.: „Iphigenie auf Lanris." Bon Sonntag
p- ... ... -jej!*'-"“
Leu 1. Juli bi« inclufibe Freitag den 31. August lOOO geschloffen.
Repertoire de» l>ent»ehcn VoIk»tbc»ter«. Gastspiel de» Schliers«:
Bauerntbeater». Freitag den 29. Juni: .Im A»«traMLberl." Samstag den 30.:
i Der Amerika-Sevpl." Sonntag den 1. Juli: .Almenrausch und Edelweiß." Monta­
gen 2.: „'» Liserl von Schliersee."
B«prat«lro des Raimnnd-Theate». Freitag den 29. Juui: .Bruder
Martin." Samstag de» 30.; .'» Nnllerl."
Kunstansstettungen.
iS, Karlsplatz 5, früher Loth-
rtugerstraste 8: Geschlossen.
Galerie Miethke
I., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gfemälde.
SALON P1SKO, MAX LIEBERMANN.
I., ftrbioe 2. Soi>df>r-Ans«ielIang
täglich von 10—7.— Eintritt »O Heller.
WIEBEB KUBStCEWEBBE-YEBEJB
L Schauflergasse 2.
Tiglich von 9 bis 6 Ubr, Sonn- und Feiertage
' wo 9 bis 12 Ubr.. Freier Eintritt.
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o 0*0
[„Venezia“
Gemälde- Ausstellung. Katal. m. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Kader und Heilanstalten.
Waffnheilanstalt Hinteibriihl (bei Mödling),
milde GebrrgSluft, m. Comfort einger. CurhouS. Prolp. von Dr. Samnely.
Cur- «.Wässerheilanstall Waidhosen a.d. ?)»,
! Ried.-Oest. Saison I. Mai bis Ende October. »r. Eg»» «. v.
Wlcderspergr. Gelammt. Wasserheilversabren. Medicinai- u. Kodlensäurebäder,
SlettricitSt, Maffage, Terrain-, Diät- «. Mastcnren. Prosp. durch d. Badeoerwaltnng.
Cur- und Wasserheilanstalt MiÜstatt am See
tKärnti«), milde» Alpenllima, herrlichste Lage, wunderbarer Naturparl, mit allem
i Comfort (Hochquellenwafferleitung. eieltr. Beleuchtung ,c.) Gesummte Wafferbehand-
' laug, Medicinal-Kohlruscknreväde,-, Massage, Elektrotherapie selektr. 2-Zellen.
Bad), Eouu-n-bäder. Terrain-, Freilost., Entfettung»-und Mastcnren. Borst,gl
* Heilerfolge. Prospecte gratis. Besitzer »nd Leiter Br. Alfred Wels«. Ulli
Abdazia. Abhürtungs- und Kräftignugscuren
bei schwachen und für Katarrh- diSpouirten Kindern. Mastcnren und sämmtliche
Wafferdeilversahren bei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch in Dr.SzegS’s
► Kinder-Sanakorium.* 11210
ßehr-Ittstitnie.
Mädchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr-
onftalt. FortbildnngScurse der Frau Fanny Langer, Wien. VH., Linden-
gaffe S (besteht seit- 1S7l). Staalsgittiqe Zeugnisse. Gesunde Lace. Garten. 12388
Für den Landaufenthalt!
Zeltschirme von fl
Stoff-
Paraventa
Itheil., 170
Ctm., fl. 12
grosse
Palmen­
töpfe fl. 3.50, Stock- und
Schirmständer, 60 Ctm.
hoch, fl. 6, Perl-Vorhänge
fl. 5, Chinas. Bastmatten
fl —.50.
Chines.Tam-Tam(&oi£s)
um Gartenmöbel
Feldstockerl st. ü, 150,
Portiören, Vorhänge.
Ulustrirter Katalog
3.50 aufwärts.
Chines.
Seiden.
Ziegen­
felle (Vor­
leger) von
fl. 3.50
snfw. Einsohlebe-Servlr
tische, Thee- und Kaffee-
Services, Uoccaschalen,
Dtzd. fl. 2.40, Wandteller,
Banohtisohe, Phantasie-
möbel, Lampions,
kunstv. Seidenstickereien,
Vasen in allen Grössen
Becoratlons- Gegen­
stände aller Art eto.
ffir die Frovinz franco.
99
AU MIKADO“, Wien,
»wiif I., Schulerstrasse 1— 3.
11035
Töchterbildnngs- Institut Fülle, Dresden k.,
Schnorrstraße 3. Gediegen« Ausbildung: Wissenschaften, Sprachen, Musik, Malerei.
Schneider», Handfertigk., Koche», Gymnastik. Referenzen und Proipecte durch die
Bcrsteherin Ls!,' Filii«. Gesundhestsiehre für unsere Töchter von Eli, Fülle
zu bez. d. a. Buchhandlungen. 1213»
„VLNLVIG Illl WILS.«
Henlo Donnerstag den 28. Juni:
dl» sr* fi :e:n «R o E JL- CÜomsc*.
ttm 8 Uhr Abend». Campo l: Letzte Woche! Um 8 Uhr Abend»: „Die Landstreicher."
Das vollständige sensationelle Programm.
Antritt 50 Ir. »rüder SO kr.
Ciixii8 BUSCH, k. k. Prater.
Heute Donnerstag den SS. Juui, V»8 llhr:
Riiigkamps'Coiißiirrenz.
Drei Kämpfe der kleinen Poule.
Grosse Poule:
Aons—Achner.
Kitzler—WoSirretti.
Anfang der Vorstellung >/,8 Uhr, des RlugkaurHses> .S Uhr.
Graz,
Cacao Merle
wird als absolut reines, aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allen heiNichen Consumcnten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
empfohlen. 11170
I» Silo-,Kilo- und -/. Kilo-Dosen.
Depots 1» den meisten Spezereivraaren -Handlungen.
FabrikS- Niederlagen:
>Vl 6 n, I. üvxri'lt, >V 6 Hidn!'KAa 88 tz 29,
Kärntnerstrasse 2 (BquMle-Palais).
Jos. Küfferle& Co.
G
hoohfeiner Tafelwein derk.n. k. Hof-Weinhandlung
(Ungarn).
' Borrälhig
... in alle» fei-
»erenHotelS,ReftaurantSn.sonstigenb:ff.Wein»er!»ufsstellen.
Wasserheilanstalt
Luft- und Terrain-Cnrort, näohst dem Semmering in Steiermark
1 Minute von der Anstalt neu errtchiete Voll« u. Schwimmbäder, Wasserkuren,
auch nach Kneipp und Prretzmtz. Elektricität, Massage. Fichtcu-
wäider in b Minuteu erreichbar. Cursaloa. HochaueUenwasserleitung. Prospecte
und Auskünfte durch die Badeverwaltunq. Eigenthümerin Josefixte Wal"
Leitender Arzt: Dr. L'eiis.
IValdkerr:
11591
Wasserheilanstalt Krevzeu
in ÖbcröBterreich, Diät
u. elektrische Cure». Elekrr
Aweizellenbad, Wlassage,
Entfettun^seur, Mastcur. Eisenbahn- u. Dampfichufstation Grein Bad Kreuren,
auch über Westbaün, Station Amstetten. Saison v. I.Mai b. October. Post- u. Telegrapbcn-
stotion in der Anstalt selbst. Pension billig Ausk. ». Prosp. gratis durch die Bade-Ber-
waltung u. vr. med. Otto Fleisohanderl. (f tg tich. u. leitender Badearzt.
Pension
Mmkerlberg, 410 M. Seehöhe» inmitten Prachtboll schöne» steir. Gebirgs-
PanorgMOSi herrliche Söhenlust, moderner Emusort, elektrische» Licht, Kader, cipile
Breis-: Da» «mie Sabr geöffnet,— fr«»seot«,- 1 UU
■glur im
Ocularium
Untersuchung bet Augen und Verordnung
passender Augengläser
lProf. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Xr. 39,
rL'inganss Lunagassl 1. 12677
Morgen Freitag von 8—12 Uhr coffnct.
PUMPEN
Comiuanditgesellscliast
V.Aar06n§)Msn
L Scliwarzenl) 6 rgstrassB 6.
Kataloge gratis und lWinoo.
Feuerfeste Kassen,
einbruchficher, anZerordenttiq billig, von anerkannt bester Qualität. 11055
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
I
O
Karyeelhaar- Havelock mit ganzer
w Pellerine ft. 9.—.
Jaeo» Skothberger. k.u.k. Hoflieseraut. Wie«, I., Stephausplnh 8.
Der Verkauf findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» patt. Uli'
s
Salzburg-
Parsch
eröffnet. Alpiner I»uftcurort. Lage, Umgolinng woHberftlunt.
5 Mio. v. d. Stadt. Pension billig. Näheres d. d. Verwaltung.
9105
Villa
Am Vierwaldstättersee (dt. Luzern), Schwei;,
ist eine prachtvoll am See gelegene Liegen«
sebaft za verkaufen. Großartiges Panorama,
ftut einen Herrschaftssitz sehr geeignet. Schriftliche
Offerten unter „K. 1205 I».“ befördert Keller»
Ättnnoncr», Habsbrrrgerhof, Lnzex.,,. 12571
Bas seit 20 Jahren bekauute und beliebte 11220
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesichte,
an den Händen, Armen rc. wurde jetzt der-
bcficrt und wirkt schneller wie früher.
Bolle Garantie.— Preis eines kleiurn
Flacons fl. 5.—, eines graßcu fl. 10.—.
ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, X., Habsburgergasue Nr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Specialitäten gratis u. franco.
Atteste über die Unschädlichkeit derPräparale
liegen zur Einsicht auf. ebenso Tausende Dankschreiben aller Welt.
Auskiiuflc iii allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
/^Frühjahrs- u. Sommrrsaistn\
19 0 0.
Echte Krunner Stoffe
EiuEouPou Mtr. !1.10
lang, couipleten Herren»
2luz»g tRvik, Hose »nd
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 v. guter
fl. 6.— tt. 6.80 von besserer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— bon hochfeinster
kchlrr
Schaf-
walle.
Ei» Coupon zu schwarze« Salon-Anzug st. IC.—, sowie Uebcrzieherstoste,
Touristculoden, seinste Kammgarn« ic. rc. versendet zu Fabrikpreise» die al»
reell und solid bestbclannte Tuchsabrils-Niederloge
SlegeMmhof in Brunn.
Muster gratisa. scanco.MustergctreueLieseruiig garuntirt.-
Die Vertheile der Vkivatkunbschaft. Stoffe direct bei obioer M
Firma am »ystbrif^orte zu bestellen, sind bedeurend. 7581
Kalkwerk
zu verkaufen!
in den Alpenländern Oesterreichs, günsligste Lage, unmittelbar a« de«
Ztaalsbahn, eigenes Jndustriegeleiso bis zu den Ocfen, gleich hinter
ei: Oeseu leicht zu bearbeitender Steinbruch mit reinstem Kalkstein,
-2 Schachtöfen. 2 Gasringöfen, den Weißkalk nur in großen Stücken
und rein weiß liefernd, die erforderlichen Werksgebäude sammt Oefen rc.
innerhalb des Steinbruches, Maximal-Jahresproduction 500—60C
Waggons— Familienverhäitniiie halber um 100,000 fl.
Näheres unter E. V. 1033 an das Auk.-Bur. d. Bl. 12697
Die beste und einfachste
Wasser-Fampmascliine
der Welt für alle Zwecke, wo Waffer gebraucht
wird oder forlznschafftn ist, ist Böttger's vielfach
prämürte verbesserte Hclsslaftmascbine.
Ueber 1500 Anlagen bis 180 Mir. Brnnnentiese und
größte Förderhöhen ausgeführt und hierüber zahlreiche
Anerleunnngsschreiben, allerhöchste u. seinste Referenzen.
Beste, einsachste »nd billigste Wasser­
versorgung snr Billen, Wohnbauser, Schlösser,
Parkanlagen. Gärtnereien, Güter, Fabriken,
Ziegeleien, Badeanstalten, Kall-, Eement- u. Mörtel-
werke n. s. w.. serner zur Bewässerung und Ent­
wässerung von Wiesen, Steinbrüchen, Thongruben :c
Nach Angabe der örtlichen Verhältnisse und gewünschten
Leistung, illustrirte Kataloge, Kostenanschläge, auch
eventuelle örtliche Besprechung kostenfrei.— Weit­
gehendste Garantien. 1275z
- ü. Maschinen-Fabrik Otto Bättger, Dresden-Löbtau.
Unser vorzügliches
Cacao° Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne.
WIEN 4/3.
Im Verlage von F* £. G.Leuelcart
in Leipzig erschien soeben:
fetoc Kerltoz'
lefim und Heike.
Herausgegeben von
Louise Pohl.
Ein starker OotiYband. Hit Barlloz’ Fortnil
in lichtdrack und zwei Facsimiles.
Preis: Geheftet gebunden MS ,—.
Die Verfasserin liefert, gestützt aas
das reiche Material ans dem Nachlasse
Richard kohl 's» ein fesselndes Bild
von dem Leben und Schaffen des eigen­
artigsten französischen Tondichters, auf
den das Augenmerk dergesamteo musi­
kalischen Welt jetzt mehr als je ge­
richtet ist. Seino Gegner, wie seine an
Zahl stetig wachsenden Verehrer er­
blicken io ihm den bahnbrechenden
Vorläufer der modernen Symphoniker
Franz Liszt und K iebard Straus«.
Das sprechend ähnliche, nach einer bis­
her nocfi nirgend veröffentlichen Vorlag«
hergestellte Portrait gereicht dem inter­
essanten Luche zu besonderer Zierde»
Edel^Krebse
liefere tügt. frisch vom Zang \e 5 Klgr.«
Körbchen freo. unter Garantie für lebende
Ankunft. 45—50 St. Hochlolokrebie. seit.
Thiere, Ste. 9. 60—70 Sl. Riesen Tas^«
krebse ff,. Kr. 6.50. 90—lüu Et. PottioaB
krebse Kr. 5.50.
-»»lpczyss« st«
I». M»»a,k,r, P,».
, rnff. Gre-tc. 1L3»


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
28. Jnni 1900
Nr. 12875
Statt jeder besonderen Metze.
Dr. Richaid Reis und Caroline Emilie Fraenkel geben
tieferschüttert im eigenen Namen und namens aller nahestehenden Ange­
hörigen Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Tante und
Pflegemutter, des Fräuleins
Therese Wahle,
welche am 26. Juni, 3 Uhr Nachmittags, in Pressbaum sanft ent­
schlummert ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Donnerstag den
28. d. M., ll l/ a Uhr Vormittags, vom Central-Friedhofe (Israel. Abthei­
lung) zur ewigen Buhe bestattet.
Pressbaum, 27. Juni 1000.
Um stilles Beileid wird gebeten.
uns
Moritz Hacker als Sohn gibt im eigenen Und im Namen
der ganzen Familie schmerzerfüllten Herzens die traurige Nachricht
von dem Ableben seiner heissgeliebten Mutter, resp. Gross- und
Urgrossmutter, Frau
Rosa HackerPick,
welche am 26. Juni 1900, um 2 Uhr Nachmittags im Alter von
84 Jahren selig entschlafen ist.
Das Begräbniss findet in Budapest Donnerstag den 28. d. M.
um 4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: Kazinczy-utcza 12, aus statt.
Wien, den 27. Juni 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
« s
» Von tiefem Schmerze gebeugt, geben wir hiemit Nachricht, dass unsere
geliebte Mutter, beziehungsweise Grossmutter und Urgrossmutter, Frau
Sophie Krohn
geb. Silberstein,
heute den 27. Juni nach langem Leiden im 83. Lebensjahre sanft ver­
schieden ist.
Tag und Stunde des Leichenbegängnisses werden später bekannt­
gegeben werden.
WIEN, 27, Juni 1900.
Albert Philipp Krohn,
als Sohn.
Marie Schüszler, Adele Benedikt, Clara Kraasa,.
als Töchter.
Helene Krohn, Moriz Benedikt,
als Schwiegertochter. als Schwiegersohn.
Sämmtliohe Enkel und Urenkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
ur Reisezeit.
Grandcapital:
S,000.000 Stark.
Einbruch. Diebstahl.
Die Frankfurter Transport-, Unfall- und Dias -Verslcherungs-
Actien-Gesellschaft In Frankfurt a. MR.
gegründet 1805 ""SEffiSSTmEP**
ftberatmmt zu billigsten Prämien und eoulanten Bedingungen:
1. Versickerung gegen EinbrnchdiebetabL
Die Gesellschaft versichert
Mobiliar, Kunslgegcnstände, Juwelen, Geld, Werthpapiere
und Waaren aller Art
gegen Verlost oder gegen Beschädigung in Folge schworen Diebstahls dnreh Einbrnoh, Hnstulgen
etc., dnreh Diebstahl in Verbindung mit hinschleichen.
2. Einzel-Unfall Versicherungen mit und ohn. 4. OoUeotiv-Veralohernngsn}
Präjnlenrnokgewähr: K. Haftpflicht-VerstotaernnE.il all.. Alt;
3. Boise- and Seereise-Versicherungen;
6. Transport-Vernioherungen »ns Waaren, Prodnote, Sohlffa eto.
Za jeder Auskunft, Verabreichung von Freapecten und Antrags-Formularen empfehlen afch
Filial-Dlrection, Wien,Wipplingerstrasse 17.
13730
Eine große
12440
Lebensversicherungs-Gesellschaftj
sucht in allen größeren Städten Mährens leistungsfähige
Vertreter.
Gefällige Anträge wolle man unter „G. R. S. Nr. 20764"
an die Annonc.-Exped. M. Dukes Nachf., Wie«, 1/1, richten.
Chinasliber
garantirt echt mit der Schutzmarke| CHOtAI|
1 ©affet te «nt 3 ölt:
6 St./ EUöffel
«„ L Ennabkln
«» I) Mni-ficr
1£ j Suvven^chiipfer
1„ I Miichschöpfrr.
Bei xicitconvemeiu rerpMte ics mici, des Betrag sofort bar mtcimemam
1 Doppcleafsette enthält:
13 6t.( Eßlöffel .... 1 ILC3
ia „gl Engadeln ... I o*a
„LI Etzmesfer.... i^
18„ ij Kaffeelöffel ... I CCS
1„ S I Suppenfchiipfer I OO
1„ l Milchsch-chfer. .) rj —3
En gras.
Eu detail.
ARMIN SPUTZjWIEN, 1X1., Rossauer Lände Nr. 15.
Illastnite Preiscoaraito Yon säMtMen Ctiiaasilharwaaren gratis ant franco,
Real« Handelsschule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayer«).
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Eiujährig-Freiwil«
lkgen-Dienste sin Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht.
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Svielplätze, Park, elektrisches Licht«. re. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecle durch J. Damm, «tri«:
sucht eine Wiener Firma einen jüngeren, aber selbstständigen Cou-
strncteur. Eintritt nach Uebereinkunft. Anträge befördert unter
„W. 11. 5538“ Rud. Masse, Wien, I., Seilerstätte 2. 12731
!
Me« von der Meide«.
Ein Tagebuch von Gabriele Reuter.
Friß Erdmannsdörfer ging auf ein Paar Tage in den
'Harz. Er that das zuweilen, wenn er fühlte, er müsse eine
Danse machen, und so etwas fühlt« er immer im richttgen
Augenblicke. Nun, man war ja ein vernünftiger Mensch. Er
benachrichtigte dann einfach seinen Vertreter und reiste ab
Oft wußten seine Freunde am Stämmtische nicht einmal, daß
er Beckin verlassen hatte, und meinten nur, er habe besonders
S iwere Fälle. Viel zu thun gab's immer in seiner Praxis.
ber aus die Weise hielt er die Arbeit und die Großstadt
aus und behielt die Geduld bei den vielfälttgen Klagen seiner
Patientinnen. Und das war schließlich die Hauptsache. Ein
zt für nervöse Frauen darf Nicht selbst nervös werden.
‘ Nun stieg er am Fuße des Brockens in den Wäldern
umher. Dem asten Herrn mit der Nebelkappe hatte er schon
am Tage zuvor seinm Besuch abgestattet. Hotel, Verkaufs­
buden, Automaten und Placate, die der Me gleichgiltig, ge­
duldig auf seinem Haupte trägt, wie ein Riese den Narren-
tand, mit dem thörichte Kinder ihn behängen, standen noch
verlassen und lächerlich unnothig in dem wilden Frühlings­
sturme, der droben über die kahlen Höhen gebraust war. Fcktz
wollte weiterwandern, dem Oberharz zu, drum wag er
früh aufgebrochen. Der Nebel dampfte aus den Thälern und
Zog in längen Streifen an den Tannenbergen hin. Die Sonne
stand über den Morg/mdünstm und begann bleich schimmernde
Lichtstrahlen in das milchweiße Weben und Wogen hernieder
zu senden. Am Rande der noch fahlgrünen Waldwiese blühten
in kleinen Gruppen auf hohen Stengeln, gelbe Schlüssel­
blumen. ....
Fritz schlug einen mit halbvermodecken, feuchtglanzenden
Blättern, bedeckten Hohlweg ein, der sich um den Bergrücken
krümmte, ihn mälig dem Gipfel näher führend. Er dachte es
sich schön auf den Klippen, die er von unten aus dem Walde
hatte emporragen sehen, dem Sieg der Sonne über den
Nebel zuzuschauen. Breitästige Buchen neigten sich, die Zweige
prangend von spitzen, goldenen Knospen, übpr den Weg.
Schon begann hie und da das junge Laub. seine Hüllen
abzuwerfen und schwankte wie fröstelnde hellgrüne Schmetter­
linge an den silbergrauen Zweigen. Die überhängenden Ränder
des Hohlweges waren von Wurzeln zerrissen, schwammiges,
blasses, mit funkelnden Tröpfchen besätes Moos hing von
ihnen nieder.
Fcktz Erdmannsdörfer sah Alles und athmete tief und
freute sich. Er hatte eine sttlle Naturliebe immer in sich ge­
hegt, fie Wen ihm heilsam und dienlich für dm*'
Cultur­
menschen. Er überlegte, was es für ein Vogel sein mochte,
dm er jetzt singen hörte.... Vielleicht eine Drossel? Es gab
nicht gerade viel Vogessang hier. Der Buchenbestand wurde
bald durch Fichten und Schwarztannm abgelöst, und da hauste
denn nur noch der Kreuzschnabel.
Der Kreuzschnabck?
Fcktz lächelte plötzlich vor Erstaunen, blleb stehen und
lauschte. Mt einer langsamm Bewegung nahm er die
Mutze ab.
Die Stimme einer Frau klang feierlich aus her Höhe
zu ihm nieder.
Lobe den Herrn meine Seele,
S ch will ihn loben bis in' Tod,
Nil ich noch Stunden auf Erden zähle.
Will ich lobsmgen meinem Gott. ...
Fcktz trat aus dem Hohlwege auf eine von grauem
Steingeröll besäte stelle Halde, aus welcher der Berggipfel
jäh emporstieg, eine regellose Masse wild über einander ge-
thürmter Felsenblöcke, zwischen denen gekrümmte, windzerzauste
§ ichtm mühsam Wurzel faßten. Und obm, hoch oben ans der
ranitklippe, über den weißen, dnrchsichttgen Nebelfetzm, die
das schieferblaue Gestein umschwebten, stand das singmde
Mädchen und sendete seinen Jubel an der schönen West über
Wälder und Thäler in alle Fernen hinaus.
Daß es so etwas gibt! Daß Einem so etwas noch bv>
gegnm kann, dachte Fcktz. Er fühlte förnckich, wie sein Cm-
pfindm sich ans seinen alltäglichen Wegen aufschwang und
mit einer stürmischm Bewunderung hinaufdrang zu jeum
Höhen, wo das Mädchen schwindelfrei und unbekümmert stand.
Sie sah ihn nicht. Ihm dünste es Entweihung, die Eiick
same zu stören.
Sie aber war still geworden und blickte ruhig um sich.
Da gewahcke sie ihn auf der Halde und smdete ihm- lustig
einm Jodler zu, der weithin das Echo weckte.
„Holdrio— ho— ho— hoiho!" antwortete er ihr, und
so spielten sie eine Weile mit ihren Sttmmm wie mit Bällm,
welche sie sich durch die Lüfte zuwarfm.
Es war kühler geworden, der Himmel bezog sich und be­
reitete stch zu einem Regentage.
„Bleiben Sie unten, bis ich komme,, es ist hier nicht Raum
für Zwei!" rief das Mädchm dem Manne zu.
„Soll ich Ihnen nicht behilflich sein ?“ antwortete et mtb
erntete ein helles Gelächter.
Sie war im nächsten Augenblick zwischen dm Klippm ver-
schwundm. Dann sah er. sie wieder austauchm und wieder
verschwinden» wie ihr Weg sie von Fcksblock zu Felsblock
führte, Etz eilte ihr entgegen. Die Andacht war schon wieder
ans sckner Seele verschwunden und hatte der Nmgier und.
ckner erstauntm Aufregung Über das Klettern nnd Springen:
des Mädchens platzgemacht.
sie
Haar,.. .......
Gesicht hing. Sie sah ihn ein wmig spöttisch an, den Kopf
hochmüthig nckgend, wollte sie an ihm vorüber.
Er war irgendwie sehr enttäuscht über das Dürftige und
Vtrftorcne ihrer Erscheinung, ließ sie gehen, wendete sich aber
gleich und ri-f ihr nach: „Fräulein l" Und ärgerte sich zutz
selben Zeit, etwas so Banales zu rufen.
Si- dichte sich blitzschnell hemm, zog ihr Gesicht zu einer
Verblüfft und, gekränkt blieb Fcktz stehm und sah
ihr nach, obwol er sie schnell MS dm Äugen veckor und nut
das Knackm dürrer Zweige und das Bröckeln von Steinen unter
ihrem Fuß höcke, als fuehe ein aufgeschrecktes IWaldthier durch
das Buschwerk.»
Solches ist der Anfaitzg einer merkwürdigen Geschichte,
welche durch Ellen von der Weiden mit aller Ausführlichkeit
in ihrem weiteren Verlaufe dargestellt werden sollte. Aber wie
besagte Ellm stch die einzelnm Staüoncn Ihrer Eilsphit zum
Gluck jetzt überlegt, scheint es ihr viel zw langweilig, sie auf-
zuzckchnen— auch kommen sie ihr mit Einemmale gar nicht
mehr so merkwürdig vor— mir das Ende behält, immer
noch etwas sonderbar Unwahrscheinliches für sie:
Nach sechs Wochen war Ellew von der Weiden, das
singmde Mädchen auf der Jungsernklippe, Frau Dr. Erd­
mannsdörfer in Berlin.
Ste-sitzk an ihrem dünnbcknigm, glänzend nm'en nnd
durchaus modemen Schreibtisch, zupft mit dm Fingerspitzen
an ihrm' Lippen ttnd sieht durch, das Fenster auf den Kos
und die vielm Fenster der gegenüberliegenden Wand. Sie be­
ginnt die Schläge zu? zählen, die unten- mit dumpfer Regel-
mäßigkeih auf einen großm Seppicf), niederfallen, den zwei
Mägde, schon seit geraumer Zeit bearbeitm, und es kommt
ihr vor, als vemehme sie ite Hand des Schicksals, die unauft
hörlich und eintönig auf irgend ein armes duldendes Geschöpf
niederfällt. Nun eine Pause ttnd nun voi» neuem Bum-—
bum— bum— bum— fimrtf— bum...»
—^ i—,'^
ÖSsrtWMMt folgt»•


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 15 ]
Kr. 12875
Wlaa, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
28. Juni 1900
Safts 15
Albert H. Curj el,
k. k. Hof-^ Lieferant,
WH®* I Elisabethstrasse Hr. 8.
BWflWSHSBB
'WS
Voiturette mit Onainal-Dipn-Bonton-Benzin-Hotos.
ÜSWI.W-te, 1
BI1WW
3'/ 4 Pferdekraft, 'fnit Wasserkühlung, geräuschloser Gang, geruchlos, Pneumatik»
reifen, 2 Bremsen. Gewicht 250 Kilo. Unter Garantie 13'/, SteignngskTast.
mwmiM» ui ui ti.'immuMi■winiswa—iB—r
Pension du Bois£
Deutsche FumUien-Pcnflun in schönst-r Lage der Stadt. 5 Minuten zur Ausstellung, 3 Minuten ,nm »als 3s
datier zu bestellen
12406
Lampions.
Coriandoll
IJuxbazare.
| Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle Sommer­
und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk, von ii 9 S 6[
| Carl W. Pichler& Co., Wien.VII/i, Mariahilferstrasse 74B.
Kala. kön.
Privileg.
I
Assictirazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Renten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
e) gegen Glasbrtschschäden;
d) gegen Transportschäden ans Waaren, Produote,
Schiffe etc.
e) gegen Einbruchsdiebstahl. 6613
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
L Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Franklin Schreibmaschine
ist allen erstklassigen Schreibmaschinen vollkommen ebenbürtig, äusserst solid
und vollkommen. 12229
Pa*eln "KW. jfN. XSO.
Prospecte gratis. Wlederverkänser gesucht.
Krüger «& Sonnet, Wien, HI., Rtnnweg Nr. 35.
Heringsdorf, Perle der Ostsee,
12030 Schmidt'- Hotel, Haus ersten Ranges,
mitten in herrlichem Buchenwalde. Sämmtliche Zimmer mit BalconS. Solide Preise!
2 Minuten vom Strande, feine Terrassen und Pirkrestaurant. Diners da jour an Lin-
seinen Tischen von 1.50 an bis zu den feinsten werden sofort servirt. Alle Delicatessev
der Saison. Weine erster Häuser, sowie Pilsener und Münchener Pschorrbräu. Wöchentlich
Concerte. Eventuelle Anfragen sind zu richten an W. Kurth, Inhaber.
Gerichtliche J\mtionslnUlc
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der SpitalgaBse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen a. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen Sund
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Yeräussenmg gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden.
11278
I
SatiutniisitJ
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir, Stets
diese Schutzmarke zu beachten.
Patent«Esshestecke
Prima-Qualität
1 Dutzend Paar .ml 3 00 aafwirtz.
1 Dutzend Phönix-Esslöffel tob fl. 1.80 aufwärts,
1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel too fl.— OO aufwärts.
1 Dutzend Köchenmesser fl. —.40 aufwärts.
|Srsalz für Cüfnasflber
Prima-Qualität
1 Dutzend Patent-Thlo-Essbesteoke, Paar.. von fl. Ich— aufwärts
1 Dutzend Esslöffel. Ton fl. 4.80 aufwärts'
1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 3.40 aufwärts]
Prlma-Chinasllber
garantlrt sohwerst versilbert,
l Dutzend Essbesteoke .... von fl. L4.— aufwärts.
1 Dutzend Esslöffel ....... von fl. 19.— aufwärts.
1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. O.— aufwärts.
Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgeräthe.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrlk
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, IV., Schlelfmühlsrasse 6. 11262
Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
ÜBERRASCHENDE NEUHZITT_
PXTEMT/ftT.
pr. Stück 25aiifeErzeuöii]iö fcHauptrerlaJ:
| JULI US WAID. BU DAPEST, KÖN1GSGASSE2
IllUSTR.PREISLISTE GRATIS, WlEGERVERKÄlifEft GESUCHT.
Natur- nn^BSlkerkunve.
Peking.
’ '. (Schluß.)
Bon dem Gesandtenviertel, in welchem wir zuletzt Der*
weilt, setzen wir unsere Wanderung fort zum nahen Tsung-
li'Jamen, dem chinesischen Ministerium deS Auswärtigen.
Es liegt in der Straße Tschentse, und wir müssen, um
da hinzukommen, jenen breiten Boulevard passiren, welcher
geradeaus vom Hatamen-Thore, dem südöstlichen der drei
großen Thore, welche die Mandschustadt mit dem Chinesen-
vierte! verbinden, bis an das Nordende der Stadt fahrt.
Wir gelangen, nachdem wir einen ungeheuren Triumphbogen
passtrt haben, bis zur bereits genannten Seitenstraße, welche,
ziemlich schmal und schmutzig, von gewöhnlichen Bürger-
Häusern mit nur einem Stockwerke und einer Thür als
einziger Ocffnung nach der Gasse eingefaßt ist. Hier befindet
sich das unscheinbare, meist offene Thor des Tsung-li-
Damen, bei welchem im ersten Hofe eine große Zahl von
Palankin-Trägern und Dienern aller Art, Reitpferde und
Wagen auf ihre Herren warten. Je nach dem Range des
Besuchers hält man hier bei einem der Thore in diesem
Hofe, verläßt aber seinen Wagen oder seine Sänfte erst,
wenn man durch eine sehr große purpurrothe Visitkarte,
auf welcher mit chinesischen Zeichen der Name, so gut eS
eben geht, annähernd wiedergegeben ist, die Ankunft des
Besuchers angemeldet hat. Wenn Alles zum Empfange bereit
ist, öffnet sich die Thür mit großem Geräusche, und inan
wird durch einen Thürhüter zum Eintritt eingeladen. Man
durchschreitet in einer gedeckten Galerie einen zweiten Hof
und gelangt zu einem großen ebenerdigen Empfangsgebäude.
Dort wird man abermals durch einen Gang in den dritten
Hof geführt, welcher mit Bäumen bepflanzt ist und in deffea
Mitte ein von künstlichen Felsen und Grotten umgebener
Pavillon sich befindet. Hier findet zumeist der Empfang der
fremden Gesandten durch den Präsidenten des Tsung-li-
Damen statt. Der Pavillon ist an Stelle der Wände nur
mit Holzgitterwerk abgeschlossen und mit Korea-Papier, welche-
durchsichtig ist und in China an Stelle des Glases ver­
wendet wird, überklebt. Sprüche, welche mit weißen Buch­
staben auf rothe lange Papierfahnen gemalt find, und
viereckige Glaslaternen hängen herab. Das Mobiliar ist von
größter Einfachheit. Um einen großen runden Tisch, der
schwarz lackirt ist, stehen ein zweisitziges Sofa sowie eine
Reihe von Stühlen und Bänken für die Theilnehmer der
Conferenzen.
Die zahllosen Diener, welche bei Empfängen stet- gegen-
wärtig sind, werden bei ernsten Berathungen der fremden
Diplomaten mit Mitgliedern des Tsung-li-Damen, sobald
sie den üblichen Thee und die Pfeifen servirt haben, hinaus­
gesendet, und nun zeigt sich der Chinese in seiner echt orien-
talischen Geschicklichkeit und klugen Diplomatie, und niemals
verläßt ihn dabei die ausgesuchteste Höflichkeit, die den
ganzen Verkehr in China beherrscht. Diese, sowie das un-
gemein ausgebildete und streng festgehaltene Ceremoniel, an
das die Chinesen so gewöhnt sind, deffen Beobachtung uns
aber so lästig fällt, läßt ihnen die Fremden als minder gut
erzogen und minder gebildet, mit einem Worte als „Bar­
baren" erscheinen.
Die außerordentliche Einfachh.'it dieses Empfangs­
raumes, welchen ein Diplomat nicht sehr schmeichelhaft mit
einer „Hühnersteige" verglichen hat, wird von manches
Kreisen als eine absichtliche bezeichnet, um die Gering­
schätzung anzudeuten, mit welcher man in China dm Ver­
kehr mit den fremden Mächten behandelt.
Das Tsung-li-Damen, welches im Jahre 1861 nach
dem englisch-französisch-chinesischen Kriege errichtet wurde,
um den Verkehr mit den Gesandten zu vermitteln, ist nicht
ein Ministerium in unserem Sinne, sondern ein Collegium,
an deffen Spitze ein Präsident, gegenwärtig der Prinz Ching,
sich befindet, und das auö einer Anzahl (jetzt zehn) vom
Kaiser ernannten Mitgliedern, allen General-Gouverneuren
und Gouverneuren der Provinzen besteht.
Zwei sehr wichtige Institutionen in Peking reffortiren
vom Tsung-li-Damen, die Schule der westländischen Wissen­
schaften und das General-Jnspectorat der chinesischen Zölle.
Diese Schule, Tong-won-Kuan genannt, wurde 1863 ge­
gründet und bildete anfangs nur Chinesen als Dolmetsche
der englischen, französischen und russischen Sprache auö.
Nach und nach wurde aber die Schule erweitert, es kam
ein Lehrcurs der Mathematik, Astronomie, Chemie, Physik,
Anatomie und Naturgeschichte hinzu. Diese große Anstalt
wurde von einem Amerikaner, Namens Dr. Martin, geleitet
und besitzt zahlreiche Schüler, welche von europäischen Lehrern
unterwiesen werden. Dr. Martin hat auch eine internationale
Bibliothek in dem Institute errichtet, welche mit den fremden
Regierungen in Tauschverkehr steht, sowie eine eigene
Druckerei, im Gegensatze zu den chinesischen mit beweg­
lichen Lettern, in welcher auf Kosten der chinesischen Regie­
rung ein großes Werk über die Taiping-Revolution gedruckt
und eine chinesische illustrirte Zeitschrift herausgegeben wird.
Nicht weit vom Tsung-li-Damen befindet sich das
chinesische Zollinspectorat, eine Institution, die vermöge
ihrer Organisation und ihrer trefflichen und finanziell über­
aus ergiebigen Verwaltung in der Welt einzig dasteht. Sie
wurde im Jahre 1860 zu dem Zwecke begründet, die Zölle
in den durch diesen Krieg dem europäischen Handel eröffneten
Vertragshäfen in geregelter Weise einzuheben und mit dem
erzielten Erlöse die damals China aufgelegte Kriegsschuld
an die europäischen Mächte zu tilgen. Die Verwaltung
dieser Zollbehörde wurde vertragsmäßig nur Europäern
übertragen, und hat sich durch ihre vorzügliche Leitung, der
das Aufblühen von Chinas Handel und Finanzen zu danken
war, Sir Robert Hart ein außerordentliches Verdienst er­
worben. Bereits im Jahre 1867 war die Kriegsschuld, Dank
der immer steigenden Entwicklung des europäischen Einfuhr­
handels nach China getilgt. Während der sieben Jahre des
Bestehens dieser Zollbehörde hat aber China selbst am
besten die Vortheile einer durchaus ehrlichen europäischen
Verwaltung kennen gelernt, und es war nun an ihm, den
Fortbestand dieser Behörde freiwillig zu sichern, welche in
so tadelloser Weise functionirte, daß weder von Seite der
Europäer noch der Chinesen jemals eine Klage erhoben
worden war. Die Beamtenstellen dieser internationalen Zoll­
behörde sind so gut dotirt, daß Europäer aus den besten
Häusern sich um diese bewerben.
Wir begeben uns nun zum berühmten kaiserlichen
Observatorium. Dasselbe untersteht dem Tribunal der
Mathematik, dem zumeist ein kaiserlicher Prinz als Präsi­
dent vorsteht. Es wurde 1279 vom ersten mongolischen
Kaiser, der China regierte, gegründet und arabischen Astro­
nomen anvertraut, welche der Kaiser auS den eroberten
Ländern zu diesem Behufe kommen ließ. Von da an über­
trugen die Mohammedaner stets vom Vater auf den Sohn
die Leitung des Observatoriums bis zum Anfang deS sieb­
zehnten Jahrhunderts, dem Zeitpunkte, wo die katholischen
Missionäre und insbesondere Pater Verbiest die Aufmerk­
samkeit des Kaisers Tschoun-tsche auf die Fortschritte der
Astronomie in Europa lenkten. In China wird folgende
historische Anekdote über die Art erzählt, wie die Jesuiten
die Araber aus der angestammten Leitung des Observa­
toriums verdrängten. Die Araber, welche um ihre Stellung
fürchteten, behaupteten, daß die Jesuiten von Astronomie
nichts verstünden und daß sie allein im Besitze deS Steines
der Weisen seien. Der Kaiser wußte nun nicht, wem er
glauben sollte, und stellte die Gelehrten auf folgende Probe.
Er ließ eines Abends vor einer nach Süden gerichteten
Mauer sechs Stäbe in unregelmäßiger Weise aufstellen, so
daß jeder mit der Mauer einen verschiedenen Winkel bildete.
Er ließ ihnen nun bis Sonnenaufgang Zeit, zu berechnen, wohin
Mittags die Schatten aller dieser Stäbe an der Mauer fallen
würden. Den Jesuiten war es nun ein Leichtes, dies zu berechnen,
und auf diese Weise erhielt Pater Verbiest die Stelle eines
Präsidenten des Tribunals der Mathematik, welche er mit
großem Talente versah. Dieser gelehrte Jesuit ließ auch jene
prachtvollen astronomischen Instrumente in Bronze gießen,
die, obwol den Unbilden der Witterung ausgesetzt, noch
heute ein Gegenstand der Bewunderung aller gebildeten
Europäer sind. Unter denselben ragt besonders ein Himmels-
Globus von sechs Fuß Durchmesser hervor. Alle Sterne
sind auf ihm in ihrer natürlichen Lage angebracht, alle
Himmelskreise im richtigen Verhältnisse aufgestellt. Trotz
seines riesigen Gewichtes von mehr als 2000 Pfund ge­
nügt die geringste Bewegung, um ihn in die richtige Lage
zu bringen. Sein Gestell wird von vier prachtvollen
Drachen getragen, wahre Meisterwerke chinesischen Bronze-
guffes. Mit der Vertreibung der Jesuiten aus China hörte
auch die Blüthe dieses Observatoriums auf, und die heuti­
gen Astronomen des Kaisers haben hauptsächlich astrologische
Aufgaben zu lösen, sind aber eben deßwegen nicht minder
einflußreich geblieben. So besteht ihre Aufgabe darin, durch
Befragung der Sterne den richtigen Augenblick für alle
wichtigeren Handlungen deS Kaisers sowol in RegierungS-
als auch in Familien-Angelegenheiten zu bestimmen, und rS
/


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
None Freie Presse.
28. Jnni 1800
Kr. 12876
!■ MT J f •;*(
MM
-laezs.n
"SUechi-s^
Unvergleichlich an Qualität u. Schönheit sind die
weltberühmten
M eissner- K achelöfen
der Pinna
KNAPP Äc SIMMEL,
Wien, I., Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Meal-Dauerbrand- Kachelöfen u. Kamine
(System Knapp& Simmel),
die besten Oefen der Welt. 11907
h SpMe, Baiewan uS TaiHleiiipi
rr Billig© Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
Kontinent- Skandinavien.
C _3
. V 2
I
C/2
SS
£5
Ober Kiel—Horsör |[ über Warnemünde—Gjedser
Kopenhagen,
Stockholm, Gotlienbnrg, Christians» etc.
• Auf beiden Routen täglich zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
:' „Freia“, „Skirner“ „Aegir“
> von Kiel 1® Nachts, von Korsör 10* Abends.
Kaiserl. Deutsche Tages-PostdampfschifF-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
: '»PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“,„Prinz
Sigismund“
von Kiel IM Vorm., von Korsör 2* Nachm.
2 Stunden Seefahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.| 2 Stunden Seefahrt,
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt.
Mreete Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlande.
Directe Billets nnd Ctcpäeksabfcrtlgung nach und von allen Hauptpläizen.
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
von Warnemünde 1® Nachm., 316 Nachts,
von Gjedser 147 Nachm., 12* Nachts
11638
Vom 1. Mai an gütig!
.— r K. k. priv- Jüdbkha-GkskWast.—
Kürzeste nnd bequemste
— Kchnelhugs-Dervmdtttttzerr.—
Wien-Italien
(Abbazia-GSrz-Triest).
8*
E
W
9*1
8 57
225
6 03
n-i
7 (X)
825'ab 2Blctt ...........au
9* an Abbati« ab
9 t 0 ]bi Aric|t l
10°8>> Görz
2* Venedig..
7ä 9‘ M n land.
10£ Florenz..
6 *,v Rom
l 66 .au Neapel........... ad
915
826
857
2*
735
S 50
8'&
SCO
710
loS
j05
6 10 3 °°
11*! 960
Z55 iE
Öreiuier-Uoute.
ll«i 2 LS
S 06 j 714
446i tz5l
409] 8*
9° 2;
i
*10*11*1 750 ab Berlin
IW 1* 10*^ Leipzig...
— 11® 8 50 Y Dresden ..
85011* 9* 4 München.
lli ab Innsbruck ... an
ö 5 L> an Bozen Gries. ab
7* m Meran
14® Trient
Novcrcdo....
Verona
Mailand
Florenz......
'Rom
6 oo
8*
<
8 21!
1152211023
6* 2 25
634 6 03
l*lll®
635 700Neapel a'sf «soj_
6*
S 09
513
5 05
1§45
8 40
6 10
721
6 51
ß° 2 i
1125
S Nizza (Cannes)
und zurück zweimal wöchentlich biß incl. 13. Mai.
Ostende-Men (Triest-)Lrprttzvs
1060!ab London an
44 s
Sonntag
4.4S
Ostende^
950
I»
Montag
(
825
-vWicnS.-Bhn.an
915
9»
an Abbnzia*— ab
§23
-
-ei
940
an •••••** ab
8 15
;3«
%
‘ Dicectcr Schlaftoagen-Berlehr «ach nnd von Triest.
Wien-LüL-Tirol
sMcra«- 2 lrco-Riva).
9L!ab Wien an
7* an Villach ab
1*15 Bozen-GricS.
“iw Meran......
Trient
Noveredo...
Mori
Arco
3°°i
3*1
353
400
S 09
5?o!| Riva
4 n jan3lla..
820
1050
4IO
301
951
2W
i 021
|o50
905
Ungarn Tirol.
8 00
6«
815
71«
108
556
745
714
82»
950'
ü-i;
712
422
;)40
i«:
go°,
3«:
8'-* ."51
400
r,09
10 08 526
gi6 4"
g35
ab Budapest ... ani 9»; 92!
auKlligensnrt... abll*,!!) 00
Villach a lOSi
Innsbruck... 2 38
München |ll*o
Bozen GricS. 4*
Meran j 3 °i
Trient 254
Rovcredo... 2 a
Mori 221
Arco, J l 07
Riva........Rl2»
an Ala 2®
St. Petersburg-wien NhM EMeßMg
(Wicn-Nizza-CanneS).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
9* ab St. Petersbg.
631!ab Warschau... an
ll'-sU Wien S.-Bh«. an
3* an Leoben ab
1* an Venedig a
6 ** Mailand T
l 51! I Nizza 1
224iy, Cannes at
1132
204
555
2*
3*
1050
1227
1145
Samstag
Freitag
Fagon-SchmiedestAcke
aus Tiegrlgußstuhl, Martinstahl und -Eisen, sauber und aeuau aeschinicb't'
bis zu 500 Kg. Sliickgewicht, für alle induftriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Job. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
11432
Oeslcrr. fa-k
Monatsrate» A K 2.—. Sofortige« Spiel-
recht »ach Einsendung der ersten Rate.
ZiehimgRiste „Neuer Wiener Merkur«
kostenfrei. 1Ä533
«sechselatude Otto Spitz,
Wien, Stadt, ScfeotteBring 21
liegt somit in ihrer Macht, manche kaiserliche Handlungen
aufzuschieben oder überhaupt zu vereiteln. Die Astrologie,
welche in unserem späten Mittelalter so viel Bedeutung er­
langt hatte, nennt China ihre wahre Heimat, die ihr bis
heule treu geblieben ist. Da aber die Astrologie sich auf eine
Reihe von astronomischen Beobachtungen stützen muß, hat
sie durch ihre sorgfältige Pflege feit Jahrtausenden iu dem
Reiche der Mitte ihrer gelehrten Schwester, der Astronomie,
sehr bedeutende Dienste geleistet. Denn aus China liegen
unö bereits astronomische Beobachtungen mit ausreichender
Schärfe aus einer Zeit vor, da die meisten Gegenden
Europas noch in tiefer Wildniß lagen.
Das astronomisch-astrologische Tribunal in Peking hat
zur wichtigsten Aufgabe die Anfertigung eines officiellen
Jahres-Hofkalenders. Derselbe enthält die monatlichen Vor­
hersagungen muthmaßlicher wichtiger Ereignisse. Er wird
drei Monate vor dem Beginne des Kalenderjahres gedruckt,
und nach seiner Fertigstellung werden in besonders feierlicher
Procesfion die für die Beamten bestimmten Exemplare von
der Druckerei abgeholt, in den Regierungspalast getragen
und dort an alle anwesenden Civil- und Mililär-Äandarinen
vertheilt. Auch für das große Publicum werden zahlreiche Ka­
lender gedruckt, die alle den Stempel des Pekinger astronomischen
Ober-Tribunals tragen müssen. Auch in alle Hauptstädte
der Provinzen werden solche Kalender verschickt, dort nach­
gedruckt und aus Kosten des Staatsschatzes an die Beamten
vertheilt. Obwol ein großer Theil der Beamten und des
Volkes im Besitze von Kalendern ist, wird doch jede bevor­
stehende Finsterniß den Oberbeamten der Provinzen zur
Publication und Beruhigung des Publicums besonders mit­
getheilt, denn die Chinesen sind durch außergewöhnliche
Himinelserscheinungen sehr leicht in Furcht zu setzen. Sie
besteigen bei Finsternissen ihre Dächer und machen einen
Höllenlärm, um die Hunde des Himmels am Verschlucken
der Gestirne zu hindern. Auch die Kometen gelten wie bei
unserem Volke als schlimme Vorbedeutung.
Von großer Bedeutung ist die kaiserliche Bibliothek in
Peking. Sie liegt in der kaiserlichen Stadt und besteht aus
einem großen Gebäude. Obwol hier seit Jahrhunderten alle
Blüthen der chinesischen Literatur angesammelt sind, weist
sie doch in letzter Zeit ziemlich viele Lücken auf, da manche
Prachtausgaben aus früherer Zeit durch die Habsucht der
Palast-Eunuchen oder kleineren Beamten entweder gestohlen
oder durch billigere spätere Ausgaben ersetzt wurden. Eine
der besonderen Seltenheiten dieser Bibliothek war ein sehr
schönes Exemplar des Ssckhu-Tsuanshu, eine ungeheure
Encyklopädie, in welcher alle literarischen Schätze der kaiser­
lichen Bibliothek angesammelt waren. Dieses Wer! umfaßt
78,308 Bände, wurde im Jahre 1773 begonnen und wird
daran auch jetzt noch immer fortgearbcitet. Ein Beweis für
den Sammelfleiß der Chinesen!
Wir wenden unS jetzt der große» Prüfungshalle, ge­
nannt Wenhiokung, zu, welche Zellen für nicht weniger als
12,000 Prüfungscandidaten mthält. China ist nämlich das
classische Land der Prüfungen. Nur durch eine solche kann
das höchste Ziel des Chinesen, literarische Würden und
Ehren, erreicht werden. Die Ablegung einer hGeren Prüfung
gewährt dem Candidatcn die Möglichkeit, einen höheren
Staatsposten zu erreichen, Mandarin, Minister oder Ge­
sandter zu werden, sie verleiht ihm das größte Ansehen
unter seinen Mitbürgern, befreit ihn vor Gericht von
Körperstrafen und enthebt ihn auch von der Pflicht, vor
dem Richter niederknien und die Eide berühren zu müssen.
Der, welcher in China seine Prüfung bestan-den, hat das
Recht, seinen von ihm selbst erworbenen literarischen Titel
auf einer großen Tafel über seinem Hausthore, wie bei uns
ein Adelswappen aufzuhängen. Ueberhaupt ersetzt in China,
wo es keinen erbliche» Adel gibt, das literarische Verdienst
denselben. Man mag über das System der Prüfungen
denken wie immer, Eines läßt sich nicht leugnen, es hat in
China eine Wirkung hervorgebracht, die wir in unseren
modernen Cullurstaaten oft durch Zwang nicht erreichen
können: die allgemeine Volksbildung.
In China ist die Aneignung von Bildung ein so un­
bedingtes Erforderniß für die Laufbahn jedes Mannes, daß
die Pflege für den Unterricht der Kinder von den Eltern
als selbstverständliche Pflicht aufgefaßt wird und daher gar
keines staatlichen Zwanges bedarf. Durch anderthalb Jahr­
tausende hat sich somit dieses System bewährt.
Zn den Prüfungen in Peking melden sich oft 14,000
Candidatcn, welche dort Gäste des Kaisers sind, die Reise­
kosten aber selbst, bestreiten müssen. Die Prüfungen sind in
der Reichshauptstadt schwieriger als in der Provinz und
dauern durch drei Tage. Es werden Aufgaben über Classiker
der Chinesen und philosophische Themata gegeben und zum
Schlüsse die Abfassung eines Gedichtes verlangt. Nur ein
Zehntel der Candidatcn wird zur höheren Prüfung zuge­
lassen, welche den Tsentse-Titel, unserem Doctor entsprechend,
verleiht. Die höchste Prüfung ist aber jene, weicher sich
besonders ausgewählte Candidaten unter den Augen des
Kaisers in der „Verbotenen Stadt" unterziehen. Die günstige
Ablegung derselben verleiht den Titel „Poet und Historiker
des kaiserlichen Hofes", den Eintritt in die Hauliu-Akademie,
und meistens auch sind dies die zu den höchsten Staats­
ämtern und Gesaiidtschaftsposten Berufenen. Die Namen
jener, welche diese Prüfung glücklich bestanden haben, werden
durch besondere Boten allen Provinzen bekanntgegeben und
sie genießen die höchsten Ehren.
In der nächsten Nähe liegt der schone Bau des
Tempels des Confucius, des Begründers der chinesischen
Staatsreligion,! welcher durch sein edles System der Ethik
und Moral einer der größten Philosophen aller Zeiten
geworden ist. Die große Halle mthält die SchrÄbtrfel des
„Lehrers der 10,MO Alter", jene des Mcncius und der
anderen chinesischen Weisen Und ihrer Schüler.. Me Halle
ist schön geschmückt und ungemein groß.' Bon der Decke
hängen die reich ausgestatteten Crinnemngszeichen herab,
welche jeder Kaiser von China dem großen Religions-
fitster weiht. Beitzu■ Eingänge tti den Vorhos stehen zehn
große Trommeln aus Kranit^ Wiche mit allen Inschriften
bedeckr sind und aus dem Jahre 80Q vor Christi stzamprMq
Sie wurden von. Lohyang, der damaligen Hauptstadt der
Tschau-Tynaftie, nach Peking gebracht. Me Namen aller
Jener, welche die höheren Prüfungen bestandm, Wochen
in diesem Tempel in Stein eingravirt, und eS erscheint
als die größte Ehre für den Chinesen, sich hier einge­
zeichnet zu sehen.. Die Opfer, welche dem Confuchrs da»
gebracht Wörden, bestehen meist aus Früchten/ nur att
Tagen, wo der Kaiser selbst erscheint, um am Allar
seine Verehrung zu bezeigm, werdm junge Thiere bis
Opfergeschmke dargebracht.
Das größte Lama-5lloster und die größte Attzahl
von Tempeln befindet sich innerhalb des Anttng-Thores.,
Es soll 2000 Lama-Priester beherbergen. Dies ist eine
Art buddhistischer Kathedrale der Hauptstadt. Der Gesang
der Lama-Liturgie und des vollen buddhistischm Chorals
ist geradezu überraschend, namentlich wenn die Priester
in einen voll- und weittönmdm Gesang fallen,^ welcher
noch durch den Klang ungeheurer Hörner und
Trompeten verstärkt wird; aber auch das Auge weidet
sich an dem Anblicke der schönen Priestergewänder. In
einem der großen Tempel steht eine Riesenstatue
des Buddha, 60 Fuß hoch und ebenso groß! als jene ini
einem Tempel des Kaiserpalastes.
Aus dem Jähre 1410 nach. Christo stammen die drei
größten Glocken Pekings, welche Kaiser Aung-lo gießen
ließ. Die erste befindet sich über einem Thore des Kaisev-
palasties, die zweite befindet sich im Glockenthurme, von
dem die Tag- und Nachtwachen ausgehen, und die dritte
(größte) in einem Tempel im Nordosten der Stadt. Es
ist die größte überhaupt noch in Thätigkeit befindliche
Glocke der Welt, denn die berühmte Glocke von Moskau,
welche allerdings größer ist, liegt gebrochen aus der Erde.
Me Glocke wird geläutet, wenn von den Priestern Regen
erbeten wird. Sie ist 15 Fuß. .hoch, und der Henkel, an
dem sie aufgchängt ist, hat noch weitere 10 Fuß. Höhe.
Sie hat 11 Fuß Durchmesser, 9 Zoll Dicke und 120.000
Pfund Gewicht. Sie ist aus der besten Bronze gegosstm
und mit zahlreichen kunstvollen Inschriften bedeckt
Gegenüber dem Thore Tschuentsche befindet sich die
älteste der vier katholischen Kirchen der Atandschn-Stadt,
die von den Chinesen Nantang, das ist Kirche des
Südens, genannt wird. Eie ist die alte portugiesische
Kathedrale, welche 1601 erbaut würde. Reiche Barockver-
ziernngen, dem Charakter jener Epoche entsprechend,-
zeichnen sie ans. Borne an der Fa(ade befinde,: sich zwei
prachtvolle Warmvrtäseln, auf welchen mit chinesischer und
Maudschu-Schrift Dichtungen des Kaisers Kartghi zu
Ehren des Christenthirms eingetzräben sind. Bei der Kirche
Nantang gibt es eine Congregation chinesischer' Schwestem,»
welche Schule Walten und ein Waisen-Jnstitut besitzen^
Daneben befindet sich ein von anderen Schwestern ge­
leitetes Spital. Im Norden der Stadt liegt das frühere
Kloster der JeMn^ VW den .Chinesen das ist


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 17 ]
Sr. 12875
Wien, Donnerstag
Neue freie Presse.
28. Juni 1900
Lotto 17
Motel «Anzeiger.
AIiYiütI'I H®l6l*Pengion Belle.Tue, renomm. Fa-
x» U'AiUiy milien-Hans. Aussicht auf den Quamero. Elektr.
Licht, Centralheiznng, moderns ter Comf ort. A. G RUSSER, Eigenth.
AlbfojBZijU” Motel ürtl“, im Centrum gelegen, mit Hoch
x»»» .sce öjat'. quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus-
eicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 1UC6
Aifnnno-.PiiphliAim lluhnhof-Hotel und
AUlldUg-rUUilteilil, Restauration mit com-
fortahel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Uriinn Grand Hcttel, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,
vi is tsij. Hotel ersten Banges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comf ort, el egantes Cafö und Bestaurant, massige Preise. 11255
lingjiin Restaurant Wieninger im Hotel Padowetz.
"* Wiener Küche. Exquisite Getränke. uoe
CABL WIENINGEB, gewes. Küchenchef bei Sacher.
Aiislmil «Hotel Bristol“, Hotel I. Banges,
neb8t einer Anzahl Privat-Wohnungen.
Telegramm-Adresse: „Bristol Franzensbad“. 11513
411 nli nnfi oiur (Steiermark), „Hotel Mailand“,
HiCa^ Hotel I. Bang., Familien-Pens. (Preis
nach Uebereink.); Zimmer von 1 fl. aufwärts per Tag. Vorzügl.
Küche, best. Getränk. Eig. Wagen (Nr. 20) a. Bahnh. in Feldbach
b. jed. Zuge. JOS. HÖTZL, Hotelhes. n. k. k. Postmeist. 12429
Qiinw „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
a/j' Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 11397 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Cwnn „Hotel Erzherzog Johann“, I. Banges,
Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
DqJ ff tili Hotel Süssmayer. Sonnige Lage am
Hauptplatz, elektr. beleuchtet, massige Preise,
nächst d. Bäd., feine renomm. Küche u. Keller. Pilsner Bier v. Fass.
Spital am Semmering.
Pr emdenzimmer, vorzügliche Restauration, Höhenlnfteurort mit
gutem Trinkwasser, ruhige Lage, 5 Minuten vom Bahnhof, wo
Eilzüge u. Personenzüge halten, Post-, Telegraphenamt, Kirche,
Schule, Gemeindeamt, Arzt, Bäder etc. im Orte. J2764
Sillvlllll'ft' Hotel Pitter, vereinigt gi. Elektr. Hotel,
oiAiMIlg, j n be j1 Hotel Kaiserliolf IV., Frankeuberggasse 10,
II ICH« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 112 SS
|«| .||| Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
lnEUl* ä-vis d. kaiserl. Villa, comfort. Zimmer, zahln. Balcons,
Kaffeehaus, Lesezim., Bäder i. Hause. Vorz. Küche. J. G. Haagcrjun.
f ,«» V'lPstllP 1200 Mtr. Höhenluftcurort (Südtirol) Grand
lid» «I Ullt» Hotel Eavarone. Modernes Haus ersten
Ranges. Hochplateau, von Wäldern umgeben, staubfreie Lage,
ozonreiche Luft. Von der Bahnstation Caldonazzo der Valsugana-
bahn */ 4 Stunde Wagenfahrt. Post- und Telegraphenamt.
12438 A. SLANINA, Besitzer.
Seebad Pichl am Mondsee
mit Hotel Aichof (Dampfschiff-,'post- u. Trlegr.-Ztation)
osferirt noch 2 kleinere, vollkommen möblirte Sommerwohnungen in
einer Villa, unmittelbar am See-Ufer gelegen, ohne Kücke 12788
Verpflegung im Hotel, woselbst auch einzelne Zimmer, sowie
Wohnungen für längeren Aufenthalt preiswerih zu vermielhe» sind.
Auskünfte ertheilt Hol«! Auhof, Pichl am Mond­
see, und M. Boessle, Wien, IV., Mayerhofgasse 13.
Handelsagenten u. Gewerbs&reibende
finden lehnende Arbeit. Offerten Hüter Chiffre
K. Schaiek, Wien, I.
K. k. österr. Privileg.
K. unq. Pttut
(r „Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
-*■ ***55* Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische'
Beleuchtung. 11352
SiPimn «»•! 11 (*. Grand HAtel Erzherzog Johann.
ijClllIliEi Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus, etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
Beamte für den Aussendienst
werden von rettouimicter, inländischer Versicherungs-Gesellschaft enqaglrt. Herren und
Damen, welche dauernde, fixe Anstellung anstreben, wollen Offerten einsenden unter
•,I«ebens&teliiiDg 20,83*** an die Annoncen-Expedition M. Dukes Nach­
folger, Wien, I. 12763
San Martino di Castrozza, SS Lu b f t
curstation, 1500 M. Seehöhe. V. Toffol’s Alpenhotel
I.Ranges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr määsige Preise. Pro­
specte auif Verlangen. 11510
C von
Franz Prinz, x., Liliengassc 1. Ecke
der Siug:rgroße. Größtes Lager >n diesem
Artikel.■• 10392
B r -Hirsch,
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der .t>aru«, Blasen- und Unterleib#«
organe ^eskchrS' nnd^nutattSschläge»
Frauenleiden und NervenschNiache.
Selbst veraltete ^älle werden in kürzester
AeN ohne Berutsstörung der Heilung zn-
gefübrt. Wien, Stadt. Kohtmarki fi».
Ordination täglich von 10 dis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage .Honorar sehr
mäßig. Briefl.Aafrag. werden diScrct erledigt.
Gegründet im Jahre 1801.
|Änt. Jezberaj
Leinenwauren -Erzenst!»?]
ln Roth- Kosteistz (Böhmen)
I emvfiehlt feine Erzeugnisse in anerkanntI
. bester Qualität zu reellen billigen
*4 Preisen. 1241*
SelbstheizemJe Intensiv- Bügelmaschine
„DALLI
u
Endlich etwas Vollkommenes
zum Bügeln im Haushalt!
Doppelte Leistung In halber Zeit!
Vorzüglich auch für nasse und Stärkwäsche geeignet I
Keine Ofengiuth, kein Kohlendunst, kein Rauch, kein fleroch k
Ohne besoiüfere Feuerung oder Bas überall mterbrecbeu n benStzeo!
Preis compl. 5 Kronen. U o»
Garantie für Echtheit und gutes Functioniren: Markn „DALLI“.
In allen ersteren Eisenwaaren- und KileheugerSthe.HaiidIun^eD
za haben.
Deutsche Glübstoff-Gesellsehstft, Dresden.
Engros-Vertreter für Wien:
Morit z Fuchs, IX., Be rg ganne 7.
Äutomobilwagen ohne Erschätteriing.
Der vollkommenste, der leichteste Automobilwagen in der Gleich­
heit der motorischen Kraft, der einfachste und sparsamste im Ban
fowvl als m Preise ist jener des Herrn Ingenieurs Callosch,
Constructeur in La Fische (Frankreich). Es sind die einzigen
Wagen, deren Molare keine Erschütterungen verursackm und welche bei
gleichem Gewicht das Doppelte an Kraft anderer geben. Der Erfinder
sucht Kapitalisten zur Ausbeutung seiner Patente in Oesterreich-Ungarn.
lätel
mtt Restaurant und  dann wären wol alle die ge­
nannten Kirchen und Missionen bereits niLiergebrannt
und ihre Insassen zu Hunderten getödtct, alleirr wi«
hyffen noch immer, daß sich alle diese Gerüchte als übev-
trieben herausstellen werderu
Wi« gelangen nunmehr aus unserer Wanderung durch
das große mittlere Thor aus der Riandschu- in die viel
-belebtere Chinesenstadt. Meselbe war einstens tmu' eine
Vorstadt von Peking und wurde ersf im sechzehnten Jahr­
hundert mit eine« Mauer umgeben.- Au bemerkmswerchen
Bauten hat sie nur den Himmelstempel und dm Tempel
des Erfinders des Ackerbaues, welche beide in sch« wettm,
von Dianern umgebenm Territorien stehm, die groß»« und
schöne Gartenanlagm aufweisen.- In der MnesenMt
pulsirt das reichste Leben Pekings, hier herrscht Handel
und Industrie, hier sind ally Vergnügungslocäle upd die
Theater zu finden. Das Chinesmviertel .'gleicht einem
großen Jahrmarkt mit Tausenden von Zelten und Ver­
kaufsbuden, welche die hinter ihnm liegenden Wohnhäuser
verbergen. Die Straßen sind breit, die Plätze unregel­
mäßig, Mes während der trockenen Zeit von einem
tiefen schwarzen Staub und Schmutz erfüllt. Treten aber
die heftigen Somimerregen ein, dann ist der entstehende
Koch in den Straßen für Fußgänger einfach unpassirbar.
Zum Besprmgen der Straßm wird, weil das Wasser. in
Peking sehr theuer ist, die Jauche der Senkgruben und
Canäle verwendet, -und man kann sich in Folge dessen
den furchtbaren Geruch vorstellen, durch den fisch die
Straßen der Hauptstadt des Reiches in sehr unvortheilhafte«
Weise bemerkbar machen und welcher dem Europäer den
Aufenthalt in Peking so unerträglich gestaltet.- De« Eng­
länder White bezeichnete die Chinesenstadt* als „die
schmutzigste, ärmlichste und miserabelste Stadt von China
und daher der ganzen Welt", und ihm schließen sich alle
anderen Besucher Pekings in voller Uebereinstimmung an.
Eines der inteMss-antesten Objecte der Chinesenstadt
fei uns noch gestattet, im Fluge zu sehen, die so­
genannte Bettlerbrücke. Hart an der Mauer, welche die
Tatarenstadt vom Chinesenviertel trennt, befindet sich ein
großer Platz, von Läden und Wohnhänsem umgebm, in
dev Mitte von dem Hutschenho durchschnitten. Ueber
diesen Fluß spannt sich eine aus Marmor gehauene Brücke
mit vierfachem Geländer, drei Fahrwegen und mit allerlei
Schnörkeln verziert. Trotz ihres schönen Ansehms hat
diefe Brücke von den EuropSern dm Namen ^Lettler-
brücke" erhalten, dmn das furchtbarste Laster und das
gräßlichste Elmd hat sich diese Brücke zu seinem Znsammen-
kunftsorte gewählt. Hier ist der Sitz des zu einer großen
und furchtbaren Macht organisirtenj Bettlervolkes der
Riesenstadt, an desien Spitze bin Oberhaupt mit dem
Spottnamm „Bettlerkönig" steht. Es ist eine förmliche
Armee, in Compagnien und Bataillone eingetheilt, welche
durch ihre treffliche Organisatton und ihren Zusammen­
schluß das erzielt bat, was dem einzelnen Bettler der hart­
herzige Chinese stets verweigert hätte: ausreichende Geld­
mittel. An dieser Beülerbrücke hall der Bettlerkönig oft
seine Revue über die Bettler-Armee ab. von hier aus
ziehen di: einzelnen Cohortm in die Dörfer der Um-
S "iung ab, um W betteln und zu plündern. Gerne einiam
dann die Ortsvorstände mit dem Beülerkönig über dm
Preis, den er für, die Zurückziehung dieser gefährlichen
Gäste fordert. Wer diese streng militärisch: und communi-
stische Organisatton, denn der Erlös wird zu gleichen
Dhellm unter Alle vertheill, betrachtet, der wird es be­
greifen, icke rasch die Secte der Mixers" eine so riesig
anwachsende, gefährliche Macht erlangen konnte, denn
K habm sich ihnen auch jene Eigenthum bedrohen-
emente der großm Bettler-Armee Pekings an-
geschlossen.'
Was die Volkszahl Pekings anlangt, so sihwankm
die Angaben über dieselbe außerordmtlich, da sie zumeist
nur auf oberflächlichen Schätzungen beruhen. Es laßt sich
nicht leugnen, daß die Angaben, welche aus düm vorigen
Jahrhundert stammm und die auf 2 bis 4 Millionen
lauten, selbst dann weitaus übertriebm warm,- wenn
man eine starke Abnahme der Bevölkerung feit jener
Blüthezeit Pekings im siebzehnten und achtzehntm Jcchr-
hundert zugibt. Die neuerm Anaabm gehen bereits stark
herunter. Sacharow nimmt in om Arbeitm der rus­
sischen Gesandtschaft in Peking im Jcchre 1845 noch
1.648,814 Einwohner an, die preußische GesandSschaft
nach Ostasien noch 1861 1.300,000 Einwohner,» der eng­
lische Oberjt Walker 1.200,060, Dr. Marttn, der lange
Zeit in Peking gelebt hat, 1873 noch 800,000 Einwohner.
Jn neuester Zeit sind jedoch diese Angabm hauptsächlich
auf die Autorität des Arztes der russischen Gesandtschaft
in Peking, Dr. Bretschneider,. auf nur eine halbe Mllion
Einwohner gesunken, wobei man zur Unterstützung dieser
Annahme auf die zahlreichen verlrssmm Wohnstätten und
öden Stellen und Gätten innerhalb der SJiauem Pekings
hinweist. Mir scheint jedoch, daß man der dm jetzigen
Schätzungen der Bevölkerung Pekings und Chinas über­
haupt den entgegengesetzten Fehler begche;> während man
früher die Volkszahl überschätzte, unterschätzt man sie jcht
ebensosehr, wobei man insbesondere einen Facwr außer
Acht läßt, der die Verluste durch Krieg und Revolution
rasch zu ttlgen im Stande ist: die überaus rasche natür­
liche Volkszunahme in China.
Es ist der Raum zu beschränkt, um den Leser noch in
die Umgebung Pekings zu führen und ihm die Herrlich«
leiten des kaiserlichen Sommerpalastes zu zeigen, welche
allerdings durch die nicht zu rechtfertigende Plünderung
desselben durch die Franzosen unter General Cousin de
Montauban, dem nachmaligen Grafen Palikao, eine wesentliche
Einbuße erlitten haben. Dieser Act war wol kaum geeignet,
den Chinesen unsere höhere abendländische Cultur zu be­
weisen, und man darf es ihnen nicht verargen, daß seit
damals der Name der fremden Barbaren für alles
Europäische in China mit Borliebe gebraucht wurde.
Es scheint überhaupt, daß Europa mit der Aufdrängung
seiner Cultur kein Glück hat. Schwache, niedrig stehmde
Völker, wie die Indianer, die Australier, die Maoris auf
Neuseeland und die Südsee-Jnsulaner werden durch chre
Berührung bis auf den letzten Mann in der kürzesten Zeit
vernichtet. Aber selbst hochcultivirte Völker wie die Indier
und Chinesen sträuben sich mit aller Macht gegen dieselbe.
Rur ein Volk hat sich die Segnungen unserer Cultur zunutze
gemacht und hat eS verstanden, dieselbe in sich aufzunehmen,
ohne seine Eigenart zu verlieren und seine Unabhängigkeit
einzubüßen: nämlich Japan. Gestärkt und verjüngt tritt eS
in dm Bund der europäischen Großmächte als gleich­
bedeutender, hochgeschätzter Factor. Japan gehört die Zukunft
Ost-Asien».
Dr. n. S« Monnter.


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Donnerstag
JVene Freie Presse.
SS. Jam 1900
u-
Nr. 12875
Beste wee t Welt!
Wer seine Be-
schuhung tief
schwarz gmnzend
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur
Feraoleiidt-
Sctiiitiwictise,
für lichles
Schuhwerknur
FenioMt-
Katirleier-
Cme.
S VF Ueberall
- porräihtg.
Sah'. MA.
I8n. Fabrik
Gegründet 1832.
Fabriks-
stc Schuhwichse. Niederlage
Vien, I., Schu!er5trass8 21.
Speciaiarzt H 256
Dr. Sf@i
I ür alle Krankheiten der Harn-, Blasen- u
luterleibsorgane, Hanrausschlage,
Franeuleideu u. Nervenschwache.
8«
Ordinirtvon 8 Uhr Borm.bis? UhrAüeudS.
Briefliche Anfragen werden deantworret.
Curie
•xotüiolierWerthpapiereenthält die
soedüv erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
„Exotica“.
Inhalt:
Gnr**2sotlrungen von circa SOOosterr,
b. ungar. amtlich nicht notirten
Actien
Ton Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- and Assecuranz-Unternehmangen»
Geness-Scheinen, Certificateu, Käsen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Grändangen. Marktbericht über Vor­
kommnisse ans dem Exotenmarkte.
Gansjähr. Abonnement Kr. 4. Probe-Exem­
plare gratis nnd franco. 11272
SUtlg L Eibenschätz
Bankgeschäft und Exotonbarean, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13(63.
•(* Coulantester Ein- undVer-
Hattfexotischer Werthpapiere.
Dr. Gross
emer. Secundar- u. Specialarzt f. diScrcte
Nerven- u. Hautleiden, ordinirt m s. staatlich
concess. elektro- u. mechanotherap. Anstalt v.
10—Lu. v. 8—9UhrAdendS.Elcklr.Apparate z.
Blase»-vud Geschwürsbehanvuing.z.
Beseitigung von Gesichtshaaren. Ausschlägen
u. Schönheitsfehlern. Licht- u. Wasserbäder u.
d. beste» Behelfe d. Neuzeit z. specialärstl.
Nerven-, Rückenmarks-, Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. frauenürztl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Rücksicht. Briefe beantw.
Vis», I.. Era»2-^'oLSphs-yr»ai 7,
Ecke Rothenthnrmirraße. 11392
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen nnd wird Auskunft über aUe
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten. voll
»uis in unserem Bureauf. Kl.Anz.,1., Schulcrftr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Ameigen.
Chiffrebriese werben übernommen und nur gegen
Borweisung de» Inleraleuscheine» ausgefolgt,
reeommandirte Chiffrebriese zurückgewiesen. Au»,
fünfte werde» von S Uhr Früh bi« 6 Udr Abend»
ertheilt, Inserate au, Wunsch versaht.
RcalitLtcWerlchr.
Kanser» Mllen, Kangrnnoe,
Güter.
Kleine und grotze Zinshäuscr
in allen Bezirke», IN Haupr- und Neben­
straßen gelegen, von 30,000 st. aufwärts in
jeder Preishöh« dis über eine Million Gulden
zu verkaufen. In Zahlung werden genommen
llmbauhäuser, Billen. Baugründe, Be­
sitzungen rc. Näherer: Karl Banoczy.
18. Bez.. Gymnasiumstratzc 20. 58548—1
Ei» solid gebautes Haus
im 10. Bezirk. Absberagaffe 23. noch
steuerfrei, 11 Fenster Front, für jedes
Geschäft geeignet, ist sofort billig zu ver­
kaufen. Auskunft vafrlbft beim Hausbe­
sorger. nach 4 Uhr Nachmittags oder
5. 33., Untere Branhausg. 49. 56667—1
Nettes Hans mit 7 Piecen,
Veranda und geraste, großer Garte», ist
billig zu verkaufen. 13/8, Hackingerstraße
Nr. 59. 59992-1
Die exccutivc Feilbietung
dcö Hauses 8. Dez.. Mollardgasse J!r. 81,
Ecke Fallgasse. in Wien sindet am
8. Juli l. I.. 18 Uhr Vormittags, beim
k. k. Executionsgcrichte Wien. Abtheilung
Nr. 5, Zimmer Nr. 108 statt. Dieses
Haus ist 18 Jahre steuerfrei, aus
388,150 SL geschäht. Nähere Auskunft er.
theilt bereitwilligst die Kanzlei des Hof.
nnd Eerichtsadvocaten. Dr. Heinrich
8 i i in ul in Wien, 1. Bezirk. Woll.
ieil» ll. 80510—1
Fiir den An- nnd Verkauf
von Realitäten «nb Gcschäste» jeder
Slot empfiehlt sich dcr„».!Is«»>«>»e
Vewiruvw»- XiimelNS»'", sttZien,
l. Bez.. Krugerstratze Nr. 8. Aus­
künfte über Verkäufe gratis.50570—1
JuMauer C00Quadr.-Klftr.
Garte» a fl. 13, schönste Lage, zu ver­
kaufen. WLschehmidlrmg Barta, ?2. Dez.
(gegenüber Stadtbahnhof). 58447—1
Im Lavantthale Kärntens
ist ein Gut im Ausmaße von 128 Joch
zu verlaufen, eventuell gegen ein Zinshaus
z» vertauschen. Unter Händler verbeten. Ge.
neigte Zuschriften unter .P. K." rostlag.
St. Paul. 59965—1
Gut, unweit Gloggnitz, ge
schlosscner Eomplc^ mit gutem
Trinkwasser, geschützter Lage
in schönem Hochwald,ans freier
Hand zu verkanfen. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. LOLA—i
Haus mit Geschäftslocalc,
Zimmer, Küche, «Lrpeisc. 2 Maaazine,
Stall sammt Schuvft', großer cirtraqretdiei
Obst- u. Gemüsegarten mit 2fachcu: Wasser--
zulauf, sowie Brunnen vor dem Hause,
prciZrverth zu verkaufe». Auskunft ertheilt
’. Weitzcnbacher. Breilcnau bei
chwarzau a. Steiufeld, N.-O. 60104—1
GclcgcnhcitSkauf. Ei« neu-
erbautcs, grotzcs, villenartig
gebautes Haus iu Pottschach,
im Orte, schöne, gesunde,
staubfreie Lage, ist sammt
schönem Garten billig zu ver­
kaufen. Gest. Anfragen sind
an Direktor Alfred Glück
iu Oedenburg zu richten, soios-i
EXSKÄSTE%S
BgQffiMSCH
^C^MEmitNS£RSIR29
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankh., Lerfassec des
eben in 5. Auflage erfch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne fNervenschw.)" Preis
2fl.) u. anderer zahlr.Werke, bedandeltKrank-
heiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormenveraltercr Blasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. enporbcit,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
fchrnerrlos und ohne Berufsstorung. Wien,
I.. Tuchlauben 18, ord. v. 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch von 7—3 Uhr
Abends. 11270
Dr. Hartmann,
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche rc. s. m. als 20 I., ord. v. 9—5,
an Sonn- und Feiertagen von 9—1. Wim,
X«, Gluckq. 3, nächst d.Lodkowilrplntt.
NB. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vierjährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige "Nervenschwäche;. Ziel.
Ir.S.lMI,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Nnterleibsovgano
uud Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werde» rasch u. gründlich ohne Berufs»
störung d. Patienten oehandelt. Ordination
Steph ausplat as,
Eingang Singerstr. I, tägl. von 9—'/,2
«ld von >/,4—8 Uhr. Sonn- unb Feiertage
dis ‘/»2. Houorar sehr mäßig.
Dricfl.Avfragendiscretsofort erledigt.
Landhausverkauf, idyllischer
Auheort für Pensionisten. Kranke. Preis
2888 sl. Zuschriften unter „Äordwest.
bahn Weingegend" an das Ank..
Bur. d. Bl. 59928—1
Ei« schönes Landhaus mit
großem alten Garten i» Aodaun ist zu ver­
kaufen. Unter „H e i in 20,000" an dos Ank.-
Bnr. dieses Blattes. 59381—1
Eigener Herd ist Goldes
werth! ©. H. Dnnr«ma, Architekt
in Mödling, Demelgasfe 32, hat
mehrere besser auegestattete Familienhäuser
verschiedener Größe zum Preise von ttöOO
bis 21,0» fl. Oe. W. zu verkaufen. 52130«!
Landhaus in Mödling, in
freier Lage, nach Oste» gelegen, mir zwei
Zimmern, drei großen Cabinetten, einem
Mädchen- und Hausmcisterzimmer. Küche
uud Keller, gutem Lrinlwasfer, einem l U Joch
großen schattigen Garten mit gedeckter
iLement-Kegelbahn, ist um den Preis von
17,500 fl. zu verkaufen. Das tzaus eignet
sich auch sehr gut zum Bermiethen süc .zwei
Parieren. Auskunft: Schromm,' Feld-
gaste 17. 58967—1
Sehr schönes Landgut in
Nicd.-Oesterr. mit prachtvoller Jagd
gelegenheit, 1 Stunde von Wien entfernt.
elegant.'S Herrenhaus mit 1 Joch großem
Garten, Bad. 02 Joch Prima-Aeckcr. Wirlb-
fckMftSgebäude. reichem runckns ini-tr.tctns,
ist 'Familien^erbältnifse wegen um 32,G0O
Gulden Oe. W. nur direct zu ver­
kauf,n. Als Aurahwng genügen 11,000
Gulden Oe. W. Briefe unter „Ertrag­
reich 433" an das Anküud.-Bureau dieses
Blattes. 60433-1
Schönes landtüfl. Gut nahe
Klagenfurt, mit arrond. 150 Joch Area,
bestehend aus ca. 1 /, Wold, der Rest vor-
zügl. Llccker nnd Wiesen, schönes Schloß
mit 9 geräumigen Wohnzimmern. Maier­
hof mit massiven, geräumigen Wirth-
schaftsgebänden. ist sammt reichlichem In­
ventar verkäuflich um 55,000 fl. Näheres
durch I. K a d l i k. Vcrkehrs-Dnreau.
Marburg. Steiermark. 60499—1
Rcalitiitcnvcrkehr, verkaufe
jedes Haus, jede Villa, wenu preiswerlh
und in guter Lage nur reelle und solide
Vermittlung ohne VorauSlageu. I. L öw,
9/4. Nußdorferstr. 25. 1—3 Uhr. 60482—1
Hochelegantes Aamilicnhaus
mit ©arten, Mathhansnälie, int englischen
Still erbaut. Berhältniste halber nm i20
Mille zu verkaufen. I. Löw, 9/4. Nutz,
dorferstr. 25, 1—3 Uhr. 60183—1
Villa Hacking, herrliche Lage,
Prachtwobnräume, Gas und Hochanellen.
waflcr. alter, oroßer Garten. 5 Minuten
von der .tiiitteldorfer Station entfernt.
Preis fix 35.888 fl. Z. Löw. 9/4. Nutz.
dorferstr. 25. 1—3 Uhr. 69184-1
Zu miethen gesucht.
Penstonen. Mohnirngen,
Gef«l,äftsloral« rc.
Ein älterer Mann mit einer
bescheidene« Rente wünscht in einem
Gafihans oder in einer Privat-
fomii-e i« Wiener Rayon in ganze
Berpflennng zu treten. Geneigte
Anträge wolle man unter 8
9fr. 7<>- bis 15. Juli an das stlnk.
Bur. d. Bl. se n den. 6VS W—S
Im 1., 3. oder 9. Bezirk
zum Novembertermin Wohnung zu miethen
gesucht. Beansprucht werden 5 Zimmer,
1 Cabinet, Bade- und Dienerzimmer.
Offerten mit Angabe des Mietbzinfes unter
„G. D. SS- au daS Anküud-Bureau
d. Blattes. 59339—3
Micthwagcn-Unternehmnngs
elegante Gespanne für Tages-, Monats-«
fonstige Fuhren, auch Gummilandauer uud
GcfellschastödrcakS. 8- u. 4fpännig, bei
coulantesien Preisen. 17. Bez., Tauber
gaffe 48, Teleph. 12813. 57418-4
Red. Grand HotelHerrschafts-
wohuuug, MaximUianstraße 14 (Schwarzen-
bergstr. 10). ganzer 1. Stock, per Nov. Zu
jeden von 11—1 u. 3—5 tthr. 603 <7—4
Zu miethen gesucht.
Kommerwotznunecu n.Uillen,
Sommer- Wohnnua in
Ncichenau hei Palrerbach (die örtStheile
Schneedörfel und Hinterleith-m bevorzugt)
wird für Ende Juli zu miethen oder von
einer Partei zu übernehmen gesucht, even­
tuell auch ab jl. Juli. Benölhigt werden
5 Wobnranme und KÜLe, gute Veranden
und schattiger Garten. Offerten unter
„S. P. 100- an daS Ank.-Bureau dieses
Blattes. 60127 -3
Umbauhaus, 230 Klafter,
S Ber.. Ecke Währingerstr., Preis 72 Mille.
I. Löw, 9 4. Rußdörseritrohe 25. 6('485-l
7. Bez., Sicbenstcrugafse,
Prima-Haus, beste Kabrtalsaular>c, stets
von feinen Parteien bewohnt. 75 Mille
Sparkaste, Preis 128 Mlle. I. Ji».
9/4, flkutzborferstratze Nr. 25, l bis
3 Uhr. 60486—1
Schöne Villa im Cottage
Währina ist um 24.880 fl. zu verlausen.
Ansinnft: P h. Klein, Gymnasiimi.
straße 0!r. 28. 590,1
Hietzing kleine eleg. Villa,
7 Zimmer, Bad. schöner ©anen, zu ver­
kaufen. Lainzerstrahe üO, 1. St. 59910—1
[11
V^IEH,
2 Pracht-Villen gesündester
Gegend OdersteicrmarkS günstig verkäuflich.
BermUtter 5^» Provision. AuSk. Gemeinde­
amt Stainach. 60053—1
Schöne geräumige Villa in
Mödling, Demelgasfe Nr. 27,
wegen Abreise sofort billig zu
verkaufen. Auök.:
mann, „Hotel Kronprinz"
Wie ». 60435-1
Gloggnitz. Größere Villa am
ilbersberä. neu gebaut, wunderbare Aus­
sicht. mit Garten und Wald. zu verkaufen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 60309—1
Sehr schöne Billa anf der
Hohen Warte in Wien, Sommer »»d
Winter bewohnbar, mit nettem Garten.
Stallung für 2 Pierde, Wagenremife :c..
Alle« sehr elegant und gut eingetheilt, rt
dlol Abreise halber um den Spottpreis
von 22,ODO fl. sofort nur direct zu
verkaufen. Stadtbahn-, Tramway- wie
Stellwagenverkehr. Als Anzahlung genügen
12,600 fl., der Rest Erste Ocsterrcichifche
Sparcaffa. Briefe unter „Hijon 14“
an das Änk..Bnr. d. Bt. 60432 —1
Schöne Villa, einstöckig,
18. Bezirk. Neustilt a. W. 85. preiSwerrh
zu verkaufen. 60420—1
Villa in Mödling, 5 Min.
vom Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge­
legen. 9 grotze Wohn- und reichliche Re,
bentönme,' Gas. vorzüglich heizbar, schat­
tiger Garten, für groge Familie, Lutzerg
preiswürdig zu verkanfen. Unter ,D. S.
Nr. 9ti" an das AnkLnd.-Burean dieses
Blattes. 60071-1
Baugründe, für Fabriken
gicignct, eventuell auch mit
Balingcleise, in jedem Ans-
mastc, parccllirt zum Preise
von 4'/«—12 fl. per Q.nadrat-
Mcter zu verkaufen. Lage in
den westliche» alten Vororten.
Briefliche Anfragen au ISnd.
Schwarz, 1. Bezirk, Wipp-
iingcrstratzc 22. 53664- 1
Schönes Gut bei Wien, in
herrlicher und gesunder Gebirgsgegend, m.
vorzüglichen Äeckern. Mesen, Garte».
Pari uud Wald, arrondirt, vollkommen
eingerichtet, wird verlaust und kann so.
fort übernommen werden. Näheres unter
„Bertha" hauppostl. Wien, Vermittler
ausgeschlossen. 68586—1
Feiner Landsitz. Im
: Oe!
klimat.
Gtirorte Umlawitz ist eine Oekanomie und
Herrenbaus, zweites Jndustr>egeböndc,52 Joch
Grundstücke, reicher gnndas. ganze Ernte
,n verkaufe». Adresse: Cirapüitwerk,
«»WWt« (SiiddShmm). <#,_ 68530—1
Familienhänser, Villen in
Men und Umgebung zum Verkaufe vor­
gemerkt. Anträge werden bereitwilligst ent-
gegengenommen. An- und Verkäufe be­
sorgt streng reell, ohne Vorculslagen. daö
bestbekännte, concess. Bureau von I.
Low, 9/4. Nntzdorferflratze Nr. 25.
1—3 Äsir. (Referenzen nach jeder Nich.
tung hin.) 60187—1
Kypotheken. Held. Kredit.
Geld auf Wechsel für Haus-
besitzer, Fabrikanten. Kaufkente; Geld auf
Häuser, Erbschaften, Legate, Ee-
lebenspolrzzcn :c. Alles rasch, ohne Bor^
auölagen durch „Allgemeines Ver­
keil rs-Bnreau", Wien.9.Bez.Univer-
siratöstraße 4. 57353—2
Zn vermiethen.
Venstone», Watznnngen.
Grfchäflslorale re
Elegante Pension, Villa mit
Garten, !8. Bezirk, Wävringer Cottage.
Haizingergaffe 2^. Auch für den kürzesten
Zeitraum ganze Wohnungen oder einzelne
Zimmer mit bester Berpstegung. 60544—4
Pension „Vienna“ nächst
Votivkirchc, Frankgaffe Rr. 6.
Gut, fein, billigste Tages­
preise. 59022—4
Kuabcn-Penfionat im eigenen
Hause. W. Lorenz, Wie», iu, Lniiengafse
Nr 19 a. Vornehmes Institut. 55800—4
Feinste Pension Graben 12,
Thür 12. auch einzelne Zimmer, Lift. 60252.4
Familicnheim für Fremde
von M. Schwarz!, Wien. Univn-sitäts-
straße 4, 1. Stock, bietet elegant mödlirte
größere und kleinere Zimmer. Preis
60404-4
Pension. Eine ältere Dame
oder älterer Herr findet bei einem abstän­
digen, gemütbvollen. kinderlosen Ehepaar
(k. k. StaatsoeamLer) in einem rcizenv von
Berg und Wald umgebenen Markte in
Niedcrösterreich gegen eventuell einmalige
Abfertigung liebevolle Aufnahme und
Pflege. Zuschriften mit näheren Angaben
unter postlagernd Pö. gstall (Nicdcr-
österrcich). 6005«-4
K. k. Prater, Balcriestr. 44,
bei der Sopbienbrücke, 1 Salon, 8 Zim.,
3 Cab.; 5 Z.. 2 C.; 4 Z.. 1 C., mit
Bodez., 3 Closets rc, Ga». Slektr.. Lift.
herrliche PraterauSsicht. 60553—4
3. Bcz., Marxergassc 28«
(Eie Salmqaise ln), ein großes Eckloeal,
geeignet für WtrthSgcfchSft oder Niederlage :c.,
per sofort oder «er August zu vermiethen.
Auskunft daselbst ober Bonknnzlei, 3. Bez,
Barichgafle 3. Telephon 7417. 590)3-4
4.B.,Schau mbnrgcrgaffe 18,
3 Zimmer, Bor- und Dienilboienzinuuer,
Süße, Speis nnd Terrasse sofort in »er.
miethen. 59529—4
4. Bez., Hengasse Nr. 56,
3. Stock, schöne Wohnung. Aussicht in
de» Belvederegarten, 3 Zimmer. 2 ka.
binette auf die Gaffe. 1 Hoscabinet.
Küche. 2 Borzimmer, per August zu ver.
miethen. 59183—4
Sehr hübsche graste n. kleine
Wohnanq zu vermiethen. 5. Bez., Pikgram-
gasie 'L'l, nächst tz-ladlbahnstation. 58078—4
Gassenwohnung, bestehend aus
) Zimmer», 2 CabmeNen, Küche und
Vorzimmer, per 1. August zu vermictben.
6. Bezirk, Muriahilierstrage 69, 2. Stock,
Thür 4
59951-4
13. Bez.» Wohnung zu ver-
micthen. Ist. Bez., Poschgaffe 2,
bestehend au» 2 Zimmern, Cabinet. Suche,
Werkstätte. Keller, Boden und fchön?r Obst­
garten. Näheres hierüber J*eop. Mayer,
6^«ea., JlHtflerööfTc AI. 60112-4
6. Bcz., Maadaleneustr. 46,
Zimmer. Bor-, Dienstboten;immer und
Suche, ferner ein GafsengewSlde sammt
3 Nebenräumm sofort zu vermiethen. 59528*4
8. Bez., Lcrchcnfeldcrstraste
Nr. 88 nnd find comfortable große und
kleinere Wohnungen sowie grotze und kleine
Geschäftclocale mit Portal und Skagazin
per August zu vermiethen. 59302—4
St. GcorgShof, 8. Bezirk,
Lcrchcnfelderstratze 124—128. große
Auswahl von kleineren und größeren
Wohnungen von 300 fl. anfwartS; ferner
große, lichte SonkerrainlocalitSten per sofort
zn vermiethen. AuSk. daselbst. 59133-4
Geld vergibt sürHaüsbcsitzer
und Erbschaften sofort discret ohne Vor­
merkung Franz Förstl, 1. Bez., Bellaria-
stratze 4. Thür 8. 53590—2
500,000 Kronen zu 5 Perc.
auf 2. Hauöfätze in Theilbeträgen zu ver­
geben. I'aiU If. Plftch, 7. Bezirk,
Mstristhilferstraüe VG (Ecke Neubau-
gasse). Te!epl)orr o659. 53291- 2
3 Pcrccnt Bancrcdit für die
tSnuzcil, IVu biS 4. Percenr Haus-
ftttrc, gebührenfreie Convertrrung,
Kronen zweite Hanssätze
in Theilbetrügen ohne Lorspefen, von der
Statth. autor. Real.-Hyvotbekar- Bureau
Rudolvü O. Weil, 8. Bezirk, Lcuau-
gasse 16. Telephon 3038. 56686—2
Darlehen auf Häuser bei
Pont ö. Ploch. 7. Bez, Mnriohilier-
siroüe 70 (Ecke Nenbangaffe). Telephon
Nr. 36-9. 53292-2
5000 Krone» gegen eine
Leibrente von rnvualUch 60 Kronen aufzu­
nehmen gesucht. Zuschritten unter „Gute
Anlage 43" Wien hanptposttagernd nur
gegen Schein. 60543—2
25,000 Kronen sucht HauS-
bcsitzcr direct auf fein gut ge­
legenes, an alte, feine Parteien
vcrmicthetcs, noch steuerfreies
Saus «ach 140,000 Kronen
Tparcaflarcst zu 0 Pcrccnt
aufzunehmen. Dasselbe tragt
17,200 Kronen, hat 284,000
Kronen gekostet uud ist so ge­
schätzt. Unter „Am liebsten
ohne Agenten“ postlagernd
Baden, Ncugasse. «0554-2
1400 fl. werden nach Spar-
lasse auf solidem Hause mir guter Berzinsttllg
aufgenommen. Zufchr. unter „I. Sicher­
heit" postlag.
10,000 fl. auf Prachthans,
beste Lage, nach 2 kleinen Sätzen gesucht. Zu­
schriften unter „Privat 15" postlagernd
Zicglcrgasfe. 60ji6—2
Erste Sätze auf Hänjer und
Landwirlhschaften zu 4 big 4'/« Percent bei
70 Perc. Belehnung vermittelt A. H u b e r t h.
4. Bez., Mühlgasse 20. 40348-3
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kam bvlllommeu sicher mit
10 Perccut jährl. Berzinsung angelegt
«oerdea. Wislüufte und Referenze» un-
euigeltlich. Anfrage» unter .Anlage
Sir. 59' a» bas Auküad.-Bureau diese»
Blatte».^ 59966—2
Welche Bank oder Privat-
Kapitalist wäre geneigt, mit solidem Wiener
Kaufmann in Conto-Corrent'Derkehr zu
treten. Vollkommene Sicherheit, jedes
Risico auSgeschloflen. Gest. Offerten unter
„Kein Vermittler^ an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. 55831-2
EScompte von Geschafts-
Rimeffeu eigener Accepte. mich offene Buck>.
forderungen von Handels.Firmen. Fabri.
kanten. Hausbesitzern. Gutsbesitzern u. Ca.
vlllieren zu eoulauten Bedingungen. Adr.
IM Auk..B«. d, Bl, ,,- 59225—2
Paris 1S0O. Oesterr. Dame,
Doctor-wilwe, vermiethet qul uwbl. Ziwmer
mit erste», Früpftück zn mgff. Preiie. 10 Min.
von der Ausstellung. Beste Rejerenze».
Abreffe: Mme. Leit geb, 17 nvonns Xlo,
?mio. 53728-4
Hietzing. Großer Salon a«
2 hochanständige stabile Herren zu verm.
Hietzinger Hallprflr. 10, in 1. St. 591M-4
Salon, Schlafzimmer, cle
gant möblirt, eventuell einzelne Zimmer
rerm Jmperialhotel, 1. Bezirk, Canova-
zafle 7, Thür 20. 60541-4
Salon, Schlafzimmer, ele­
gant, cleltr. Licht, Auszug, sofort zu 6c.
ziehen. 8. Bez., Wickenburggaffe Nr. 17.
3. St. 88228-4
Graben IS, Thür IS. Ele-
ergafle23. Hochpallerre. 59335— 4
Elegante Wohnung, clcktr.
belenchlet^Lolon, 3 os. 6Zimmer. Beranta.
i'->rle:,. Wald. ,u vermieihen. Pnrkers-
dorf, WlUterguist 43. «0237—4
PnrkcrSdorf Sommerwoh­
nung, 2 Zimmer, Küche. schSae Looe,
prachtvoller Gurten, wegeu Abreise au»
zweiter Hoab sofort billigst zu vermielhen.
AnSkuufl: Portier „Holet Bahrischsr Hos«
Taborstrotze. 60440—4
Dienftboleuzimm». Wasch-, »oberaum',
2lfle4_ i eizdar, schalliger, schöuer Garten,
fferuffcht; gesüudeste Sage zur Erholung
nach Lnugenkrankheiten; der Solo» al»
Siegebolle zur Sustcur lür Sommer und
Winier wie IN Allaad cvnstrilirt und em-
pfehlenswertb; ärztliche Leitung. Nächst der
etektrijcheu «ahn, Endstation. «0211—4
Wohnung im Cottage zu
vermieihkn: 4 Zimmer, Alkoven. Boqimmer,
Dienerzimmer, Küche. Bad ic. Z» beziehen
i. August. Zins 920 fl. Für erste« Quartal
erheblich billiger. Näheres: 18. Bez., Auion-
Fraukgaffe 3. 59229 —4
Praktische
In Payerbach sind 2 schön
moblirte Mansardenzimmer mit Veranda,
in einer Billa ant Walde gelegen, m. Garten»
benützung billig z» vermiethen. Anskunftr
" ck, i ck, 9. Bez., Alsn-vc chstraße 12. 695Ä>4
Elegante Sommerwohnung
in nächster Rahe der Bahn und des Bol!,
bade-: a) Parterre: 2 Zimmer, 1 Cab.,
Küche. Beranda, engl. Clos.. Telegraph,
separirt; b) i. Stock: Salon. Schlaf,
ziminer, ev. Pension. Veranda. Ciovier,
Telegraph. Alles wmplet mip Service. ®e,
theilt oder znsan,m-n zu vermiethen.
Gros,er. schöner Garten, isolille Lag«.
Auskunft: Wien. 4. Bez.. Luisengaffe 4,
2. Stock, Thür 13, oder biestauratioil
Westbahnst. Anzbach. 68188—4
s ommerwohnunq «nPicstiag,
»steinerstratze 158. ist billig zu ver.
geben; besteht aus 1 Zimmer i Cabrnet,
1 Küche, möblirt. Auskunst dorr oder
2. Bez.. Castellezgaffe 34, Thür 2. bet
Frau Anna W e i tz. 68489—4
Hebamme cm-
pffeblt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
cretlon. 7. Bez., Bnrggoffe 50, 1. Stock,
Thür 2. 59949—4 i nächst der Weilburg.
Baden sind L Zimmer»
2 Cabinette, Küche, Berondo» m. großem, jung
oogepstonzlem Garten, prachwoller «vssichr
billigst ,n^ vermiethen. Sooserstroße 34,
60368—4
Hebamme mit SSjähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Garienaü»-
fichi. R. ffietel, Witwe. 7. Bezirk,
Kaiscrslratze 32. 585:2—4
Hebamme empfiehlt fich den
geehrten Damen unter strengster Dtscre,
tion. MSffigc Preise. M i l d n e r. 8. ».,
Mariahilferstrafle Nr. 35, Eingang Nel.
kengaffe 8, l. Stock,-Thür 8. 88392—4
Hebamme mit SZjiikiriger
t ralis empfiehlt sich den vornehmsten
amen unter strengster Diskret. N a g h,
4. Bezirk, Kleine Ncugaffe 2, Mitter-
sieig 2 a, Mezzanin 16. 58DS3—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
fiienti discreten. an der Wiener Universität
diplvlnirten Hebamme benöthiqen, möyen sich
vertrauensvoll wenden an ftrau PH. I..
9. «ez., Alserstratze 46. 1. Stock, Thür 7.
Eingang Hebragafse 1. 60004—4
Dame« von hier nnd aus-
Worts, welche sehr praktische, an der Wiener
Universität diplvmirte und geprüfte Htt)ammr
von strengster DiScretion benötbigeu, wollen
sich vertrauensvoll wenden an Mme. E. M.,
1. Dez., bsronzenSring Ä. S. Stge.. Th 12,
beim Schotteuthar. Reift auch aus
wärts.
60013-4
Hebammenhi
»ahme; gehl
•‘ö I- 8 *-
-9
Färdergaffe Nr. S,
54587—4
3.
Dame« von Distinktiv»,
weiche de» Beistand einer iangjädr. allein­
stehenden. on der Wiener Klinik gelernte»
nn» an der Wiener Universität geprüften
und diplomirte« praktischen streng diScreten
Gebunsheiserin bedürfen, wenden sich ver-
ironenSvoll an Hadnme J. I... Sgien,
2. Bez.. Rodaragaffe 51, Hochptr.,
Thor 1, nahe Nordbahn. 58415—4
Gcschästslarale.
Atelier, 1. Bezirk, Lngeck,
Bäckerstraße l 130 Ouadratmeter, mit
Hochelegant« Sommerwoh­
nung, 3 Zimmer, Beranda, Küche, elektr.
sicht, Hochquelleowaffer, großer eigener
Wald, 390 fl., sofort zn beziehen. Pttrkrrs»
dorf. Wintergaffc 48. m 60290—4
Gloggnitz. Schöne Sommcr-
wohnung mit pracht-oller Aussicht tziarte»
und Waid, zu benuiethen. Adreffe im
Ank.-Bur. d. Bl.
60318-
Schr schöne größere und
kleinere Sommerwohnungen, auch einzeln«
Zimm r in ne» hergerichtetem Schlosse
r^berästerreich», reizende waldreiche Gegend,
nahe der Baba. Stahl- nnd fliqtennabel-
nnd kokte Bäder, sehr gute B-Ipfleqnna.
billige Preise. Auskunft Äadeverwnltima
TachSbcrg. 60113-4
Sommerwohnung, Parterre»
bestehend aus 2 Zimmern. 1 l5abinet
Küche, vollkomnlen eingerichtet eig. Bobe^
kabine, Garten, billig zu vermiethen. Adr.
T. Rater, Buchberg am Attersee, Post
iammer. 80103—4
Ocblarn.Eunsthal.stud noch
einige Sommerwohnungen, vollkommen
möblirt, ,u vermiethen. ÄuSkuuit ntheilt
eer BerschönerungS-Berein gegem
Einsendung einer Retonrmarke. 59260—4
Sommerwohnungen. Nöh.r
Berschönernng4verein Steinach, EnnSthal,
Oberstciermark. 38441—4
Schönbich! i. d. Wachau
Sammerwohnangkn, vaüstäudig möblirt,
billig zu vermielhen. Auskunft: 7. Be,.,
Westbahnstraßc 12.' 60350—4
Beiden am Wörthersee
elegant möblirte Somiaerwohnungen vo»
3—5 Zimmern, vollständige Lüchcn-Ein.
richiung, Veranda. Auskunft dortselbst,
Villa zur Sonne. 80502—4
Patzcrbach-Ncichenau. Eine
größere L^lla mit 1-L Piccen, möblirt, und
großem Gartcrr unv Walv, an ein« Herr­
schaft zu vermiethen. Ebenso «in Schloß
mit 16 Zimmern, möblirt und Lüche sammt
Nebengebäuden mit 4 Zimmern n. 2 Küche«,
Slollunq für 6 Pscrde :c.. mit gro^m
...44 herrlichen P»rk. ÄuSknnst bei Ap-tttieker
Ober-.' und Seitenlicht, großer freier in Reichenau. N -Oe 60015-4
» Ä AlLeu-BillaH^
und Waarenaufzug, per November,
termin. 57128—4
Melier 1. Bez^ Tcgetthoff
straße 1 und 3. 58440—i
Partcrre-Gaffenlocale 1. B.,
Spiegel gaffe 13, trab 1. »q. Tegeitboff
straße 1. 58437—4
Grotze Parterre- Gaffen-
GeschäftSlocale mit Hellem
Souterrain zu vermiethen.
Gleich beziehbar. L. Bezirk,
Franz-Jofefs-Qnai 11. 60437— i
Hochparterre-Locale» nach
Bedarf abgetheilt. 1. «ezirt, Spiegel,affe
Nr. 13. 58438—i
Prachtvolles Geschäftslocalc,
1. Bezirk, 5 Goffenöffnnngen, elegant ein.
gerichtet, mit Holzlamberie und Galerie'
sammt großem, lichten lofenstrigen (SotÜ
terrain, mit Waarenaufzug. Gas- u. elek.
irischer Beleuchtung, sofort »der später zu
vermiethen. Wird auch fletheilt. l. Bezirk
Echwarzenbergstraß« Rr. 3. Fahrrads
geschäst. 59106—4
Sonterralu-Locale 1. B
Spiegelgaffe 13 a. Tegetthoffstr. 1.
Alpcn-Billa in St. Martina
von Primicro. Tirvk. 150l)Mctcr doch, un­
übertroffener Sommern,ifentdatt. Wohnung
mit Küche oder einzelne Zimmer zu ver»
miethcn. Ankkunft: L. C re Sc in i. 60107»4
In einer Villa in Velden
amWörthrrsce sind 2 hübsche Wohnungen
mit grotze» Veranden, 3 Zimmern and
Küche für die Sommersaisan zu vermietbe».
Schatteuieiiioe Lag!, im eigenen Walde»
direct am Tee. Breis 250 >>. 300 ft. incl.
Babcbeuiitznnz. Adresse im Auk.-Bnr. d.
Blattes. 80056—4
Mariawörth am Wörther-
fee, Villa Vclvcdeee, berrlichsier Punkt
am Set. idyllische Ruhe, prächtiiiste Fern­
sicht. Schattenseite, mit Küche,' Gercrnda.
Ladehütte im See. zu vermiethen. ÄuSlunfr
heim Besitzer Basil Oleyuiuk. Moria-
wörth bei älagenfurt. 59356—4
Alpencurort St. Wolfgang
am Wolfgangscc sSalzkommergot. Oder-
Oesterreich) eaipfehien sich P. Peter's
Kotei-Peiifion-n, mit vielem Comfort,
200 Betten, Sool» nnd großen See-Bode»
anstauen, herrlicher, deilträsliger Höhenlage
nächst Schasderg, eigener Maierei nnd
Hochgnellenwafferleitung, vorzllglickier stäche,
l-xen-Tsunio :c. Pension sZiuimer
nnd Verpflegung)» fl. auzwärt».
Prospect bereitwillig bei« Eigenthümer
r. Peter. 58561—«


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 19 ]
28. Juni 1900
Kt 12876
Die Kleine» Anzeigen" Runen mtt mb ohne «reffe oiAebun
und wird Auskunft über alle Snzeigm, mtt Ausnahme de»
chtsfrirteu, von UNS in unsere« Bureau sür «leine «»zeigen,
l., Schulcrstraßi IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Nene Frelß Presse.
Kleine Anzeige».
Lhiffrebuiese werbe» übernommen und nur gegen vmmuism
de» Znsernienscheine» ausgefolgt, recommanbirt» Ikhiffredriese I
zurückgewiesen. AuSIllufte werde» von 8 Uhr Früh bil 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate nnf Wunsch »ersaßt.
J« vermuthen.
Kommermohuungen «. UMe«.
WeißcnSach-Attcrsee, Sah- Ein jüngerer flinker Comp-
kammecqut. Prachtv^ gelegene Billa zu tcirist mit Kenntnissen bet Registratur,
»etliumti oder zu vermuthen. Comsortoble Arbeiten und amiaffenS der mntilApn
Wotzvnngen und 3imm« im H°--l und L v°n
Depetancen, Pension 2 fl., vorzügliche> Einer aroneren ^ecknitcken Kirws sofort
Stätte^ eigene SJ»'Crel. Fischerei' L‘
und Foiellenbachen, Jagd, Lawn-TenmS-
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver-
waltung 24561—4
Semmering Villa Edelweiß
gegenüber Erzherzog Johann, abseits
von der Strotze, staubfrei, geschützte Lage,
b Zimmer, Zugehör, vollkommen montirt,
oder 3 Zimmer, Zugehör und 2 Zimmer
ohne Küche ab 15. Jul, zu vermiethen,
> Elektrisches Licht, gutes Trinkwaffer, engl.
EloselS. .Auskunft dortselbst. 60193—4
Billa Halberstadt, Klämm
am Semmering, große, vornehm mö-
blirle, mit allem Comfort ausgestattete
Wohnung in prachtvoller Lage, zu ver­
miethen. Adreffe im Ankündigungs-Bureau
d. Blatte» 091-71 —4
aufgenommen. Ständiger Porten, gute Be,
Zahlung. Offerten unter .Technische
Firuia 99" an das Auk..B«cau dieses
Motivs. 60173—5
Absolvirter Handclsakadc-
miler mit lobenSwerkhem Aeugniffe auszu-
nehme« gelacht. Offeüdn unter „P. 101"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 5SS90-5
Steinhaus am Semmering
Landhaus am Waldesrand an der oberen
Semmcringeeficaße aus der Anhöhe, völlig
staubfreie Lage, zum Alleinbewohnen,
8 Piecen, vollkommen und elegant möblirt,
über die Saison Mt vermiet Heu. Billa
Doppelreiter. 60127—4
Leirats-Unträge.
Heirat. Eine 26jähr.. kath.
Witwe, Besitzerin eines schuldenfreien
Gutes im Werthe von 400,000 Krauen
nebst Barvermögen. wünscht sich mit einen
chargkiervollen Herrn zu verheiraten. Zu.
fchriften au Moritz Fischer, Buna.
Pest, «. B.. Lörösmartygaffe 73. 600i6
Wicdcrvcrehekichnag sucht
Witwer, so Jahre alt, mit häßlicher u,
.tnirthschaftlicher, tinbeitofei Witwe
iEtwaz Vermögen Bedingung/ Briefe mit
menaurr Angabe der Verhältnisse u. mög.
-Hst mit vhowgravhie unter Chiffre
stttweu äs" an das Ank.-Bureau d.
xS erbeten.
60412
! Einheirat. Privatbeamter,
3M Jahre alt, tücht. kaufmännische Kraft,
shmferter Buchhalter und reprLscntationS,
ztzHra, und derzeit in schöner Stellung,
,wünscht einzuheiraten. Derselbe reflectirt
i»M auf hübsches Fräulein aus gilt sttuir.
fter achtbarer Familie. Gest. «ntr. unter
Letftt und letzter Versuch"
8» das «nk.,--—- I. M., io. Bez., Seneseldergaffe Nr. 45,
l. Stock, Thür 12. 00172—(
Sandeitzschuie t« Wels empfiehlt
Schüler der Anstalt, flotte Stenographen,
welche ihre Studien mit Ende diese» Schul
jähre« sAnfangS Juli) vollenden, als Comp-
toiristen. 56425—6
Junger Mafchinentechnikcr,
absol». höh. Gewerbeschüler Ll Jahre
alt, mit Präzis, flinker Zeichner tüchtig
im Aufnehmen, Conskrueteur sucht Stelle
!stir Bureau eventuell iüi Betrieb. Zu-
lchriften- erbeten unter .Eintritt so.
fort 63" an dos Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 80362—6
Praktikant wird in hiesiger
größerer Drogerie ausgenommen. VorzugS-
schüle^ einer Mittelschule, aus gutem Haufe
flammend. Bedinqunq. GehaU naÄ Ber-
wendbarieit 20—30 Kr. mouallich. Anträge
unter Chiffre „B. H. 23" an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 59770—5
Oa ehercbe pour uae
f&mille noble en Hoggrie nn jenne fran-
fiis Men reooimnanäö, qni aimerait de
i^asser Iss vacances& La Campagne auprhs
'den* grands gatfons. jlnstitnt Schäfer,
1. Bes., Bäckerstrasse 14. 59823—5
Offene Stellen.
M-ibliche:
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalten Sie nach Atzsolvirung
unseres CvrseS. Stenographie- n. Maichin-
schreibschule. 7. Bez.. NeustiftgasseS. 60^48^5
Jurist sucht Posten als
Stenograph. Mundant oder Sollicitator.
Gef. Anträge unter Chiffre „Steno­
graph" an Schalet, Wien, 1. B. 60^28-6
Bnchhaltcr, bilanztüchtig, mit
der doppelten Buchhaltung und sämurtUchen
Comptoirarbeiten vollkommen vertraut, seit
6 Jahren als Buchhalter auf einem Posten,
sucht gleiche Stellung per 1. Juli. Gefl.
Anträge erdeten unter „A. H. 1863'' post­
lagernd 7. .Bez., Zieglergasse. 60106—6
Jnngcr,tüchtiger Buchhalter,
Correspondent, Stenogravh. sucht Stellung
in einem Wiener Geschastshause. Geiallige
Zuschriften an T. K., Wien, 2. B„ Prater-
üraße 26. Thür bO. 60428—6
Junger Man», militärfrei,
^perfect in Coriespoudeuz, Buchhaltung u.
Junges Fraulei«, höchst an­
ständig und intelligent, im Häuslichen,
Handarbeiten, sowie etwas Musik bewau,
dert, wünscht bet vornehmer christlicher
t amilie (mit I oder 2 Kindern auf dem
anbei als Stütze der Hauzsrau oder
Haussräuleiu unterzukommeu. Gefällige
Zuschriften erbeten an M. S., 7. Bezirk,
Siebensterngaffe 52, 1. Stock. 58907—6
Aelteres Fräulein, das im
Kochen und in allen Arbeiten bewandert ist,
sucht Stelle. A. B., 3. Bezirk. Ziealer.iaffe
Nr. 46. Thür 3. 60366-6
Fräulein, Israelitin, mit
JahreSzeugnissen, suchr Stelle für sofort hier
oder aus dem Lande; übernimmt Kinder von
5 bis 9 Jahren, ist tüchtig in Pflege und
Erziehung. Unter „Bes che »den 25" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 60513—6
Reisebcglciterin. Dame, per­
fect im Franzoflschcn und Englischen, im
Reisen vcrsirt,, heiteren Temperamenls,
wünscht in der Zeit vom 16, Juli bis
l5. September eine Dame od. ein Ehepaar
aus Reisen zu begleiten. Anträge umer
,M. B." Neue ZettungS •. Agentur
Teplitz. 60409—6
Comptoiristi« mit schöner
Handschrift und guten Zeugniffen wird
sofort ausgenommen, Off, unter ,K. K. 25"
an daß Ank.-Bur, d, BI, 60425-5
Tüchtige Verkäuferin
Damen-CoasectionSdranche. nur
Kraft, wird mit hohem Gehalt
dauernd engazirt. ConsectionshanS
" tum bat" 1. Bezirk, Hoher
«r, 13.
der
erst-
sofort
rezum
Markt
60t88—5
Fräulein, reprSfeatatiouS-
fähig, Wird für ei» grötzerrs Manu-
factürgeschäft in Stcicrmark als
Cassterin aafaenommcn, Ten genauen
Offerten ist Photographie beizulegen,
welche sofort zurülkgestcllt wird.
Nuter Ehtffre „Vi rlraaeassteUe
9Tr. 410“ an das Aukiind.-Bur.
d. Bst' 60410—5
Stütze der Hausfrau,
tüchtiges Fräulein "ag e rud L aibach. 59557-6
Sommerengagemeut sucht
tüchtige Erzieherin. Deutsch, perfect Fran­
zösisch. eventuell Clavier. Gehalt Neben­
sache. Unter „Bestensempfohlen 73"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 60273-6
Als einfache Bonne sucht
16jähr. Mädchen aus hockanständ. Israel.
Familie Stelle. 6. Bez., Stumvergaffe 35.
I. Stg.,DH. !3. 6(i397-6
Junger Man» mit Matura,
25 I., Atathematiker, Stenograph, sucht
Beschäftigung in einem Bureau rc. Gefl.
Zuschr. unter „Flink" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 59556—6
Als Magazineur od. Caffier
sucht kaufmännisch gebildeter Mann
Posten. Prima-siieserenzen, event. Caution
stehen zur Sette. GA. Anträge unter
„E. H. 13* an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 60353—8
Junger Gärtner von beflerer
Familie sucht einen Posten für Alles~'
hart, Tefar,
ritsch.
... Ri
Gärtner in Groß. Mese-
6493—6
Gärtner, verheiratet, kinder-
los, 40 Jahre alt, mit langjährigen Zeug­
nissen, in Zier- und Gemüse-, auch Dbst-
cuttnr tüchtig, keine Arbeit scheuent.gebt auch
auf ein Landgut als Hausbesorger und
Gärtner. Fr. Sch.. Wien. Hernals, Rosen--
steingaffe 23. bei Herrn K o m p e t e. 60373-6
Feine« Stubenmädchen mit
6f8hr. Zeugniß, im Kleldermachen, Fnsiren
gewandt, auf Reisen rerfirt, empfiehlt
bestens Dienstvermittlvng Kärntner-
strafe 21. 60528-6
Stubenmädchen mit Jahres-
zengnisien, d^l noch nie in Wien gedient
dal, wünscht unierzulommen. Unter „R. S.",
7. Bc,.. Breikegasi- 21, Th, 8, 60191-6
Stubenmädchen mit Jahreö-
zengnisse» bittet nm Stelle: gebt auch als
Anslulfe 3. Bez,, Banmgaffe 3. l, Stock,
Thür lll. 60421-6
Acltere, feine Köchin sucht
Stelle über den Sommer hier oder anss
Land und einfaches Stubenmädchen. 1. B
Steindtgaffe 4, 2. Stieze, 1. Stock, rechts.
H^H. 50407- 6
Aeltcre Köchin sucht Stelle
für Alles zu kleiner Familie. 2. B.. Sckiff-
omtSgasie 4, 2. St* Th. 21. 60380-6
Ein israclit. Mädchen sucht
Stelle als Köchin, hat Jahreszeugniffe.
Adresse: I. Ä.. 10. Bez., Gellertg'af- 5'
2. Stock. Thür 11. 6C4oO—
Feine ausgezeichnete Köchin
mit 3iäbrigem Zeugniß empfiehlt bestens
Ticnftvermittluna Kärntnerftratze
Nr. 21. 64.531—ö
Gute Köchin m. langjährigen
Zeugnissen sucht Stelle oder Auehilke. l! 35,,
Riemergasse Nr. ll, 1. Stock, Tbiir 14,
Marie. 60171—6
Köchin für Alles sucht Stelle
zu kleiner Familie oder älterem Herrn.
Adresse: Fanny, 8. Bez., Langegosie 44,
Thür 2, 60434-8
Köchin für Alles bittet um
Posten; besitzt schöne Zeuqniffe. 10. Besirk.
Goethegasse 6, 1. Stock. Thür 15. 60503—0
Koch,» für Alles mit 8 fahr.
Zengniß emvi. bestens Ticuftverwittlung
Kärniticrstratze 21. 80527 -6
Perfekte Köchln mit lange»
Zengniffkn sncht Stelle 1. Bez,,' Bäcker-
straße^ Milchgestpäst. enxr'”
60561—6
Tüchtige Köchin mit schöne»
Zeugnissen sucht in einem größeren Hause
sogleich Stelle, Graben 26, beim Hausbe­
sorger. 60365—6
Junge« Mädchen aus an-
ständiger Familie bittet um Posten alß
Extra'mädchea in ein besseres Haus. M. I..
7. Bez., Bandgasse 35, T-büc 2. 60452—6
Besseres Mädchen, verficht
olle häuslichen Arbeiten, wünlcht in feines
Haus unier,ukommen. 7. Bez., Neustist-
gasse 28. Thür Ll. 60443—6
Ferialnnterricht. Geprüfter
DolkSschuNehrer. isr, empfiehlt sich für Wie»
Nmgebuung. Ansprüche bescheiden. 2. Bez.,
Membrandtsteaße 30, 1. Stiege, 2. Stork',
Tbür 7. 59556—7
Universttätshörer, im Gym­
nasium durchwea» BorzneSschüler, tüchtiger
Philologe und Mathemattker, facht Stunden.
Unter „Erprobt 10" postlag. Por,el>au-
gass-, 60537.7
Buchh altung, Steuogravhie»
kaufmünn. Rechnen, Echrelvmaschiire»
Cörresp., Wechsel-, SanbeUvaitt nach,
einerbei mehr als 5VÄ) Schülern bestens er-'
probten Methode gründlichst und diuigst
E. L öw. Special- Handelflsachlehrer,
8. Bez.. Jofephstädterstr. 20. "Auswärtige
brieflich. Zeugniß und Srellenvermitt-
lung, 58744—7
BuchhaltnngiPanschaldetrag
fl. 12). Scenoqraphie. Correlvandenz»
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht ,e.»
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. siiachwer-bare
ausgezeichnete Referenzen. Einzeluitterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächerp^für
Herren und Damen. Bestehend seit 1&78.
Handelsfach-Lehrer Victor Digc,ii, Piauinosi Harmoniums
ncu und Uderwielt, in v°r,ügl, Qualität von
Locale »iben/Adttt 2, «e^ LL
Nette Bedienerin, ln jeder
Arbeit tüchtig^ geil ^uch waschen und
fiÖ'-Kü— R!SV-' äHienje ii. an, Maten.
! Eilmmting, Rcparalurc» und 8e»h.
lkrs,»z-»t8« »7«« KvIIN«^ gcbulir billtgst. 53779-8
r^förences cherehe nn engagement pour
Vienne. Adr. soos „B. 461“ an burean
du journal.
60461—6
Jeune sran^ulsc, gaie,
mtisicicnne, conv. plus. lang, cherche
place dame de Compagnie on accompagoer
voyage. Sons „P a r i b 458“ hnrean du
journal. 60349—6
TJne damo n 6 e fran^aise,
institntrice diplömee, desirc place, Hautes
refdrences. Ecrire bous „M. C.“ posto
restante Temes R4käs t Uongri«. 60052—6
Klavier- und Harmonnnn-
Leihanstall, Ein- und Verkauf, auch Um.
tausch. Albin Förstl, i. Bezttk,
Dcllariasiraße 4. »7100—8
Proksch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würvig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs Land. 1. Bez., Führich^asse 4. 59396-8
Diplomirt« Französin, sehr
gut musikalisch, sucht Sommecenga.-ement;
von Baronin F. glänzend empfohlen. Mme.
Caroline Stein, 1, Bez., Graben 12,
Telephon 7822. 60419—6
2 französische Bonne» mit
sehr guten Zeugniffen empfiehlt Mme.
Caroline Stein, 1. Bez., Graben 12,
Telephon 7828. 60420—6
Perfecter Diener
Zeugnissen bittet um Stelle. F. Z.. 1. Bez..
Krngerstraße 8, 2. Stiege. Thur 15.
mit l
1. Be,.,
60604-6
Hlatz- Agenten gesucht für
fensaüonclle Neuheit der Belcuchtunsis.
blanche. Sehr guter Verdienst garantirt.
Kleine Muster, für welche geringe Caution
Off. mit Referenzen unter
ersorberltch ist. ...
„Neuheit 508" postl.
7/9. 60508—8
Für Reisende» besonders auch
solche, welche mit eigenem Wagen fahren,
reichiicheu Verdienst durch Mitnahme sen.
salioneller patentirter Siouhett der Be.
leuchtungsbranche. Kleine Muster. Prima.
Referenzen, sowie kleine Caution sür
Muster erforderlich. Offerten unter Chiffre
.Neuheit 509"' U"-
Bernardgasse.
postlagernd 7. Bezirk.
60509—5
2 Provistonsrcisende sofort
gesucht. 1 für Ungarn, der 2. für ganz
Oesterreich in Karlsbader Oblotten und
Theegel'äck. teerten an Johann
Friedlin Kremsier, Mäh««.. 60500—8
Möbclzeichucr ersten Ranges,
perfect im Slizziren und Detailliren. wird
von erstem Jndustriehause für das Aus­
land gesucht. Stellung mit hohem Gehalle
verbunden. Offerttn imter N ö b e U
aichiiekt" postlagernd Makimilian»
straße.■ 60391—8
Comptöirist» der auch als
Verläufer mitwirken kann.■ findet sofort
oder für später dauernde Stellung. AlNilt.
tiifl der. Bilderbranche, sowie Steno,
graphie erwünscht, doch nicht Bedingung.
Nur Offerttn mit Angabe von Nationale,
bisher bekleideten Stellungen, sowie Ge-
holtSanspräche sind erbeten unter Chiffre
und Rahme» 19" all das
»«..B«. d. »I) 60458-5
Jglaueri« zu ^jährigem
Kinde gefacht. Guter Lohn. I. Ä., Himmel-
psortgaffe 20, l. St., Geschäft. 60389—b
Tüchtiges Kindsmädchea od.
Ktnderstuieilmädchen mtt Zeugniffen wird
zum sofotttgen Eintritt aufgenouunen.
18. Bezirk, Sarl-Ludwigstraße 22 u. 24.
I. Stock. 69388—8
Kindermädchen, gesetzte»
Alters, ttsahren in der Pflege Neuge­
borener, mit Jahreszeugnitz und guter
Nachfrage, wird aufgeiwmmen. Egger,
I. Bez., Opernttng 7, Mezz, 60369—5
Jüngere verläßliche Kinder­
frau mit guten Zeugniffen gesucht. Vorzu­
stellen von 9—2 Uhr 19. Be,., Silbergaffe
Nr. 3, 2. Stock. 60tl7—5
Stubenmädchen mit Jahres-
zengniß, tüchtig im Auftänmen, wird sofort
aufgenommen. 1. Bez, Nruchorgaffe 12.
3. Stock, Thür 7. Vorstellung von 11 bi»
4 Uhr. 60246-5
Köchin mit Jahres-
von Mtte Juli ab gesucht,
heute von 4—8 Uhr oder
schristtiche Attträge 1. Bez., Franz.Jo.
sephs, Quai 35. 2. St., Th. 17. 60376.5
Gute
zeugniffen
Borzustellen
Ei« armer Familienvater
mit 7 unmündigen Kindern und kranker
Frau btttet um eine Cafster. od. Diener-
stelle in irgend einem Geschäfte. Adreffe:
C. Dt i ß n e r, 9. Bez., Waisenhausgaffe
Rr. 5. 60367—6
Junger intelligenter Manu
mtt sehr schöner Handschrift, mtt besten
Zeugniffen versehen, sucht als Bedienter
(Anfängei), Bureau-, Haus- oder Ge.
schästsdiener baldigst Stelle. Unter Chiffre
,S. S. 4SI" an daS Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 66431—6
Ein junges Ehepaar bittet
um HauSmeisterstelle, der Manu ist Schlaffer,
versteht Gas- und Wafferleiiung, Damps-
heizunq. A. £>., 14. Bez., Denglergaffe 7,
Thür 25. 59489—6
Bitte um Portier- oder
HerrfchaftSdienerstelle, auch Aushilfe. D. G.,
4. B^ Schwindgaffe 5, b. Portier. 60458-6
Stellen-Hejuche.
Weibliche:
Buchhalterin, Correspo»-
denttn, tüchttge, selbstständige Arbeiterin,
verändett Posten. Gest. Zuschriften unter
.Verwendbar 370" on bas Ank..
Bur. d. BI. 60370—6
Nordd. altere Kindergärtnerin
mit vot^ügl. Wiener Zeugnissen empsiegU
bestens Frau Schallinger-Äer-
g e r. Graben 28, Teleph. 1258. 60394-
Praktische Comptoiristi«,
stinke Stenographin und Moschinschreiderin,
unbedingt vertrauenswürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen, empfiehlt besten« der Central­
verein für Stenographie, 7/2, Nenstiftgasse
Nr. 3. 60550—6
Abs olvirte HandelSschüleri»,
Reinliche junge Köchin für ltz-rfett in allen CompwiimbettiM^ Steno,
gutes Han» gesucht. 2. Bezirk, Toborftraße 9.£ r. Maiffttnffnrriden. bittet um
Th. 14. Bon 10-12 Uhr. «0555-8 Kelle- Zutrage unter M. D., 10. Bez.
!Sellettgaffe 22, Thur 2. 60355—(
Mädchen für Alles, perfect
tm Koche» und Waschen, wild per
15. Juli gesucht. Näheres bei Krau
Gisela tztebenschetu, 2. Bez.
Renwrandt stiatze 6. 60492—5
Bonne simple avee de
tions certificats sera acceptde. Se prä­
senter jeudi et rendredi de 10—2 henres.
1. Bez,, Parkring 2, 1. Stg., Th. 5. 60451- 5
Bonne simple sera
acceptde. 1. Bezirk, Ais Hof 11, parterre,
de 10 i midi. 60363—5
Fran$aise et Anglaise
sont cherchees pour des families nobles
aapres des enfants de 5—7 ans. Insti­
tut Schäfer, 1« Bezirk, Bäcker«
stnsse 1L
Vertrauensposten gesucht als
Secretärin, Verwalterin, müsebealetterin,
Einpsangsdame don universell gebildetem
Fräulein mittleren Mers. Restectanti»
hat feinste Umgangssormem deherrffchi
perfeet in Watt nnd Schrift mehrere
Sprachen, ist lebhaften heiteren Tem.
peraments, Naturftemidin, beliebte Bor.
leserin, gewandte Correspondeittin. Ge.
fällige Anträge unter „Prima. Res e.
renzen und Zeugnisse" an bas
Ank.-Bur. d. Bl. 89182—6
Tüchtige Erzieherin mit
longjädrieen Zeugnissen, welche in Deutsch,
Französisch und ‘fflhisil unterrichtet, sucht
Stelle. Oef. Zuschr. unter „Dauernd 85"
postl. Kahlenberg. 603:1—6
Acltere französische Bonne
mit 2'/,jährigem Wiener Zeugniß, ganz be­
sonders zur Pflege kleiner Kinder geeignet,
empfiehlt nn»«. Mathilde Beisner,
Stadt. Goldschmidgusse 7A, Telephon
Nr. 8288. 60422—6
Femme de ehambre parisienne
empfiehlt I.eonle Oeraon (Leck). Ja-
svuiiigottstraße 5. M50l—6
Einfache Bonne aus guten»
s ause mit langsöhrigen Zeugniffen, Hilst im
änslichen. sucht Stelle. 17. Bez., Hormahr-
g-fle n, 3. Slock 12. 50514—6
Nordd. isr. Erzieherin, ge­
prüft, porzüal. in Sprachen und Musik
Zeichnen, rmi besten Zeugnissen, auch
zu mutterlosen Kindern sehr oecignei (cv.
"ierien. lEngagement), cmpftehlt Frau
ichallinger-Berger, Graben
Nr 28, Teleph. 1288. «0293—6
Modistrnttcn,
Dame« schi»eidcrm«e«.
Uälzerittnen,
Imeibltche Handar-stetten.
Wer von der geehrte«
Damenwelt elegante und chike Toiletten
nach den neuesten stanzost^chen Journalen
wünscht, noch dazu promvte und exacte
Ausjührung, wird auf den Salon Sfarie
Kablow, 8. Bez, Schlösfelgaffe
Nr. 28. 2. Stock» Thür 11. auf­
merksam gemacht. 83311—11
Kleidermacherin, tüchtig,
nett, übernimmt sehe Arbeit und geht auch
in die Sommerfrische. 6. Ke;., Stumper-
gasie 38. 1. Stg., Th. 13. S03W-11
Tüchtige Hausnäheri» em­
pfiehlt sich sür 60 kr. Per Tag. geht auch
aufs Land. Zuschriften unter Chiffre
„P. K. 27" postl. 15/1. 60473—11
Unterricht.
Nette Bonne mit i'/zjähr.
keugniß, sehr kinderlieb, empfiehlt bestens
Institut Klschka, Käriitiierftraftc
»r. 21. f 0529—6
Als Kammerfrau, tücht.
Stütze oder Bonne sucht sehr tntell. perf.
Kleihermacherin Stelle. 6. Bez., Stümper,
gaffe 35, l. Stg-, Th. 13. 60398—8
Kinderfrau mit Jahres-
zeugniffen sucht Stelle zur Pflege eine»
kleinen Kinde». Gefällige Zuschriften er­
deten an A. Seidl, Alsergrund. Berg,
gaffe 43. 2. St., Th. 40. 60429—6
Kinderfrau mit Jahres-
nguiffen und bester Nachfrage sucht Stelle,
ntonia, 1. Bez., Naglergaffe Nr. 19,
3. Stock, Thür 9. «0442—6
Befferes
bittet um Posten.
QueUengasie 128.
Stubenmädchen
I. Rnzic ka, 10. Bez..
60361—6
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle, auch AuSHUfe. 8. Bez., Tiqerg. 8,
Th. 9. 60360—6
Fräulein für Elementar- 33 xm c 22
Unterricht u. Französisch, tüchtig itn 1B-' 22
Klewermachen, sucht Stelle zu I bis 2
6—8jährigen Kindern. Unter Chiffre ,G e.
wissenhast 6b" an da» Ank.-Bur.
FcineS sehr tücht. Stuben­
mädchen sucht Stellung, eventuell auch
auswättS. Kogl. 2. Bez., Riwppg. 10.
1. St.. Th. 7. 60489—6
Stubenmädchen, jung, die
gut Wäsche, und Kleiderausdeffein kann,
!t Stelle. 5. Bezirk, RelnMchtsdorser.
60460—6
Rumänin, BorzngSschüleri«
der letzten Ausbildnngselaffe des Wiener
Conservatoriums, anempfohlen von Pro-
seffor Schmitt, eriheilt Legen freie Sta­
tion in irgend einer Snmmenrische Un­
terricht in Clavier, stanzösischer, rumä-
nischer nnd deutscher Conversaiion. Antt.
unter „R u m ä n i n 23" on bas Ank.-
Bureau dieses Blattes. 89353—7
Krenzsaitiger Böscndorscr-
Stutzflügel, matt Nuß, wie neu, 426 fT*.
schwarzer Mignon. 7 Octav, Schalllocher,
180 fl.. Stutzflügel mit Eistnratzmen, 250,
280, K)0fl.. Pianino, 160, 2.30 bis 320 fl.,
zu verkaufen oder umzutauschen, Miethe
billig. Carl Keamnyer, Madie?»
Erzeuger. 7. Bezirk, Lerchenfelder-
ftratzc 7 3. 60479-8
Eleg. Stutzflügel, schwarz,
kreuzsaitig. feinste Ausstattung, borzüal.
Ton, ist preiswürdig zu verkaufen. 4. B-.
Wienstraße 39, 2. Stg., 2. Stock. Thür
Rr. 25. 59947—8
Clavierkänser und Miether
finden bei mäßigen Preisen die beste AuS«
wähl von In- und AuSlänver-Clavieren und
nmerik. OrgelharmoniumS in I. Sayhir'S
Etablissement. Praterftraße 23. 58030—8
Mnstkalien. Billigstes Äbon-
vement, Einkauf u. Umtausch zu besten Bedin­
gungen. Rose. Kürnlnerring 11. 31491*8
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegt«
Herrenkleiber elegant und billig vei
Jacob neinbeiger, 1. Bezirk,
Wrihburggaffr 5, 1. Stock, neben
,Kötel Elisabeth", auch Meiderieth-
an stalt 58850—9
ihe Uei-lnz School, l. Brz.»
Rothenthnrmstratze 11, 8. Stock,
Priv.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ztal., Böhm. v. Lehrern
der beir. Nation. Bon der ersten Leetiou
an wird mir die zu erleruenoe Sprache
gesprochen. Prospekte gratt» und
sraneo. 54862—7
Dame, welche Englisch, Fran
zösisch und Deutsch geläufig und schön
spricht, ertheilt in Baden an Damen und
Herren Couversattvnssmnden. D. M..
gepr. Lehrerin, Baden. Braftnerstratze 3.
1. Stock. 60126—7
Distingnirte Fra», vor. ..
Clavier. Französisch, Juli, August in Baden,
sucht Leetirnen oder Nachmittage. 6. Bez..
Lasmgrubengaffe 29, 2. Sl. 8. 60124—7
Jurist im VI. Semester, Ma-
sura Auszeichnung und 1. Staatsprüfung
lehr gut, vorzügliche Referenzen, musilolisch,
sucht Stelle als Hosmeifter aus» Land oder
bereitet zur Nachprüfung und zur rechtS-
bistorischen Staatsprüfung vor. Gest. Zu-
lchcisten an A. F., 8. Bez., Josephfiädter-
straße 38, Thür 9. 59179-7
Cand. prof. (Matura mit
Auszeichnung, beste Referenzen) unterrichte!
in allen Botts-, Bürger- und Mittelschul-
söchern. GM al» Hofmeister aus» Land.
Gefl. Zuschriften erbeten unter SK. G.,
Wien, 1. 8„ WiPPliugerftraße 26, 2. Stg.,
Thür 30. 59554—7
Tücht. verlässliches Stuben­
mädchen sncht Stelle, geht auch zu einen
Arzt über Sommer. I. 8., 4. Bezirk,
-0166—6 jPhorusgaffe 9, Thür 33.
Jurist (letzter Jahrgang).
eneraisch. repräsentaiionsfähig, anerkannt
tüchkige Kraft, guter Tmiiist. sucht Stelle
als Hofmeister über die Ferien nach aus
wärt». Beste glänzende Referenzen. Geht
auch als Reisebegleiter. Gefl. Zuschristtu
unter „Erprobt 190" Postlao. g. Brz.
4 }lWianAtt«A((a m« 4*»
60439^-6 j Porzellangasie, nm gegen Schein. b-9S»7
Teppichhauö 8,
1. Bez., Bauernmarkt 12. Gelegea-
beiMäufe: Flanelldecken fl. 1.50; Sommer-
Waffeldecken 85 kr.; Satin- Steppdecken
fl. 3.90. 60495—9
Zahle 50 Percent mehr wie
jeder anvere für abgelegte Herren-, Damen­
kleider, Offleiers-Uniformen. Schuhe «. j. w.
Karte genügt, komme gleich. Bergmann,
3. Bez., Psefferbosgasie 1A, Th. 4. 6lHt6-9
Damastgetzecke, größere Par-
tle, für 6 bis 24 Personen unter dem
Fabrikspreise zu haben. Auch en detail.
Jmvort- u. CommifsionS-Burea« Garni,
3. Bez., Obere Weiß gärberstr. 5. 60533—9
Frottirtüchcr nutz Frottir-
bandlücher «u gar,io billig abzugeben, auch
einzeln. Import- und Commlssioiis-
bureau. 3. Bezirk, Obere Weitz-
»ürberftrafte 5. 60534—9
Zwei Rollen Cocosläufer,
Ibv Cm. breit. Hochprima-Qualität, circa
120 Meter ä fl. 1.20 obzuaeben. Import-
und CommflfivnS-Bureau Garai, S. Bez.,
Obere Weißgärberstraße 5. 60636—9
Echter Perser- Teppich
(Ferahan), 4'20Mtr. lang, 2'95 Mtr breit,
fl. 87.50. Import- v. EomwMiwS-Bureau
Garai, 3. Bez., Ob«e Weißnarberftraße
Nr. 5. 60635—S
Versatzscheine, Brillautco,
Perle», Gold, Uhren bi« 10.000 fl.
werden ausgelöst und der volle Mehrwerih
ausbezablt. Einkauf von Brillanten. Perlen.
Gold, Platin, Silber zum höchsten preis.
R a b i n o w i t f ch, Juwelier, 2. Bezirk,
Stephamesiraße 1. 66650—9
Wer den bestenPrets erz ieten
will tut alte Kleidet. Uniformen, Sch»he»
Wasche, Möbel. Berlasjenichasren, Loden»
kram, genügt Karte. Goldsand, 0. Bez.,
Alserbachstraßc 10 A. Provwzrinsenduuge«
werden reell bezahlt. 59927—9
Rur ich allein zahle höchste
Preise sür gettagene Herren, ll. Damen,
lleider. Unisvrmeu, Möbel. Wäsche.
.| VerlasieuschMn re. Karte genügt. W e-
i td t ,». a. itu&tog. u,“


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 20 ]
Saite SO
Wien, Donnerstag
Wen© Frei© Fresse.
28. Juni 1900
Nr. 12875
Die „Meinen Anzeigen" Binnen mit und ohne
Abreise erscheinen, und wird Auskunft über ulle
»„zeigen, mit Ausnahme der chiffrirteu
VON uns in unserem Bur. f. SH. Anz., I., Schiller-
straße 15, unentgeltlich mündl. ob. driefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und rate gegen
Borm-isung de» JuscratenscheineS auSg-loigt,
reeommandirte Chiffredriefe zuriickgewiesen. Aus-
fünste werden von 8 klhr Früh brs 6 llhr
Abends ertheilt, Iüserute ans Wunsch nerfaßt
^ Käufe und Verkäufe.
Dou Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin s^um Oefterrercher", Stadt,
Singerstraste 4, im 1# Stotk. auch
Nletde rleihanstalt. 58849—9
Nässen, Panzerkaffeu nnd
tztnsLtze. anerkannt solid und billig, eige­
nes ^abrimt, liefert Carl John,
I. Be;., Hauptstraße 109. 58780—9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersesseln, Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschaitztes
Herrenzimmer sind um halben Preis zu
verkaufen. 1. Bez., Singerstraste 6,
1. Stock. 6047G-9
Watt«- Dcckeuwolle unv
Eharpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Dien, 1. Bez., Wcrderthorgaffe 9. 55721-9
Gelegenheitskauf. 4 Pracht
kelgemiitdc bester Münchnrr Meister kommen
Donnerstag, SS. d. äK., SiachmillagS, in der
gerichtlichen AuctionShulle, 8. Bez., Acker­
gaffe, zur Bersteigecuug. Besichtigung
heute. 60138- 9
2 Cel&ilber, Meisterwerke
Von Ee.zas, sind erbtheiluugsbalber preise
würdig zu verkaufen. Au besichtigen täglich
von 10—12 Uhr bei Herrn I. Weder,
13. Be?,., Penzingerstratze 86. 6O372—9
Münzensammlung ist zu vcr
kaufen. Anfragen unter „F. P. 414" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 59414—9
4«»« Bcaucli6 aus Paris
kauft alle schönen großen Brillanten. Perlen.
Smaragde. Bureau ä Vienne, 1. Bezirk,
Adlergasie 16, von 3—6 Uhr. 59540—9
Kupferstiche, eiuiqe, wohl-
ethaltku. nach Rubens von Nattier te. ab­
zugeben Popp, 4. Bez., Theresianum-
gaffe 19. l„ 3., 31. 5S9U— 9
Mineralien billigst zu vcr-
kaufen in» Mineralien-Comptoir 6. Bez.,
Gchlosselgasse 2. 2. St. 60335—9
Original PapuaS-Wappcn-
simtmlmig. persönlich von den Salrmon
Inseln mitgebracht, wird billigst abge­
geben. Näheres unter „Wappen" an
I Anbrecht. Prag, Graben.
Spinka. 60390—9
Partiewaaren jeglicher Art
übernimmt zum Verkauf tüchtiger Agent.
Anträge unter „B o r t h e i I h a s t 15" an
das Ank.-Bur. L. Bl. 60415-9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kaffe und auf Ab­
zahlung bei Scherz, 8. Bez., Alferstraße
Rr. 43. 58881—9
Feinste Thecbntter ans der
Dampfmolkeretin Bodenstndt, stkord-
mäftrei, für Bade- und Kurorte in
3 Kilv-Postkiftcheu N Kilo fl. 1.20
franco incl. Verpackung. Nur gegen
Nachnahme. Verbürgt frische Aa­
sn,ist. 60491-9
Gebrochene Zähne ».Gebisse
laust zu allerhöchstem Preise Ra bin o-
w itsch, 3. Be;., SIephaniestr. 1. 60143—9
Unbranchbare alte Zahne
und Gebisse werden bestens gekauft. 1. Be;..
Spiegelgasfe 21, Stiege rechts, 4 Stock,
Thür 29. v,8 bis 9 Uhr. Vorm. 68970—9
Maculatnr- Papier, alte
Geschäftsbücher u. Briefschaften, Acten kauft
jedes Quantum Wilhelm Deutsch.
1. Bez., Iudengaste 12a. 59315—9
Reizende Heiratsansstattun-
ncit, bestehend ans altd. Schlaf- und
t eisczimmern, ti5l> fl., nur 1. Bcz.,
oUzcilc St, 1. Stock. 60468-9
Completes Schlaf- und
Speistzimmer, hoibelegant, beide 4vv fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Singerstraße 6.
1. Stock. 60475-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet. mit echten
Lederstühlen nnd Stlderschrank, so-
'' Nur
fort «m 195 fl. zu verkaufen.
Stadt, Wollzeile 21,1. Stack. 6i
60169-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugebe». 1. Bez..
Singerstratze 6, 1. St. 66474—9
Jtal.
zimmer.
Garnitur,
geschnitztes
coulplct, mit
Herren-
c egnnttr
um halben Preis zn vcr-
kausen. Rur Stadt, Wollzeile
1. Stock,
31.
60470-9
Mahagoni- Stutzflügel und
Mü el-AuSstellungs- Speisezimmer, figura­
lisch. sowie ein echtes grün eingelegtes
Malachit- Schlafzimmer, Eckpire* Herren­
zimmer aus echtem Mobagoni, reich ge­
schnitzter Barock-Salon sammt Vorhängen
und Spiegel, drei große echte Teppichs Oel-
und Deckengemälde, diverse Luster, Bor­
zimmer- und Küchenmöbel. Nur I Bez.,
Singerstraste 4, Mezzanin. 60518"
! Oceafion! Occaflo» bei
Jones Weiss, Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrraddestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig, Dioden 1900,
fl. 70, Damenräder, neu, complct, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50. echte Beeder,
10,000 Km, fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid a fl. 2.90,
3.50, 4 50. 5 50. 6.50 u. 7. Sättel, englische
Suche für meine« Neffen,
einen i'ulicicil, tüchtigen Kaufmann mit aka­
demischer Bildung, Lebensstellung mit activer
Betheiligung an einem rentablen, indu­
striellen, christlichen Unternehmen. Gest. Off.
unter „Betheiligung 23" an das Ank-
Bur. dieses Blattes. 60523—0
Grostkapitalist gedenkt fich
an Patenten behufs Verwerthung der-
und' sraiizöstiche, srüber fl. 6, jetzt "sl? 2 ,! seihen zu betheiligen. sllur nichtanonhme
seiner fl. 9.25, oieriebcig 2.50,3, Luxus. Zuschriften mit genauen Anhaben unter
girinns Sattel, gepolstert, angenehmer lichter ,K. SS. 441" an das Ank.-Bur, d. BI.
Sitz, fl. 3, in feinster AnSsichrnng ä fl. 3.50, j werden berücksichtigt. Bermitiler bei,
a a A.M.I. CmIIu.m ct 1 1 etn t.i,. r.e.Iam.
Jacques lVüllis. ^ischler-
ttttS Tapezierermöbel-Etablissement,
mir 1. Bez,, Singerstraste 4 (im
eigenen Hause), verkauft Iwchele-
,taute Schlaf-, Speise- und Herren
zinnuer, Salons, Boudoirs it
allen Styl- und Stoffarten, darnuter
Schlafzimmer zn 450 fl., Speise­
zimmer zu 1 “O fl., Snlon-
narnitnren von Li» fl., altdeutsche
DtvanS von SO ft. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerstraste 4. Jlltiftrirte
Preiseourante gegcrr SO kr. Brief­
marken. 6 546—9
Compl. Salon von Schack,
bestehend ans 46 Stück, welcher 800 fl
qelostek hat, um 315 fl. zu veik. Brüll,
7, Bez, BreUegassel3. 64552—9
Verkaufe mciueWohuungs
einrichtung, höchst fein nach dem neuesten
Styl, wegen Räumung der Wohnung bis
I. Lust. 3. Bezirk, Salesmnergaffe Rr. Lu,
I. Stock. 60114.—9
Maschtue» rr.Maschirierr-
Kestandthrile.
Marshpnmpcn, einfachste,
schwnngradlose Dampfpumpe,
bei Jnllns Urach, 3. Bez.»
Czerniugasse 3. soi3i
Schlauchreste bester Quali­
tät. für Gartenbesprenaung geeignet, des.
gleichen solche sür Kellereien, find billigst
Äzugeben bei P e r s i c a n e r& (So.,
Eien, 1. Bez., Liebenbergg. 7. 53359—9
350 Stück Ahornvfostcit
UM 180 fl. zu verk. Ausr. Frachtrnmagazin
Westbahnhof. Felberstraße. 60384^9
Sensationelles Unternehmen
iß wegen Mangels an Kapital um 300 fl.
zn verkaufen Zuschriften an £>. S. M.,
16. Bez., Lindauergape 32. 60387—9
»te Möbel- Leibanstalt
Wiens sowie Möbel ans Theilzah­
lung. Rur 1. Bezirk, Singerstraste
Re. 4. 60517—9
In der Möbelfabrik 13. Bez.,
Schönbrunnerstraße 152, StndtbahnhaUe-
pelle .Wargarethettgüttel", werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beisall finden, 43401—g
Möbel ans Theilzahluug,
Möbel in Miethe solid und
conlant nur im Möbel-Eta-
blifsemeut Philipp Krön,
jetzt nnr Stadt, Singerstraste
Nr. 8. 60464-9
Englisches, prachtvoll gear-
beitetes Speisezimmer, ganz complcr, bat
1200 fl. ge oftrt, ist wegen Abreise nach
Karlsbad iim 380 fl. sofort zu verkaufen.
Die Sessel lichtes Iuchtenleder. Auch schönes
Elavicr. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 6CM3MJ
3 Becker'sche Dampfkoch
apparate, jeder mit 3Kochrammern ä240L..
ein Apparat daher L 270 sür Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in-
dnstriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabriksküche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrenut, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adrefle im Ank.-Bur. d. Bl. 58092—9
Benzinmotore, Gasmotore,
I-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Dlaschke, Ramperö-
torffergafsr 46. 55580—9
8—10 HP. Locomobile, fahr-
bar, von Clayton& Shuttleworth gebaut,
in bestem Zustande, billig abzugeben bei
F. Reitbauer, Wien, 2. Bez., Mari-
nevigaffe 15. 59937-9
Gebraucht, gut erhalten:
8 Tirosteuwalzen ü circa 1200 Silo,
4 Schraub nwinden, „Sjieritaner“,
400 Pnar Militärbetten, „iSaimlette“,
2 WaggonsGerüstkiammern.Wnfler-
lcitnugsröhren bi« 4", 300 3nfl'
schrauben, öS Mm, stark. Ganggitter,
l Thor, Schmiedeeisen, 3 M. hoch,~ iU.
breit, 3 Gartenspritzen mit Kiibe!, trag­
bar, 1 Gitterthor, l 4 M. breit, 2>/, M.
hoch, fti Pserdestalleinrichtung. Leat-
ner .* ltietll, Sßieu, *IOiebcn,iÖGUpt>
strafte 30. 60i47-9
Normal- Nippcnrohre, erft-
classig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius J)rach, Czerilin-
gassc 3. 53360 -9
4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25. 30, 35, DO, 60. 80. fl. 1. Leder-Dreieck­
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen s fl. 1.80, 2.40 und 8
Borzügl. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5.
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 dis
M kr. Gepacksträger mit starken sederriemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
vou 15 kr. aufwärts. Hofenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25' bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kc. Teleskoppvmpen h kr 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fußpumpen -i 50 kr.,
fl 1.80, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad. fl 2.25. Äorkqriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Himerradbremsen, vernickelt, fl. 2. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar srüher
fl. 6. jetzt fl. 2, echte B S A-Naben.
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3. feine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen OccafionS» Preisen.
Pneumatics: Laufdecken mit Schönbeits-
sehler, 26X1*/,. 1S/« a fl. 3. 3.50 u 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 2SXl l /s.
1 5 V 1*;* a fl. 4 50, feine. GarantieQualität
(Fabrikspreis fl. 8.50). jetzt fl. 6. Luft-
fchläuche a fl. 2M u. fl. 3 rc. Emailliren.
Bernickelu, vorzüglichsteAuSführung, billigste
Preise. bV^tss, Wien, 1. Bez.»
Parkring 2, G0354—9
beten.
60441—0
M-«
l“, 12733
Dresden, Manen.
Prosxect gratis u. franco.
Knabenräder, «e« und ge-
braucht, billigst. Bock& Holländer,
3. Bez., Hauptstraße 72. 66077—9
10 neue Fahrräder, vor-
jährige Modelle, aus Insolvenz stammend,
sind ä 60 fl., 150 wenig benützte Fahr­
räder» neue Modelle, eiste Marken, sind
billigst zu haben im Centralb.urcau für
Fahrräder d. Alexander JVlinck,
L Be;. Ebendorferstraße 10. Te'.eph. 12309,
Nächst dem strathhnuskeller. Daselbst
werden Fahrrädre zur Aufbewahrung
zum commisponellen Verkaufe Übernommen
und darauf Vorschüsse ertheilt. 60675—0
Hocheleg. neneS Fahrrad
wegen Nichtbezugs für 80 fl. camptet zu
verkaufen. Spedition, 2. Bez.. Obere
Donaustraße 89. 59188—9
Fahrrad-ZugehSr und Roh-
material en gros für Händler und Fabri­
kanten Bock A Sollender, 3. B.,
Hauptstraße 7S. 56781-9
Greger-Räder und Bestand-
theile liefert unter reeller Garantie billigst
M. Rundbakiu, S. Bezirk. Beiz-
gaffe 3. 56728—9
3 Pferde, Fulhsen, sammt
einen offenen und geschloffenen Wogen, in
gutem Stande, sind zu verlausen. Zn
besichtigen: Men. 13 2, Einwanggafle
Nr. 27. B9744—9
»MännÄ.» schwarz,
3 Monate alt, ist zu verkamen. 4, Bezirk,
Schieifmählgaffe 14, Thür 4. S999S—9
Kauf und Mcvlrauf von
Geschürfte«.
Kaffeehaus, Eckposte«, zehn
Fenster Gaffenftont, große Terrasse, ohne
Conntrienz, ist aus fterer Hand wegen
gänzlicher Zurückziehung sofort peeizwür.
hig zu verkaufen, ildieffe: Ank.-Bureau
dieses Blattes. 59432—o
Damcnmodr-«. CoufcctionS-
geschäit im besten Bettiebe, aas einer Hmipi-
verlehcSader, besonderer Umstände wegen zu
verkanftn. AuSlunst bei Herrn Emil
H irsch, 8. Bez., Lichlenanergaffe 3, van
■j-3 Uhr. 60059—*1
Egalistr-Drehbänke u. Hobel-
Maschinen amerikanischer Coastruction in
allen Dimensionen lagernd. F. R ei tbauer,
Werkzeug-Maschinenfabrik, Wien, 2. Bezirk,
üüarinelligasse 15. 59938—9
Für eincHerrfchaftswohnung
ein grotzeS 4rhüriges. echtes Mahagoni--
Speisezimmer im engl. Style, ein Rococo-
Schlafzimmer. Ansstellungsarbeit in Nutz,
ein Barock-Goldsalon mir lichtem Brocat,
ein praStvolles Bondoir und ein italienisch
geschnitztes Herrenzimmer, ein großer echter
Gobelin, ca. 400X400 Ctm.. prachtvolle
Oelgcmälde u. eine große französische Kamin-
Garnitur auS schwarzem Marmor mit
Bronze rc.. 4 echte prachtvolle Perser Tep­
piche. rm Ganzen oder auch einzeln um die
Hälfte deS AnfchaffllngSwcrtheszu verkaufen.
Nur Stadt, Singerftratze Nr. 8,
Mezzanin. 60463—9
Eleg.Salongarnitur,schwarz,
mit Perlmiitter-Einlngen, mit engl.
Seidenpliisch überzogen, sammt
Satontisch um 7<* fl. sofort zu ver­
kante». Nnr 1. Bez,, Wollzetlr 21,
J. Stock. 60467—9
von Schack,
Renaissance"
uni 490 st,
sitegaffe 13,
aiffance, welches 1400 st.
490 st, zu Verl. Brüll,
■fi" 1-4 60551—9
Möbel auf Raten uns leih--
Weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister. 7. Bez.. Maria-
hilferstraste 33. «« 313-2
Möbel auf Rate», 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 34. 36» 38. 59724-L
Ein sehr schönes altd. Schlaf-
»tannet, DecorationSdwan, Teppich, Uhr,
Speisetisch, Lederseffel, Lampen, Einsätze.
Matratzen. Bilder, sehr billig zu der.
taufen. 9. Bez., Wasagaff« 20, I. Stg..
4. Stock links, Thdv 11. 60349-9
> Möbel auf Theilzahlnug.
GröstteMöbel-Leihanstalt Th.
Socfaaller, 6. Bez, Maria-
hiiferstratze 27» 1. Stk. 59M-S
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, Veniilaiionsanlagen rc,.
liefert unter Earaniie Hermann K.
6 r ii 11, 3. Bezirk, Rasnmoffskhgaffe
Ar. 29. 51817—9
Accnmnlakvreu-Batteric für
50 Lampen, 1 Jahr in Verwendung ge­
wesen, 110 Volts 10 Srullden Brenndauer,
ist äußerst billig abzugeben bei «?s.
Schmidi& Sohn, Maschineugeschäft,
Bräun, StephanSgasse 6. 60463—9
Gebraucht» gut erhalten:
1 Gasmotor 4 HP., liegend, 2 Dampf­
maschinen 2'/,. 10 HP., 5 Schruiiben-
schnriSemafchinen, 3 Drehbänke,
3 Bohrmaschinen, 141 Spitzblos-
bälqe, 1 Bohr- lind Fraismafchiue,
I krentrifiigalpiimpe. 1 Saug- und
Druckpumpe mit Borgeleae, I Kreis-
!,nd Ttreifeufcheere, 700 Mm. Ausl,.
Tpindeipr ffe», 1 Bandfäze, 1 Kreis­
säge, 3 2linbotze, Ri menscheib.».
Lager :c, Lentncr de Ried), Wien,
Wieden, Hauptstraße 30. 61448—9
Mage«, Pferde, Fahr­
räder, Jagd. Spart.
Ausgezeichnetes Jagdrevier
nahe bei Murzznschlag billig zu verpach.
ien. Fasane, Hasen, Wasserwild, vorzüg­
liche ikuerhahnen- und Rehjagd. Jährlich
auch einige Stück Hochwild. Jagdaufsicht
wird aus Wunsch beigestellt. Anfragen an
Portier K u d e t a, 4. Bez., Schleif,
mühlgaffe 2 b. Evenlnel auch Betheiligung
an groffem Jagdrevier. 69378—9
Erste Wiener Rader-
schwemme, 1. 8e}., «ärntnerring, Canova-
haffe Nr. 8. 8980l—8
Original amerik. Fahrrad,
neu, seUenee Gelegeuhestskauf, bei S, W e i ß,
2. Bez., Untere Donaustraße N, im Leder-
gefdjöft.^■ 6Q36-9 ». »intte*.
Gut eingeführtes Unter­
nehmen mit einigen tausend Gulden jähr­
lichem Reingewinn leicht sührbar, sür
Beamte als Nebenbeschästigimg besonders
geeignet, ist krankheiishalber billig z»
verkaufen. Erforderliches Kapital 3909 st.
Unter .Rifteolos" postl. 4. Bezirk,
Reumanngaffe. 60428—1)
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent AnwaltfWieu,7.Bez.»
Siebcnsterugasse 39. ism-o
Suche Cotnvagiion zur
Uebernahme einer im besten Betriebe
stehenden, coinplkt eingerichteten Loden-
fabrik und Spinnerei. Fachkenniniffe nicht
erforderlich. Erforderliches Kadital 190»
bis 1300 fl. Anträge unter ,P. P. 726"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 58819—0
Agentur- und Commissions-
Firma, handelsgcrichtlich pro
tocoll irt.mit dem Sitze in Preß
bürg, sucht Vertretung sür
Ungarn inManufacturwaarcn
von Fabrikshaus 1. Ranges.
Prima- Referenz zur Ver­
fügung. Antr. unter „G. A
Nr. 643« a. d. Ank. Bur. d.
Blattes. 89642-0
Nach Paris Reifeaufchlutz
an dtstinguitte PerfSnlichkeil! bou reicher,
fprachonkundiger intelligenter Frau ge­
sucht. Unter „Amüsant 1090" an dar
Ank.-Bur. d. Bl. 60444—0
Dameuhüte, Originalmodcllc,
wegen vorgerückter Saison zu vebeutend er--
mäßigten Preisen. Dkaiso n Marin qer,
1. Bez., Tuchlaubetk 6. 58760-0
Watta, Deckenwolle. Wott-
watka u. mrdicin. LLoUe zu den billigsten
Fabrikspreiseu on xros et en detail bet
Sigm. Dieider LCo., 1.Bez.,Werder-
thorgasse 17. Zugang vom Franz-Iosevhs-
Quai, neben Cosmanos. 378-^4—0
Gröstte Wiener Kinderwageo-
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
ir«ae«lilLt, 3. Bez., Prater-
strafie 50, empfiehlt Luxus
Korbwaaren «ud Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl nud billigst. Reise-
körbe in allen Gröficn vo« der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kindcr-Sitz- nud
Liegcwaacn,Korbsitzwogen nnd
en gl. Pcramb ulatorS. Krankeu-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Besseres Kind wird zur
Brust genommen. I., 6. Bez:. Gumven-
dorserstraße 104, 4. Stg., 3. St. 52. 60446-0
Für Hühneraugcnlcidende
empfiehlt sich Fanny Jelinek, 1. Bezirk.
Rathhausstr. 2. Hochpart., links 4. 60515-0
^iieliosl“ TLlcphon'S'ÄöS
(internrban), 1. Bezirk. Graben.
'£t'äunexftraiic IO (nnausfälligcr H-nis-
einIaNg). „Wiener InteruütionaleS Privat-
detecuve- Institut", cinziklälteste allem
weltstädtische, populäre .GehLimagertnr!
Dir.'ction: Jotiaon Wtiller “*
knöpfen -c.7 KttrzwaaM tt billigen Ka. d. bis 4. Juli erbeten,
laaleriemaaren. äär.: „ttr. 6505“,
Agence Havas, 96, Qneen Str., London, E. C.
je milee
nk.-Bne.
13748
Adeliges GUT,
Heirat.
zu verkaufen.
Für distttiguirter Famile anm
Franlem, gesund, hübsch, von heiterem,
freundlichem, shmpalyischem Wesen, feil,
gebildet, edlen Herzens und Charakter«,
Ungarn, Nentraor Contitat, 80 Mi- ausgezeichnete!, Rufes, sparsam n. häuslich,
nuten Bahn, 1 «3 Joch, kleines Castell. Deutsch, Französisch, Englisch sprechend,
ssfartea, WwtbkchastSgebande, um i«5,nv0 -evangelisch, 31 ftahre^ im Balerhanse leitend,
Gulden est, VII., )Tlufciif\afie 47.
(Prima-Rcferenzen.) 3000 Herretmii<
trä?« und 4000 OameBAutrdffe
mit Lermögeu vonSÜOO U. bis NtNk«»
oen vorgemerkt. Prebenummer (8 Seiten
Großformat) HciratSvorschläge nebst Snforv
stationgegenNetourvorro. DiScr. Versandt.
lUvtrstk Suche für meine Nichte,
23 Jahre alt, hühkch. fesch, mteUigent und
mit einigen tausend Gulden Barvermögen,
älteren gntfitüirten Bewerber. Ernstqemnnte
und ruchtanonyme Anträge wolle man
unter »K. Z. 857^ an daS Ank.-Bureau
dieses Blattes einsenden. 12751
Für Kimlcrfrenndin.
S»the für meine zwei kleinen herzinen
TöckUerchtii eine liebevolle gute Mama. Ich
bin Witwer, 41 8., eoang., gut fllutrt
Briefe von jung, sehr vermögend. Domen
befördert unter ,W. gl. 5579“ Rudolf
Masse, Boten, I., Seilerstätte 2. 12728
Heirats-Antrag.
Sehr schöne, 21jährige Dame,
gebildet, vornehme Erscheinung, wSn>^,
wegen völligem Mangel an Betannifchüft
auf diesem Wege mit nur sehr ver­
mögender Persönlichkeit behufs Ehe
bekaiml zu werden. Vorläufig anonym unter
„Einsam“ an da« Aul.-Bureau d. Vl,
Ein Aristokrat sucht für «im
28jährige christliche Dame mit einer
vorläufigen Barmitgift von 300,00V
Kronen vornrtheitsfreien Herrn in
socialer Stellung als Gatte«. Nicht-
anonyme Zuschriften unter Chiffre
„Vertrauensmann“ post­
lagernd Balaton-Füred am Platten­
see (Ungarn.) Reelle Vermittler
werden honorirt. 12727
Fünsziger, 3fr., mit entwachsener kl.
Familie, vermögend, ohne Beruf, sucht
gemüthrolle, intelligente, wirthschastliche.
nicht unvermögende ^12736
zweite Gattin'
entsprechenden Alter» nnd erbittet fich nnr
direete, höchstens verwgndfchastlich ver­
mittelte An läge vertrauensvoll unter
.Pniiillaraielicrlieft 1905“ an
Hansen stein s stZogler, Wie», X.
„Karlsbad 23 3."
Für l. Nachricht herzlichsten Dank; hat
mich 'sehr beglückt, bin Dein wie seit
3 Jahren. .Mir unmöglich, nach K.
komme». Vielleicht kommst Du im Septbr.
nach P. Gehe noch G. in Mähren. Behalte
lieb Deine n Dich anbetenden Freund.
Madtleme IM.
ärlitgs hanptpostlagernd Brief von vbav-an
ll'-rtommi!. 12782
91 eter-Toun«, Sollen 2 gute Mensch,
d. MißverstLndniffe zu Grunde gehen? nein!
nein! nein! Komme, werde folgen wie kl.
Kind.— Auch B. n. ©. vor Herzleid lief
gedrückt.
12745
Heraurgebcr: Vr. Eduard Bachfer, Morfz Benedikt,
Verantwortlich« «tJodrat: Karl Felix Köhler.
Drnlßerri S« ^«eucn Freien Presse-; Reinhold Beyer.
Papier; Guggeribacher Pavierfabrit.
^ Me heEWmmexfft ßWeiteu park.


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 21 ]
JtoOacttofl, Administration L Druckerei:
■ Knlowrst-Bing, Fichte#***« 2fr. U.
^IbflMlriTto Brief« werden nicht *n genommen Bad
Manuscripte in keinem Feile sitriick$eeeildpU
Ankfm(Ugang^*Bareao:
■*•-**» WoUeeii« Nr. tO. Insertfonsprels nadi Tarif.
X9»*»t® übernehmen: WlUek, Ann.-Exp. ln PraK*
Jc^u A« Kienreich, Zeitung»- u. Ine-Exped. in «rax;
J. Jiloexner, B. Kekstein, J. D. Fischer, A. V. Gold«
berger, Anncmc.-Exped. in Kiidanest: im An»*
lande; John F. Jones& Co. in i*Ari». 31 bis. Ln» Ln
Kaubcmrsr Montmartre; Agence Hst« in HrttM«!:
lüidolf Mo*ee in ISerUu, Fraukfhrt a. 3f„
Wuncben. I^elpri^; G. L. Daube& Co. in
Franklnrl it. »».. Iterlin. 4 <>In. l«eip*lir;
Uaasenuefa* Vogler in Ilntllblirz. Iterlin.
>'r:ilitctiirt n. M. und Hasel; Ann.-Exp. ,.Tot*-
Hdendank“ in Uerllu und in« hemitlix; Beruh.
Arudt, Ann.-Exp. in Iterlin; Heinrich Kister,
>n llnmhlirjf, Orell Füsnli& Co. In
XttTUn u. Raset; ü*m. Dcaeon& Co., London*
Abonnement für Wien:
Im ÄanptTerlage, Wollzeile 20: GanxjSbr. K. 4*90,
umstell- K. 3-60'. Mit täg}. sweimaliger Zustellung lag
Haus: Vierteljahr. K. M-60, inonatl. L. 4*2o.
' Einzeln: Morgenblait 12 h-, Abendblatt 6 L,
ff&r X>eutnehlaand j Morgenblau allein so PL
einzeln: 1 Morgen« n. Abendblatt 40 Fft
SST* 12 S 75.
Politische Uebersicht.
'! Wien, 28. Juki.
Qn der Geheimen Rathsstube 'in der Hofburg hat
heule der Erzherzog-Thronfolger Franz Ferdinand
vor dem Kaiser, den versammelten Agnaten des Hauses
Oesterreich, vor den zur Assistenz erschienenen Minister»
des Reiches und der beiden Reichshälften und den Geheimen
Räthen die feierliche eidliche Erklärung abgegeben, durch
welche er die Bestimmungen des Hausgesetzes als für sich
' verpflichtend erklärt, die von ihm mit der Gräfin Sophie
; Chotek abzuschließende Ehe als eine morganatische bezeichnet,
; demgemäß anerkennt, daß die aus dieser Ehe zu erhoffenden
^ Kinder nicht ebenbürtig und successionsberechtigt seien. Der
feierliche Act war von kurzer Dauer und in wenigen Mi­
nuten beendet.
Das Vorgehen deS GeneralstabS-ChefS Dekan» e hat
die öffentliche Meinung und die Presse in Paris mächtig
erregt. Die Agence Havas sucht zu beschwichtigen, in-
,dem sie erklärt, man habe den Tagesbefehl des Generals
Delanne falsch ausgelegt. Er habe nur angeordnet, daß jene
Ofsiciere, welche der Kriegsminister zur Truppe versetzte,
ihren Dienst im Generalstabe bis zu der Uebergabe der
Geschäfte an ihre Nachfolger fort versehen sollen. Das
könnte richtig sein, aber man wird durch die Note der
Agence Havas lebhaft an jene officiösen Schlafmittel er«
ivnert, mit denen man allerorten unangenehme Vorgänge
in officiellen Kreisen vergessen machen will. Unser Pariser Corre-
fpondent faßt den Fall weit ernster aus und hüll die Enthebung
Delanne's von seiner Stellung für sicher. Auch die neuesten Pariser
Blätter nehmen den Tagesbefehl Delanne's keineswegs so
leicht wie die Agence Havas. Im Gegentheil. Die nationa­
listischen Blätter jubeln und rühmen- den Muth Delanne's,
der dem Kriegsminister offen entgegengetreten sei. Radikale
und socialistische Organe nennen das Vorgehen Delanne's
; offene Insubordination und fordern seine Bestrafung. „Der
'Kriegsminister muß ein Exempel statuiren!" ruft Francis
,de Pressensc in der „Aurore". Daß General Andre mit der
größten Energie vorgehen wolle, wird merkwürdigerweise von
'derselben Seite versichert, welche den Tagesbefehl Delanne's
.als harmlos hinstellt. .General Andre verhält sich äußerst
«schweigsam; verschiedene Journalisten, die etwas über seine
'Entschlüsse erfahren wollten, mußten unverrichteter Dinge
! abziehen. Jedenfalls wird der Kriegsminister bedächtig über«
'legen, wen er zu Delanne's Nachfolger machen will. Die
'Rationalisten behaupten, er würde gar Keinen finden. Das
wäre ihnen natürlich am liebsten. Indeß nennt der „Gaulois",
'.der in diesem mißtönenden Orchesterstücke die Primgeige
spielt, den General Mourland, Präsidenten des technischen
; Gendarmerie-Comites und Befehlshaber der zehnten Division,
als Ersatzmann Delanne's, und die „Patrie" bezeichnet den
Neue
Abendblatt.
Wien, Diimerstig, den 28. Juni
AJb«n«aamt Mir dM
Mtt Uri. aiansl. Fosttaimdm: (H»*f*
LM, viertelj.5.14. Mit t**L «weiniaL Pe*»-»ar*«rt»
O*aaj. 2L 64, halbj. K. S2, TiaKtaJJ* L- ü
Abonnement für d&t Auslands
Vierteljährig.
Sei MAU fKrottsband• Versendung): OOOitOCb*
Ipgi nd Serbien K. So, skr all» übriges Staates
4 e* WeltpostvereinesK.33-- b*i den ?eitisttrii
in: DeutaehliiBd u M. io PL Schwel* 14
Belgien 15 Fr. 96 Ct n Italien 12 Fr. 46 Ct,
Ks-manlen 15 Fr., Serbien i3Vr. 3S Ct, Bai*
garten 15 Fr. 65 Ct., Russland 6 Ludet,
6iirierbenlianord-
nnifHka: F.. Steiger, 25 Park-Place, Gustav
E. Stecher*, 766 Breadway, Intern. Publishing Ageaey,
210 Broadway in Newybrk, 6 Doll. 40 Ct». Gold. Vertu
fBr Deutsehl., F ran kr., Engl., Italien etc: IAO*«
bMh’t Kews Exchange, Maina.
fBr die sa Agenten, Austräger oder Versehleie»sg
h-««r Betrüge leistes wir keine öazutia
(
1900.
General Niox, der seiner Taubheit wegen schon lange aus
dem activen Dienste geschieden, als künftigen Generalstabs«
Chef. Die Nationalisten widersprechen sich also selbst.
Der von seinem Hals übel geheilts Khedive
Abbas Hilmr ist gestern in London eingetroffen
und vom Herzog von .ihork, dem ältesten Sohne des
Prinzen von Wales, an der Charing Cross-Station em­
pfangen worden. Ob das frühere Programm für den
Aufenthalt, des Gastes der Königin anfrechterhasterr bleibt,
ist noch nicht sicher. Daß man von dem Besuche WbaS
Hilmi's einen besonderen politischen Erfolg echoffe, läßt
sich aus der Sprache der Blätter nicht erkennen. Die
Stellung Englands in Egypten ist übrigeirs eine solche,
daß man in der Anwesenheit des Khedive in London
nichts weiter als das äußere Zeichen eines Entschlusses
zu erblicken braucht, die nach der günstigen südafrikani­
schen Wendung freundlicher gewordenen Beztchmrgen zum
englischen Reiche zu erhalten und zu pflegen.- Der Erfolg
ist eben eine 'mächtige Suggestion. Low Cromer, der
früher und besonders nach den englischen Glieder lagen, die
Sympathien des jungen Khedive recht skeptisch beurtheilen
mochte, kann jetzt zufrieden sein. Die stanzösische Unter-
strömung hat viel von chrem Einflüsse verloren, mrd das
am ganzen Nillaufe von England Erreichte ist real­
politisch zu entscheidend, als daß man sich im' Forciern,
Office Wider über die rechtliche, von Konstantinopel „ab­
hängige" Vasallenschast des Khedive, noch über etwaige
von Außen her begünstigte Unabhängigkeitsgelnste des
arabischen Elementes in Egypten eine. Sorge zu machen
hätte./ ,1
-.> -■.
Die Lage in China.
; Wien, 28 Juni.
Ein Londoner Blatt, der „Daily Express", verzeichnet
als Gerücht die ihm aus Shanghai zugekommene Nachricht,
daß es dem am Montag von Tientsin abgeschickten Hilfs­
corps gelungen sei, Admiral Seymour und dessen
Truppen zu befreien nnd sie nach Tientsin zurückzu­
bringen.
Offenbar als Antwort auf. die chon der russischen Re­
gierung angeordnete Mobilisirnng der Truppen des Amur-
Bezirkes hat I a p a n die Absendung eines Corps
von 20,000 Mann nach China beschlossen. Japan
will durch diese Kraftentfaltung seine Stellung in dem
Concert der Mächte zur Geltung bringen.
Die Befreiung Seymour's und die Zustände in Tientfi«.
London, 28. Juni. Dem „Daily Express" wird aus
Shanghai vom Gestrigen telegraphirt, man habe Grund
zu der Annahme, daß das H i l s S c o r p s Seymour
'..
freimachte und ihn glücklich nach T i e n t s i n g e-
bracht habe. j
Berlin, 28. Juni. (Privat.) Nach Meldungen, die
hier an amtlicher Stelle eingetroffen sind, ist der Ent­
satz des Admirals Seymour und der Ge­
sandten, die sich bei dem Admiral befanden,
g e l u n g e n. Das Entsatzcorps, welches unter r u s s i- j
scher Führung operirte, hat die Eingeschlossenen be- J
freit und der Admiral mit seinen Truppen, sowie die M
Gesandten befinde» sich gegenwärtig in T i e nt s i n. In fJ
Tientsin selbst scheint die Ruhe noch nicht voll-^
ft ä n d i g h e r g e st e l l t zu sein, denn es wird weiter ge-, 1
meldet, daß am 25. d. um dasArseual gekämpfte»
wurde, in welchem sich die Chinesen verschanztet
hatten. W
Die Berliner Disconto-Gestüschast hat keinerlei M
Bestätigun g der Nachricht erhalten, daß in Tientsin'R
das Haus der deutsch-ostasiatisthen Bank nieder-yiN
gebrannt sei. ,'iH
Ein japanisches Eorps für China. ^8
Dolohama, 27. Juni. Die japanische Re-gie- tzg
rung beschloß, 20,000 Mann Truppten nach kg
Ch i n a zu s e n d e n. »i
Japan habe, wie der „Times" aus I o ko ha ma >«
gemeldet wird, nunmehr 35 Transportschiffes
gemiethet.. t.
Yokohama, 27. Juni. Der Kaiser von Japan K
sanctionirte die Verausgabung von 50 Mil-^
lionenAens— nicht, wie zuerst gemeldet wurde,.15 Mil- f
liogen— zu.militärischen Zwecken.|
Die Politik Japans.- I
London, 28. Juni. Eine Depesche der „Daily News" f
aus Taku bezeichnet als den Grnndzug der Politik
Japans die Defensive, bemerkt jedoch, die Stim-$
mung des Landes fordere, daß um des künftigen nationale»%
Lebens willen Japan feine Stellung in dem E o n*- ä
cert der Mächte zur Geltung bringe.., 1
Dop den Pekinger Gesandtschaften..?
'Washington, 27. Juni. Eine Depesche des Admirals si
Kempff ans Tschifu vom Heutigen besagt: Die fremd- r
ländische u Gesandten und die lschutzman«-^
schäften der Pekinger Gesandtschaften fej
befinden sich bei Admiral Seymour, der sich. acht f
Meilen von Tientsin entfernt verschanzt hat.
Znm Entsätze von Tientsin.
London, 28. Juni. Der „Dally Mail" wird aus.
Tschifu vom Gestrigen telegraphirt, daß nach den letzten
Berichten die Russen das Arsenal von Tientsin
durch ein äußerst wirksames Geschützfeuer I
Ä’ 1
Siete Chronik.
I’i v Wie«, S8. Janl.
Wof« und Personal-Nachrichten.) AuS Gmunden
(wird miS berichtet: Heule Mittags findet in der festlich ge-
schmückten Capelle im Schlöffe des Herzogs Ernst August von
!Cnwbcrland die feierliche Coufirmation der beiden Prin-
^zesfnmeu Alexandra und Olga zu Braunschweig und Lüue-
!vurg durch den Senior Koch unter Assistenz dcS Pfarrers der
iu Hannover, Crcve, statt. Der Feier wohnt der
J>ä«ische König bei.— Der regierende Fürst Johann
Liechtenstein spendete dem Niederösterreichischen Frauengewerbe-
Bereiu eine jährliche Subvention von 80 K.— Marschall Ghazi
Wukhtar Pascha ist zu längerem Cnrgebrauche in der
Lantin'scheu Anstalt iu Baden eingetroffen.
fErneunungen und Verleihungen.) Der Kaiser
Hot den Hoffecretär des BcrwaltnugS-GerichtshofeS Dr. Joseph
! P a w l i tz a zmn Ober-Finanzrath für den Bereich der Finanz-
LandeSdirection in Wien ernannt und genehmigt, daß dem Ober-
RechnnngSrathe im Ministerium des Innern und Cassier des
Wiener Stadterweiterungssonds Anton v. B l a ch a anläßlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den Knbenden Ruhestand die
a. h. Zufriedenheit mit seiner vieljährigm treuen und ersprieß­
lichen Dimstleistnng bekannt gegeben werde. Ferner hat der
IKaiser dem Finanz-Ober-Commissär der niederösterreichischm
Finanz-Landrs-Direction Dr. Mathias Ros mann anläßlich
feiner erbetenen Versetzung in den bleibmden Ruhestand den Titel
eines Finanzrathes »nd dem Zahlmeister der Postdirections-Kaffe
iu Wien Joseph Berger anläßlich der von ihm erbetenen Ueber­
nahme in den bleibenden Ruhestand den Titel eines kaiserlichm
, Rathes verliehen. Der Finanzminister hat den Steuer-Ober-
Jnspector Hermann Mazer zum Finanzrath für den Bereich
der niederösterreichischm Finanz-Landes-Direction ernannt. Der
Eiseubahnminister hat die Ministerial-Vicc-Secretäre Dr. Max
Ritter v. Pichler und Dr. Arnold KraSny z» Mimsterial-
Secretären im Eisenbahnministerium ernannt. Der Minister
für Landcsvertheidignng hat die Statthalterei-Concipistm Dr. Emil
Äratzmann nnd Dr. Karl Sweceny der niederöster-
nichischen Statthalterci und Dr. Stanislaus v. Okecki der
' galizischen Statthaltern zn Ministerial-Concipistm im Landes-
vtrtheidigungS-Ministerinm ernannt.
jTechnische Militär-Akademie.) Bom 24. bis
27. d. fand die commifstonelle Jnspicirung der Technischen
Militär-Akademie nach den Bestimmungm der Jnspicirnngs-
Borschrift für die k. und k. Militär-BildnngSanstattm statt. Die
' hiezu delegirte PrüfnngS-Commisston bestand anS dem k. und k.
General- Jnspector der Militär- BildungSanstalten FML. Otto
Morawetz v. Klienfeld. GM. Ritter v. Wuich und
Major v. Geldern. Der Borsitzmde drückte -den Zöglingen
feine volle Zufriedenheit über die Ergebniffe der Prüfung anS,
ebenso sprach auch der Akademie-Commandant densclbm feine
Anerkennung ans. Am 1. Juli begibt sich die Genie-Zöglings-
Compagnie zu den technischen und geodätischen Uebungen nach
Hamburg, wogegen die Artillerie-Zöglings-Compagnie noch zwei
Wochen ihre praktischen Uebungen in Wien hält, sodann dieselben
auf dem Stcinfelde und schließlich in Pola beendigt.
sDecanswahl an der technischen Hochs chnle
in Wicn.s Der Professor der chemischen Technologie, Hofrath
Dr. Hugo Ritter v. P erg er, wurde zum Deean der chemischm
Fachschule gewählt.
sA r ch i v r a t h.f Der Minister-Präsident als Letter des
Ministeriums des Innern hat zu ordmtlichen Mttgliedern des
Archivrathes auf die Däner von fünf Jahren ernannt: Die bis­
herigen ordentlichen Mttglieder des Archivrathes, und zwar: die
Geheimen Räthe Dr. Joseph Alexander Frecherm v. Helfert
und Dr. Eduard Gustav Grasen Pöttickh v. Pettenegg.
den Ministerialrath Dr. Adolph Beer, den Director des
Haus-, Hof- und Staatsarchive» Hofrath Dr. Gustav Winter,
die ordentlichen Professoren an der Universität in Wien Dr.
Joseph Konstantin I i r e c e k und Dr. Oswald Redlich,
dann den ordentlichen Professor au der czechischen Karl Ferdinands-
Universität in Prag Dr. Jaromir Celakovsky und den ordent­
lichen Professor au der technischen Hochschule in Wim Dr.
August F o u r n i e r. Mit dem Vorsitze in Stellvertretung deS
Ministers wurde der Geheime Rath Dr. Joseph Alexander Frei­
herr v. Helfert betraut.
sErnennungcn bei der Wiener Polizei-
Direction.s Der Minister-Präsident als Leiter des Mini-
steriums des Innern hat im Stande der Polizei-Dircction in
Wim die Polizei-Ober-Commissäre Alois Bydzowsky, Heinrich
W e l l i m und Gerhard D e l t l zu Poliznräthm, die Polizei-
Commiffäre Rudolph Füchsel, Franz Körprich, Joseph
P r i b y l, Joseph G r s a k, Rudolph Z w e r i n a und Rndolph
Walldorf zu Polirei-Ober-Commissären und die Polizei-
Concipistm Dr. Franz BertholdEichbera. Dr. Anton Klose,
Dr. Albert T a u ß, Franz H ö u i ch, Dr. Karl K l e c k a,
Joseph Z ü ck n e r und Theodor Reimer zu Polizei-
Commissärm ernannt.
sG o l d st i p e n d i e n.f Bom Studienjahre 1900/1901 an­
gefangen kommen au dm Universitäten zu Wien und Czer-
nowitz je zwei und an der zn Lemberg eines der für
würdige und dürftige Hörer der vier Facnltätcn allcrguädigst
gestifteten Frauz-Joseph-Elisabeth-Goldstipmdicn im Jahresaus-
maße von 300 fl. Gold und an der czechischen technischen Hoch-
schnle in P r a g und an der technischen Hochschule in Graz je
zwei, sowie an der deutschen technischen Hochschule in P r a g
eines der für würdige und dürftige Hörer dieser Hochschulen
allergnädigst gestifteten Franz-Joseph-Goldstipendie» im JahreS-.
ansmaße von 300 fl. in Gold zur Verleihung. Bewerber um
eines der genannten Stipmdien habm ihr eigenhändig geichriebeneS»
an Se. Majestät gerichtetes Gesuch bis längstens 31. Jnli 1900
bei der k. und k. Gmeral-Direction der a. h. Privat- und,
Familiensands iu Wien (k. k. Hofburg) einzureichen.
jDie Engländer in Frankreich.) Am 25. d.
wurde in Paris der intemattonale Congreß der Gr üben«
lente eröffnn. Der Borsitzmde, Herr Bnrt, Mitglied de»
englischen Unterhauses, hielt eine kurze Ansprache an die Versamm­
lung und sagte: „Nach dm Zettnugm, die in Frankreich ltnb
England gedruckt werden, könnte man glaubm, daß zwischm
Franzosen und Engläudem Feindseligkett herrscht. Man hat auch-
behanptet, ein Engländer könne nicht in Frankreich reisen, ohne:
beschimpft zu wcrdm. Aber ich habe iu den letzten zwei Jahren,
zu vrrschiedmstmmalm die Erfahmngm deS Gegentheils gemacht.;
Ein Engländer, der die Regeln der Wohlanständigkeit «echt anS
dem Auge läßt, ist immer sicher, daß man ihn in Frankreich mtt^
der Rücksicht behandeln wird, die man einander unter civilisirrmi
Mmschm schuldet." Bnrt wurde dann zum Schatzmeister nubs
sein College Pickart im Unterhanse znm Gmeral-Secrekär de»!
CongreffeS ernannt. Auf diesem sind 1.100,000 Grubenlente ver­
treten: 600,000 Engländer, 250,000 Deutsche, 130,000 Franzose«!
nnd 120,000 Belgier.\
Keine 13jährige Taschendiebin.j Wie berritss
gemeldet, wurdm in dem Fleischhaüerladen des Franz B l a h a kl
in Ottakring in der Abelegasse fett vielen Monatm Taschendieb-'
stähle verübt, ohne daß man dem Thäter aus die Spur komm«»'
konnte. In der vergangenen Woche ertappte man ein 13jähriaes°
Mädchen, als es ebm einer bejahrtm Frau die Börse ziehm
wollte. Das Mädchen entkam damals. Gestern wurde die klemo
Taschendiebin jedoch ans dem Lcrchenfelder Markte vor einem
Berkaufsstande bei einem neuerlichen Diebstähle an einer dort ein-
kaufmden Kunde betrctm. Sie ergriff wieder die Flucht, wurde
aber eingeholt und der Polizei überstellt. Das Mädchen ist die
uneheliche Tochter eines Schuhmachergehilfm Namens Binder
und heißt Minna Seiler. Das Mävcben ist thatsächlich erst
13 Jahre alt,^besucht eine Ottakringer Schule und besorgte Ar
ihre Eltern sinh Morgens vor Schulbeginn die häuslichen Ein­
käufe. Die Eltern wußten aber nichts von den Diebstählm der
Tochter, da diese mtt mehreren „Freundinnen^ unter einer Decke
spielte. Nach dm Geständnissen des Mädchens nmchten chr die
Freundinnm, welche sie auf den Bmtezügm durch Ottakring zn
degleiten pflegten, die „Mauer-, Heils wurden sie von ihr als
„Auspasserinnm" verwendet. Das gestohlene Gut wurde von dm
Mädchen gemeinschaftlich vergeudet. Bisher sind der IZjährigm
Taschendiebin zwanzig Diebftahlsfactm nachgewiesen wordm, welche
sie auch zugestand. Doch ist mit dies«, die Reihe ihrer zahl-
* reichen, Diebstähle nicht erschöpft.
j!
I
l


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 22 ]
r
Seite
8^
fNet«^BVeleryreiseiK
38. Jani l900 >H ^^.
Kr: 12875
»ahmen. Die Truppen, die Tientsin nahmen, hätte» min»[
Ostens sechs Geschütze gehabt.
London, 28. Juni. (Privat.) Ueber den E n t s a tz
>on Tientsin liegen folgende Einzelheiten vor: Nach
"/, stündigem Artilleriegesecht wurden die chinesische»
krnpps zum Schweigen gebracht, dann brachen
ie Entsatztruppen durch die verschanzten Linien der
Chinesen, wobei namentlich die Japaner todesmuthig
achten und den Chinesen große Verluste beibrachten, wäh-
end das Cntsatzheer nur geringe Verluste erlitt. Die
Chinesen flohen zum Arsenal, wo sie mit den
>ort stationirtenChinesen nochmals Widerstand zu leisten
ersuchten. Vordem Geschützfeuer der Verbündeten
nußten sie aber auch hier mit schweren Verlusten retirire».
Deutsche und russische Truppen besetzten sodann
zas Arsenal.
;j Gin neuer Erfolg der deutsche» Truppe»,
jj London, 28. Juni. (Privat.) Am Freitag gelang es
.- Ei» angebliches chinesisches Ultimatum.
London, 28. Juni. (Privat.) Aus Shanghai
vird gemeldet: Die hiesigen chinesischen Behörden
vollen den Consuln auf Weisung der Bicekönige
"olgendeS verhüllte Ultimatum stellen: „Die
remden Kriegsschiffe sollen sich weder dem
Wnsungsluß noch dcnIangtsesorts nähern. Die
'rem de Bemannung soll nicht in der Nähe der
Forts exerciren. Fremde Schiffe und Mann-
chasten sollen sich nicht dem Pulvermagazin
südlich von dm Ansiedlungen nähern, um die Bevölkerung
richt zu allarmiren. Die Einwohner am Jangtse-
sluß und im Innern stehen unter dem einheimischen
Schutze der Gouverneure. In den Häfen, wo
schon fremde Kriegsschiffe sind, möge der State;
quo aufrecht erhalten bleiben, die Mannschaften
sollen aber nicht landen und nirgends neueSchiffe
statioairt werden. In allm offenen Häfen außer
Shanghai sollen die fremden Ansiedlungen,
Kirchen, Geschäfte rc. unter chinesischem
Schutze bleibm, doch sollen die Fremden im Innern
sich nicht nach Orten begeben, wo keine chine­
sische Garnison sie beschützen kann." Dieses Ullimatum
könnte leicht zu einer Wiederholung der Tiea-
tsiner Vorgänge führen.
In Shanghai sind 16,000 Man» gut bewaffneter
chinesischer Truppen verfügbar.
Aus Shanghai fliehen so viele L e u t e, namentlich
M e i b e r und Kinder, daß gestern ein nach N i u g p o
abfahrender Dampfer eine Feuerspritze auf das
Publicum,richten mußte, um den Andrang zurück,
zuweisen.
Die Boxers in Mulden.
London, 28. Juni. Nach einer Depesche der „Daily
dtevs" aus Shanghai vom Gestrigen hüben Boxers
Lie Militärschule Mulden in der Provinz
Schingking zerstört. Dreitausend Russen
sollen ihnen entgegen marschiren.
v;: Nene Unthaten der Boxers.
' London, 28. Juni. (Privat.) Die Boxers
Lnannten Wahsien, drei Tagmärsche von Wei­
ch a i w e i, nieder. Die Missionäre und Fremden
!aber entkamen unter dem Schutze der chinesischen Beamten.
\ r~ Die deutschen Missionäre in Gefahr.
Berlin, 28. Juni. Ueber die Lage der katholi­
schen Mission in Süd-Schantung ging, wie die
'„Germania" meldet, dem Stehler Missionshause durch den
'Provicar Freinademetz aus Zining am Kaisercanal fol­
gende Drahtmeldung zu: Die Missionäre sind schutzlos
nnd in äußer st er Lebensgefahr.
^, Die Vertheidigung von Hongkong,
f" London, 28. Juni. Nach einer der „Times" aus
Hongkong zugegangenen Depesche haben sich dort alle
Ausländer zum Kampfe für die Vertheidigung
der Kolonien für den Fall der Nothwendigkeit erboten.
- Chinesen und Mandschns.
l London, 28. Juni. In vielen Kreisen mehren sich,
-wie der Correspondent der „Times" aus Shanghai
,vom 26. d. telegraphirt, die Anzeichen dafür, daß die
?chinesischen Beamten allgemein anerkennen, daß die
Unterstützung der sremdenfeindlichen Bewegung
eine Thorheit der Mandschupartei sei, milder
sie nichts zu thun haben wollen.
Die chinesischen HeerfShrer.
' Berlin, 28. Juni. (Privat.) Unter dem C o m-
ruando des Prinzen Zu an kämpfen die chinesi­
schen Generale Nich, Huugching, Ma und
Aupuschikkai. Ueber die Persönlichkeit dieser Heer-
; führen ist zu sagen, daß Nich seinerzeit bei P i n g h a n g
; die chinesischen Truppen gegen die Japaner befehligt hat.
-Hungching dürfte mit dem General Snng-
i Tsching identisch sein, der im Kriege gegen Japan Höchst-
commandirender war. Ma ist bisher noch nicht hervor-'
getreten, und Iuanschikkai war zuletzt Gouverneur
von Schantung. Weniger bekannt ist, daß er bis zum Aus­
bruch des chinesisch-japanischen Krieges Gesandter in Söul
war und dann einige Zeit der nach europäischem
Muster eingrichteten Militär sch ule von Tientsin
vorstand. Der letztere Umstand hat wol seine Regierung
veranlaßt, ihn in dieser kritischen Zeit von Schantung abzu­
rufen und ihm ein Commando über ein größeres
Contingent europäisch ausgebildeter
Truppen anzuvertrauen.
HickS-Beach über die Ausgabe der Mächte.
London, 27. Juni. Schatzkanzler Hi ck s- B e a ch kam
in einer Rede bei dem heute vom Lord Mayor veranstaÜeten
Bankett auf die Ereignisse in China zu sprechen und
bemerkte, die vornehmste Aufgabe der Mächte,
unter denen er mit Freude die Bereinigten Staaten
von Amerika und Japan erblicke, bestehe darin, die
Gesandtschaften und Cvunationalen zu
re Ile« und zu schützen und Schadenersatz für
Verluste an Menschenleben uud Gütern zu
verlangen. Er glaube, daß alle Mächte ein­
trächtig für das allgemeine Wohl und die Civilisation
zusammen arbeiten werden.
... Da» deutsche Expeditionskorps für Ost-Asien.
~ Berlin. 26. Sinnt.
DaS deutsche „Marine-Verordnungsblatt" veröffentlicht
über die Bildung des nach Ost-Asien bestimmien deutschen
Expeditionskorps folgende kaiserliche CabinetSordreS:
Bildung eines ExpeditionScorpS nach China.
Ich bestimme: 1. Für die Entsendung nach China ist von
meiner Marine ein ExpeditionScorpS zu bilden, bestehend ouS
dem 1. und 2. Seebalaillou. einer fahreuden Feldbatterie »nd
einem Pionnier-Dctachement. 2. Dem Befehlshaber deS Expedition«-
eorpS verleihe ich die gcrichtShrrrlichm und diSciplinaren Bcftlg«
niffe eine» DivisionS-Commandmr«. 3. Sein Stab besteht auS:
einem Stabsofficier als Chef des Stabes, einem Hauptwann,
einem Oberlieutenant. einem Ober-Stabsarzt, einem Ober-Zahl­
meister, einem evangelischen und einem katholischen Marinepfarrer,
fowre dem erforderlichen Unterpersonal. 4. Für das 1. und
2. Seebataillon ist in Kiel und in Wilhelmshaven alsbald ie ein
Ersatzbataillon zu bilden. Ansführungsbestimmungen erlägt der
Staatssecretär der ReichS-Marinc-Amtes. ö. Die Jnstradirung
und Abwicklung des Transports liegt der Marinestativn der
Nordsee ob.
Kiel, an Bord meiner Dacht ,Hoheuzollern". den
2S. Juni 1900. Wilhelm.
An den Reichskanzler (ReichS-Marine-Amt).
Uebernahme der Führung des ExpeditionScorpS nach China
durch Generalmajor v. Hoepfuer.
Ich bestimme hiedurch: Der Inspecteur der Marine-
Infanterie Generalmajor v. Hoepfuer. ä la suite des 1. See­
bataillons. hat die Führung der nach China zu entseudciwen
kriegsstarken Seebataillone Nr. 1 und 3 zu übernehmen. Mit
dem Eintreffe» auf der ostasiatischcn Station tritt derselbe unter
den Befehl des Chefs des Krcuzergeschwaders. Der Inspecteur der
Marine-Infanterie ist Befehlshaber der am Lande opcrirenden
Strcitkräfte. Mit Wahrnehmung der Geschäfte des Inspecteur»
der Marine-Infanterie in der Heimat wird der Major v. Kehler
vom 1. Scebataillon, Borstand deS BeklcidnngsamteS der Marine­
station der Ostsee, unter Belaffung in diesem Dienstvcrhällmß,
beauftragt. Ich habe den genanntm General hievon unmittelbar
in Kenntniß gesetzt.
Kiel. an Bord meiner Dacht „Hoheuzokleru", den
25. Juni 1900. Wilhelm.
Au den Reichskanzler (ReichS-Marme-Amt). •.
Die Eidesleistung des Eyheyogs Franz
.. Ferdinand.
Wien, 28. Juni.
In der Hofburg vollzog sich heute Mittags jener feierliche
Staatsact, der die rechtliche Grundlage für die morganatische Ber-
mälnng des Erzherzogs Franz F e r d i u a n d mit der Gräfin
Sophie Chvtek bildet— nämlich die eidliche Erklärung des
Erzherzogs bezüglich der künftigen Rechte und der Stellung seiner
Gemalin, sowie der aus seiner Ehe hervorgehenden Descendenz.
Diese Eidesleistung in Gegenwart des Kaisers, welcher fast sämmt­
liche großjährige Erzherzoge, die gemeinsamen, österreichischen und
ungarischen Minister, der Cardinal Fürst-Erzbischof von Wir»
und zahlreiche Geheime Räthe beiwohnten, fand in der Geheimm
Rachsstnbe in der Hofburg statt.
Die Geheime Raths st übe hat durchaus nicht den
Charakter und das Aussehen, welches ihr' altehrwürdiger
Name vermuthen läßt. Sie hat wol den Namen, aber nicht
die Gestalt aus. alter Zeit bewahrt. Jedenfalls schon viel
früher, aber nachweisbar unter Kaiser Karl VI. kamen dort
die Gcheimen Räthe zn ihren Sitzungen zusammen, und der
Kaiser führte oft der« Vorsitz in diesen Versammlungen.
Kaiserin Maria Theresia bezog dann die Geheime
Rathsftube in das große von ihr bewohnte Appartement» ein
und ließ die „Stube' sowie alle Prnnkräume der Burg i»
Geschmacks dieser Zeit ausschmücken, und in dieser Gestüt er­
scheint sie heute noch. Sie liegt im sogenannten Leopoldim-
schen Tract. mitten im großen Cecemonicl-Appartement, und
hat- den Zugang durch die Trabanten- und Ritterstnbe. Me
Zufahrt ist für die auswärts wohnenden Mitglieder des
Kaiserhauses bei der Bellaria, von wo man über die Adler-
stiege hinaufsteigt, für Geheime Räthe und andere Würden­
träger im Schweizerhof bei der Botschasterstiege. Die Ge­
heime Rathsftube, ein geräumiger Saal mit vier hohen
Fenstern, ist ganz in Weiß und Gold gehalten, Plafond und
Lampcrien zeigen jene vornehmen Linien und Forme» der
Decoration, womit die übrigen Säle dieses Appartements ge­
schmückt sind. Die Wände sind ganz mit Gobelins aus jener
Serie bedeckt, welche zn den schönsten der kaiserlichen Samm­
lung' gehören und die Siege Karls von Lothringen über die
Türke» darstellen. Der auserlesenste. darunter, den Einzug
Karl's in Ofen zeigend, schmückt die Hauptwand.
Me ganze Einrichtung der Geheimen Rathsstube besteht
nur aus der Estrade mit dem Thron. Ein rocher Teppich
bedeckt die Stufe der Esttade, auf welcher der mit Goldbrocat
bezogene vergoldete Thronseffel steht, darüber wölbt sich ans
rothem Seidendamast der Baldachin.■ Neben dem Thronseffel
steht das kleine Tischchen für den Hut «des Kaisers. Zur
Rechten des Monarchen waren für die heutige Ceremonie zwei
gleich große, mit rothem Sammt.bezogene Tische aufaestellt—
der eine mit dem Crucifix und dem' Evangelium, der zweste
mit den Schreibutensilien. Auf letzterem unterzeichnete der
Erzherzog zum Schluß die Eideserklänmg, nachdem er 'sie be­
schworen' hüte. Außer dem Kaiser, der auf dem Thronseffel
Platz nahm, wohnten alle Anwesenden. der, Ceremonie
stehend bei.
Die »nffahrt.
Um 11 Uhr Lormittags begann die Auffahrt der Erzher­
zoge, der Geheimm Räthe und der übrigen Würdenträger, welche
der Eidesleistung beiwohmm. An dm Einfahrtsthorm zum
inneren Burgplatze hielten als Posten je zwei berittme Dragoner.
Sowol auf dem äußeren wie auf dem inneren Burgplatze ver­
sammelte sich schon um 10 Uhr Morgen« ein überaus zahlreiches
Publicum. Die Equipagm der Erzherzoge fuhren durch da«
äußere Burgthor, bogen daun nach links ab und hielten bei der
Bellaria. Die Minister und Geheimen Räthe fuhr« im Schweizer-
Hof vor.
Rach und nach trafen sämmtliche Erzherzoge ein. Fünf
Minuten vor %12 Uhr gab der Avisoposten vor dem äuHeren
Burgchor rin doppeltes Glockensteal. Brausende Hochrufe
verkündeten das Nahen des Erzherzogs Franz Fer­
dinand. Dir Wache ttat ins Gewehr, und vom Publicum
mit stürmischen. Hochrufen begrüßt, fuhr der Erzherzog in
einem ^geschlossene» Wage» durch das Burgthor ein. Me
Damm schweicktm die Tücher, die Herren lüftetm die Hüte»!
Die spontanm Ovationm schienen den Erzherzog freudig zirs
überraschen und er dankte bewegt nach allen Seiten. AuÄ!
Erzherzog Franz Ferdinand fnbr sodann bei der Bellaria vor..
Der Minister des Acußern, Graf Goluchowski, war',
schon eine Viertelstunde früher vom Mnisterium am Ball»!
Platz in die Hofburg gefahren..
Die Versammlung in der Geheimen RathSstnb«. -n
Im Audienzzimmer des großen Appartements versammelte»
sich vor 12 Uhr die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto.
Ferdinand Karl, Ludwig Victor. Ferdinand
Großhcrzog von ToScana. Leopold Ferdinand»
Joseph Ferdinand, Peter Ferdinand. Heinrich
Ferdinand, Leopold Salvator. Franz Salvator,
Friedrich, Engen, Joseph. Joseph August und
Rainer. In der Geheimen RgthSstube hatten sich Cardinal
Fürst-Erzbischof von Wien Dr. Anton G r n s ch a, die obersten
Hofchargen, die Geheimen Räthe, die gemeinsame», die öfter»
reichischen und die ungarischen Minister eingefunden.
Auf Wunsch des Kaiser« hatten die Statthalter und Landes-'s
Chef» die Gcheimen Räthe in dm Kronländern aufgefordert, zn
dem heutigen feierlichen Acte in Wieu zn erscheinen, und eS hatten
sich deßhalb nicht nur die Statthaller und Landes-ChefS und die
Präsidentm der LandeSvertretunam. sondern auch zahlreiche hohe
Beamte. Generale und Mitglieder des Adels nngefnnden. ES,
waren im Ganzen mehr als hundert Geheime Räthe anwesmd.
j Auch au« Ungarn waren nebst dem Minister-Präsident«,
v. Szell und den Ministern zahlreiche Würdenträger an»!
wesend, unter ihnen die Cardmäle Prima- Baszary nutz!
Bischof Schlauch. i
Der Kaiser begab sich, gefolgt van dm Erzherzog«, an«!
dem inneren Appartement in di- Geheime Rathsstnbe, wo er dies
Thron-Estradcbestieg. Vordem Kaiser, rechts vom Thronsessel auf!
der Estrade stand Erzherzog Franz Ferdinand und an;
seiner Seite sein Obcrsthofmeistcr FML. Albert Graf Nostitz«,
R i e n c ck. Zur Linken des Kaisers standen die übrigen Erzherzoge.!
Bor dem Throne in der Mitte sah mau dm Minister de«!
kaiserlichen Hauses nud deS Amßern Grafen Golnchow-ki.j
zn feiner Linken den Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Gruschas
und zu seiner Rechten den als Staatsnotar fnngirenden Hof- nud
Mimsterialrath Karl Ritter Schulte« von Felzd orf und'
T z i m i tz. j
Der Erste Obersthosmeister FML. Rudolph Fürst Liechten»
stein hatte seinen Platz rechts vor dem Throne; auf seiner Seite I
standen der Odersthofmarschall Bela Graf Cziraky. die Ge­
heimen Räthe und die Minister. Recht« und links vom Throne
standen der stellvertretende Oberstkämmerer Alfred Fürst Monte-
n no v o, die Leidgarde-Capitäne und der General-Adjutant FZM.
Arthur v. B o l s r a «.
Di« Anrede des Kaisers.
Der Kaiser hielt, vor dem Throne stehmd, al« oberste«!
Haupt seine« Erzhanses. eine Anrede an die Versammelten, msj
dieselben zu Zeugen des feierlichen Actes aufzufordern. Mit tieseq
Verbeugung versicherten alle Anwesenden die gehorsamste Befolgung^
Der Kaiser verlas die Rede mit einem die große Rührungj
des Monarchen bezeichnenden Ausdrucke und nut gedämpftem!
Tom. Die Rede lautete ungefähr folgcndermaßm: s
Ich habe zur heutigen Feier die Mitglieder Meines
Hauses, Meine Geheimen Räthe nud Meine Minister ein­
geladen, da die heute abzugebende Erklärung für das
Erzhaus und die Monarchie von großer!
W i ch t i g k e i t i st.!
Stet« von dem Wunsche beseelt, für das Beste dep.
Mitglieder Meines Erzhauses zu sorgen, und umi
Meinem Neffen einen neuen Beweis
Meiner besonderen Liebe zn geben, habe Ich!
Meine Zustimmung zur Abschließung seiner Ehe milj
Gräfin Sophie Chotek gegeben. Gräfin Sophie!
Chotek stammt zwar aus einem edlen Geschlechte,!
aber ihre Familie gehört nicht zu Jene«^
welche »ach der Gewöhnung Unsere«!
HauseS als ebenbürtig angesehen!
werden können. Nachdem nur Frauen ans eben­
bürtigen Häusern als ebenbürtig angesehen werden,!
. ist diese Ehe als eine morganatische Ehe anzu-s
zusehen, und können daher die aus dieser Ehe mit GotteSi
Segen stammenden Kinder nicht die Rechte von!
Mitgliedern des Erzhanses theilen.!
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog wird daher, um!
dies für alle Zukunft sicherzustellen, heute einen Eid deSi
SinneS ablegen, daß er all dies p o l l jl& n»l
d ig anerkenne, daß feine Ehe mit;
der Gräfin Chotek eine morganatische
Ehe ist, daß daher ans allen sich daran«
ergebenden Folgen die Ehe nicht als ebenbürtig ange--
fehen werden kann, und daß die aus derselben stammen-!
den Ki nder a uch nicht d ie Rcchte von eben»'
bürtigen Kindern haben können.
Ich fordere Meinen Minister des kaiserlichen Hauses
auf, den Eid dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
vorzulesen.
Der Eid des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Minister Graf Goluchowski verlas sodann die Ein-!
leitung zum Eide deS Erzherzogs. Diese Einleitung beginnt mit
den Worten: „Wir Franz Ferdinand, von Gotte-
Gnaden Erzherzog von Oesterreich, schwören zn Gott
dem Allmächtigen.." Dieweitercn Ausführungen der Einleitung deck«'
sich ziemlich vollständig mit dm Ausführungen, welche der Kaiser
m seiner Rede vorgebracht hat, und cnthallen nur eine schärfere
Betonung der HanSgesetze, die der Kaiser in seiner
Rede als „Gewöhnungen des Erzhanses" bezeichnet hatte.!
Ueberdies enthielt die Einleitung zum Eide, die der Minister
verlas, den Hinweis darauf, daß nur anS einer eben­
bürtigen Ehe de« Erzhanses hervorgehende
Kinder nach der pragmatischen Sanction zur
Thronfolge sowol in Oesterreich al« auch in
Ungarn berechtigt sind.
Erzherzog Franz Ferdinand begab hierauf, nach
emer Verbeugung vor dem Kaiser, sich zu dem Tische, auf welchem
das Crucifix stand, dort legte er die beiden Schwurfinger bes
entblößten rechten Hand auf das von dem Cardinal Fürst-
Erzbijchof vorgehaltene Evangeliumbuch, nahm die Eidesformel in
die linke Hand nnd laS dieselbe von Wort zn Wort lant ab r
_ Ich» Franz Ferdinand, von GotteS
Gnaden Erzherzog von Oesterreich, schwöre!
zu Gott dem Allmächtigen, daß ich die H a n s g e s e tz t
überhaupt nnd auS Anlaß der mit Sophie
Gräfin Chotek abzuschließenden Eho
insbesondere vollkommen anerkenne,
— §krffte daß. ich die mir vorgelesene EideSeinleitung in


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 23 ]
i
UtI 12875
f
'Wien, Donnörriaff'<'
Allem und Jedem mit allen Clauseln annehme, und an­
erkenne daher, daß ich die Ehe mit Sophie
GräfinChotek alSeine morganatischeEhe
ansehe, daß ich die K i n d e r, welche mit Gottes Segen
aus derselben hervorgehen werden, als nichtebenbürtige
und auch nach der pragmatischen Sanction als nicht
berechtigt zur Thronfolge in Oesterreich
wie auch in Ungarn ansehe.
Erzherzog Franz Ferdinand begab sich hierauf zu dem
anderm Tische, ließ sich auf den dort befindlichen S-fiel nieder,
unterschrieb die in deutscher uud ungarischer Sprache aufliegenden
Urkulldeu, sowie die Eidesformel und kehrte sodanu, nach einer
Verbeugung gegen den Kaiser, ans seinen früherm Platz zurück.
Der Staatsnotar drückte hierauf dm Urkunden das Siegel
des Erzherzogs bei. Diese Urkunden sind dann im kaiserliche» Hans-,
Hof« und Staatsarchiv hinterlegt worden.
Hiemit war der Act der Eidesleistung, der nicht ganz eine
halbe Stunde gedauert hatte, zu Ende uud der Kaiser begab
; sich, von dm Erzherzogen begleitet, in seine Appartements zurück.
---
Erzherzog FranzFerdinand weilte Montag im Schlosse
Konopifcht, um die feit drei Vierteljahren vorgenommenm Adap-
> tirungm in Augenschein zu nehmen. Der Aufenthalt des Erz-
'Herzogs und seiner Gcmalin nach der Hochzeit im Schlöffe wird
bis zu den Kaisermanövera im Herbste währen. Der Hofstaat des
Erzherzogs wird in der erstm Zeit »ur aus sehr wenigen
Personen bestehen.
Die Unabhängigkeitspartei und das ungarische Bcrzichts-
gesetz.
(Sflefttont der steten Freie» Preff«-.),
Budapest, 28. Juni. Franz K o s s n t h erklärte
einem Mitarbeiter des „B u d a p e st i N a p l o", daß er
die sofortige Einberufung des Parlaments für wichtig halte.
Es handle sich doch um eine Angelegenheit, welche nicht nur
die Dynastie, sondern vielleicht noch in höherem Maße das
. wichtigste Interesse der Nation sehr nahe berühre. Nach
seiner Meinung wäre es auch für den Monarchen eine
Beruhigung, wenn die Zustimmung des ungarischen Reichs­
tages in einem entsprechenden Zeitpunkte erwirkt und
damit zugleich dem Auftauchen eventueller Besorgnisse
oder gar Verwicklungen vorgebeugt würde. Derzeit
erwartet K o s s u t h die Initiative hiezu von der
Regierung, erklärt aber schon jetzt, daß er darauf dringen
werde, daß seine Partei die Initiative ergreife, wenn aus
der in das Gesetz aufzunehmenden Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand hervorgehen sollte, daß die für die Thron­
folge bestehenden und in den Gesetzen vom Jahre 1723 fest­
gestellten Rechtsnormen bei dieser Gelegenheit auch nur im
geringsten Maße eine Aenderung erfahren sollten. Ans den
Mittheilungen der Zeitungen gehe hervor, daß die Er­
klärung des Erzherzogs für seine Gattin und seine Kinder
einen Verzicht enthalten werde; wenn auch nicht ein
Verzicht im strengsten Sinne deS Wortes, sondern nur
die geringste Modifikation des in den Gesetzen vom
Jahre 1723 normirten Rechtszustandes geplant fein sollte,
wäre die Einberufung des Parlaments eine absolute Noth­
wendigkeit. Weder Kossuth noch seine Partei könnten dulden,
daß Rechte des Landes durch eine höfische Procedur ab­
geändert oder gar beschränkt werden und dem Reichstage
die bemitleidenßwerthe Rolle zugedacht wäre, nachträglich
einer Aenderung des Rechtszustandes zuzustimmen, die nicht
- mehr gut gemacht werden kann. In diesem Falle würde er
selbst dahin wirken, daß die Unabhängigkcitspartei die Ein­
berufung des Parlaments in die Hand nehme.
Diese mit Bedingungen verclausulirte Aeußerung
Kossuth's gibt nahezu die Gewißheit, daß die Unabhängig­
keits-Partei den Plan der Einberufung des Reichstages
durch Sammlung von 20 Unterschriften nach der Publi­
cation der vom Erzherzog abzugebenden Erklärung fallen
lassen wird, da nach allen authentischen Mittheilungen über
den Inhalt dieser Erklärung bereits bekannt ist, daß die­
selbe keinerlei Verzicht, sondern lediglich eine Declaration
enthält, daß die vom Erzherzog einzugehende Ehe eine mor­
ganatische ist, vnd daß er die Rechtsfolgen derselbe» an-
erkennt.
Das Ergebniß der Personal-Einkommensteuer
im Jahre 1899.
Wien, 38- Juni.
Heute wird eine Berlautbarrmg veröffentlicht, welche daS
Ergebniß der PersanaLEinkomwenstener im Jahre 18S9 kundgibt.
AuS dieser Verlautbarung ist ersichtlich, daß sich daS Erträgniß
der Personal-Einkommenstener derart gebessert hat, daß die im
Finanzplane vorgesehenen N a ch l ä s s- a n d e r G r u n d-, G e-
bSudc« und Er werd st euer auf daS gesetzlich vor­
gesehene Maximalausmaß erhöht werden können.
Während nämlich nach der Verordnung des FinanzmimstrrmmS
vom 28. Juni 1899 in Durchführung des FmanzplaneS die
Nachlässe für daS Jahr 1899 au der Grundsteuer nur mit
12-5 Perceut, an der Gcbäudesteuer mit 11'2 Percent und
au der allgemeinen E r w e r b st e u e r mit 23-7 Perccnt
festgesetzt werden konnten, werden sie mit der eingangs erwähnten
Finanzministerial-Verordoung für das Jahr 1900 bereits m dem
gesetzlich in Anssicht genommenen HSchstauSmaße. nämlich
mit 15 Perceut der Grundsteuer. 12-5 Percent
der Gcbäudesteuer und mit 25 Percent der alL
gemeinen Erwerbsteuer, bestimmt. DuseS Ergebnis
ist der im Allgemeinm fortschreitende« Entwicklung der neuen
Personalstenern zu verdanken, welche im Jahre 1899 insgesammt
«nen Betrag von 187.175.059 K. abgeworfen haben, wovon
dem Staatsschatz- nach den Bestimmungen des Finanzplancs »nr
109.365,323 Ä. verbleiben, während der gcsammte Rest zu
Skenernachläffen and llebrrweisungen an die Landesfonds zu der«
^DaS Erträgniß der directen Personalste»-!» im Jahre 1899
im Betrage von 1S7.175.0S9 K. wirb ia folgender Weist
verwendet:' w"
A. Zur Deckung der dem Staatsschätze
zukommenden Beträge, und zwar:
Beraulagnngskosten..
Jahresschuldigkeit a«
Einkommensteuer pro 1897...
Zuschlag von 5 Prrcent pro 1899
und
Erwerb«
" 2.400,000 K.
101.814,594 K.
5.090,729 K.
Zusammen.. 109.305,328 K.
B. Zur Deckung der im Jahre 1899 gegen-
über der ursprünglich« Fmanzplan-Berechnung
thatsächlich mehr realisirten Grund- und'
W©«© Freia Fresst
28; Jan! 1900
«s,
Telegramm de» Coccespoidesz-IareaL
Gebäudestcuer,Nachlässe, welche an* -'
dem 1898 erzielten Erträgnisse der Personal« 7
steuern nicht bestritten werden konnten 801,135 St.
C. Zu Nachlässen, und zwar aus der
voraussichtlichen BorschreibungSjumme pro 1900:
der G r u n d st e u e r per 69.505.452 K.
10 Perceut 6.950,455 St.
der Gebäudesteuer per 84.287,766 K. 8.428,776 K.
Zusammen.. 15.379,321 St.
Bon dem Ueb erschaffe per 12.189,278 St.
werden verwendet:
zur Ueberweisung an die L a« d e S f o n d 9 6.000,000 St.
1. zur Erhöhung des Steuernachlasses
bei der Grundsteuer vou 10 auf
15 Percent 3.475,272 A.
zur Erhöhung des SteueruachlaffrS
beider Gebändesteuer von 10 ans
12'/» Percent.. 2.107,194 St.
Zusammen.. 5.582,466 K.
2. Zu einer solch« Ermäßigung der
Erwerbsteucr-Hauptsumme, daßda« ...- .-Z
durch der Nachlaß an der allgemeinen Erwerb-
stcucr ans 25 Percent jenes Betrages erhöht wird,-*. -~£
der bei Berechnung der Erwerbstener-Hauptsumwe.', j-"'
zu Grunde gelegt wurde( 45.760,000 K.). d. s.'
13 Percent von 45.760,000 K 694,680 St.
Aus der Durchführung deS FinanzpIrneS
für das Jahr 1899 rcsultirt sonach ei» Ueber«
schuß von ..... 11,932 St.
bezüglich dessen eine nachträglich« Ausgleichung
nicht stattfindet.
Aus diesen Ziffern ergibt sich, daß nunmehr, nachdem bereits
im Jahre 1898 die erste Anforderung des FinanzplanrS— der
gesetzlich vorgesehene lOperccntige Nachlaß an der Grund- und
Gebändesteuer. der 22-bpcrcentige Nachlaß an der allgemeinm
Erwerbsteuer und die Ueberweisung eines Betrages von 6 Mil­
lionen Kronen an die LandcSsonds— erfüllt werden konnte, die
sogenannte zweite Stufe deSFinauzplaueS: die Ein­
reihung des Höchst aus maßes derJndividnal-Nach-
lässe an de »Realsteuern und der all ge meinen
Erwerbsteuer— erreicht worden ist. Allerdings darf,
wie mitgetheilt wird, nicht vergeffen werden, daß der Staat
und die L ä n d e r mit Ungeduld dem Zeitpunkte entgegensehen, wo
die Authcilnahiue an den „weiteren Überschüssen" ihre Finanzen
kräftigen soll. Auch die E r m ä ß igung der Steuer der
Actien- Gesellschaften von 10'/, auf 10 Perccnt ist
noch nicht vollzogen. Um auch aus den Ergebnissen d«S
ZahreS 1900 wieder das volle Ausmaß der Realfteuer-NachlSsse
und der Ermäßigung der Erwwbsteuer-Hanptsumme eintreten lassen
zu können, müsse» die Einzahlungs-Ergebnisse deS
Jahres 1900 jene des JahrcS 1899 um etwas mehr als
2.000,000 Kronen übersteigen, ein Ergebniß, da» zwar zn
hoffen, aber nach den nicht besonders günstigen Einzahlungs-
Ergebnissen der Personalstenern in den ersten Monaten deS Jahres
1900 noch keineswegs gesichert ist. DaS Mehr-
crforderniß zur Erreichung des gleichen Zweckes rührt theils
daher, daß unter den Realsteuern die Gebäudestcuer rasch zunimmt
und daher der Nachlaß an derselben immer höhere Beträge in
Anspruch nimmt, theils ist eS in dem Zuwachse de» dem
Staatsschätze vorbchaltenen Antheiles an dm Personalstenern be­
gründet.
Die Herabsetzung der Erwerbsteuer nachdem
zweiten Hauptstücke von 10'/, ans 10 PerccNt würde bereits nach
den Ergebnissen des Jahres 1899 den erheblichen Betrag von
2-14 Millionen Krone» erfordtM"
Im Ganzen müßte» daher dieMehrerngänge im Jahre
1900 etwas mehr als 4 Millionen Kronen betragen, damit
die Steuer der Actien- Gesell schäften aus
10 Pcrcent zurückgeführt werden könnte. Wenn
man erwägt, daß die Einzahlungen auf die bisherige Erwerb-
und Einkommmsteuer, die un Jahre 1899 noch 1.961,277 K.
betragen haben, in Wegfall kommen, sowie daß ein etwaige»
Zurückbleiben der Eingänge in der einen oder andern Steuer-
Kategorie auS verschiedenen Ursachen, zum Beispiel wegen Wechsels
geschäftlicher Eonjuncturen oder in Folge liberalerer Gesetzes«
auslegn«». feiten» der obersten Instanzen, keineswegs als aus­
geschlossen bezeichnet werden kann, so kommt man zu dem Schluffe,
daß die Eingänge an Personalsteuern im lanfendm Jahre eine
ganz besonders günstige Entwicklung nehmen
müßten, wenn für das Jahr 1901 nicht nur— was
wol zu gewärtig« ist— das Höchstausmaß der Individual«
Nachlässe aufrechterhalten, sondern darüber hinaus auch noch di« gewiß
allseits erwünschte Herabsetzung der Erwerbsteuer der Actien-
Gesellschaften und eine stärkere Betheiligung der Länder er­
möglicht werden sollte. Jedenfalls wird die VerwaÜung der
directen Steuern, welche übrigens im Hinblicke aus die eben
geschilderten Eisorderniffe_ des Finanzplancs eigentlich gar
keine staatsbubgetären Aufgaben zn erfüllen, sondern nur als
negotiorum gestor der Nachlaß- und UeberweisungS-Berech-
tigtcn zu fungiren hat, kaum in der Lage sein, den mannig­
fach geäußerten Wünschen nach Beseiiigung einzelner Be-
steuernngsartcn zu entsprechen, da jeder Einnahme-Ausfall die
Einhaltung des Finanzplanes aus das Empfindlichste gchährden
müßte.
Was insbesondere die im Jahre 1900 aus' die einzel­
nen Länder enssallenden UeberweisungS- Be­
träge aus den Mehrerirägniffen der directen Perionalstener
anbelangt, so zeig«: dieselben, da der Gesammt-Ueberweisungtzß
Betrag von 6 Millionen Kronen unverändert geblieben ist,
gegenüber dem Vorjahre nur unbedeutende Veränderungen.
Ms dem Gerichtslaale.
Wien, 28. Juni. sOrig.-Ber.j (Erhobene An­
klage.) Gegen den kürzlich verhafteten Commissionshäudlrr mit
Börseneffccten Ludwig Dnx wurde wegen Veruntreuung eines
Depot- von 125,000 fl., das er zum Börscnspicle verwendete, die
Anklage auf Betrug erhoben. Die Rathskammer bewilligte heute
auf Antrag seines Vertheidigers Dr. E l b o g e n die Enthaftung,
und zwar unter der Voraussetzung deS ErlageS einer Caution von
20,000 Kronen.
Wie«, 23. Juni (SchwuraerichtS-Lerhandlun-
gen im Monat« Juli.) Das für den nächsten Monat ausge­
gebene Schwurgerichts-Programm kündigt folgende Verhandlungen
an: 10. Juli: Emma Hentschel und Fanny Pospichil, Dieb­
stahl: 11. Juli: Karl Kraus nnv Wenzel T r u h l a r, Diebstahl;
12. Juli: Albert und Morst Grünhut, Betrug; 13. Juli: Ferdi­
nand H e i n i s ch, Diebstahl und Betrug; 17. und 18. Juli: Wilhelm
Karl Zellekens srest« Bvron, Jack Coopeland-Sanders),
Betrug; 19. und L0. Juli: Joseph Fried!, Franz Kiehtreiber,
Joseph H a n s y. August H a j e k und Otto K r n c k y, Diebstahl;
23. Juli; Mors Ku'lha »y, Richard Steiudach und Theodor
Prihoda, Diebstahl; 24. Juli: Karl Singer, Paul Jonieutz,
Otto Erd an und Hans Krem ar, Diebstahl. In diesem Monate
fungiren nur zwei Vorsitzende: Wce-Prästdent Dr. Fe ig l uNbOber-
Gcrichtsratb Tr.' FreiHerr v. Distler., .-,r
Rom, 28. Juni. Wie die Blätter versichern, solle«
folgende Persönlichkeiten zu Unter-Staatssrcrelären ernannt'
werden: Fnsinato für das Auswärtige, P o m p ilp
für öffentlichen Unterricht, Balenzano für Justiz»!
String her für das Schatzamt, di Pantonofrio
für öffentliche Arbeiten, Rava für Ackerbau, Borfarellk
für Post und Telegraphen, General Z a n e l! i für Krieg
und Conire-Admiral S e r r a für die Marine.
'V
Die Quote.
flCeUmnm der .Staren Brei« Crefe'J
Budapest» 28. Juni. Die, Budapests Eorrespoudenz" mekdet:
Die morgigen Amtsblätter werden die Entscheidung des Kaiser»
Über die 'Quote veröffentlichen.<
Der Besuch der englischen ESeadre.
(SMearamm ier »Staren Freien Dresse'.)
Fimne, 28. Juni. Die englisch- Mittekmeer-EScadre
trifft hier am 8. Juli zu iiiehrtägigenl Aufenthalte ein. DaS
Geschwader besteht aus 39 Schiffen, Panzerschiffen. Kreuzern.
Küstenvcrtheidigcm, Torpedoschisfen und Torpedojägern. Gouverneur
Graf S z a p a r y wird zu Ehre» dcr Escadre eine große Soirte
gebe«. Bo» hier wird sich die Escadre nach Triest begeben.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 28. Juni. Die „Times" veröffentlicht eine
Depesche aus Loureuhv-MarqueS vom Gestrigen,
welche nach Transvaalquellen berichtet, daß die B o e r S
sich in beträchtlicher Stärke in den Hügel-
gegenden jenseits Middelburgs verschanzen.
Der Aschanti-Ausstand.
(Telegramm der E«r:esIiand;n»»L!ucea!>.>
London, 28. Juni. Das Colonial-Amt erhielt
ein Telegramm ans P r a h s u vom 25. d., in welchem
Oberst Willcoks, der Befehlshaber der Enisatztruppe für
Kumassi, mittheilt, daß ihm ein Schreiben des Gouverneurs
der Goldküste zugegangen sei mit der Meldung, daß
Kumassi sich bis zum 20. d. h a l t e n könn e. Der
Commandant von Bekwai habe brieflich die Mittheilung er«
halten, daß man am 21. d. und während der folgenden
Nacht zehn Kanonenschüsse, gefolgt von anhaltendem Gewehr-
feuer, vernommen habe. Die Truppen hätten versucht, unter
andauernd strömendem Regen vorzurücken, eS sei aber un­
möglich, täglich mehr als einige Meile»
vorwärts zu kommen.
Das neue Gerücht über Andröe. s*
sStlentomm der „SUftren Rrsitn Dress«'.)
Berlin, 28, Juni. Aus Tromsö wird dem .Local.
Anzeiger" gemeldet: Die Nachricht voir der Rettung Andrc'e's
wird hier allgemein für erfunden gehalten. Hiesige Eis-
Mccrfahrer, desgleichen Capitänc der in dcr letzten Woche zu-
rückgekehrtcn Fangschiffe, haben nach wie vor die Ueber-
z e ü g u n g, daß Ä n d r e e verunglückt ist und Spuren
. von ihm höchstens noch beim Franz-Josephs-Land
gefunden werden können. Ferner wird dem .Local-Anzeiger"
I aus Charlottenlund berichtet: Das Blatt welches die diäch-
ri'cht über Andre'e aus V a r d ö erhalten hat, erscheint in
L u e l a (Finnland); das Telegramm ist „Dr. K o p n i 1“
unterzeichnet. Zwei Worte, die das Telegramm enthält,
sind unverständlich, wurden jedoch von einem Finn­
länder so gedeutet:; „Andre'e gerettet/ Ob eine Mhsti»
ficatißtt vorliegt, ist augenblicklich uucontrclirbvr.
Lei« Peftfall i« Adriauopel.\
f'ir*' '.mr* de? Cvprrefi»ont>cR>*S3nteön.'i
Konstantinopel, 28. Juni. Der ärztliche Bericht
über den verdächtigen Fall in Hanthi hat constatirt,
daß «S sich nicht nm P e st h au dclt.
Amtliches.~'
(*s* de« amtU4j!K XSeile Set »Wiener Zertanz«.)
Der Jujkstminister bat den Tircctor der Mänuer-Strafaustalt
in Göllersdori Jodann Powalatz zum Oder.Director des landes»
adrichtlichkn Gesanftenhauses m Wien, terucr den Verwalter der
Männer^strasanslalt in Mürau, Wilhelm Hornijch zum Straf-
anstalts-Director und Leiter dcr Män^rStrafanstalt m Karthans,
den Verwalter der MännerStrasanilalt in Carsten Ernst Pohl
zum Tirectsr der Männer-Strafanjtalt in Suben und den Verwalter
der Männer-Strafanstait in Prag Robert W i t e k zum Dircctor der
Männer-Strasanstalt in Göllersdori ernannt.
Der Jultizminifter hat den mit den, Titel und Charakter eines
Strafanstalts-Verwalters ausgezeichneten Controlor der Männer-
Straianstalt in Marburg Victor Wenedikter zum Verwalter der
Männer-Strasanstalt in Garsten, ferner den Controlor der Männer-
Strafanstalt in Graz Wilhelm Marx zum Verwalter daselbst, den
Controlor der Männer-Strasanstalt in Garste» Anton Neumann
zum Verwalter der Männer-Strasanstalt in Prag und den Controlor
der Männer-Strasanstalt in Stein Johann Nowak zum Verwalter
der Männer-Strasanstalt in Karthaus ernannt.
Wiener Börse vom 28. Jnni.
Trotz der besseren Tendenzbcrichte von den AuslendSbörsen
und der günstigeren Nachrichten aus China hat an dcr heutigen
B o r b ö r s e vollständige Stagnation geherrscht, in Folge welcher
auch die Curse eine Wschwächung erfahren haben. Jir Alpinen
Montcm-Actien haben mit Ziüchicht auf die gestern beschlossene
Erhöhung der Eisenpreise um 1 K. einige Transactionen bei
steigtnden Cursen stattgefunden, auch Riina-Mnranner Actien
waren etwas fester, aber auch da übte die Geschäftsstille einend
starken Druck aus. demzufolge die höheren Curse nicht behauptet
blieben. Lombarden haben sich aus eine bessere Nachfrage hin
merklich erholt. Im 'Schranken sind außer zwei Schlüffen in
Rudolphshütte-Actien keine Geschäfte vorgefallen. Valuten sind
ohne Aenderung schwach geblieben.
Es nottrten: CredNactien 697.50 bis 696, Ungarische Creditbank
728, Länderbank 436, Staatsbabn 675 bis 672, Loiubarden 119.50
bis 121.50, Dux-Bodenbacher Bahn 609.50, Strastenbobn Lit. A
318 bis 314, Lit. B 303 bis 305, Älpme Montan-Actien 482 bi»
487.50, Rima-Mnranher 561.50 bis 665, Rndolvbs-Hütte 368 bis
370, Türkenlose 111.75 bis 112, Markuotru 118.62 dir 118-65 per
Juni, 118.57 per Juli.
Um 11 Uhr viiede«: Creditactien 696, Ungarische Creditdank
728. Länderbank 436, Staatsbahn 671.50, Lombarden 120.50,
Alvine Montan-Actien 484.50, Rima-Muranyer 564.50, Rndolphs-
Hütte 376, Türkenlose 111.75.
Die Mittagsbörse begann mit ebenso schwachem Geschäfw
und unveränderten Cursen, Staatsbahn matter. Um 12 Uhr 45 Mi..
nuten uotirten: Creditactien 696.25, Ungarische Creditöank 728.
Länderbank 436, Unionbank 572, Anglo-Dank 230.50. Bankserem 505/
Straßenbahn 312, Staatsbabn 672, Lombarden 120, Elbethalbah«
478, Nordwestbahn 461, Tadak-Actien 188.50, Alpine Aiontan-Aette»^
484.50, Rima-Mnrann-r 563, Prager Cffen-Judustri« 1900, Mai«
Rente $7.80, nngansche Kronknrcnte 91.20, TürkeAos« 111.75,
t Marknotra 118.67.. ...


[ 2023-06-29 10:51:54.541 - 19000628 - Seite 24 ]
Seife
Wien, Donnerstag
Nene T Freie 5 Pressesfes.-
28: Juni 1900 v'
fifc-nnr
Bei anhaltender TeschäftSstocknng
tb, wiewol Berlin feste Tendenz meldet.
Um 1 Übt 15 Minuten notreten:
bröckelte» die Curie weiter
Brüxer Kohlen besser, 964
Ger^. Rente inRoten
Oesterr. Goldrente -.
Oesterr. Kennen reute
Ungar. Goldrente
Ungar. Kronenrente.
Losevom Jahre 1860
feelb i ’iüaflrs.
97.80! 97.90
115.90116.
97.55 1 97.65
115.5511565
91.20; 91.30
134-50135.—
505—
P06.—
910.—
912.—
694.501695.—
728.—
729.—
435.—
436.-
1750
1760
571.—
572—
322.—
324.—
775.—
778.—
1146
1150
Rordbabu
Geld
6335
Wam«
6345
llivrdwestdalm
465.—
466.—
Elbettaldahn.
478—
479.—
Staatshahu
870.50
671—
Südbahn.........
119.50
ISO—
Prager Eisen;.....
1895
1305
9ntrmp.
482.50
728.—
48350
732—
WienerbergerZiegels.
Tavak-Actien
290—
291—
Turkenlofe
111.50112—
Deutsche Plätze 1«
118.60
118-70
London, IllPfd. J -.2
242.40
242.60
Paris. lOOJrcs.j►
96.55
96.70
Italienische Plätze..
91.—
91.20
K. Mün;-Ducaten.
.
.
dtavoleousd'or
19.32
19.34
Deutsche Reichsmark
118.55
118.65
Rubel
2.55V,
2.56
Lose vom Jahre 1864 196.50197.—
Anglo-Bank 280.50281.—
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Creditbank..
Länderhank
Oesterr.-Ungar.Bank
Uniondank
Derkehrsdank
Donan-Dampssch...
DnjchtiehraderUit.1
Surfe der Wiener Börse um 1 Hör 30Minuten:
Creditactien 694.50, Ungarische Creditbank 728.—, Anglo-Bank
280.50, Unionbank 571.—, Länderbank 435.—, Bankverein
505.—, StaatSbahn 670.50, Lombarden 119.—, Elbethalbahn
478.—, Nordwesibahn 465.—, Dampfschifffahrt-Actie» r 775.—,
Waffenfabrik 353.—, Prager Eisen-Industrie 1895.—, Tabak-
Actien 290.—, Alpine 482.50, Aiai-Rente 97.60, Türkcnlose
111.50, Reichsmark 118.56, Rubel 2.55 1 f a. Lustlos.
Schluh der Wiener Börse um 2 Uhr SV Minuten:
j Creditactie» 685.—, Ungarische Credit bank 728.—, Anglo-Bank
i 280.50, Uniondank 571.—, Länderbank 435.—, Bankverein 505.—,
! Staatsbahn 670.50, Lombarden 119.—, Elbethalbahn 478.—,
, Dampffchifffahrt-Actien 775.—, Alpine 482.—, Mai-Rente 97.60,
I österreichische Kronenrente 97.55, Türkenlose 111.50, ungarische
> Kronenrentc 91.20. Reichsmark 118.56. Geschäftslos. Unver­
ändert. Berlin PrivatdiScont 4'/. Percent.
>
Wien» 28. Juni. ''
. ^Ernennung des Gencral-Secretär-Stell«
b e r t r e t e r s der B a n 1.] In der heutigen in Budapest abgr-
i haltenen GencralrathS-Sitzung der Oesterrcichisch-Ungarischen Bank
j wurde Central-Jnspcctor Alois Zuck zum Gencral-Secretär-
j Stellvertreter eruannt.
l sOestcrreichifch-Ung arische Bank.s Aus Bnda-
! Pest wird telegraphirt: In der heute unter dem Borsitze des
t Gouverneurs Dr. v. Bilinski abgehaltenen Sitzung des
| GcneralrathcS der Oestcrreichijch-Ungarischen Bank wurde in Ueber«
! einstimmunZ mit dem dieSsälligen Antrage der Bankleitnng be-
- schloffen, von einer Zinsfußänderuug ab; nsehen.
.Ferner genehmigte der Generalrath die am 2. Juli l. I. er­
folgende Auszahlung der auf jede Actic der Bank entfallende
Dividende von 28 Kronen für das erste Semester 1900 und die
Boreinleitungen. betreffend das in Budapest zu errichtende Bank-
gebäude.— Ans Budapest wird uns weiter telegraphirt: In
: Bezug auf die Errichtung deS BankgebäudrS wurde beschlossen,
' eine beschränkte Coucurrenz auszuschreiben, zu welcher je sechs
> österreichische und je sechs ungarische Architekten geladen werden.
fAbgclehute Sanction eines ReichS-
g e f etz e s.s Der von beiden Häusern des Reichsrathes be-
^ fchloffene Gesetzentwurf, durch welchen die von den Landcs-
- Creditinstiinteu. den gallischen Boden-Creditvernnen und den
> Sparkaffrn emittirten Psanübriese und sonstigen Werthpapiere
, von der Reittensteucr oesreit werden sollten, Hot die San c-
-rion nicht erhalten. Molivirt wird die Ablehnung in
.folgender Weise,: Es ist aus den wiederholten Verhandlungen
über diesen Entwurf noch erinnerlich, daß die Regierung ge-
> grnüber demselben smoo! aus vrincipiellen Gründen, als auch
' namentlich (tu» ftuanjieflcu Gesichtspunkte« stets eine rescr-
virte Haliung eingenommen hatte und trach ihren letzten Er­
klärungen auf den Gesetzentwurf nur unter der Voraus­
setzung einzugehen bereit gewesen wäre, wenn der Reichsrath,
was. aber le-der nicht geschah, durch gleichzeitige Botirung an­
derer eingebrachter Vorlagen für die Bedeckung, drS re-
sulffrenden Ausfalles Vorsorge getroffen hätte. Der Entgang
würde jährlich 700,000 Kronen betragen nnd unter den ge­
genwärtigen Verhältnissen, insbesondere anläßlich der so sehr
geschmälertm Kassenbestände stark ins Gewicht fallen.. Selbst
ein« störende Rückwirkung ans die durch die Steuerreform be­
dingten Stencruachlässe wäre nicht ausgeschlossen und damit
die "Näherbringung und endliche Erreichung des durch den
.Finanzplan gesteckten Zieles gefährdet, Zudein mußte aber
auch erwogen werden, ob die angestrebte Entlastung einzel­
ner Pfandbrief-Kategorien, beziehungsweise ihrer Emissions­
institute oder deren Schuldner um den Preis einer wenn auch
indirect, das heißt, durch die Verminderung der Steucrnach-
lässe sich ergebenden Mehrbelastung aller Steuerträger wün-
schcnswerth erscheint. Die Regierung glaubte die Frage ver­
neinen zu müssen, da die beabsichtigten Erleichterungen keines­
wegs so groß sind, daß sie für den einzelnen Schuldner von
durchgreifender wirthschasitiche r Bedeutung zu werden ver­
möchten.~ V
-[£elegr.s Newhork, 27. Juni. Der Actie»markt
eröffnete fest, gab im weiteren Verlaufe nach und schloß willig.
Actiennmsatz 241.000 Stück.
Berlin» 28. Juni, 12 llbr— Minuten. Creditactie» 216.50.
Disconto-Commandtt 180.25. Still. Surfe per Juli.
Rewpork. 27. Juni. (Kabel-Telearamm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cadle TranSsers 4.86V». Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.83*/,. Wechsel auf Paris 5.16'/«. Wechsel auf
Berlin 95',«. Silber (per Unze) 61°/,, Denver* Rio Grande
Presered 66s,. Erie Rai'.road 33'/«. ürst prekereuee. Illinois Central-
>10'/,. Lake Sbore-Actien 203'/,. Louismlle& Nashviüe
Union Pacific 49’/,.
ragn
74°/.
W a a r e n b e r i ch t e.
Wie«, 28. Juni. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Der-
kehrSloS. Prompter Contingent-SpirituS notirt unverändert St. 44
bis K. 44.40.
— (Börse für landwirthschastliche Pr ob «ete.)
Die Rewyorker Börse meldet heute für Weizen eine Erholung von
circa 1'/, Cents, für Mehl eine solche von 10 Cents. Hier blieb
die Tender»; entschiede» matt, da der WitternngSverlanf dem
Saatenstandr nngcmein förderlich ist und der Consnm daher fort­
gesetzt nur da« dringendste kauft. Umgesetzt wurden: Herbftweizen
zu «. 8.20, St. 8.17 und K. 8.19, Herbstkoru zu K. 7.19,
K. 7.18. St. 7.17 und St. 7.22. Herbsthafer ju K. 5.50, Zuli-
Auaust-MaiS zu St. 5V2. K. 5.80 und St. 5.81, September-
October-MaiS zu St. 5.96, K. 5.94 und K. 5.95. Augnst-Sep-
iember-RapS notirtc K. 13.60 bis 13.70.
— (Waarenbörfe.) Neuest- Waarendepefcheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 29 St. 30 H.. neue
Lampag« 25 St. 10 H,■ Raffinade Prrma prompt ab Prag
84'K.— Hamburg (Kaffee): Per Juli 40'/«. per Sep­
tember 40'/,. per December 41, Werth in Pfennigen per Pfund.
■ Telegramme der Jetten Freie» Presse".
Budapest, 28. Juni. (G e tre i d e g e s ch ä ft.) Weizen
matt, Preise bei kleinem Verkehre kaum verändert. Termine:
October-Weizen K. 7.95, October-Korn K. 6.63, Octobcr-Haser
K. 5.18, Jnli-Mais St. 5.61.•>
^Hamburg, 28.. Juni. Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.j (Rohzucker.) Per Juni 11.27, per Juli oder
per August 11.30, per September 11.—, per October-December
9.65, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b.
Hamburg. i. ..«,/
Telegramme des Correfpondenz-Vureau. /A/
’ Rio* de- Janeiro, 23. Juni. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 32.000 Sack,
Borrath von Kaffee in Rio 75,000 Sack; neue.. Brr-
schifsungm von Rio nach den Bereinigten Staaten 24,000 Sack,
nach Hamburg 2000 Sack, nach dem übrigen Europa 6000
Sack. Preis für First Ordinary per 50°/« Kilo o. 1. 44 sh.
Wechselkurs auf London 10'/, sh. Kaffee-Tendenz in Rio:
Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santos 78,000 Sack, Borrach
von Kaffee in SantoS 220,000 Sack; neue Verschiffungen von
SantoS nach den Bereinigte» Staaten 4000 Sack, nach
Hamburg 10,000 Sack,- nach Triest 12,000 Sack, nach dem
übrigen Europa 12,000 Sack. Gemachte Verkäufe in Sautos
43,000 Sack. Preis für Good Average per 50°/« Kilo e. 1
41 sh. Kaffee-Tendcnz in SantoS: Ruhig.
- Budapest, 27. Juni. Schweinefett unverändert.
Havre, 27. Juni. (Schluß.) Kaffee SantoS Good Average
per Juni 47.75, per Oetoder 48 50.
London, 27. Juni.~ Rübenzucker 11°/ I6 sh., Javazucker
13 sh. Stetig.
Rewyork, 27. Jnm. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newyork 9°/,. Baumwolle in New-OrleanS 9'/,. per Juni 9.28,
per August 9.29. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per Juni 7.85, in Philadelphia per Juli 7.80. Petroleum Roh-
waare per Juni 9.15. United Pipe Line Certificates per Juni 1.25.!
Mehl (Marke „Svring Elears") 3.30. Weiten ioco 92°/,, per!
Juli 89°/.. per September 89'-,. ver December 90. stetig. Mais^
per Juli 48'/«, per September 48%. Fair Refimng Muscooados 4®/i«.‘
Raco Centrifngal 4"/i«. Rio-Kaffee Nr. 3 8°/,. Getreidefrackit nach!
London 3'/, per Juli. Schmalz (Marke Wilcox) 7.50. Schmalz
(Western Steam) 7.27'/,. Baumwollzufuhren 21,000 Ballen. j
Wien, 28. Juni, sOrig.-Ber.s (Central-Hen- und j
Strobmarkt im V.Bezirk.) Zufuhr:>22 Wagen Heu, 10 Wagen>
Stroh. Es notirteu: Wiejenheu von 5 K. 4V H. bis 5 K. 60 H.. i
siovakisches Heu 5 K. 40 H., ungarisches H^u von 4 K. 40 H. bis 4 K.
8» H. ver 100 Kilogramm. Stroh ver IGO Kilogramm 4 K.. Stroh
per Schober 19 K. Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nach­
stage. Marktverkehr schleppend.
Wien (Cent ral- Biebmarkt St. Marx!. 23. Juni.
sBericht der Wiener Bieb- und Fleischmarktkasse
Schafmarkt.i Auitrieb 784 Stück Schafe. In Folge des kleinen
Austriebes herrschte feste Tendenz und haben die Preise 2H. per Kilo
gewonnen. ES »otirten: Pruna-Schafe von 53 bis 56 H.. Brack­
schafe von 46 bis 50 H. per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Martte wurden
zugeführt: 4199^ Stück Kälber, ^2050 Stück lebende Schweine. 1298
Stück Weidicer-Ächweine, 169 Stück Wcidner-Schafe und 189 Stück
Lämmer. Die gegen die Vorwoche um fast 1000 Stuck gestiegenen
Zufuhren übten auf Tendenz und Preise einen starken Druck aus, und
sind die Notirungeu schon in den ersten Marktftunde» um 4 bis 8 H.
per Kilo niedriger als vorige Woche. Es ist nicht uncnöglich, daß im
sväteren Marktverkäufe die Preise noch weiter nachgeben. Weidener-
> Schiveinc aller Kategorien, sowie Weidener-Schafe tendiren fest bei
etwas besseren Preisen als in der Vorwoche. Man verkaufte: Lebende
, Kälber von 72 H. dis 92 H.,, Prima von 94 H. bis 1 K. 6 H.,
Hochprima von 1 K. 8 H. dis 1 K. 12 H., Weidner-Kälber von
80 H. bis 1 K. 14 H.. Hochprima von l K. 16 H. dis 1 K. 24 H.,
Jungschweine von 60 H. dis 80 H., Weidner-Fleischschweine von
88 H. bis 96 H., Weidener-Fettschiveme von 88 H. bis 96 H.,
Frischlinge von 44 H. bis 96 H., untergewichtige von 1 K. bis 1K.
4 H., Weidner-Schate von 72 H. bis 90 H. per Kilo. Lämmer von
10 K, bis 24 K. per Paar.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe 202'5 Meter.
D^»m
Sbuibe
Snitbrnä' Temper.
CelfiaS
Feuchttg.
feit in
Wiudrich«
tunq und
Stärke
JBt*
. nietet
deod-
achtete
normale
Per.
cettteit
«ittimg
Q
.87. Juni
27..
28..
2U. 9! nt.
9U.Stb9.
7U.Mg.
741-5
I42'7
744-2
17-2
161
14 6
Aw
18-3
17-4
53
67
72
WSW 5
W 2
WNW 3
halb btto fittt I 8
trüb 8
meist bewSIÜ 10
Am 27. Juni: Höchste Temperatur 181 Grad Celsius, tiefste
12°6 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 485 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 8°7 Grad Celsius,
Der Luftdruck ist gestiegen und gleich dem normalen. Wind
lebhaft aus West. Tagesinittel der Geschwindigkeit 23 Kilometer
per Stunde. Tag unruhig, halb bewölkt unb mäßig warm.
tüm 28. Juni. Morgens: Temperatur 2 8 Grad Celsius unter
der uorinalen, mäßiger West, meist bewölkt. Morgenminimum 13°4
Grad Celsius.
Der Luftdruck ist im Westen etwas gefallen und im Osten
gestiegen, wodurch die Verthcilung desselben gleichmäßiger geworden
ist. in Oesterreich-Ungarn zwischen 758 und 763 Millimetern. Das
Wetter ist theilweise bewölkt und ohne Niederschläge. Die Tempe­
ratur beginnt zu steigen. Morgens 7 Uhr meldn:: Prag 15 6 Grad.
Lemberg 13'4 Grad. Bregen; 125 Grad, Ischl 11'6 Grad. Wien
14 6 Grad, Klagenfurt 14°2 Grad, Laibach 12 0 Grad, Budapest
1<°3 Grad, Unghvar 141 Grad, Pancsova 18 9 Grad, Sarajevo
13 3 Grad. Lesina 231 Grad. Trieit 24'8 Grad, Riva 18'6 Grad,
Obir 50 Grad, Sck>mittenhöhe 7'2 Grad und Semmering 117 Grad
Celsius. Das Meer ist ruhig.
Meist heiter und wärmer voraussichtlich.
Wetter- «nd Wegebericht des Oesterrekchifchen Touristen-
EkUbs vom S8. Jnui, 7 Nhr Morgens.*)
Baunigarinerhaus auf dem Schneeberge: Barometerstand
650 Millimeter, gegen de» Vortag gestiegen um 3 Millimeter;
Temperatur -f- 9 Grad, int Vortage höchste+ 10 Grad, niedrigste
+ 5 Grad; Bewölkung keine; windstill; Fernsicht sehr rein; Wege
sehr gut.
Gloggnitz: Luftdruck genau im Jahresmittel, gegen den Vortag
gestiegen um 3 MMineter; Temperatur: -ft 15 Grad, im Vortage
höchste -ft 22 Grad, niedrigste -ft 10 Grad; windstill; ganz heiter;
starker Tbausall; Feuchtigkeit der Lust: 70 Percent; Fernsicht rein;
Straßen trocken, staubstei.
Sonnmendstein: Fernsicht sehr rein, Wege sehr gut.
Wetteraussichten für Freitag den 29. Jnui im Semmering-,
Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiete: Heiter, trocken und warm.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach der hundert-
theilrgen Thermometer-Scala in Celsius.
Theater für heilte, Donnerstag, 28. Juni.
K. f. Hof-Burgtheater: »Das Erbe." Ansang 7 llhr. Ende
vor halb 10 Uhr.— Deutsches Volkstheater (Gastspiel
des Schlierseer Banerntheaters): „Jägerblut." Ansang halb 8 Udr.
Ende nach 10 Uhr.— Raimund-Theater: .Sprechen Sie
mit Mama.". Anfang halb 8 Uhr... Ende gegen 10 Uhr.—
Fautsch-Theater im Brater: ..DieParcser Weltausstellung
1900." Anmna halb 8 Uhr— Urania-Theater (Thier-
garten): „Paris und die Weltausstellung 1900." „Lebende Photo­
graphien" blnfaug halb 7 Nbr.
* (Zu kleine Dain ps, ch o rnsiei n es oder solche mit
schlechicm Zug genügen nnrcrändcrt für unsec System, um die
Leistung.bestehender Dauipskessel-Anlagen zu erhöhen,, eventuell den
Zubau- neuer Dampfkessel zu ermöglichen. Laval-Gesellschaft Rudolf
Schwarz. Wien, III, Reisuerstraße 41.- i26S0■
[Enor me O eie r sp ar nies] erzielt m an dnr.eb
Anwendung von Dizoi’9 Tloon d'O r O g- a-
PI.O ck e ngr sphit zn Sehmierzweoken. ö-eneral-
Vertretung für Oesterr., Ungarn n. Deotsehlaad:
Perslcaner fi Co., Wien, I.,,Parkring 10. ii37i
( [SM. Wolf.) k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria-;
hilferstraße 29, Einfährig-Frciwilligen-Uniforme« streng cor»'
fchnstsmäßig. PreiScourante nur Verlangen. 120-21
Statt jeder besonderen Anzeige.
.' Ton tiefem Schmerze gebeugt, geben wir
hiemit Nachricht, dass unsere geliebte Mutter,
beziehungsweise Grossmutter und Urgross-
mutter, Frau':
Sophie Krohn
geb. Siibersteio,
gestern den 27. Juni nach langem Leiden im
83. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die Leiche der theuren Verblichenen
wird Freitag den 29. Juni um 3 Uhr Nach­
mittags von der Wohnung: I., Plankengasse 6,
nach dem Central-Friedhofe gebracht und
dort bestattet werden.•,
WIEN, 23. Juni 1900.
Albert Philipp Krohn,
als Sohn.
V f l
r ’T i.
Marie Schüssler, Adele Benedikt, Clara Krassa,
als Töchter.
. Helene Krohn,
als Schwiegertochter.
Z Sämmtliche Enkel und Urenkel.
Moriz Benedikt,
als Sch wie:: -ohn.
Kranzspenflen werden dankend abgelehnt
U P |k| u p n k” n. li. Hof.Filotograph
En, i^B Iw IS, riji Spiegelgasse 2.
ÄBfred PoSgak, Wien,^
k. n. k. Hof- Silber wau reu-Fabrikant,
7 I-, Rothentluirmstrasse 7.' .,
Telephon Ur. 7794.
M
Gute photographische Moment-Apparate,
zur anregendsten Erholanjcsbeschäftlgranjg für die «bild. £ceHe
für Steife» und den LandarrfeutHatt. Reichste Auswahl von Appa­
raten in Pboto/rr. Manufaktur A. ftfoll, X. u. k. Hoflieferant Wie»,
Tuchlauben 9. ZllllftrirLcs Preisbuch unberechaet. 11414
Hand- Had
ScbreibmascMiieoscbrist
wird am allereinfachsten ans dem Automatic Cyolostyle verviel-
Seine Sasse, kein Abwaschen, keine ohemisohe 7inte=
notMs. General-Depot für Oeaterr.-Ungrarn bei S. Salzer, Wien*
I., Weihbcrggasse y. Prospeote und Probo-Abdrüoke gratis und
~ franco. 11243:
Fär Soiuinerwohmmgeii
sowie für die Erankenpfleg'e sind Qnttmann’s
hygienisohe, vollkommen erernohlose Zimmer-
Closets, Pots de ohambre ana Closetsitze
mit bermetischemVersohlnsse nnaatbebrlioh.
Ausfuhr!, illustr. Proisconrante gratis und franco durch
L. (wuttmann’s
Fahrife für k. k. priy. Closets,
VI., Kariahüferstrasse 25, 1. Stock,
uni
1, Graben, Dorotheergasae Sr. 6,
„zum rothen Kreuz“.
«Bidets, Papieikästcliea, Closetpapier liy^. Spnrtoftpfe
in gros ser Auswahl. 1132j
PltOnnilinn fri?, 1 !-"üschrr©roMtäpfel^rniljtfest, bochiemeSErfriichui,»-
Ill HllRnHlR “ff an g/ t E- Meotwl*«* Co., k. u., .Soft
WHIUISIIU Itqcranteii, Troppan. ilit bm belieren fftttirnteft.il.
*"'~ Gej-Sailrn unb in unserer Niederlage: i„ Brauner strafe 8.
vis otuilUs »tsasrlitUs üsr rirw»
sin mmt
m Paris für «ygienisohe Artikel befindet sich in
11188 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Herausglber: Dr, Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
»wmtworllicher «edattcur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „fle nnt Freie- pre sse" Reinhold feyw.'^
Papier: GuggWbacher PapierfabrL

